*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Everlasting Whisper (Ebedi Fısıltı)
Yazar: Jackson Gregory
Yayın Tarihi: November 22, 2003 [EBook #10213]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10213
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Everlasting Whisper, by Jackson Gregory

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Everlasting Whisper

Author: Jackson Gregory

Release Date: November 22, 2003 [EBook #10213]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVERLASTING WHISPER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dave Morgan ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

SONSUZ FISILTI

_California Vahşi Doğasının Bir Hikayesi_.

JACKSON GREGORY'den

Maxwell E. Perkins'e

Yazarın Sayısız Sempatik
Eleştiri ve Önerilerine Minnettar
Tanımasıyla

_Bölüm I_

California Sierra'da ilkbahar mevsimiydi. Gökyüzü hiç bu kadar mavi olmamıştı,
altın renkli güneş selinin sonsuz ormanlık arazileri hiç bu kadar zengin
hayat veren bir ihtişamla sarması olmamıştı. Dağlar sırt sırt uzanıp bir tarafa doğru alçaldı ve belirsiz mesafelerde Sacramento Vadisi'nin monoton seviyesine
battı; orada çoktan
yaz olmuştu ve tarlalar sıcak ve kahverengiydi. Dağlar sırt sırt diğer tarafa doğru uzanıyordu, istikrarlı bir şekilde yükseliyor, giderek daha görkemli,
güçlü ve kayalık hale geliyordu; mavi geçitlerin üzerindeki tepelerinde kar
göz kamaştırıcı beyazdı ve kış yedi bin fit yükseklikte inatla devam etti. Böylece kış, ilkbahar ve olgun, meyve düşüren yaz
bir arada var oldu, Sierra'nın buzlu tepesi ile yanan ovalar arasında uzanan yetmiş mil boyunca parmaklarını birbirine değdirdi.

Burada, nadir atmosfere bir mil kadar yükselen bir bölgede, tepesi boyunca tamamen çıplak kaya ve sivri bir sırt vardı, kenarları çam ve tütsü sediriyle
çizilmişti. Öğleden sonra güneşi büyük bronz ağaç gövdelerini çizdi, parlak neşeli noktalar ve ışık parçaları oluşturdu, kahverengi ölü iğnelerin kalın halılarda yattığı açık alanlara serin siyah gölgeler
yarattı. Haziran ayının başlarıydı ve şimdiye kadar sadece ilkbahar
ağaçlı yalnızlıkların arasından yukarı doğru ilerleyişinde ilerlemişti. Güneşten korunaklı noktalarda hala birkaç küçük kar parçası duruyordu, ama şimdi incecik damlalar halinde çekiliyorlardı. Güneşli yamacın dibindeki bir çukurda, bir şehir parkındaki göletten daha büyük olmayan yuvarlak bir dağ gölü vardı. Gökyüzüyle aynı koyu, mükemmel maviydi, rengini yansıtmıyormuş gibi ama emmiş gibi görünüyordu. Aynı göksel masmavinin minik bir parçası, ağaçların arasında, düşen bir gökyüzü parçası gibi aşağı doğru sürükleniyordu. Gölün üzerinden geçen ve şimdi sadece yükselip havuzun etrafındaki zıt renkli çayırda kanat çırparken görülebilen ikinci bir mavi parça, gölün kendisinin bir parçası gibiydi. İki mavi kuş. Buluşmadan önce yön değiştirdiler, kanatları çırpındı, aynı ağacın dallarına kondular ve utangaç bir şekilde birbirlerine baktılar. Bir adamın tüm ormanların durgun mesajının son vurguyla özetlenmesine ihtiyacı var mıydı, bu şuydu: bahar geldi. Adamın kendisi, kuşların kendisinden önce yaptığı gibi, çevresinin damıtılmış bir özünden kendiliğinden
maddeleşmiş gibi görünüyordu. Bir an önce geniş sedir ağaçlarının arasındaki boşluklar
boştu. Yine de uzun zamandır oradaydı. Sadece hareket ettiği için
ağaçlara ve çalılıklara geri dönen keskin gözlü orman halkının bile dikkatini çekmişti. Mavi kuşlar kendi renklerinin arka planlarına
kaynaştıklarında
görünmez oldukları gibi, o da sırtını açık kahverengi bir sedire yaslayarak
otururken, açıkça ait olduğu vahşi doğanın varlığına çekilmişti. Burada
karıştı, uyum sağladı, hareketsiz kaldığında kayboldu. İyice yıpranmış,
uzun, bağcıklı çizmeler kahverengi deridendi, çok yıpranmıştı, toprakla
bir renkti. Haki pantolonlar çizme üstlerine toplanmıştı, yumuşak flanel gömlek ağaç gövdelerinin kahverengisiydi; Ellerin, yüzün ve kaslı boğazın derisi olgun çam kozalaklarının ve cilalanmış çam iğnelerinin bronzuydu. Ve, ışık ve gölgeyle lekelenmiş bir manzarada, siyah saçlar, kalın bir yaprak tutamının ışıkla vurulmuş zemine düşürdüğü
zifiri karanlık bir gölge gibi görünebilirdi.

Bu dışsal uyumun ötesinde, adamı etrafındaki doğal dünyayla bir parça yapan hem daha elle tutulamayan
hem de daha canlı ve pozitif bir şey vardı. Belki de açıkta o kadar çok ay
yaş
yaşadığı için vahşinin gerçek kardeşi olmuştu; bronz katmanları giydikçe yapay kaplamadan kat kat
çıkarmıştı; bunu yaparken zihninden yirminci yüzyılın birçok
yapaylığını
çıkarmıştı ve kadim içgüdülerini
hatırlamıştı. Derin göğsü, doğru nefes almanın püf noktalarını biliyordu; dik bir
tırmanışın tepesine zahmetsizce nefes alarak
gelirdi. Dik ve sağlam duruyordu, dimdik
yiğit sedirler gibi dinlenirken güçlü bir güçle doluydu. Gözleri siyah ve deliciydi, daha derin gökyüzünde daireler çizerek hareket ettiğinde onu
görmüş olan şahinin gözleri kadar keskindi;
o da şahini görmüştü. Etrafında dünyanın şehvetli bir erkeksi evresi vardı, dev ağaçlar dev yamaçlara hükmediyordu, engebeli kayalar, zamana meydan okuyan ve yıllara karşı savaşan demir uçurumlar; o da onlar gibi erkeksiydi, cinsiyeti onu muhteşem bir şekilde giydiriyordu. Üç gündür tıraş olmamıştı ve yine de dağınık görünmek yerine daha büyük bir canlılıkla giyinmişti. Gözleri hızla oradan oraya koşarken, bazen geniş gruplarla meşguldü, bazen küçük ayrıntıları yakalıyordu, yüzü duygusuzdu. Hem kendi muhteşem fiziğiyle hem de ormanın engebeli notasıyla uyumlu olarak, meydan okuyan ve savaşan bir adamın yüzüydü. Gölün ötesinde, kayalık cephesini göğe doğru uzatan bir tepe. Sırtların üzerinden kaşlarını çatarak, kendi düzensizliklerinin devasa hatlarına
attığı gölgelerle kararmıştı. Fakat güneş, yavaşça yuvarlanırken,
o gölgeleri aradı; hareket ettiler, başka saklanma yerlerine doğru süründüler ve
altın ışık, devasa kayaların üzerinden bastırılmış, yumuşak bir nezaket çekti. Adam bunu da gördü.

Sırtların üzerinden ve böylece geçen Aralık ayından beri hala beyaz olan gökyüzüne karşı son siperlere bakarak durdu.

Mesafeleri mil olarak değil, saat olarak ölçtü ve işaretler aradı.
Sonra güneşe şöyle bir baktı.
Fakat şimdi, tekrar yola koyulmadan önce, daha
uzaktaki manzaradan uzaklaştı ve etrafındaki sahneyi, geçen Ekim ayının yaz sonu uyuklarken gördüğü gibi hatırlayarak, her yerde genç Haziran'ın el işlerini fark etti. Keskin ve tetikte olan gözler, aniden parlayan bir parlaklıkla doldu.

Ebediyen genç cilveli ilkbahar, yüksek Sierra'nın sert ve ciddi ormanlık alanına büyük bir çekingenlik ve utangaçlık
dışa vurarak gelmişti. Son ince ayrıntısına ve mükemmel dokunuşuna kadar
o, burada başka hiçbir yerde olmadığı kadar yumuşak, sevimli, zarif bir şekilde kadınsıydı,
hafif kalbi, sakin ve soyutlanmış
uzaklığından bu granit ve lav, engebeli uçurumlar ve görkemli
antik ağaçlar bölgesinden boş boş kur yapmaya odaklanmıştı. Havayı hafifçe çalkalanmış kokularla doldurdu;
toprağı aydınlatmak için parlak, narin çiçekler ve havada parıldamak için berrak kuş notaları saçtı. Görünüşte her zaman tereddütlü,
o utangaç adımlarıyla karanlık uçurumların ayaklarına geldi;
karın tutunduğu tepelerin altında kayıtsızlıkla oynadı,
yeni bir çiçekle oyalanarak, yavaş yavaş çözülmenin
örtülü çabalarına cevap vereceğini, sonunda tüm düşünceli dağ zirvelerinin hükümdarının
uzaklığın ve heyecanın beyaz örtüsünü onun kucaklamasına bırakacağını bilerek; Ayrıca, her ardışık fetih
sağlandığında, o şarkı söyleyen sesiyle sadece güleceğini ve
arkasını dönüp geçeceğini bilerek. Devam edip durdu, sırtlar ve sıradağlar üzerinden ve böylece
dünyanın etrafında.

Ormanlar güneş ışığıyla dolu, karakteristik bir sükunetle sarılmış halde uzanıyordu.
Adamın saçlarını dalgalandıracak bir rüzgar yoktu, düşen bir kozalağın sesi
ya da bir sincabın ayağının altında çıtırdayan ölü yaprakların sesi yoktu. Ve yine de adam
şimdi dinleyen birinin havasına sahipti, sessizliğin kendisine kulak veriyordu. Çünkü
çamlar arasındaki sessizlik, çöl topraklarının ölü boşluğu değil,
bir uyuyanın odasındaki parmak-dudağa verilen emir ya da
kulağa tutulan bir deniz kabuğunun durgun mesajı gibi büyük bir sessizlikti. Sayısız milyonlarca sedir ve çam iğnesi, dağların kendisi kadar hareketsiz görünüyordu, yine de ılık öğleden sonraya nazikçe duyulabilir emri veren ve büyük sessizliği fısıldayan onlardı. Adamın duyduğu o fısıltı, ona göre, kulaklarıyla değil ruhuyla.

Dinlendiği ağaca geri döndü ve şapkasını ve küçük bir bez rulosunu aldı. Ve yine, şapkası elinde, hareketsiz durdu, gözleri küçük gölün karşısındaki uçurum tepelerinde oyalandı, tavrı kabul etmek istediği ama sonunda reddetmeyi düşündüğü bir daveti dinleyen bir adamın tavrıydı. Gitmeyi planladığı yolu çoktan belirlemişti ve üzerlerinde güneş ışığı olan daha yakın zirveler onu çağırıyordu. Sık sık tekrarlanan ziyaretlerden tanıdık olduklarını ve planlarının arasında tam tersine onlara tırmanma arzusunun ısrarla olduğunu varsayabilirdi. Tekrar güneşe baktı,
başını salladı ve eğim boyunca aşağı doğru eğik bir şekilde ilk adımı
attı. Ama sadece bir kez daha etrafındaki büyük ağaçlar kadar hareketsiz büyümek için.
Yavaşça gölgelere çekilip izlemek ve görülmemek için.

Çünkü aniden gölün karşısındaki dağın kayalık tepesinde iki figür belirmişti.
Daha uzak taraftan gelmişlerdi ve
ilk gördüklerinde gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde duruyorlardı. Her biri bir tüfek taşıdığı için avcı olabilirlerdi. Yine de gözlemcinin kaşları çatıldı ve gözleri öfkeyle parladı.

İki figür ayrıldı, biri sırtın tepesinden geçerken,
diğeri uçurumun kenarına gelene kadar dikkatlice aşağı doğru tırmandı.
Göle giden bir yol arıyormuş gibi vücudunu uzatarak aşağı baktı; doğruldu ve uzun süre daha uzak rakımların
karlı tepelerine baktı. Güneş etrafında gölcükler halinde yatıyordu ve
onu ve arkadaşını, onları dikkatle izleyen adamdan ayıran mesafe boyunca, hareketleri kolayca takip edilebiliyordu.
Döndü ve arkadaşına bir şeyler söylemiş olmalı ki, bir kayadan
atlayıp yanına geldi. İkinci adam, başı ve omzuyla onun üzerinde yükseliyordu.
Diğer yamaçtaki gözler bunu hemen fark etti; sanki yeni bir anlayışa sahipmiş gibi kısa bir süre netleştiler, ancak
öncekinden daha da sertleştiler.

Birlikte konuştular ve yine de göl ve çayır boyunca taşınan tek ses, sayısız ağaç tepesinden geçen hava akımıydı.
Mavi su, batıya doğru giden güneşin altında yumuşakça parlıyordu;
gökyüzünün mavi boşluğunda şahin sessiz, zarif ve dikkatli bir şekilde dönüyordu. Daha küçük olan adam işaret etti, kolu sabit bir şekilde uzanıyordu. Diğeri daha da yaklaştı, onun üzerinde
yüksek duruyordu. O da işaret etti veya işaret edecekmiş gibi görünüyordu. Birbirlerine o kadar yakın duruyorlardı ki, iki figür birleşti. Uzaktan bakıldığında
tek bir adam gibi görünüyorlardı.

İki figür şaşırtıcı bir şekilde aniden birbirinden ayrıldı,
her biri tekrar tek bir bireye dönüştü. Biri, uzun boylu adam, aniden geri çekilmişti; diğeri düşüyordu. Ve yine de sessizlik bozulmamıştı.
Dehşetten kavrulmuş bir boğazdan gediklerde yankılanan bir çığlık hiç olmadı. Düşen adam düz bir düzine ayak aşağı düştü,
pürüzlü bir kayaya çarptı, kıvranarak kurtuldu, tekrar birkaç ayak düştü ve yuvarlanmaya başladı. Elindeki tüfeğe güneş ışığı vurmuştu;
sanki onu kurtarabilecekmiş gibi çılgınca ona tutunmuştu. Şimdi tekrar tekrar yuvarlanırken,
dağların dik yamacından aşağı
dalarak, elinden uçup gitti.

Gölün karşısından izleyen adam kıpırdamamıştı. Kayalıklardaki iri adam yavaşça kıyıya geri döndü ve orada çömeldi,
aşağıya baktı, o kadar uzun süre hareketsiz kaldı ki gözün ondan emin olması,
orada çömelen şeyin gerçekten bir insan mı yoksa dengede duran bir kaya mı olduğunu bilmesi zordu. Aşağıdan hiçbir çağrı gelmedi; şahin döndü ve döndü, ilgisini kaybetti, uzaklaştı. Gölün parladığı küçük çukurda, ilk bahar günlerinin yumuşak mükemmelliğiyle çok sessizdi.

Kayalıklardaki adam ayağa kalktı, tüfeğini tuttu. Aşağıya bakmayı bitirmişti; şimdi yavaşça döndü, diğer tüm yönlere baktı. Şu anda birkaç fit yukarı, beş dakika önce indiği bıçak gibi tepeye tırmanmaya başladı. Orada bir an bile duraklamadı ve sonra devam etti, daha
uzak tarafa, gözden kayboldu.

Bütün bunları kendi yamacından gören adam, tuval
rulosunu tekrar yakaladı ve göle doğru aceleyle yürüdü. İlk kez yüksek sesle konuştu ve şöyle dedi:

"Swen Brodie. Dağlarda bunun için yeterince
kaba başka bir adam yok."

En dik yamaçları hiç umursamadan, en kısa yolu seçerek hızla ilerledi. Gölün daha yakın ucuna doğru gidiyordu, daha uzak dağa ve düşen adama ulaşmak için oradan geçmesi gerekiyordu; bu arada,
güneş ışığında hala parlak olan, baştan beri tekrar ziyaret etmek istediği zirveye doğru gidiyordu.

_Bölüm II_

Uzun yokuşun inişinin çoğunu koşarak, topuklarıyla
sürünerek yaptı. Yaylanan çayırı koşarak geçti. Ama
düşmüş adama tırmanmak başka bir meseleydi. Güneş belirgin şekilde alçalmıştı,
gölgeler ağaçların arasında çoktan koyu renkli karışıklıklar oluşturmuştu,
tuval rulosunu taşıyan adam sonunda
kayalıkların altına geldi. Bu
gölgelerin arasından, keskin gözleri aradıkları adamı bulmadan önce, bir sesin hafifçe seslendiğini duydu:

"Sen misin, Brodie?"

"Hayır. Brodie gitti."

Ses, çok zayıf olmasına rağmen, fark edilir şekilde keskinleşti:

"Sen, kimsin sen?"

"Ne fark eder?--yardım istersen."

"Yardım istediğimi kim söyledi? Brodie değil!"

"Hayır. Brodie değil."

Rulosunu düşürdü ve çalıların arasında ilerlemeye başladı. Şu anda bir ağacın dibine yaslanmış bir figür görebildiği bir noktaya geldi. Adamın dizlerinin üzerinde, iki eliyle
tutulmuş bir tüfek vardı. Ve yine de tüfeğin düşüşü sırasında ellerinden
fırlamış olması kesindi. Sonuçta, ona doğru
yol açmayı başardığı için çok fazla yaralanmamıştı.

"Ah! Sen misin, Kral?" Ağaca yaslanmış adam
çok mutlu görünmüyordu; sesinde somurtkan bir ton vardı.

Kral çalıların arasından geçerek geldi.

"Merhaba," dedi, biraz şaşırmış bir şekilde. "Sen misin? Ben---- olacağını düşünmüştüm." Ama kim olduğunu söylemedi. Geldi ve yerdeki adamın
üzerine dikildi, bir an eğilip yüzüne yakından baktı.
"Çok mu acıdı?" diye sordu.

Cevap uzun zaman sonra geldi. Yüzü kansız griydi. Oradan, birbirine yakın, sığ kahverengi gözler kaypak bir şekilde baktı. Bir dil, renksiz dudakların arasında ileri geri hareket ediyordu.

"Bacağım," dedi. "Kırık olup olmadığını bilmiyorum. Ve bir nevi
tıkandım." Keskin bir şekilde yukarı baktı. "Ah, iyi olacağım," diye homurdandı,
"ve kendini kandırma."

"Brodie---- mi?"

Adam titremeye başladı; silahındaki eller öyle titriyordu ki silah belirsiz bir şekilde
yön değiştirip sallanıyordu.

"Evet, ruhunu çürüttü." Önce yumuşak bir şekilde, sonra da gergin bir sesle, rüzgarlı tutarsızlık fırtınasına dönüşerek küfür etmeye başladı. Birdenbire sustu, sığ gözlerinin yüzeyinde şüpheyle King'e baktı. "Ne istiyorsun?"

"Ne kadar kötü yaralandığını bilmiyordum. Sana yardım edip
edemeyeceğimi görmek için geldim."

"Bunu kastetmediğimi biliyorsun. Dağlarda ne arıyorsun?"
Sesi sert ve hırçındı.

King öfkelendi ve açıkça bağırdı:

"Şeytan seni kahretsin, Andy Parker. Sana yardım etmek istedim. Eğer müdahalemi hoş karşılamazsan,
gitmem gerek."

Dönüp gitti. Adamın o düşüşten sonra neden daha önce ölmediğini bilmiyordu. Ama adam kendi başının çaresine bakabiliyorsa, bu King'e yeterince uygundu. Kendi işleri vardı ve Swen Brodie veya Andy Parker ile veya bu gibilerle şansını deneyen herhangi biriyle başa çıkmak için bir tarafa veya diğerine adım atmak istemiyordu. Ama şimdi Parker ona seslendi ve değişmiş bir sesle, kelimelerin arasından bir sızlanma geçti.

"Dur, King. Her neyse, geceyi burada geçireceğim. Ve bir lokma
yerim yok ve şimdiden susuzluktan yanıyorum. Bana bir içki getir,
olur mu?"

Cevap vermeden, King tuval rulosuna gitti ve Parker,
kendisini terk ettiğini düşünerek, gürültülü bir şekilde yalvarmaya başladı. Dizlerinin üstünde King rulosunu açtı, bir
bardak çıkardı ve su aramaya başladı. Üstünde
kar parçaları vardı; dar bir derede akan berrak soğuk suyun
nerede olduğunu buldu ve hemen
dolu bir
bardakla yaralı adama geri döndü. Parker susamışçasına içti, daha fazlasını istedi ve
uzun bir iç çekerek geriye yaslandı.

"Bu şey şanssız, biliyorsun, King," dedi garip bir şekilde.

"Öyle mi?" dedi King soğukkanlılıkla. Andy Parker'ın düşüncelerinin nereye uçtuğunu bilmediğini iddia etmemek ona yakışıyordu.

Parker başını salladı, dudaklarını büzdü ve bozuk bir
otomatik oyuncak gibi başını sallamaya devam etti. Sonunda başını hızla kaldırdı ve mırıldandı:

"Şeytanın altmış yıldan fazla ve belki de ondan önceki bin yıl boyunca şansı yaver gitti! Ah, _bilirsin_! Şu yaşlılarla nasıl olduysa
bak. Yedi'nin sonuncusu aldı. Bak, yaşlı adam Loony Honeycutt'la nasıl olduysa
, sürekli gölgesinde gıdaklayıp kıkırdayıp
aşağı yukarı
çıktı; sadece _koklamaktan_ delirdi! Bak
bana ne oldu, hepsi burada soba gibi." Duraksadı ve sonra zehirli bir şekilde tükürdü: "Ah, Swen Brodie'yi yakalayacak ve seni de yakalayacak, Mark
King. Göreceksin."

"Gitmeden önce bir içki daha?" diye sordu King.

Parker parmaklarını kafa derisine koydu ve kan izleri olup olmadığını inceledi.

"Korkunç bir baş ağrım var," dedi. "Ağrıyor, şarkı söylüyor ve biraz başım dönüyor."

King daha fazla su almaya gitti, bu sefer tek tenceresini doldurdu. Geri döndüğünde Parker ayağa kalkmaya çalışıyordu. Kendini yukarı çekmişti, iki titreyen eliyle ağaca tutunmuş, ağırlığını dikkatlice bir bacağına vermişti. Birdenbire zayıf elleri gevşedi, sallandı ve düştü.
King, onun üzerinde dururken, ilk başta onun öldüğünü düşündü, o kadar beyaz ve hareketsizdi ki.
Ama Parker sadece bayılmıştı.

Güneş daha da alçaldı; göl kıyılarındaki gölgeler kalınlaştı
ve çevredeki yamaçlara doğru gittikçe daha hızlı koşmaya başladı. Yüksek tepeler, solan ışığın sonunu yakaladı ve birçok gözetleme kulesi gibi vahşi doğayı aydınlattı. Yukarıya doğru, yaklaşık tabanları,
hızla yükselen karanlık bir gelgit gibi taşan gölgeleri kabarttı; en yüksek
kuledeki ışık göz kırptı ve söndü; ve aniden
çam tepelerinden geçen hava akımı güçlendi ve uzaklardaki bir
dalganın sesi gibi büyüyen bir mırıltı, gecenin
geçit ve kanondan geçip dünyayı sular altında bıraktığını duyabiliyormuş gibi hissettirdi.
Ve Mark King'in yapabildiği her şeye rağmen, gün batımı parıltısı gitmişti ve
Andy Parker kıpırdamadan önce ilk büyük yıldız parlıyordu.

İlk çağrısı su oldu. Sonra hayati organlarında korkunç bir ağrıdan yakındı, göğsünden karnına kadar onu bıçaklayan bir ağrı.
Ondan sonra bir daha asla tutarlı olamadı, ama çoğunlukla gürültülü bir dere gibi gevezelik ediyordu. Swen Brodie'den, yaşlı Loony
Honeycutt'tan ve Gus Ingle'dan tek nefeste bahsetti ve King Gus Ingle'ın
altmış yaşında öldüğünü biliyordu; "Şanssız Yedi'nin şansı" üzerinde telaşla durdu. Ve gecenin ilerleyen saatlerinde, sonunda sessizleşti ve Kral kamp ateşinin ışığında yüzüne bakmaya gittiğinde, Andy Parker
ölmüştü.

* * * * *

Mark King şafak vakti mezarı yaptı. Rulosunda, sapı çelik kafaya sıkıca oturması için
dışarı kaydı, kısa bir madenci kazması vardı. Parker'ın yıldızların altında son kocaman gözlerle nöbet tuttuğu yerin biraz altında, King kayadan arınmış ve
genç çimenlerle kaplı oldukça düz bir alan buldu. Burada başını ve ayağını işaretlemek için bir çam ağacıyla
sığ mezarda çalıştı. Kendi battaniyesini yere serdi, sessiz
figürü nazikçe üzerine koydu, uçlarını onu örtecek şekilde getirdi.
Orasını bir kaya yığınıyla işaretledi; iki ağacı yaktı. Yapabildiği tek şey buydu; Andy Parker'ın kendisi veya herhangi bir başkası için yapabileceğinden çok daha fazlasını. Güneş doğarken sırtın tepesine doğru ilerledi ve Parker ile Swen Brodie'yi yan yana gördüğü
yerde durdu. Swen Brodie'nin kaybolduğu tepeye gelene kadar
tırmanmaya devam etti. Brodie tam olarak nereye gitmişti? diye merak etti. Cevap, soru kelimelere dökülmeden
geldi. King'in durduğu tepelerde
tam gün olmasına rağmen,
güneşin
topraklara ve çayırlara inmesi bir saat ve daha uzun sürecekti.
Kamp ateşinin parıltısını, bulunduğu noktadan iki mil veya daha fazla uzaklıktaki alçak bir düzlüğün karanlığında parıldarken gördü. Brodie şimdi kahvaltısını
pişiriyor olacaktı.

Bundan sonra King, vücudunun yeni sabahla
çok parlak bir şekilde dolan gökyüzüne karşı
dikkat çekeceği yere bir daha tırmanmadı. Sırt boyunca, gözetlenmek istemeyen, belirli bir hedefi olan bir adam gibi, istikrarlı ve hızlı bir şekilde hareket etti. Yirmi dakika içinde, dik ve çıplak bir yüzey boyunca birçok tehlikeli geçitten sonra, sırtın bıçak sırtının kırıldığı ve yüz metre genişliğinde oldukça düz bir alana dönüştüğü bir noktaya geldi. Burada, yukarıdaki granitten aşınmış bir toprak birikimi vardı ve burada, garip, izole bir tutam cılız yeşillik, küçük bir ağaç korusu, bodur çam ve tırtıklı çalılık büyümüştü. Bu yüksek arazinin en uzak ucuna doğru, bir kulübenin parçalanan harabesi vardı. Duvarlar, iki veya üç çürüyen kütük dışında, çoktan kaybolmuştu, ancak hafifçe yükseltilmiş küçük bir dikdörtgen, nasıl uzandıklarını gösteriyordu. Hatta kaya bacası bile yıkılmıştı, ancak şöminenin bir kısmı, yanan ateşle kararmış, yarım yüzyıldan fazla bir süre önce emekçi ellerin yerleştirdiği yerde duruyordu. Burada çantasında hazır pişmiş olanlardan kendi kahvaltısını yaptı,
kaçınılmaz olarak Brodie'ye varlığını söyleyecek olan ateşi
yok etti. Brodie, ne kadar duygusuzca kaba olsa da, düşmüş arkadaşını terk ettiği
noktaya soğuk mavi İzlanda gözlerini çevirmemesi insandan daha az bir şey olmalıydı.

Kral'ın ilk ilgisi ayaklarının altındaki zemine odaklanmıştı. Birkaç kez kulübenin yıkıntıları arasında gidip geldi ve Brodie ile Andy Parker'ın kendisinden önce burada olup olmadığını gösterecek herhangi bir işaret aradı.
Ama daha yumuşak toprakta hiçbir iz, çiğnenmiş çimen yoktu.
Kral'ın kendi son Ekim ayından beri buraya ayak basmamış olması çok muhtemeldi. Gözlerinde bir anlığına memnuniyet ifadesi parladı.
Sonra,
bu keskin incelemeyi bitirip, meraklı bir hevesle daha uzak manzaraya doğru yürüdüler. Fırtınadan zarar görmüş ağaçların arasından geçti ve
düzlüğün uzak kenarına, uzun süre durup
gökyüzüne doğru yükselen
birbiri ardına sivri tepelere ve sırtlara kaşlarını çatarak baktı,
yarıklarda hâlâ uyuyan gecenin gizemini araştırdı.
Şimdi bakışları, yoğun bir konsantrasyonla, beş yüz metreden daha az uzaklıktaki bir yamaçla ilgiliydi; şimdi ise bir adamın
tüm gün ve gece boyunca çabalayarak ulaşabileceği mavi-beyaz bir zirveyle.

"Kaşif" figürü olabilirdi, asık suratlı, sert ve kararlı; sessizlik ve yalnızlık diyarında sessiz ve yalnız,
"yolların bittiği ve durduğu" bir bölge üzerinde düşünüyordu.
Bir şey
zorladı, bir şey çağırdı ve kanı karşılık verdi. Onun etrafında sonsuz çam ağaçlarının sesi, fısıltı olabilecek kısık bir sesle yükseldi:

"Gizli bir şey. Git ve bul. Git ve Sıradağların arkasına bak--
Sıradağların arkasında kaybolmuş bir şey. Kaybolmuş ve seni bekliyor. Git!"

Buraya yaptığı ziyaretin hiçbir izini bırakmadığından emin oldu,
düşmüş bir ekmek kabuğu bile, sırt çantasını aldı ve
kayalıklardan aşağı, daha yüksek dağlara ve bu gece geçeceği yüksek geçide doğru giden tanıdık yolu buldu.

_Bölüm III_

O gün belirlediği hızı takip etmek, deneyimli bir dağcı dışında herkesin
kalbini kırardı. Bu dağlardaki hiç kimse onu görüş alanında tutamazdı, sadece Swen Brodie hariç ve o sırtın diğer, daha alçak tarafında, millerce uzakta, çok geride kalmıştı. Öğle vakti, King baharı geride bırakmıştı ve sıklık ve genişlikte artan kar
parçacıklarının arasındaydı; öğlen vakti kar kabuğunun üzerine küçük ateşini
yaptı. Amerikan'ın azgın bir kolunu geçti,
taşlarla çevrili, su sıçratan geçit boyunca yukarı doğru tam bir mil yol kat etti
ve olası tehlikeli sığlığa geldi. Saat altıda, parıldayan hayaletimsi bir çoraklıkla çevrili, kasvetli, rüzgarlı bir geçitte ikinci bir ateş yaktı. Ağaçlar dondan kaskatı kesilmişti; rüzgar ıslık çalarak ve alay ederek
onların arasından ve keskin kayalıkların etrafından geçerek, temiz havayı ürkütücü,
ürpertici bir müzikle doldurdu. Kahvesini kaynatmaya başladı ve meditasyon yaparken,
gündüz buradan görülebilen Sacramento Vadisi'nde,
yaz ortası gibi boğucu bir sıcaklık olduğunu düşündü. Tuvalini
omuzlarına çekerek ateşinin başında dinlendi,
piposunu içti, sırt çantasını yeniden yaptı ve
devam etti. Hemen aya ve ağaçların arasında biraz daha alçak bir
rakımda bir yatağa güvendi; Andy Parker bu gece ordu
battaniyesinde uyuyordu.

Nadiren onu yarı yolda bırakan kar kabuğunun üzerinde çıtırdayarak ilerledi ve
gün ışığı hızla geçmesine rağmen, ölü beyaz yüzey emilmiş bir
ışıltıyı tutuyor ve onu yumuşakça
yayıyordu. Tekrar orman sınırına
indiğinde ay doğmuştu. Beş Göller ülkesini
çok solunda bıraktı, Squaw Creek kanonunun yüksek duvarlarından aşağı inen patikanın davetini görmezden geldi. Dağın uzun yamacından aşağı doğru indi, inatla, bildiği kadarıyla, eski dostu Ben Gaynor iki yıl önce orada bir yazlık ev inşa edip ağaçların arasındaki gölete vaftiz
edinceye kadar ismi olmayan küçük göle doğru yöneldi. Gloria Gölü! Mark King bu ismi pek beğenmedi,
kendi kendine, aptal bir kıza mükemmel şekilde uyan
ama bozulmamış bir Sierra gölüne hiç uymayan aptalca bir isim olduğunu söyledi. Ben ona Lake Vanity adını verse daha iyi olurdu. Ya da Özsaygı. King konuya daha uygun bir sürü isim düşünebilirdi. Çünkü Gloria'ya ya da annesine hiç göz dikmemiş olmasına rağmen, ikisi hakkında da kendi fikri vardı. Ve o, bu fikrin gerçek bilgiye dayanmadığının, daha çok kendine özgü kıskançlık biçimiyle şekillendiğinin, bir zamanlar denenmiş bir arkadaşın diğerinin kadın sevgisinin arkadaşlıktan daha yüksek bir yer işgal etmesine izin verdiğinde hissettiği kıskançlığın, farkında bile değildi. Kampını saat sekizde köknarların arasında korunaklı bir yerde kurdu. Bir ateş yaktı, dallardan bir hasır yaptı, kendini bezine sardı ve hemen uykuya daldı. Üşüyerek uyandı, etrafta
dolaşarak kanının akmasını sağladı, taze yakıt koydu ve tekrar uykuya daldı, ayakları
ateşe doğruydu. Gece boyunca yarım düzine kez uyandı; şafaktan önce kahvesini
kaynattı; güneş doğmadan önce tekrar yola koyuldu, enerjik bir şekilde yürüyerek içindeki sıkışık üşümeyi uzaklaştırdı. Ve o sabah saat dokuzda, ağaçların arasından aşağıya doğru baktığında, Lake Gloria'yı ve Ben Gaynor'ın Lake Tahoe yolundan on iki mil uzakta, vahşi doğada inşa etmeye ikna edildiği geniş kütük evi ilk kez gördüğü ahşap bir yamacın bankında durdu. Yaklaştıkça, yamaçtan aşağı sallanarak ve yeşil çayırı ve masmavi gölü olan küçük vadiyi gördükçe, Ben'in göletin alt ucuna bir kütük baraj attırdığını, suyu geri çektiğini ve genişlettiğini fark etti; kendi yansımalarında sakin bir şekilde dinlenen birkaç zarif kano gördü; şehvetli şerbetçiotu asmalarıyla çoktan
yeşeren güzel bir hamam. Ben Gaynor para harcamıştı, epey para. Ve Mark King'den daha iyi kimse Ben'in bu son yıllarda
sık sık yakalandığını bilmiyordu. Omuzlarını silkti, kendine kısa kesmesini ve arkadaşında, arkadaşının yaptıklarında veya arkadaşının sevdiklerinde kusur bulmamasını söyledi.

Bir saat sonra evin arkasındaki şeker çamı korusuna geldi.
Burada bir an durakladı, her ne kadar Gaynor'la buluşmak için can atsa da. Evden çıkan bir sürü insan görmüştü, bir düzine veya daha fazla, kelebekler kadar neşeli, erkek ve kadın. Kahkahaları hala güneşli sabahta ona doğru süzülüyordu, erkeklerin daha derin notaları, bir kızdan gelen dalgalanan notalar kümesi. Gaynor'ı görmek istiyordu, Gaynor'ın San Francisco'daki misafirlerinden pek çoğunu değil. Hayır, Gaynor'ın değil; daha çok Gaynor'ın kadınlarının arkadaşlarını.
Kral'ın umudu, göle doğru gidiyor olmalarıydı; böylece onlarla karşılaşmaktan kaçınacaktı. Arkadan içeri girmiş, Ben'le konuşmuş,
ve bir sürü gevşek el sıkmanın ve
bir sürü coşkulu ünlemi dinlemenin sıkıntısı olmadan yoluna devam etmiş.

Işık ve gölgelerle kaplı bir çam ağacına yaslanmış halde, görünmeden olduğu yerde kıpırdamadan duruyordu. Bir kız, yazlık giysili figürlerin düğümünden
ayrıldı, patikadan göle doğru birkaç adım koştu,
zarifçe dengede, başı arkada ve kolları sanki dünyanın bu kadar güzel olmasından dolayı bir zevkten
coşmuş gibi dışarı fırlamış bir şekilde küçük bir poz verdi.
Pembe elbisesi, beyaz ayakkabıları ve çorapları, dantel şemsiyesi ve kahverengi saçlarıyla parlak bir renk noktasıydı ve gözleri bir süre
onun peşinden gitti, tıpkı parlak bir kuşun uçuşunu takip eder gibi. Sonra, gençliğinde olduğu gibi, bir gece boyunca
canlandırıcı bir uykuda bedeni ve ruhu gençliğin iksiriyle
ıslanmış biri olarak, genç bedenini abartılı bir dansa bıraktı,
çayırda devedikenleri kadar hafif bir şekilde
döndü. Eller
arkasından çırpıldı; sesler, erkek sesleri, kendi dansı kadar abartılı bir övgü
yayılmasıyla kulaklarını doldurdu; konuklar neşeyle
onun peşinden yürüdüler. Kral fırsatı değerlendirdi ve hızla eve doğru yürüdü.
Giderken kızın tek başına onu izlediğini fark etti; kız ona bakıyordu,
diğerleri ise eve sırtlarını dönmüşlerdi. Kız
dansını
bırakmıştı ve çok hareketsiz duruyordu, ormanlık alandan aniden
somutlaşmış gibi görünen
pürüzlü, çizmeli figürle açıkça ilgileniyordu.

Ben Gaynor onu bir pencereden görmüş ve kapıda onunla buluşmuştu. Elleri eski dostluk yolunda buluştu, sıkıca kavradı. Ayrıca, Ben içeri girerken sertçe düşen açık avucuyla omuzlarındaki tozu silkeledi.

"Karım yıllardır senin bir efsane olduğunu söylüyor," dedi Gaynor, gözlerindeki ışıltı her zamanki gibi gençti; "tek boynuzlu attan veya dodo kuşundan daha fazla et ve kan değilsin. Bugün ona göstereceğim.
Gecenin yarısına kadar dans edip ortalıkta dolaştılar; ama o iki sarsıntıda aşağı inecek."

"Bu arada konuşabiliriz," dedi Kral. "Sana söyleyecek bir şeyim var, Ben."

Gaynor, piyano ve elektronik cihazların olduğu ve halıların hala
döküldüğü bir odadan geçti; bir yemek odasından geçti ve aynı anda hem küçük bir kütüphane hem de Gaynor'ın çalışma odası olan yere girdi; Kral, hatta bir telefonun bile buraya
geldiğini fark etti. Bir sandalye öne çekildi,
bir puro kutusu uzatıldı ve iki arkadaş birbirlerinin gözlerine baktılar
son yılın onlar için neler yaptığını.

"Her zamankinden daha formda görünüyorsun, Mark--ve daha genç."

King aynı şeyi arkadaşı için de söylemek istedi ama kelimeler
çıkmadı. Gaynor çok daha yaşlıydı, King'den yirmi yıl daha büyüktü ve belli ki son grileşen günlerin yükünü hissetmeye başlamıştı. Ya da onlarla birlikte gelen dertlerin; genellikle
bir araya gelirler. Onunkiler, Mark'ın
kendisine taze umutlar ve hevesli sevinçler topladığı, ciddi bir şekilde kabul edilmiş sorumluluklardı; karısı ve kızının ardından gelen sorumluluklar; şehirde sürdürülmesi gereken bir yuva, kendini, sert de olsa, alışılmamış koşullara adapte etme zorunluluğu. King'e göre bu büyük kütük ev, yaşlı Ben'in sırtında taşınıyordu.

King hatırlayabildiğinden beri, Ben ona ağabeylik ettiğinden, sırtında taşıdığından, ona yüzmeyi ve
ateş etmeyi öğrettiğinden beri birlikte arkadaştılar. Sonra bir yıl, King okuldayken arkadaşı kendine bir eş aldı. Bu, Mark King'in izni olmadan; hatta onunla bir
konferans yaptıktan sonra bile; aslında, onu tamamen şaşkına çevirerek. King, Gaynor bir aylık balayından sonra, ona kısa bir not bırakmayı hatırlayana kadar, olaydan haberdar bile değildi. Bu apaçık gerçek onu sarstı; King incindi ve bir çocuğun tüm bu mantıksızlığına öfkelendi ve içerledi. Gaynor'a tek bir kelime etmeden Alaska'ya gitti.

Zaman geçtikçe arkadaşlar tekrar yakınlaştı, birden fazla anlaşmada ortak oldular ve gençlik ilişkisi yıllar tarafından
pekiştirildi. Fakat tamamen şans eseri olmuştu, ancak King daha iyisini biliyordu, Gaynor'ın karısıyla veya kızıyla hiç tanışmamıştı. Gloria küçükken, Bayan Gaynor şehir ortamının çekiciliğinden etkilenmişti, daha büyük okulları, müzik öğretmenlerini, uygun genç arkadaşları ve bir sürü belirsiz avantajı teşvik etmişti. Bu nedenle Gaynor yılın büyük bir bölümünde dağlardaki kendi küçük kereste kasabasında bekar evi tutuyordu, iş çıkarları onu tutuyordu ve karısıyla kızı yazın birkaç hafta onu ziyarete geliyordu. King böyle dönemlerde her zaman uzakta olmayı başarıyordu. Bu yıl yeni yazlık eve çekilen karısı ve kızı sezon başında gelmişti ve King'in işi acildi. Ayrıca, kendine bir düzine kez söylemişti, dünyada Ben Gaynor'ın ailesinden, sanki cüzzamlıymışlar gibi, kaçınması için gerçekten hiçbir mantıklı sebep yoktu. ... King'in arkadaşının onayına cevaben söylediği şey bir şakaydı:

"Mucizeler olur! İşte Ben Gaynor cennet kuşu gibi davranıyor.
Ya da Beau Brummel'ı taklit ediyor. Hangisi, Ben? Ve bu güzel fikir nereden çıktı?"

Gaynor, garip bir gülümsemeyle, diye düşündü King, yarı utangaç ve
diğer yarı şefkatli, dışarıdaki adamın kılıfına doğru aşağı doğru bir bakış attı. İpek gömlek, çok saf beyaz; parlak kravat, çok yeni;
beyaz flaneller, çok tertemiz; ipek çorap ve alçak beyaz kravatlar.
Bu giysi, kendini tamamen rahat hissetmeyen keresteci Ben Gaynor içindi, bu yüzden utangaç sırıtış; kızı tarafından giydirilen şefkatli bir baba,
King'in tahmin ettiği gibi; bu yüzden o şefkat parıltısı.

"Gloria'nın yaptıkları," diye kıkırdadı. "San Francisco'dan açık emirlerle gönderildim. Sanırım o öyle derse bir maymun ceketi giyerdim, Mark." Ama yine de, misafirinin kaba kıyafetini
değerlendiren gözleri kıskançtı. "Yine de daha iyi nefes alabiliyorum, seninkiler gibi
botlarla," diye sonuca vardı. Uzun kollarını başının üstüne kadar uzattı. "Keşke seninle bir süre ormana gidebilseydim, Mark."

Ve Gloria ve annesine olan sadakatinde
en ufak bir
zerre kadar başarısız olduğunu bilmiyordu, bundan hiç şüphelenmiyordu. Sadece kendi misafirlerini
düşünüyordu, onları tam olarak kendi misafiri olarak kabul edemiyordu.

"Tam da öyle," dedi Kral hevesle. "Tam da istediğim bu."

Ama Gaynor başını salladı ve zayıf, aristokrat yüzü kısa bir süreliğine karardı ve bir an için gözlerine gölgeler düştü.

"Yapamam, Mark," dedi sessizce. "Bu sefer değil. İki elim dolu ve daha fazlası var."

King sandalyesinde öne doğru eğildi, eli Gaynor'ın dizini kavradı.

"Ben, orada. Bunu her zaman biliyordum, her zaman son dolarımı bahse girmeye
istekliydim. Şimdi hayatımı buna yatırırım."

Gaynor'ın ağzı gerildi ve gözleri parladı.

"Seninle benim aramızda, Mark," dedi, gizlice alçalan bir sesle, "Şu anda payımı almak istiyorum. Son zamanlarda burada oldukça derine indim, biraz kafamın üstünde, öyle görünüyor. Kendi oyunumu oynayıp, her şeyin olduğu gibi devam etmesinden memnun olmam gereken bir alana girdim. Ben----" Ama aniden
sözünü kesti; artık sadakatsizliğin eşiğindeydi. "Seni bu kadar
emin kılan ne?" diye sordu.

"Bu sefer Georgetown'dan geldim. Eski patikayı hatırlarsın, Gerle's, Red Cliff ve Hell Hole'dan yukarı, French Meadows ve Heaven's
Gate ve Mount Mildred'ı çok sola bırakıyordu. Lookout Ridge'e gelene kadar her şey
kendi istediğim gibiydi. Ve orada
dolaşırken kimi bulduğumu sanıyorsun?"

"Yaşlı Loony Honeycutt değil!" diye bağırdı Gaynor. Sonra
bir fikir çağrışımının bu kadar saçma bir düşünceye yol açmasına izin verdiği için kendine güldü. "Elbette
Honeycutt değil; geçen hafta onu gördüm, istediğin gibi ve her zamanki gibi
Coloma'da kulübeye bağlı. Kötü yaşlı ayaklarını
avlusundan dışarı
sürükleyemiyor. Peki, kim o zaman, Mark?"

"O zaman Swen Brodie. Ve Andy Parker."

Gaynor, kendisinden önce King'in etkilenmiş olması nedeniyle kaşlarını çattı.

"Ama," diye itiraz etti düşünürken, "başka bir nedenle orada olabilirdi. Brodie, demek istiyorum. Kentucky dağlarının kadim ve zamanla onurlandırılmış eğlencelerinin Batı'da moda olduğunu unutmayın. Herkes bilir, buna San Francisco'daki hükümet ajanları bile dahil, Kaliforniya dağlarının ücra yerlerinde çok fazla kaçak içki üretiliyor. Swen Brodie ve çevresi için bir iş var. Bunun hakkında konuşuluyor, Mark."

"Belki," diye itiraf etti King. "Ama Brodie bir şey arıyordu, üstelik gelir getiren biri değil. O ve Parker eski kulübeden çeyrek mil uzakta olmayan uçurumlardaydı. Tam kenarda, yan yana duruyorlardı. Parker düştü. Brodie aşağı baktı, topuklarının üzerinde döndü ve gitti, büyük ihtimalle pis kokulu piposunu içiyordu. Ertesi sabah Parker'ı gömdüm."

"Zavallı şeytan," dedi Gaynor. Sonra kaşları havaya kalktı ve sordu:

"Brodie onun için mi yaptı? Onu itti mi?"

"Tam olarak demek istediğim bu. Ama bunu Brodie'ye bağlayamam, çünkü o bundan
kurtulamazdı. Parker bunu çok fazla kelimeyle söylemedi; gölün karşısındaki dağdan her şeyi gördüm, buna yemin etmek için
çok uzaktı. Ama buna yemin edebilirim: Brodie, on yıldır peşinde olduğumuz şey için oradaydı. Ve dahası, tüm gücüyle oynayıp Andy Parker'ı
basitleştirmek için ittiği açık ve kapalı bir şey. Bana göre, bunu jüriye zorla kabul ettirmeyi
umamama rağmen."

"Brodie ve Parker'ın neyin peşinde olduğunu nereden _biliyorsun_?"

"Andy Parker. Çoğunlukla somurtkan ve ağzı sıkıydı ta ki
hezeyan onu ele geçirene kadar. Sonra her saat gevezelik etti. Ve tüm konuşması
Gus Ingle ve şanssız Yedili'nin şeytan talihi hakkındaydı, arada sırada
Loony Honeycutt ve Swen Brodie'ye bir söz söylüyordu."

"Eğer şeytan talihi diye bir şey varsa," dedi Gaynor yüzünde ciddi bir ifadeyle, "bu şey onunla
dolmuş gibi görünüyor."

King alaycı bir şekilde homurdandı.

"Bir şans vereceğiz, Ben," dedi. "Ve sonuçta, bir adamın felaketi
başka bir adamın ekmeğidir, biliyorsun. Şimdi sana hikayemi anlattım, hadi seninkini
alalım. Honeycutt'ı gördün; ondan bir şey çıkarabildin mi?"

"Sadece şu, onun bildiği veya bildiğini
düşündüğü konusunda tamamen haklısın. Geçen sonbahardan daha zayıf, hem bedenen hem de
zihnen çok daha zayıf. Bütün gün güneşin altında basamaklarında oturuyor ve bulanık gözleriyle dağlara bakıyor ve kendi kendine kıkırdıyor
yaşlı bir tavuk gibi. 'Ah, ne istediğini biliyorum,' diye bana kıkırdıyor,
çiviyi tam olarak çakacak kadar kurnaz, Mark. 'Ve,' diye gevezelik etmeye devam ediyor,
'doğru adama geldin. Ama şimdi gevezelik mi edeceğim, bunca yıl ağzımı kapalı tuttum?' Ve sonra devam ediyor, rüküş kırmızısı gözleri kırpışarak, bu günlerde çok daha güçlü hissettiğini, tabiri caizse ikinci nefesini aldığını ilan ediyor; baharın ortasında bir tay kadar neşeli olacağını ve o zaman
kendisinin olanı elde etmek istediğini! Ve bu, bir şey söylemeye en çok yaklaştığı an. Yani, bu tek şey hakkında. Saksağan gibi gevezelik edecek
başka her şey hakkında, hatta kendi gençliğindeki kötü eylemleri hakkında bile. Bir şekilde,
yasanın artık eski leşiyle ilgilenmediğini biliyor gibi görünüyor ve
Amerikan'ın çatallarında yukarı aşağı geçen çılgın günlerle ve
bunda kendi payıyla biraz övünmeye başlıyor; yarı yalanlar ve diğer yarı kanlı gerçek, yemin ederim.
Bu eski katili dinlemek insanı ürpertiyor."

"Bin yıl yaşayamaz," diye düşündü King. "Şimdi seksen yaşında, eğer bir günlükse."

"Kendi tahminine göre seksen dört. Ama konu bu olduğunda,
orada oturup dişsiz eski diş etlerini emiyor ve
ilk yüz yılın atlatılması en zor yıllar olduğunu ve
onları da atlattığını söyleyerek kıkırdıyor."

"Bir şeyler biliyor, Ben."

"Biz de biliyoruz ya da bildiğimizi sanıyoruz. Brodie de biliyor gibi görünüyor. Yaşlı Honeycutt geri kalanımızdan daha fazlasını biliyor mu?"

"Hepimiz Loony Honeycutt'la karşılaştırıldığında genç adamlarız, hepimiz sonradan gelen gençleriz. Gus Ingle ve çevresi, tahmin edebildiğimiz kadarıyla, 1853 kışında felakete uğradı. Yaşlı Honeycutt'ın kendi hesabına göre o zamanlar on yedi yaşında vahşi bir genç şeytandı. Ve
unutmayın ki ülkeyi '49'dan sonra olduğu hale getiren kükreyen kalabalıktan biriydi. Lookout'taki eski kulübenin nerede olduğunu biliyor; aynı '53 kışında kimin inşa ettiğini bildiğine yemin ediyor. Ve----"

"Ve," diye araya girdi Gaynor, "eğer katil ihtiyar herife inanıyorsanız, tek kulübedeki adamın nasıl ve neden öldürüldüğünü sinsice, samimi bir şekilde biliyor. Hepsi aynı '53 kışında!"

King kulaklarını dikti.

"Bunu bilmiyordum. Ne diyor?"

"Çoğu konudan rastgele bahsediyor. Şerifin ona sadece güldüğünü biliyor, çünkü kim bunca yıldan sonra eski
terkedilmişi dağlarından alıp yarım asırdan fazla bir süre önce işlenmiş bir suçu ona yüklemeye çalışır ki? Ama kanun gülerken ve en azından inanmazmış gibi yaparken, gururu incinmiş. Bu yüzden
çılgınca övünme yoluna girmiş. Onu bu olaydan
Murderer's Bar'da bahsederken duymalısınız! Orada güneş ışığında durup onu dinlemek insanı ürpertiyor. Ve, onun geveze övünmelerinin geri kalanıyla birlikte, kulübedeki zavallı şeytan için hiçbir şey taşımayan
on yedi yaşında bir çocuk olduğunu ima ederek bunu anlattığını duymak."

"Ve ben, ona inanıyorum! Dahası, buna bir sezgi deyin, kesin olarak eminim ki -eğer isterseniz buna bir tahmin deyin- eğer tüm bu yıllar boyunca bacaklarını kullanabilseydi, gitmeye çalıştığımız yere bir ip gibi dümdüz giderdi."
Kaşlarını çatarak aşağı yukarı yürümeye başladı. "Brodie son zamanlarda onun etrafında dolanıyor, değil mi?"

"Evet. Brodie, Steve Jarrold, Andy Parker ve Brodie'nin geri kalan değersiz kaçak içki kaçakçıları. Eski McQuarry kulübesinde, Honeycutt'la yan yana takılıyorlar. Geçen hafta oradayken onları sinekler kadar sık ​​gördüm. Brodie, yaşlı adamın yemeklerini bile onun için pişiriyormuş gibi görünüyor."

"İşte buradasın!" diye patladı Kral. "Daha ne istiyorsun? Swen Brodie'nin dünyadaki herhangi biri için elini açtığını hayal et, eğer Swen Brodie için bir şeyler yoksa. Ve gidip ona
Honeycutt'a annesi onu emzirdiğinden beri gelen en iyi, en besleyici yemekleri
vereceğim--Swen Brodie, istediğini elde edene kadar onu hayatta tutmaya kararlı. Yaşlı Honeycutt'ı tekmeleyecek ve
onu kırık sırtlı bir köpek gibi ölüme terk edecek."

"Peki," diye talep etti Gaynor, "ne yapılacak? Tüm gevezelikleriyle,
Honeycutt kurnaz ve gizli ve
söylemeyeceği bir şey olduğu fikrine takıntılı."

"Bir kez daha gidip onu görecek misin?"

"Ne işe yarar, Mark? Eğer biliyorsa, ilk kelimede çenesi kilitlenir.
Denedim----"

"Denemediğimiz bir şey var. Yaşlı Honeycutt her zamanki gibi açgözlü bir cimri ve
bir yığın istifin üzerinde övünüyor. Bin dolar alacağız - gerekirse beş bin dolar - eğer darphaneyi soymak zorunda kalırsak sert altın sikke olarak. Bunu mutfağındaki masaya sereceksin. Şıngırdamasını sağlayacaksın ve bir kısmının düşmesine ve yuvarlanmasına izin vereceksin. Eğer bu
istediğimiz bilgiyi satın almayacaksa----Ama satın alacak!"

"Beş binin şu anki kadar büyük bir para olmadığı zamanları biliyordum,
Mark----"

"Eğer derinlemesine uğraşırsam, onu elde ederim. Ve dibe kadar kazacağım."

"Ya bir şey bulamazsak?"

Ama kapıda bir basamak vardı, tokmak dönüyordu. Mark King
Ben'in karısıyla tanışmayı beklerken vücudunun hızla sertleştiğinin tamamen farkında olmadan
döndü.

_Bölüm IV_

King, ilk başta Bayan Ben'in gençliğinden
şaşırdı. Ya da hemen anladığı gibi
gençlik
görünümünden. Onun Ben'in yaşına birkaç yıl kala olduğunu biliyordu, ama yine de gözlerinde kesinlikle buna dair hiçbir belirti yoktu, gözleri yeterince keskin olmasına rağmen, erkeksi bir tarzda
saftı. Çok güzel bir kadındı, _minyon_, uyanık ve
kesinlikle çekici. Ben'in neden ona ilgi duyması gerektiğini bir anda anladı; tüm bu yıllar boyunca onu kendi politikalarına nasıl bağlı tuttuğunu, büyük ölçüde de bunlar kendisinin politikaları olduğu için. Zarif giyinmişti; parlak kahverengi saçları Parlak, gülümseyen
yüzün etrafına dizildi. Kocasının hayat boyu arkadaşına karşı çok nazik olmayı seçti, ona hoş bir tutuşla küçük, tombul bir el uzattı, onu bir anda, Kral'ın anlamadığı bir
kadınlık hilesiyle, en şefkatle
bakılan
bir ocak başı yakını olarak yerleştirdi. Onun hakkındaki ilk iki izlenimi, neredeyse aynı anda olmasa da, gençliğin güzelliği ve zekasıydı.

Gaynor'ın sandalyesinin koluna kaydı, iyi bakılmış
güzelliğiyle eli bir anlığına Kral'ın gözlerini yakaladı ve tuttu, kocasının grileşen saçlarıyla
oynadı.

"Yaşlı Ben'i seviyor," diye düşündü Kral. "Doğru."

Bayan Ben Gaynor, doğuştan çok çekici bir ev sahibi olarak biliniyordu.
Kocasına ev sahipliği yapıyordu, her yıl diğer birçok arkadaşından biraz daha az görüyordu. Her zaman, her misafire, evinde işgal ettiği veya işgal etmesini istediği konuma göre sunabileceği tam olarak uygun yakınlık ölçüsüne sahipti. Ona içgüdüsel olarak benzer olan, romantik tarihin, şefkatli efendilerinin ve efendilerinin salonlarında, çamurlu siyasi akımlara ivme veya gerilemeyle birlikte yön verdiklerini söylediği, renkli geçmişin seçkin hanımlarıydı. Zeki kadınlar.

Zekiliğin kalpsizliği çağrıştırması gerekmiyordu. Ben'e hayrandı; bunu, her zaman ifadeyle canlanan, hızlı, koyu gözlerinde görebiliyordunuz. Eğer onun yanında olmasaydı, mesele basitçe açıklanırdı; kızları Gloria'ya daha az hayran değildi ve muhtemelen biraz daha fazlaydı ve Gloria ona ihtiyaç duyuyordu. Elbette Gaynor'ın ihtiyaçları, yetişkin bir adamın ihtiyaçları, çiçek açması gereken genç bir kızın ihtiyaçlarından daha azdı. Ve eğer Bayan Ben, Ben sessizce bir araya gelen yılları kabul ederken kendini genç tutmakta yorulmak bilmezdiyse, bunu başka erkeklerle flört etmek gibi bir düşüncesi yoktu, sadece kızına abla olarak kalmak, daha yakın teması sürdürmek ve Gloria'nın hayattan en iyi şekilde yararlanmasını sağlamak istiyordu. Hayatında kendisinin yaptığı en ufak bir yanlışı kızının yapması engellenmeliydi; Gloria için tatmin olmamış tüm özlemleri yerine getirilmeliydi. Kendini kızları için şarapçı, şarap tadımcısı ve hizmetçi olarak görüyordu. Gloria'nın gül yapraklarına daha yumuşak bir renk katmak için yaşlı Ben'in alnına ince bir çizgi daha çizmek gerekirse, Ben için içtenlikle üzgündü, ancak arzu edilen gül tonları yine de istikrarlı bir şekilde seçilmişti. Ben Gaynor'ın gözleri, on beş keyifli, güneşli dakikanın sonunda karısını gururla takip etti ve sonra hızla arkadaşının yüzüne doğru gitti, onay arıyordu. Ve buldu. Kral, dışarı çıkarken ayağa kalkmıştı, kadınların yanında nadiren olduğu zamanlardaki bilinçsiz tavrıyla, kendini biraz sert tutarak; şimdi garip bir gülümsemeyle Ben'e döndü.

"Seni tebrik etmek için oldukça geç bir randevu, ihtiyar," dedi gülerek. "Daha önce hiç hatırladığımı sanmıyorum, değil mi?"

Ben parladı ve uzun ellerini zengin bir memnuniyetle birbirine sürttü.

"Harika bir kadın, Mark," dedi içtenlikle.

Mark kesin bir onayla başını salladı. Belki de Ben'in aradığı kelimelerdi,
eklemedi. Her şey tek bir kelimeyle söylenmişti: "Tebrikler."

"İyi eski öncü soyundan da geldi, Mark," dedi Gaynor. "Şimdi ona
baktığınızda, sizin ve benimki kadar
zorlu bir ailede Gold Run'da doğduğunu düşünmez misiniz? Büyümüş bir kız olana kadar çok az avantajı olmasına rağmen, kendini nasıl
bitirdiğine bakın! Siz, ben ve bizim gibiler
çok
zor durumda kalmaktan memnunken, o öyle değil. Boston'ın bu veya diğer tarafında ondan daha yetenekli, kültürlü küçük bir kadın yok, Gold Run'dan gelse bile.
Ve Gloria'ya gelince, tüm yaptıkları; neden," diye kıkırdadı, "sanırım terleyen, gömlek kollu dolaşan, tütün çiğneyen ve küfür eden bir büyükbabası olduğuna dair en ufak bir fikri bile yok!"

"Bir büyükbabaya kadar geri gitmek zorunda mıyım?" diye güldü King.

"Bana bak!" diye meydan okudu Gaynor, tertemiz
kıyafetini fark ederek. Kıkırdadı. "Kişi utanç verici geçmişini kızı için yaşamalı, biliyorsun."

Dışarıdan, göl kıyısında
gökyüzüne doğru
gezen Gaynor misafirlerinden gelen bir bağırış ve kahkaha tufanı duyuldu.

"Gel," dedi Ben. "Kalabalığın karşısına çıkman gerekecek, Mark. Ve senin küçük kızımı görmeni istiyorum; ona senin hakkında o kadar çok hikaye anlattım ki meraktan ölüyor."

King, on mil engebeli patikalarda yürümeyi, kendisine asla yabancı olmayacak, kendi türünden olmayan yabancılarla tanışmanın verdiği küçük bir sevinci tercih etse de, kaçınılmazı tereddüt etmeden kabul etti ve ev sahibini takip etti. El sıkışacak, bir düzine aptalca kelime söyleyecek ve Ben'le uzun uzun sohbet etmek için kaçacaktı. Sonra, öğle yemeğinden önce gidecekti.

Gaynor, bir koridordan ve geniş bir güneş odasından geçerek yan kapıya doğru ilerledi. Böylece ikinci kata çıkan geniş bir merdivenin yanına geldiler. Parıldayan basamaklardan aşağı, bir oyundaki kahraman gibi girişini yaparak, tam uygun anda, ipucuna cevap olarak,
Gloria geldi.

"Gloria," diye seslendi Gaynor.

"Baba," dedi Bayan Gloria, "Ben istedim----Oh! Yalnız değilsin!"

King içgüdüsel olarak kaşlarını çattı. "Şimdi, neden bunu söyledi?" diye sordu kendi kendine.
Çünkü onu eve gelirken görmüştü.
Kendini açık sözlü, dolambaçlı yollarla, önemsiz şeylerde bile, güvensizliğini uyandırdı.

"Buraya gel, canım," dedi Ben. "Mark, bu benim küçük kızım. Gloria,
bu vahşi adam hakkında her şeyi biliyorsun. O Mark King."

"Gerçekten de, evet!" diye haykırdı Gloria. Merdivenlerden gülümseyerek indi,
tüylü pembe bir kabarık tüylü, peri gibi yüzüyordu. İki eli dışarıdaydı,
samimi bir şekilde, bu dünyada pek bir şey yapmamış olan
güzel küçük pembe tırnaklı eller, iki yumuşak yuvarlak
kolun uçlarını büyüleyici bir şekilde süslüyordu. Bir an için Kral, göle doğru abartılı dansta
izlediği kızla buluşmak için
sertleşirken içindeki neşeli akımın donduğunu hissetti.
Sonra, onu ilk kez yakından gördüğünde, gözleri büyüdü. Daha önce
onun gibi bir şey görmemişti; bununla birlikte, garip meralara
dolaştığını donuk bir şekilde fark etmeye başladı. İki elini tuttu çünkü
başka yapacak bir şey yoktu, alışılmadık eylemde biraz garip hissediyordu. Gloria'nın yüzüne baktı, o kadar
sahtekarca kaldırılmıştı. Gözleri şimdiye kadar baktığı en yumuşak, en hassas gri gözlerdi. Sert, pürüzlü ellerinin onun ince, yumuşak tenini
tırmıklamasından rahatsız edici bir korku duyuyordu. Yine de temasta sıcak, zevkli bir
heyecan vardı. Gloria çok canlıydı, sıcakkanlı ve güzeldi. Kral'ın çok iyi bildiği çiçeklere benziyordu, en yüksek eski dağlardan en nadir gökyüzüne kadar küçük yüzlerini kaldıran hoş kokulu
narin çiçekler, sanki bir tür göksel mükemmellikten pay almış gibi görünen büyümeler; dayanıklıydılar, ancak kendilerini kırılgan bir
incelikle giydirmişlerdi. _Fiziksel olarak_--kelimeyi vurguladı ve sanki ona karşı savunmadaymış gibi
kendini onun arkasına barikatladı!--bir kızın gelebileceğini düşündüğünden daha mükemmele yaklaştı ve hiçbir yerde
tatlı genç yüzün kıvrımına değen güneşli kahverengi saç tutamından
tıkırdayan yüksek topuklu ayakkabılarındaki küçük ayaklara kadar çelişkili bir ayrıntı bulamadı. Bu yüzden
en başından itibaren onu en üstünlüklerle düşündü. Ve böylece Gloria,
ilkbaharda mesafeli ve sessiz bir vahşi doğayla flört eden biri gibi, Mark King'in hayatına
parlak bir giriş yaptı.

"Dışarıda bir Komançi Kızılderilisi gibi davranıyorum," diye güldü Gloria.
Ellerini çeken oydu; Kral içten içe irkildi, ne kadar zamandır onları tuttuğunu, o anın
bu kadar dingin bir şekilde efendisi olmasaydı ne kadar süre tutacağını merak etti. "Saçlarım
düşmüştü ve onları ait olduğu yere geri koymak için yukarı koşmak zorunda kaldım. Bir kızın saçı korkunç bir dert değil midir, Bay King? Bir gün, babamın sırtı dönükken, bir oğlanınki gibi
kısa keseceğim."

Misafirleri hala bahçedeyken evdeki varlığının açıklaması; neden bu kadar önemsiz bir konuyu açıklayayım?
O parlak saç tepesini sadece babasını memnun etmek için sakladığı yönünde bir öneri, oysa
bunu söylememiş olan biri, bunun onun en büyük gururlarından biri olması gerektiğine
inanarak yanılmış olabilir. Bayan Gloria için iki küçük yalan; ama kesinlikle, kimseyi incitmeyen çok küçük yalanlar.

Gloria'nın gözleri, yumuşak şefkatlerine rağmen, Mark King'in gözleri kadar hızlıydı, tıpkı şimdi olduğu gibi, meraklandıklarında. Elbette hem o hem de King, Ben Gaynor'dan sayısız referans duymuşlardı, biri diğerinden,
ama ikisi de pek ilgilenmemişti. King, uzun zaman önce bir kız bebek olduğunu biliyordu; bu gerçek ona o kadar nadir bir
belagatle
kabul edilmişti ki, şu ana kadar canlı ve silinmez bir çizim gibi olan
zihninde bir resim yaratmıştı; eğer hiç durup düşünmüş olsaydı, ki durmamıştı, bir bebeğin on sekiz yıl boyunca böyle kalmayacağını biliyordu. "İyi arkadaşım Mark" hakkında binlerce hikaye duymuştu. Mark, bu nedenle, onun zihninde babasının yaşında bir adamdı ve böyle genç bir kızın romantik fikirleri hakkında pek fazla şey söylenemezdi.
Ama ağaçların arasında çizmeli figürü ilk gördüğünde başka şeyler hissetmişti. King, onun gözlerinde ne kadar pitoresk göründüğünü bilseydi kızarırdı; şimdi, ona bu kadar
samimi bir şekilde gülümserken, onun tam bir erkeksiliğini nasıl da tam anlamıyla takdir ediyordu;
onun sertliği, beraberinde taşıdığı reçineli çamların kokusu, gözlerinin berrak erkeksi bakışı ve yüzünün ve ellerinin sıcak koyu bronzluğu -hatta dikkatsiz, yıpranmış botların ve
açık bir gömlek yakasından görünen kaslı boğazın etkisi- ona nasıl da
lezzetli bir heyecan ürpertisi veriyordu.

Bayan Gloria'nın emretme konusunda hoş bir tarzı vardı, yarı yalvaran ama
tamamen zalim. Öğle yemeğine kalmayı kabul eden King, Gaynor'ın odasının yanındaki
banyoda tıraş oluyordu. Gloria babasını yakalamış
ve onu bir köşeye sürüklemişti. "Ah, baba, o gerçekten muhteşem!
Neden bana _söylemedin_? Neden, biraz yaşlı ve----" Ve ona, Klondike bölgesinde aynı anda hem kendine bir isim hem de bir servet yapan Mark King'in bir bölümünün en önemli noktalarını yeniden çizmesini
sağladı.
Eve dönen terk edilmiş arkadaşlarına şarkı söyleyerek dans etti. "Bu _Mark King, canlarım!" dedi onlara
zaferle, üniversite çağındaki birkaç çocuğun açıkça hayranlık duyduğu ve sıklıkla görkemli umuttan kasvetli umutsuzluğa kaydığı
ifşalarının iç karartıcı sonucunun farkında olarak. "Klondike'ta tarih yazan adam. Tek başına savaşan adam
bin beş yüz mil kar ve buzda ve kazanan--oh--bilmiyorum
_ne_ tür bir savaş. Her türlü olasılığa karşı. Tam bir Mark King!
Babanın en iyi arkadaşı, biliyorsun. "

"O zaman babanın arkadaşı olsun," dedi şımarık kabarık saçlı genç adam, gözlerinde somurtkan bir kıskançlık parıltısı vardı. "Bu
bir sebep değil----"

"Neden, Archie!" diye haykırdı Gloria. "Kendini çok korkunç yapıyorsun.
Seni buraya davet ettiğim için beni pişman etmek istemezsin, değil mi?" Ve yarım saat kadar önce Archie, Gloria'nın dansının
esas olarak kendisi için olduğunu söyleyerek kendini övmüştü.

Hepsi Gloria'nın "takımından"dı, bir önemli istisna dışında. Ona "Bay Gratton" diyordu, diğerleri ise Archie, Teddy, Georgia, Evelyn ve Connie'ydi. Bu "Bay Gratton"a döndü,
üzgün üniversiteli genç adama acı bir surat yaptı.

"_Onu çok seveceksin, biliyorum," dedi, zavallı Archie'nin kulakları, pek de güzel olmayan ama son derece rahatlatıcı Georgia tarafından götürülürken bile kızardı. "O gerçek bir adam, her zerresi." ["Her zerresi bir Kral!" diye düşündü hemen, kelime oyunundan utanmadan.]
"Büyük şeyleri büyük bir şekilde yapan büyük bir adam," diye devam etti,
o kısa görüşmeden sonra kendisinin de
abartılı övgülere kapıldığını belirterek.

"Bay Gratton," nezaketle gülümsedi. Kendi adına, her santimiyle
soavity'nin somut bir ifadesi olarak adlandırılabilirdi. Geleneksel şehir sakinlerinin "açık hava kıyafeti" giymişti. Bacağının şekli etrafında cesurca duran parlak tozluklar; buruşuk, kısaltılmış uçlarından bağcıklı kahverengi gezi pantolonu; spor gömleği; hırslı, tebeşir gibi bir ten ve çok zayıf bir ağızla dolu, kırmızı dudaklı, otuz beş yaşında, kurnaz bakışlı bir adam.

"Bayan Gloria," diye fısıldadı, onu bir anlığına kendine ayırmayı başardığında, "beni kıskandıracaksın."

Onun aptalca şeyler söylemesine alışmıştı. Yine de güldü ve memnun görünüyordu. Gratton egoistçe onun hakkında düşündüğünü varsaydı; Kral, onun çoktan
gelişini beklediğini bilse
şaşırırdı. Ve son derece şaşkın ve diken diken olurdu savunmayla birlikte, Gloria'nın yaz arkadaşlarının önünde onu
en son ve en erkeksi hayranı olarak
göstermeyi çoktan tamamen ve açıkça planladığı şaşırtıcı gerçeğini fark etmişti. Gratton'ın ağır kapaklı soluk gözleri, onun üzerinde
düşünceli bir şekilde gezindi.

O sabah King, Archie, Teddy, Gratton ve diğerleriyle el sıkıştı, Gloria'nın kız arkadaşlarına resmî reveranslarını yaptı ve beceriksizce
sıkıntılar bitince ve ayrılmakta özgür olduğunda rahatladı.
Gratton, gölgeli bıyığına ince parmaklarını koyarak, ona doğru
yöneldi. King bu nazik kişiden hoşlanmadı; bir adamı ilk izlenimlere göre yargılama ve koşullar onun yanıldığını gösterene kadar
inatla ani yargısına bağlı kalma alışkanlığı vardı. Gratton'ın ne yürüyüşünü ne de konuşmasını seviyordu; gözlerinin keskinliğini hiç sevmiyordu; şimdi, buna gerek olmadığında kendisine yaklaşılmasından rahatsız oluyordu.
Mark King bir ruh kardeşi bulduğunda ondan daha dost canlısı bir adam hiçbir yerde olmamıştı; böyle zamanlarda daha mesafeli biri hiç olmamıştı.

"Çok ilgimi çekti," diye başladı Gratton, yaltaklanarak,
"sizin hakkınızda duyduklarımla, Bay King. Aman Tanrım, sizin gibi adamlar
gerçek hayatı yaşıyor."

King'in üzerine çılgın bir hayal geldi ve onu verandanın
korkuluğundan aşağı tekmeledi.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi soğukkanlılıkla, Gratton'ın onun hakkında ne "şeyler"
duyduğunu merak ederek. Ve kimden?
Yaşlı Ben Gaynor'ın Gratton gibi adamlarla kaynaşmak için
yollara çekildiği düşüncesiyle ruhu inledi. Öğle yemeğine kalmaya söz verdiği için pişmandı. Düşünceleri aniden huzursuzlandı,
Swen Brodie'ye, Loony Honeycutt'a, fazla gecikmeden
yapması gereken şeye uçtu. Gratton konuşarak onu şaşırttı,
düşüncelerini sırtların ötesinden, Gloria Gölü'ne bakan güneşli verandaya geri getirdi.

Gratton, kendi aptalı dışında kimsenin aptalı değildi ve hem Kral'ın tavrını fark etti hem de ona kızdı. Ağır göz kapakları zaman zaman çırpınır gibi oldu
ve bu sırada belirgin gözleri titrer gibiydi.

"Bu yıl Gus Ingle'ın 'Sırrı' ile ne şansı var, Bay. Kral mı?" diye sordu ipeksi bir şekilde.

Kral ona doğru döndü.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" dedi sertçe. "Ve seninle kim konuşuyordu?"

Gratton güldü, bilge ve eğlenmiş göründü ve uzaklaştı.

Öğle yemeğinde Bayan Gaynor misafirlerini verandadaki masaya yerleştirdi,
kızı'nın dikkatli bakışlarının farkındaydı. Herkes oturduğunda, Mark
King kendini sağında Bayan Gloria ve solunda Georgia adında alışılmadık derecede sade ve
çekici olmayan bir kızla buldu. Herkes
konuştu, Kral tek başına kısa sözlerle yetindi. Tatlı yerken kendini Bayan Gloria ile
tete-a-tete_ yaparken buldu.
Sandalyelerini geriye ittiler; kendini hala sürüklenirken buldu, bu sefer fiziksel olarak ve hala Gloria ile birlikte, ikisi de kütük evin arkasındaki korudan dışarı
çıktılar. Orada, kayalarla çevrili muhteşem bir havuz vardı;
tamamen romantik Gloria Gaynor'ın hayallerindeki bir tür nokta, ilkbahar aylaklığı için çok
çekici bir fon. İçeriye akan, dışarı akan parlak suyun fışkırması ve gevezeliği havayı şarkı söyleyerek dolduruyordu. Gloria, Bay King'e burada gördüğü, derenin neşesinin vücut bulmuş hali olabilecek küçük bir kuş hakkında soru sormak istiyordu; babasından, King'in vahşi şeylerin yakın bir dostu olduğunu ve ona her şeyi anlatabileceğini biliyordu. Gloria'nın en sevdiği köşede, çok sessiz, arada sırada Gloria'dan bir fısıltıyla, kuşun gelmesini bekleyerek oturuyorlardı.

_Bölüm V_

"Ama, sevgili kızım," diye soluk soluğa kaldı Bayan Gaynor, "ne yaptığını hiç anlamıyor musun!"

"Ama, sevgili annem," diye taklit etti Bayan Gloria, hafif bir tonla ama yıllarının tüm sakin güvencesiyle, "Ne yaptığımı tam olarak biliyorum! Her zaman biliyorum. Ve her neyse," geçen sezon benimsediği ve uyarladığı Fransızvari küçük bir omuz silkmeyle, "gidiyorum."

"Ama," diye haykırdı annesi, kaçınılmaz olduğu üzere çoktan yenilmiş bir şekilde ve şimdi temel düşüncelere doğru bakarak, "dünyada herkes ne diyecek? Ve düşünecek?"

Gloria önündeki uzun aynada çizmelerine ve binicilik pantolonuna eleştirel bir şekilde baktı. Sonra küçük şapkası ve mavi flaneli kısaydı. Fazla mı erkeksi? Gloria içindeyken asla, zafer kazanmış bir kızlığın çok
çekici kıvrımlarında bir ifade olmazdı.

"Mark King dünyada ne düşünüyordu?" diye sordu annesi.

"Sizce ne?" Gloria sakin bir şekilde "Küçük kızını düşünmeseydi çok
kaba olurdu. Ayrıca, konuyla
çok az ilgisi vardı." dedi.

"Gloria!"

"Ve dahası, bir ay vardı. Bunu hatırla, anne." Büyük kırmızı ipek mendili boynuna bağladı ve öpülmek için
döndü. Bayan Gaynor sıkıntılı görünüyordu; aslında sıkıntılı gözlerini
doldurmaya çalışan gözyaşları vardı ve elleri gergindi.

"Ama bütün gün gideceksin!"

"Ah, anne!" Gloria sabırsızlanmaya başladı. "Ya öyleysem? Bay King bir
beyefendi, değil mi? Beni
yemeyecek, değil mi? Neden bu kadar yaygara koparıyorsun? Her şeyi benim için mahvetmek mi istiyorsun?"

"Biliyorsun ki ben yapmıyorum! Ama----"

"Sana söylediğimden beri sadece 'ama'lar oldu. Sana bir
not bırakıp kaçmalıydım." Endişeli yüze küçük bir öpücük kondurdu ve ayak ucunda kapıya doğru yürüdü.

"Bekle, Gloria! Herkese ne söyleyeceğim? Sonuçta onlar senin _misafirlerin_---"

"Onlara bugün için izin istediğimi söyle. Bunun ötesinde işleri yoluna koymakta oldukça iyisin. Sana güveniyorum."

"Ama--yani _ve_--ve Bay Gratton?"

"Ah, ona şeytana gitmesini söyle!" diye bağırdı Gloria. "Bu ona hiç iyi gelmeyecek." Ve Bayan Gaynor arkasından bakarken kapıyı yavaşça kapattı ve ayak ucunda aşağı inip, Mark King'in atlarla onu beklediği, aydınlanan şafağa doğru yürüdü.

Gloria'nın annesi bir pencere perdesinin arkasından kızın çayırda ağaçların arasında bulunan ahıra doğru sendeleyerek gidişini izliyordu. Kral
eyerli atları onunla buluşmaya götürüyordu; Gloria ona eldivenli elini uzattı ve samimiyet derecesi penceredeki zeki gözlerden ölçülüyordu; samimiyet çoktan yakınlık aşamasına ulaşmıştı. Kral, Gloria'yı eyerine kaldırdı; Gloria'nın küçük kahkahasında, süvarisinin gücü onu sevinçli bir şaşkınlıkla alıp ayaklarından indirirken bir heyecan dalgası vardı. Seyrekleşen gölgelerin arasından
uzaklaştılar. Bayan Gaynor, saatin erken olmasına rağmen, doğruca kocasının yanına gitti, onu acımasızca uyandırdı ve ona her şeyi anlattı.

"Ah," dedi, işini bitirdiğinde ve bir saat kadar daha uyuduğunda, "sorun değil. Mark bana dün gece bundan bahsetti."

"Ve bana tek kelime etmedin!"

"Unuttum," dedi Ben. "Ama endişelenme. Mark onunla ilgilenecek."

Onu masum uykularına bıraktı ve giyinmeye başladı. Zaten ne söyleyeceğini ve nasıl söyleyeceğini planlamakla meşguldü; Gloria, annesinin hassas dokunuş gerektiren herhangi bir durumda güvenilebileceğini biliyordu, biraz da gönül rahatlığıyla düşündü. İlk misafir geldiğinde, sakin ve gülümsüyor olacaktı; sabah macerası düzenlenirken, Gloria, Bay King ve kendisinin oldukça neşeli bir üçlü olduğu varsayılabilirdi. İlk kıpırdanan misafir, Gloria'ya atlayıp onu evden çıkarıp göle koşması, kanoyla bir tur atması veya kahvaltı gongu çalmadan önce çayırda kısa bir yürüyüş yapması için hazır bekleyen Bay Gratton olacaktı. Gloria'nın ona kısa ve öz mesajı yerine, anlatacak oldukça ayrıntılı ve gülünç bir hikayesi vardı. Sonuçta, Gloria genellikle ne yaptığını biliyordu ve Bay Gratton göründüğü her şeyi kastediyorsa - Bayan Gaynor, aşağı inmek için kapıyı açmadan önce o sabah söyleyeceği her şeyin kabataslak bir taslağını
hazırlamıştı. Ve kendisi için çok açık olan ve Gloria'nın bu "kaçamağı" bittikten sonra da aynı açıklıkla göreceğinden hiç şüphe duymadığı sebeplerden dolayı, Bay Gratton'a karşı gerçekten çok nazik davranmayı planlıyordu.

* * * * *

Mark King, Gloria Gaynor'ın bu parlak sabahta sunduğundan daha hoş bir arkadaşlık
tan hiç haberdar olmamıştı. Patikadan yukarı, ilk sırtı
aştılar, küçük, vahşi bir vadiye indiler ve dünya
tamamen kendilerine aitti. Ancak şimdi güneş doğmuştu ve orada, dağlarda neşeyle parlayarak, sadece onlar için parlıyor gibiydi.
Yan yana at sürdüklerinde Gloria canlılıkla
heyecanlı, isyankar gençliğiyle canlı bir şekilde sohbet ediyordu. Dar patika talep ettiğinde
ve o öne geçtiğinde, neşeli şarkıların parlak küçük parçaları veya kesik ünlemler, gözleri ondan aldığı zevkle parlayan adama geri döndü. Her yandan, bunların hepsi onun için parlak yeni bir dünyaydı; annesinin çocukluğu boyunca yaptığı gibi tepelerde hiç vahşice koşmamıştı; tüm bu yayılan engebeliliğe hiç özellikle ilgi duymamıştı. Şimdi yüzlerce hevesli sorusu vardı; yalnızlıkların parlayan ihtişamını Kral'ın gözlerinden gördü; bir çiçeğin adı, bir kuşun alışkanlığı için tam bir güvenle ona döndü, oysa ki ikincisi, ağaçların arasında görünmeden, kendini sadece yarım düzine büyülenmiş notayla duyurmuştu.

Dün, değişken benliğini çok doğal ve oldukça masum bir kadınsı içgüdüye teslim eden Gloria, Mark King'i kıskanç arkadaşlarının önünde kendi malıymış gibi sergilemeye tamamen karar vermişti. Bu,
sadece oyunun bir parçasıydı, doğası gereği zengin bir şekilde
yetenekli olduğu için, on sekiz veya on dokuz yaşındaki bir kızın olabileceği kadar
usta olduğu eski, eski oyun. Ebedi çatışmada, muzaffer kemerinden birçok kafa derisi sarkan girişimci bir genç vahşiydi. Zavallı Archie'nin şımartılmış
pompadour'u, Teddy'nin kıvırcık bukleleri, Bay Gratton'ın sert siyah
fırçası, Kral'ın kupasında ek bir adama sahip olacaktı. Sonra
babası ve arkadaşı arasında bir kelime yakalamıştı;
Honeycutt'ın bahsettiğini ve Coloma'ya bir yolculuktan bahsettiğini duymuştu ve anın
kırıltısında her zaman engellenmeyen genç bir iradeyle karar vermişti, o yüce macera onu çağırıyordu. Dağlarda at sırtında bir yolculuk, onu birazcıktan fazla heyecanlandırmış,
romantik hayallerini pitoresk bir ihtişamla doldurmuş,
onun bildiğinden on kat daha fazla şey bildiği bir arayışta olan bir adamla.
Ve o arayış! Her yerde saf altın ihtişam.

Bu nedenle, birkaç dakika sonra, verandanın rahat bir köşesinde, diğerleri dans ederken, ay ve Gloria dingin bir şekilde zafer kazanmışlardı.
King, bir zamanlar uzun yolculuğun onun için çok zor olmadığından emin olmuştu,
onun gelmesine itiraz etmek için en ufak bir sebep görmedi;
Ben'in karısı için çok şey ifade edecek olan şeyleri - gelenekleri ve insanların ne söyleyeceğini - hiç düşünmedi. Kongreler Sierra gibi yüksek bölgelerde gelişmez. Kral'ın bu konudan bahsettiği Ben, olaya arkadaşı gibi bakıyordu. Gloria iyi ellerde olacaktı ve çok iyi vakit geçirmeliydi; keşke onunla birlikte gidebilseydi. Bu yüzden Kral, San Francisco'yu aradı, Coloma'daki kendisine hemen üç bin dolar nakit gönderilmesini ayarladı ve bugün kendini tamamen işine odaklanmış bir şekilde hayal etti. "Artık orijinal Cennet Bahçesi'nin nerede olduğunu biliyorum!" Gloria, güzel çiçekli bir yayladan geçerken ona bakmak için döndü ve atını zarifçe hafif bir tepeciğin üzerine oturttu, kendisi ve huzursuz atı güneş ışığıyla yıkanmıştı, yanakları üzerlerindeki kızarıklıkla sıcaktı, dudakları akan yaşamla kırmızıydı, gözleri dans ediyordu. "Bu tamamen güzel. Tamamen cennet gibi!"

Kral başını salladı ve gülümsedi. Çok fazla söz söylemezdi, dağcıların kaçınılmaz olarak
oldukları gibi suskunlaşmıştı, en çok hoşuna giden şeyleri sessizce onaylama alışkanlığıyla eğitilmişti. Bu yüzden, Gloria'nın hevesli dili
geçtikleri dereler kadar yoğun bir şekilde ilerlerken, o çoğunlukla
sessizdi. Küçük bir kar yığınının üzerinde kan kırmızısı büyük bir kar bitkisini işaret etmek için uzattığı kol, konuşulan kelime kadar anlamlıydı. Bu yüzden, Gloria'nın fark etmemiş olabileceği birçok şeyi
belirtti, onun canlı hayranlığından
hevesle keyif aldı.

Bugün her zaman daha kolay patikaları seçti, çünkü altlarındaki iyi atlarla
Loony Honeycutt'ın yerine öğleden
önce varmak için bolca vakitleri vardı. Ayrıca sık sık durdular, Kral ona ilgi noktalarını
gösterme bahanesiyle; Bir boz ayının
görüntülenebileceğinden emin olunabilen minik vadi, dağ geyiklerinin otlakları,
daha önceki günlerin pitoresk haydutlarının
kayalıklara bağlı saklanma yerine giden geçit, oradan Nevada'ya çalınmış atları
sürüyorlardı,
Nevada'da çalınmış ve Sacramento Vadisi'nde atılmak üzere diğer atları saklıyorlardı. Bugüne kadar, dağların içine, gözetleme noktalarının altına gizlenmiş kaya evlerinin kalıntıları orada kaldı.

"Burada kaybolmak eğlenceli olurdu," dedi Gloria, vahşi doğanın gizemlerinin büyüsü üzerinde, gözleri yarı hüzünlü ve tamamen ciddi, "sadece insanlardan çok, çok uzaklaşmak ve büyük
eski dağlara çok yakın olmak. Değil mi?" Ve birkaç dakika sonra atını
çekti ve yumuşak bir şekilde bağırdı: "Dinle!" Kendisi de nefes nefese dinliyordu. "Çok uzaktaki okyanus gibi geliyor. Ya da--ya da milyonlarca mil öteden gelen
bağıran sesler gibi. Ya da dağların kendisi gibi
fısıldıyor. İnanması zor, değil mi? Bu sadece çamlardaki
rüzgar."

Başka bir zaman, atlarının uçmasına izin verme bahanesiyle
King, kıza dinlenmesi için kısa bir mola vermeyi önerdiğinde, kız
ani bir şekilde şöyle dedi:

"Bay Gratton hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Zaten Mark King'i yeterince iyi tanıyordu ve onun ya cevap vermeyi reddedeceğini ya da lafı dolandırmadan aklından geçenleri söyleyeceğini biliyordu.

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi King.

Gloria düşünceli görünüyordu.

"Ben de," dedi. "Burada dağlarda değil. Ve San Francisco'da onu oldukça muhteşem buldum. Dahası, şu anda San Francisco'ya geri
gönderilsek, muhtemelen onu yine iyi
olduğunu düşünürdüm."

Bu düşünceye ilgi duyuyormuş gibi görünüyordu ve yola devam ettiklerinde sessizdi, belli ki konuyu kafasında tekrar tekrar evirip çeviriyordu.

* * * * *

Bugün üç gizem birbirine titreyerek açığa çıkmaya yakındı: ormanlıkların büyük yeşil gizemi; erkekliğini dış bir giysi gibi
giyen bir adamın gizemi; romantizmle
heyecanlanan, gençlikle
coşkulu, kendi düşünceleri yarı yarıya gizlenmiş, içgüdüleri canlı ve acil ve çoğu zaman hepsi karışık genç bir kızın hassas gizemi. Mark King gibi bir adam Gloria gibi bir kızı nasıl tam olarak anlayabilirdi? Gloria gibi bir kız, kendi kararlarına olan tüm
güveniyle, King gibi bir adamı nasıl anlayabilirdi? Her biri o gün diğerinin gerçek karakterinin çoğunu gördü ve yine de
ana kaynaklar gözden uzaktaydı, tahmin edilememiş, hayal bile edilememişti.

Gloria'nın yaşındayken, eğer biri kızsa ve çok güzelse ve hayran ebeveynleri ve bir sürü erkek ve oğlan tarafından çok seviliyorsa, dünya yalnızca onun saygısını kazanmak için öne çıkan
bireylerin yaşadığı son derece hoş bir yerdir. O güzeldir, canlıdır, neşeyle doludur;
o ışıltılı bir neşe kaynağıdır. O kadar bol miktarda hevesli mutlulukla
dolu ki mutluluk saçıyor. Eğer kendisi hakkında çok fazla şey düşünüyorsa, dünyadaki diğer her birey de aynı şeyi düşünür; sadece tüm
inceliğine rağmen inanacağından çok daha saftır;
o bir cilveli çünkü kadındır; kendinden ve herkesin ondan memnun olduğu gibi büyük bir bahaneyle memnundur. Bu nedenle o, hayranlığı bir hak olarak talep eder. Bir tramvaya binerse, kondüktörün ona hayranlıkla bakmasını ve makinistin başını ona doğru çevirmesini tamamen bekler. Bu beyefendilerden hiçbiriyle evlenmeyi beklemiyor; onların iltifat dolu ilgisine özellikle ihtiyaç duymuyor.... Gloria, Archie veya Teddy veya Bay Gratton ile evlenmeyi beklemiyordu; kimsenin karısı olmayı düşünmüyordu; bu terim, sonuçta, Gloria'nın yaşında, sıkıcı ve sıkıcı bir şey. Mark King'i olası bir koca olarak hayal etmemişti; romantik olmayan bir unvan daha. O, yalnızca erkek hayranlığına açtı. Hayatın şarabıydı, burnundaki nefesti. Tıpkı milyonlarca başka kız için olduğu gibi... Bunların hepsi o kadar açık bir şekilde neredeyse evrensel bir durumdur ki, Mark King aklını başına toplamış olsaydı bunu fark etmiş olması gerekirdi. Ve yine de bu kadar belirgin olması gereken şeyi fark etmiş olsaydı, şaşırırdı, biraz şok olurdu ve arkadaşının boş kafalı kızının, onu bakire olmayan bir şekilde tutması için üzülürdü - oysa o, tüm bakireler için çok şey ifade eden hayallerle oyalanıyordu.

Ama Gloria ona "Mark King, senin bana hayran olmanı istiyorum, güzel yüzüm, güzel vücudum, güzel tavırlarım ve her şeyimle." demedi. Ve yine de her şeyi bu kadar açık bir şekilde dile getirmedi. Ancak, kendini bahara, saatin romantizmine, son süvarisinin cazibesine
kaptırdı ve çiftleşen bir kuş gibi kendini şımarttı.
King gördü, hayran kaldı ve kendi tarzında kendi rolünü oynadı. Onu eyerine kaldırdığında kendi gücünde yeni bir zevk olduğunu fark etmemişti, yine de onun küçük, nefes nefese kahkahası kulaklarında müzikal bir şekilde çınlamıştı. Eğer bir adam, Mark King'in on yaşında bir çocuk gibi bir kızın önünde "gösteriş yaptığını" alaycı bir şekilde duyurmak için ayağa kalksaydı, adama yalancı der ve onu hemen manzaradan kovardı... Yan yana, her biri sadece yüzeyde yatanı görmekle yetinerek yola devam ettiler - hem arkadaşını hem de kendisini. Kısacası, büyük tiyatro yöneticisinden insan komedisinde tam olarak hangi rolleri oynayacaklarını bilmesini talep etmeden, doğal bir şekilde hayatlarını yaşıyorlardı. Şu anda dışsallıklar yeterliydi; mis kokulu durgun ormanlar, nabzı hızlandıran
güneş ışığı, altındaki sıcak, bereketli toprak ve üstündeki mavi gökyüzü.

Başından beri ona gayet doğal bir şekilde Gloria diyordu; ona göre o Bay
Kral'dı. Ama "İşaret", pitoresk Coloma'nın çatılarını görmeden önce
kayboldu.

_Bölüm VI_

"Bir saatten fazla gitmeyeceğinden emin misin?" diye sordu Gloria.

Ona öyle geliyordu ki, vahşi doğanın kıyısında uyuklayan eski Coloma'dan daha ıssız görünen bir yer hiç görmemişti.

İçine
girdikleri sokak, birbirleriyle şüpheli bir şekilde tanışan birkaç köpek dışında ıssızdı. Burada neden dağlarda olduğundan daha ıssızdı? diye merak etti.

"Bir saatten az," diye temin etti onu. "Ne işim varsa
on beş dakikada halledilebilir, eğer halledilebilirse. Ama bu arada, sen ne yapacaksın?"

"Ah," dedi Gloria, "Ben sadece etrafta dolaşacağım. Burada
ne tür insanların yaşadığını görmek eğlenceli olacak."

Atları ahıra koydu, onları kendisi suladı ve besledi ve
ön çift kapının dışında ona geri döndü. Güneşte bir
kutuya düşmüştü; omuzlarında biraz sarkıklık olduğunu düşündü. Ve bu şaşırtıcı değildi, diye itiraf etti, gecikmiş bir suçluluk duygusuyla.
Eyerde geçirdiği tüm bu saatler----

"Çok mu yorgunsun?" diye sordu endişeyle.

Omuzları bir askerinki gibi dikleşti; ayağa fırladı ve
gülümseyerek döndü.

"Hiç de yorgun değil," dedi ona neşeyle.

"Bu iyi. Ama senin için otelde bir oda ayarlayabilirim; uzanıp birkaç saat dinlenebilirsin----"

Gloria buna kulak asmazdı; eğer uzanmak isterse
ağaçlardan birinin altına gidip orada dinlenirdi. Onunla birlikte postaneye doğru yürüdü; Mark'ın kayıtlı bir paket isteyip almasını izledi.
Dahası, postacının Mark'ın omzunun üzerinden onu görene kadar
çok fazla sigortalanmış pakete meraklı göründüğünü ve bundan sonra dışarı çıkarken boynunu uzatarak, üç bin dolarlık sigortalı bir pakete olduğundan daha fazla ilgi duyduğunu fark etti. Mark King, yaşlı Loony Honeycutt ile buluşmak için aceleyle
gittiğinde parlak bir şekilde gülümsüyordu.

Honeycutt'ın kulübesi, kendisi gibi eski, çarpık, eğri ve çirkindi,

sanki kendisi gibi
bunda bile şüpheliymiş ve kendi işini kendi halletmek istiyormuş gibi ev sürüsünden oldukça uzakta duruyordu. Sadece bir başka bina ona komşuluk
şeklinde yaklaşmıştı ve bu başlangıçta Honeycutt'ın ahırıydı. Şimdi yanlarına eğri bir şekilde kesilmiş birkaç çılgın penceresi ve yine eğri bir şekilde sallantılı çatıdan yukarı doğru uzanan bir soba borusu vardı ve McQuarry yeri olarak biliniyordu. Burada, Coloma'ya devasa varlığıyla iltifat ettiği zamanlarda Swen Brodie'yi bulmayı bekleyebilirdiniz; burada yandaşlarını
toplamıştı. Çoğunlukla boşta duran bir kalabalık, şeytan onlar için
bir yaramazlık
bulduğunda hariç, merkezde dolaşan bir veya iki kişi tarafından temsil edilmeleri beklenebilirdi ve Kral, Loony Honeycutt'a yaptığı ziyaretin fark edilmeden geçmeyeceğini
anladı. Hesaba katmadığı şey, Swen Brodie'nin kendisini Honeycutt'ın kulübesinde
önünde bulmasıydı.

Kimseyi görmeyen King, yabani otların arasından Honeycutt'ın kapısına doğru yürüdü.
Kapı kapalıydı, pencereler açıktı - kirli pencereler, her bir camın
köşeleri kirli örümcek ağı tuzağı ve sinek iskeletleriyle doluydu.
Ayağını ön taraftaki üç basamağın ilkine kaldırdığında sesler duydu.
Swen Brodie'nin derin, somurtkan bas sesini bir zamanlar dinlemiş olan hiçbir adam
unutamazdı veya şimdi hemen tanımada başarısız olurdu. Brodie'nin ağzı,
konuştuğunda, bu dağlarda bilinen en iğrenç kelime dağarcığını
damlatıyordu, tıpkı yaşlı Honeycutt'ın dişsiz ağzı gibi,
her zaman döner çiğneme ve emme hareketleriyle
sıkıştırılmış, tütün
suyunu kirli gömleğine akıtıyordu. Brodie,
tamamen zararsız olmak istediği anlarda küfürlerini
arındıramıyordu; o,
güzel bir sabah olduğunu söylemeden önce,
önce o şeyi lanetlemeden, onu bir iğrençlik sıfatıyla nitelemeden ve
baskıya girmeyen hecelerle kirlenmiş büyük, gevşek ağzından
dökmeyen adamlardan biriydi. King, Brodie'nin konuşmasını bir anlığına durdurup
geldiğini bilmediği adama meydan okur gibi fırlattığını duyduğunda,
sözlü pislik yükünden arındırıldığında:

"Sen ihtiyar aptal, şu anda ölüyorsun. Bunu benim veya Mark King'in alması gerekiyor ve bu King olmayacak."

Honeycutt sürekli acı çeken zayıf bir ruh gibi sızlanıyordu,
sözleri kötü kalpli bir köpeğin son sızlanmaları gibiydi. King onu daha önce hiç böyle sızlanırken duymamıştı; Honeycutt kıkırdamalara ve meydan okuma ve alaycı seslere daha yatkındı. Belki de Brodie, nihai argüman olarak onu hırpalamıştı. King kapıyı açtı.

Yaşlı Honeycutt, kesilmiş süpürge sapının üzerinde titreyerek duruyordu. Onun ötesinde, kapıya bakan, devasa bedeni Honeycutt'ın uzun gövdesinin üzerinde yükselen, hayvansı yüzü hem övünen hem de tehdit eden kıvrımlarıyla iğrenç olan Swen Brodie vardı. Brodie'nin, sıradan bir adamın iki katı büyüklüğündeki ellerinde, Honeycutt'ın akan gözlerinin çılgınca bir umutsuzlukla yapıştırıldığı küçük bir tahta kutu vardı. Görünüşe göre kutu, yerdeki gevşek bir tahtanın altındaki saklandığı yerden ancak şimdi alınmıştı; tahta bir kenara atılmıştı ve Brodie'nin bacakları açıklığın üzerine uzanıyordu. Honeycutt, içeri giren birinin olduğunu hemen anlamadı; ya yaşlı kulakları duymamıştı ya da heyecanlı zihni Brodie'ye o kadar odaklanmıştı ki başka hiçbir şey düşünmüyordu. Ancak Brodie, iki parlak mavi düğme gibi olan küçük, huzursuz gözlerini davetsiz misafire çevirdi. Büyük ağzı açıktı
dişlerini gösteriyordu. Swen Brodie'nin o alt, deforme olmuş, alt çenesinde
gururu olan o korkunç dişler vardı, vücudu yıkanmadan temiz tuttuğu
şekilsiz çift sıra dişler ve adamın
arasına bir çivi bükebileceği dişler.

Swen Brodie, dağlara gelmiş en iri adamdı, dediler,
bu onur yarım asırdan fazla bir süre önce Gus Ingle ile birlikte
yok olan Yedi'den birine ait olmadığı sürece. Ve buna rağmen Brodie onuru kendi kanında tuttu, Ingle'ın dev arkadaşının, kötü bir topluluğun en kötüsünün, kendi babasının babası olduğunu övünerek söyledi. Yaşlı Brodie
İzlanda'dan gelmişti, bir kızılderiliyle yaşamıştı, ilk "Swen"
Brodie'yi doğurmuştu. Ve kanunsuzluğun ve ahlaksızlığın bu son varisi,
birçoklarının ona dediği gibi,
Mavi Şeytan, altı fitten çok daha uzun olan
Mark King'in altı veya sekiz inç yukarısında duruyordu. İçindeki gurur ne varsa
önce dişlerine, sonra da devasa yapısına gitti; babasının bu kadar büyük bir adam olduğunu reddetti; bu öneri karşısında
çok öfkelendi; babasının anısını yalanlardan oluşan bir kumaş olarak lanetledi.
Başı
tamamen yüzdü, tüysüz kaşların bir santim yukarısında düzleşti; yüzü
tamamen kocaman, çift dişli bir ağızdı.

Yavaşça büyük ağız kapandı. Parlak mavi gözler daraldı ve parladı;
kaba yüz kızardı. Brodie'nin boğazı gerildi, Adem elması
yutkunurken tekrar tekrar yukarı aşağı hareket etti. Bu yaşlı
Honeycutt gördü. Sıçradı ve umutsuz gözlerinde hızlı ışıklar
yandı. Kekelemeye başladı ama Brodie'nin yüksek sesi ona geri dönmüştü ve yaşlı adamın çığlıklarını bastırmıştı. Brodie bir
sürü yemin kopardı ve talep etti:

"Sana içeri girmeni kim söyledi? Sen--sen----"

"Beni öldürmeyi amaçlıyordu," diye bağırdı yaşlı Honeycutt, King'in kolunu çekiştirip çekiştirerek. "Benim için bir şeyler yapmak istiyordu--böyle!"

Yeri işaret etti. Orada iki büklüm ağır bir demir çubuk vardı.

"O yaptı. Brodie yaptı. Bana bir şeyler yapmak istiyordu----"

"Seni aptal ihtiyar, seni yine de becereceğim," diye homurdandı Brodie. "Ya sen, Kral, sen ne
istiyorsun?"

Her zaman sert olan Brodie bugün açıkça başını belaya sokmaya çalışıyordu. Kral, Brodie'nin herhangi bir kesintiye veya müdahaleye tahammül edecek durumda olmadığı bir anda araya girmişti.

"Honeycutt ile bir şeyler konuşmaya geldim, seninle değil," diye ona döndü Kral. "Ve görünen o ki Honeycutt geldiğim için yıldızlarına şükrediyor."

"Eğer bununla bir şey kastediyorsan," diye bağırdı Brodie tehditkar bir şekilde, "bir isim koy."

"Eğer istediğin bir kavgaysa," dedi King sertçe, "Seni her zaman ve fazla laf kalabalığı yapmadan almaya hazırım."

Yaşlı Honeycutt arka kapıya doğru yanaşmaya başladı, iki ziyaretçisi de gözleri çarpışırken onu fark etmemişti.

"Ne için geldiğim şeyi alacağım," diye duyurdu Brodie. "Ne olursa olsun, benim,
herhangi bir başkasından daha fazla; yasanın dağıttığı şeye parmak şıklatsam bile, isabetli veya isabetsiz, bunu yasayla kanıtlayabilirim. Gus Ingle'ın kalabalığında bir Kral mı vardı? Yoksa bir Honeycutt mı? Hayır, ama bir Brodie vardı!
Ve ben onun varisiyim, gök gürültüsüne göre. Benim, herhangi bir adamdan daha fazla."

King ona güldü.

"Ne zamandan beri hukuk okuyorsun, Brodie? Bu son seyahatinden beri, şerifle bir şeyler konuşabileceğini düşünerek mi geri döndün?"

"Şerif? Ne demek istiyorsun, şerif?"

"Seni ve Andy Parker'ı uçurumda birlikte dururken gördüm.
Andy'nin denize düştüğünü gördüm. Dahası, onu gömmeden önce onunla bir konuşmam oldu."

Brodie'nin kocaman ağzı yine açıldı; küçük mavi gözleri yuvarlandı ve
bir elini gergin bir şekilde boğazına koydu.

"Andy bir yalancı; her zaman yalancıdır," dedi boğuk bir sesle. Ama sinirlenmiş gibiydi.
Sonra yüzü açıldı ve o da güldü, ses tonunda alaycılık vardı.
"Neyse, o öldü ve artık yalan söyleyemez ve senin sözün benimkine karşı
eşit bir anlaşmadan daha fazlası değil. Bu yüzden burnunu sokan şerifin benimle gevezelik ederse
onun için lanet boynunu bükerim."

"Kendine göre. Sana zaten Honeycutt ile konuşmaya geldiğimi söyledim
ve seninle değil."

"O zaman onunla işim bitene kadar bekleyeceksin," diye kükredi Brodie, tüm ilk şaşkın öfkesi kanında geri sızıyordu. "Ve şimdi
git!"

King biraz öne eğildi, kendini topladı ve Brodie'nin
atlamak için çömeldiğini gördüğünde hazırlandı. Tam o sırada ikisi de yaşlı Honeycutt'ı hatırladı. Çünkü yaşlı adam, arka kapının girişinde sendeleyerek, kötü bir neşeyle mırıldanıyordu:

"Ellerini kaldır, Swen Brodie. Yukarı ve hemen sağa, yoksa
çirkin kafanı ve omuzlarını uçururum!"

Titreyen ellerinde çift namlulu bir av tüfeği vardı, kesilmiş ve
şüphesiz namlusuna kadar saçmalarla doldurulmuştu. Silah önemli ölçüde sallansa da, ucu Brodie'nin kafasından altı fit uzakta değildi ve her iki çekiç de geri dönmüştü, eski gergin parmaklar ise tetiklerin etrafında felçli gibi oynuyordu. Kral her saniye boşalmayı bekliyordu.

Brodie döndü ve geri çekildi, yüzü griye döndü.

"Bırak onu, aptal ihtiyar; bırak onu!" diye bağırdı hırıltılı bir şekilde. "Ben gidiyorum."

Yaşlı adam zevkten kahkaha attı.

"Hiçbir şey koymayacağım," diye duyurdu zafer kazanmışçasına. "Şu kutuyu
bırak."

Brodie aceleyle onu masaya koydu. Daha da uzaklaştı, ön kapıya doğru geriledi.

"Kahretsin!" diye bağırdı yaşlı Honeycutt.

Brodie kapıya geldiğinde ve korkusunu
kaybettiğinde havanın ciğerlerine geri döndüğünü duyabiliyorlardı.

"Geri döneceğim, Honeycutt, korkma," diye hırladı vahşice. "Sana gelince, Kral, sen ve ben henüz bitmedik. Seni aptal ihtiyarın
giremeyeceği bir yere götüreceğim ve vücudundaki tüm kemikleri kıracağım."

"Hazır olacağım, Brodie," dedi Kral. Büyük, iri yarı figürün dışarı çıkmasını izledi; orada iki yüz elli pound kas vardı, her bir onsu
güç ve vahşi savaşın kurnazlığıyla doluydu. Eğer Swen Brodie ile sadece doğanın verdiği silahlarla, adam adama dövüşürse, sonu ne olurdu?

Ama Brodie gitmişti, gölgesi kapının önünden çekilmişti ve Honeycutt ile işi vardı. Kapıyı ardına kadar açık bıraktı, böylece kimse aniden onlara
gelmesin ve yaşlı adama döndü.

"Silahını indir, Honeycutt," dedi sessizce. "Seninle
konuşmak istiyorum."

"Kocaman bir adam kaçarken yakaladım!" diye mırıldandı yaşlı adam. "O gelip beni
ezemez. Ben değil, o yapamaz. Hayır, eğer Swen Brodie benden daha iyisini
alamazsa, başka hiç kimse alamaz," diye anlamlı bir şekilde ekledi, King'e dik dik bakarak.

"Masanın üzerinde o kutu var," dedi King. "Belki de seni bir daha ziyaret etmeden önce onu
kaldırmak istersin."

Honeycutt aceleyle silahını yere bıraktı, iki çekici de hâlâ arkada olacak şekilde
duvara yasladı ve masaya doğru sendeledi. Kutuyu yakaladı
ve zayıf yaşlı göğsüne bastırdı, zor nefes alıyordu.

"İçinde para varsa----" dedi King, yaşlı cimrinin
bir yerlerde sakladığı parası olduğunu gayet iyi bilerek.

"Para olduğunu kim söyledi? Kim söyledi?"

Bir köşedeki devrilmiş ranzasına gitti, oturdu,
kutuyu kirli yatak örtüsünün düzensiz yığınının altına itti.

"Konuşmuyorum," dedi. Silahına baktı. "Sen de _aptal_sın."

King ziyareti için bundan daha uygunsuz bir an seçemeyeceğini hissetti ve bugün hiçbir başarı elde edemeyeceğinden korkmaya başladı. Ama sanki şimdi ya da asla meselesiymiş gibi görünmeye başladı; Brodie, av tüfeğine rağmen geri dönecekti ve Brodie şimdi kaba yöntemler için aranabilirdi. Bu yüzden, dikenli düşmanlık karşısında, işi bir şekilde bitirmeye kararlıydı. Her zaman kolayca uyandığını bildiği bir ilgiyi yakalamak için şöyle dedi:

"Brodie ve Parker dün geceden önceki gün Lookout Ridge'deydi. Brodie, Parker'ı itti. _Lookout Ridge'de_, Honeycutt." Soluk gözlerdeki ilgi parıltısını dikkatle izlerken kelimeleri önemli ölçüde vurguladı. Geldi; Honeycutt başını kaldırdı.

"Keşke onu vursaydım," diye feryat etti. "Keşke çirkin kafasını uçursaydım."

"Belki de başını beladan kurtarabilirdi," diye itiraf etti King soğukkanlılıkla. "Ayrıca, seni asmak
gerekebilirdi, Honeycutt. İyi olanı
bırakmak daha iyi. Ama beni dinle: Brodie sana söyledi ve bunu kastetti, bu anlaşmadan
Brodie veya King'in
sıyrılacağını."

"Yalan söyledi! Senin yalan söylediğin gibi!" İşte Honeycutt en hassas noktasından
sorgulanıyordu. "Ben olacağım! Ben, sana söylüyorum. Bunu bilen tek adamım,
hakka sahip olan tek adamım--"

"Brodie haktan bahsetti. Kimsenin diğerinden daha fazla hakkı yoktur.
Bir hazine, Honeycutt; onu bulup getirebilen adamın hakkıdır."

"O ben olacağım. Göreceksin. Yaşlı olduğumu mu düşünüyorsun, öyle mi?" Alaycı bir şekilde konuştu
ve felçli yumruklarını sıktı. "Bu baharda kendimi iyi hissediyorum; yaza kadar tekrar genç bir adam gibi güçlü olacağım."

"Yaza kadar çok geç olacak. Brodie'nin Lookout Ridge'e kadar gittiğini söylememiş miydim? Bu, onun izini
sürmeye başladığı anlamına geliyor, değil mi? Benim kadar ateşli."

"O zaman neden beni rahatsız ediyorsun? Nerede olduğunu biliyorsan?"

"Bilmiyorum." Honeycutt kıkırdadı ve itirafına ellerini ovuşturdu.
"Ama öğreneceğim. Muhtemelen Brodie de öyledir. Şimdi, bak,
Honeycutt; Brodie'nin yaptığı gibi seni sindirmeye gelmedim. Seni
doğrudan bir iş teklifi yapmaya geldim. Eğer bir şey biliyorsan, bilgini
satın almaya hazırım. Soğuk, nakit olarak."

"Parası olmayan hiç kimse yok -yeterince değil--herhangi bir Morgan veya
Rock'feller----"

King postaneden getirdiği paketi açmaya başladı.
Cep çakısıyla ağır ipi keserken Honeycutt merakla baktı.
King masaya doğru yürüdü, öyle ki gözlerinin ucuyla
her iki kapıyı da kontrol etti ve ambalaj kağıdını çıkardı.

"Dikkatli ol, Honeycutt," diye emretti. "İşte sana yetecek kadar para
yaşadığın sürece. Eğer bana bilmek istediklerimi söylersen hepsi senin olsun. "

Yirmi dolarlık altın bir madeni para serbestçe yuvarlandı, bakir tazeliğiyle parladı
ve masanın üstünde durdu, cazibesini açgözlü yaşlı gözlere parlattı.
Bir diğeri onu takip etti ve bir diğeri daha. Kral daha fazla olmamasına, paketin çoğunlukla banknotlar içermesine üzüldü.
Saymaya başladı.

"Bin dolar var. Şu yığının içinde," dedi. "Bin dolar."

"Bin dolar. Ve bir kısmı da altın. Yeni görünüyor, değil mi, Mark? Bana o yirmiliklerden birinin dokunuşunu ver."

King onu fırlattı; yatağın üzerine düştü ve Honeycutt'ın parmakları
onun peşinden daldı ve sıkıca tuttu. Onu ovmaya, okşamaya başladı.

King saymaya devam etti.

"Bu yığında bir bin daha var," dedi. "Bu iki bin,
Honeycutt!"

"İki bin," diye tekrarladı Honeycutt başını sallayarak. Dudaklarını emiyordu,
ağzı büzüldü, yanakları çöktü. Ayağa kalktı ve bastonuyla
masaya doğru yürüdü, ona yaslandı, meraklı gözlerini
aşağı doğru itti.

King son gevrek banknotu saydı.

"Üç bin dolar." Bir adım geri çekildi.

"Üç bin dolar! Bu çok büyük bir para, Mark. Üç bin
dolar masamın üstünde." İnce sesi artık kısık bir fısıltıydı. "Hiç bu kadar parayı bir anda ve yayılmış olarak görmemiştim."

"Muhtemelen bir daha asla bu kadarını göremeyeceksin. Sen ve ben iş yapmazsak."

Honeycutt cevap vermedi, belki de duymamıştı. Zayıf kolları
yukarı kalkmıştı; bastonunu bırakmıştı, masaya sertçe yaslanarak kendini destekliyordu; kolları içe doğru kıvrılmıştı, parmakları pençe gibiydi,
ayrı duruyordu. Eller yavaşça aşağı indi; parmaklar birkaç altın parçasını toplamaya başladı, onları istifledi, her biriyle oyalandı,
onları yumuşattı. Altın, Loony Honeycutt'taki bir ruhu temsil eden şeye doğrudan ve güzel bir şekilde konuştu; banknotların anladığı ama
onu asla hareket ettiremeyen, heyecanlandıramayan, onu coşkulu yüksekliklere çıkaramayan bir sesi vardı,
saf müzikal, güzel altının yapabileceği gibi.

"Bu bir para görüntüsü, Mark," diye fısıldadı "Bu bir para görüntüsü."

King sessizliğini korudu. Tüm argümanı masadaydı.

* * * * *

King, Honeycutt'ın gözler, çoğunlukla
kapaklarının altında ve eğik başının altında saklı. Böyle zamanlarda,
açgözlülükle ilgili olduğunu ummuş olsa da,
gördüğü bakışla irkildi. İşte solmuş, zamanla yıpranmış bedende
yaşayan tek duygunun ifadesi; işte on bin biçiminden birinde _aşk_. Yakıcı arzu olan aşk, ruhun diğer tüm
kıvılcımlarını söndüren, sınırsız olan aşk; korkunç derecede grotesk ve
çarpık bir tür aşk; kirletilmiş, çarpıtılmış, biçimsiz aşk, sanki Eros
çirkin, biçimsiz, sırıtan bir canavara dönüşmüş gibi. Bencil açgözlülüğün son derecesinin ifadesi olan o aşk, çünkü her şeyi talep eder ve
hiçbir şey vermez; yabani ot gibi olan, daha hassas büyümeleri boğan; ya da daha çok zehirli bir yılan gibi olan o aşk. Şimdi yaşlı adama tamamen hükmediyordu; Masanın dikdörtgen tepesinin ötesindeki dünya
varolmuyordu; şimdi onun iksiri atardamarlarından öyle akıyordu ki
aylardır ilk kez solmuş yanaklarında pembe lekeler belirdi,
sakalının dağınık kirli gri saçlarının arasından görünüyordu.

... Birdenbire Kral kapıya gitti, güneş ışığında durarak
ciğerlerini dışarıdaki havayla doldurdu. Kendini beğenmiş cimrinin görüntüsü onu
mide bulandırdı. Daha da fazlası. Hayallerini öyle bir bulandırdı ki
bir an için
kendisine Brodie ile ne yaptıklarını sordu! Altının cazibesi. Bu şey
onu hipnotize etmişti; dağlarda, çamlar ve sedirler arasında at sırtında olmayı diledi;
vahşi doğanın sesini dinliyordu.
Dışarısı
temizdi. Gloria'nın mutlu sesini dinliyordu.
İlkbaharla uyum içinde yaşıyordu,
bir adamın düşüncelerini düşünüyor,
bir adamın hayallerini görüyor,
bir adamın işini yapıyordu. Ve hepsi sonunda sadece altından başka bir şey içindi.

Ama bu duygu, bir baş dönmesi gibi, geldiği kadar çabuk geçti. Çünkü
kendi içinde biliyordu ki, o çarpık aşk
çizgisi asla içinde kıpırdamamıştı; birçok altın patikadan geçmiş olsa da
bu temiz yürekliydi; onun için her zaman önemli olan oyunun kendisiydi ve Loony Honeycutt'ın sefil göğsünde
büyüyen zehirli duygular yoktu. Ve bu altın patikalar, kaçınılmaz olarak
ona Honeycutt gibi, Swen Brodie gibi patika arkadaşlarını getirse de, yine de bir adamın ayaklarının utanmadan basabileceği ve
bataklığın bir kenara bırakılabileceği yollardı.

Odaya geri döndü. Honeycutt ranzanın yakınındaydı, av tüfeğini arıyordu. Suçlulukla irkildi, gözlerini örttü ve eli boş bir şekilde
masaya döndü.

"Eğer her şey altın olsaydı, şimdi," dedi Honeycutt aceleyle.

King, Honeycutt'ın cinayet niyetinden hiç bahsetmedi.

"O kağıt altınla aynı şey," dedi. "Hükümet bunu destekliyor."

"Biliyorum, biliyorum. Ama hükümet nedir? Bazen iflas ederler, değil mi? İnsanlar gibi mi? Altın iflas etmez. Altın gibi başka hiçbir şey yoktur. Ona bağlanabilirsin. Üzerinde yanmaz ve paslanmaz."

Başını inatla salladı. "Altın gibi hiçbir şey yoktur. Eğer hepsi yirmi dolarlık altın paralar olsaydı, şimdi----"

"Buraya bir araba alacağım," dedi King. "Auburn'a gidip San Francisco'ya bir
trenle gideceğiz. Ve orada sana her şeyi altın olarak
almayı taahhüt edeceğim. Üç bin dolar. Bu yüz elli yirmi dolarlık para."

Ama yaşlı Honeycutt, emerek ve ağzına alarak başını salladı.

"Buradan ayrılamazdım ve bunu biliyorsun. Ben--benim burada eşyalarım var," dedi büyük bir kurnazlıkla, "gitmem. Atlar beni
çekiyor olsa bile."

"Bunları da yanında getirebilirsin----"

Honeycutt bunun üzerine sertçe bağırdı.

"Cesaret edemeyeceğimi biliyorsun! Dünya beni
tavşan kovalayan tazılar gibi kovalayacak soyguncularla doluyken. Gitmeyeceğim; beni
zorlayamazsın. Hiçbir adam gidemez."

Kralın sabrı tükendi.

"Seni hiçbir şey yapmaya zorlamayacağım. Ayrıca, sana daha fazla zaman harcamayacağım. Bildiğin şey için sana üç bin dolar ödemeyi teklif ettim--ve senin benden biraz daha fazla şey bilme ihtimalin çok yüksek----"

"Bilmiyorum!" diye bağırdı Honeycutt. "Ölmekte olan, çılgın adam kampa tökezlediğinde ben yetişkin bir çocuk değil miydim? Konuştuğunu duymadım mı ve yumruğunda ne olduğunu görmedim mi? O olduğunda Gus Ingle ile yan yana oturmuyor muydum? Yanımda büyük bir bıçak kesiği olmasaydı, bir kediyi içeri itebilirdin - bana çekik gözlü, küfürlü bir Kel Winch ismiyle. Onların gitmesini izlemedim mi, yedisi birden, Kel Winch, onu çürüttüler, bana alay ettiler ve onu yakalayacağıma yemin ettim, o ve Gus Ingle ve Vaiz Ellson ve ilk Brodie ve Jimmy Kelp ve Manny Howard ve İtalyan? Orada değil miydim?" Neredeyse tutarsızdı.

"Öyle miydin?" dedi Kral. "Ve seni bıçaklayan Baldy Winch----?"

Emici yaşlı ağız kuru bir kıkırdama çıkardı.

"Ve ben sözümü tutmadım mı? Baldy'nin geri dönen tek kişi olduğu o kıştan sonra. Yanım yeni iyileşirken karda ilerleyip onun olduğu yere ulaşmadım mı----"

"Lookout'taki kulübesine mi?"

"Bir baltayla oraya vardım! Ve onun elinde bir tüfek, tabanca ve bıçak vardı.
Phoo! Ona ne faydası oldu? Ve istediğimi alarak onunla
görüşmedim mi?"

"Altın mı?"

Yaşlı kuru kahkaha soruyu yanıtladı; bulanık gözler kurnazlıkla
parlıyordu.

"Hiçbir şey bilmiyorsam," diye alay etti Honeycutt, "benden ne istiyorsun?"

Kral zaten bilmediği çok az şey öğrenmişti. Masaya geri döndü ve parayı toplamaya başladı.

"Bir dakika bekle, Mark," diye yalvardı yaşlı adam, parıldayan paraların alınacağını anladığı için huzursuzdu. "Biraz konuşalım.
Sen ve ben bir yıldır böyle güzel bir sohbet etmemiştik."

"Gidiyorum," diye karşılık verdi Kral. "Ama sana son bir teklifte bulunacağım. "Cebine beş tane yirmi dolarlık altın sikke hariç her şeyi
sıkıştırdı. Bunları küçük bir yığın halinde bıraktı. "Şu kutunun içindekilere bir göz atman için sana tam
yüz dolar vereceğim."

Yaşlı adam aniden telaşla ranzasına geri döndü, elleri kutunun üzerindeki
yatak örtüsündeydi.

"Onu kapıp kaçardın," diye şakıdı. "Beni soyardın. Brodie'den bile
betersin----"

"Sen bundan daha iyisini biliyorsun," dedi King ona sertçe. "Seni soymak isteseydim
bunu bütün bu maymunluk işleri olmadan yapardım."

Şüpheci yaşlı yüreğinde Honeycutt bunu biliyordu. Dişsiz yaşlı ağzını sıkıca kapatarak
kendisiyle savaştı.

"Seni geberteceğim!" dedi aniden. "Geri çekil. Ve bana parayı ver
önce."

King ona parayı verdi ve üç dört adım geri çekildi.
Honeycutt kutuyu çıkardı, onu uzun uzun tuttu, savaşını tekrar tekrar verdi ve tekrar yüz doların önünde yere yığıldı.
Kutuyu menteşeli bir kapak üzerinde açtı; kapakların arasında düzgün bir yer açtı; içindekileri döktü.

King'in gördüğü sadece üç şeydi: eski bir deri kese, muhtemelen madeni paralarla şişkin; bir paket; ve cilalanmış bir altın külçesi.
Külçenin, yaklaşık olarak, on iki ayak öteden göründüğü kadarıyla beş yüz dolar değerinde olacağını tahmin etti. Paket, bir bez parçasına sarılmış olduğundan, her şey olabilirdi.
Düz bir kutu şeklindeydi, bir sekiz cilt büyüklüğündeydi.

Honeycutt sırıttı.

"Swen Brodie elindekinin ne olduğunu bilseydi," diye övündü, "asla bırakmazdı! Kafasına bir av tüfeği bile dayansa!"

"Brodie çok uzağa gitmedi. Geri dönecek. Benimle iş konuşmak için
son şansın var, Honeycutt. Brodie bir dahaki sefere alacak."

"Ho! Olacak mı? Onu saklayacağım yer değil, Mark King. Başka bir
yerim var; daha iyi bir yer; "Eski cehennem-sarpint'inin bile bulamadığı bir yer."

* * * * *

Kral onu övünerek ve hazinelerini kutusuna geri koyarak bıraktı.
Yüreğinde Brodie'nin tekrar geleceğini biliyordu. Yakında. Brodie'nin bu durumda şişkinlik yarattığı görülmeye başlandı. Mark King'in adil yollarla elde edemediği şeyi Brodie haksızlıkla elde etmeyi planlamıştı. Çünkü yeni "saklanma yerine" pek inanmıyordu.

Ama yakınlardaki bir tepede, sırtını bir ağaca yaslayarak oturduğu yerde
Gloria vardı. Ona doğru döndü; el salladı. Brodie ve yanındaki iki adamın eski Honeycutt ahırının penceresinden dışarı baktığını gördü; içlerinden birinin güldüğünü
du. Gloria'ya bakıyorlardı----

Kral ona doğru adımlarını hızlandırdı, kanı yeni bir öfkeyle
karışmıştı ve bu öfkeyi aklından geçirmek için durmadı. Bakışı hayal edebiliyordu. Swen
Brodie'nin şeytani küçük gözleri.

_Bölüm VII_

Gloria, Kral'ın kendisine geri döndüğünü görmekten gerçekten memnundu.
Onunla buluşmaya geldi, memnuniyetle
karşıladı.

"Sanki _saatlerce_ gitmişsiniz gibi geldi," diye açıkladı. "Hiç bu uykulu küçük kasaba kadar
kasvetli, yalnız bir yer görmedim. Beni
huzursuz ediyor," diye gülerek sözlerini tamamladı.

"Bu eski maden kamplarının kendilerine özgü atmosferleri var," diye kabul etti anlayışla. "Bir zamanlar tüm Batı'nın en yoğun, en çılgın yerleriydiler; binlerce adam yukarı aşağı koşturuyordu, hepsi büyük, kocaman, altın umutlarla doluydu. Gittiler, ama bazen hayaletlerinin orada asılı kaldığına yarı yarıya inanıyorum; hava bu tür şeylerle dolu. Ölü bir kasaba
hayalet bir kasabaya dönüştü. Sinirlerinize dokunuyor."

Ayık bir şekilde başını salladı.

"Ben de öyle hissettim, ama her şeyi mantıkla açıklamadım." Hızlı gülümsemesi, yüzüne bakıp itiraf ederken geri geldi: "Aman Tanrım, seni
geri
görmek çok güzel."

"Gel," dedi. "Öğle yemeğine gidelim. O zaman her şeyin ne kadar daha
harika görüneceğini bilemezsin."

"Burada _yemek yemeyeceğiz_," diye duyurdu, çoktan neşeliydi. "Küçük bir
tuvalete uğradım ve birkaç şey sipariş ettim. Geri dönelim,
bunları yanımıza alalım ve eski evlerin görüş alanından
çıkan ilk güzel yerde piknik yapalım."

Yan yana güneş ışığında ilerlerken, Kral, Brodie ve birkaç adamın onlara bakmak için
çıktığını fark etti. Unutulmaz sesin kısık, somurtkan bas sesini duydu; Brodie'nin arkadaşlarını
bıraktığını ve doğruca yaşlı Honeycutt'ın kulübesine gittiğini gördü. Kral
kaşlarını çattı ve bir anlığına topuklarının üzerinde asılı kaldı, Gloria'nın meraklı
bakışını çekti.

"Büyük sesli o iri adamı sevmiyorsun," dedi Gloria.

"Hayır," dedi kısaca.

"Swen Brodie mi?"

"Evet. Ama sen nereden biliyorsun?"

"Ah, insanların benim bildiğimi düşünmediği birçok şeyi biliyorum! Bütün kızlar bilir.
Kızlar oldukça bilgili yaratıklardır; bunun farkında mısın acaba?"

"Kızlar hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye gülümsedi ona.

Kız bir düzine adım boyunca konuyu düşündü, şapkasını yanında salladı
ve evlerin tepelerinden dağlara doğru baktı. Bunu tam olarak bu şekilde söyleyebilecek başka bir adam tanımıyordu. Sözleri
açıktı; tamamen samimiyetti; yani, arkalarında hiçbir şey yoktu. Archie ve Teddy, kasabadaki erkek arkadaşlarından herhangi biri - kızlar hakkında her şeyi biliyorlardı! Ya da - bildiklerini düşünüyorlardı. Bay Gratton, yumuşak üslubuyla; onu, kızlara uzun yıllardır çok fazla çalışkan düşünce verdiğini ve ancak bu kapsamlı araştırmadan sonra kendini cinsinin en harikası olarak ilan edebilecek bir konumda hissettiğini düşünmeye yöneltti.

"Kızlardan hoşlanmıyor musun?" diye sordu. Bir kez olsun "balık tutmuyordu"; bilmek istiyordu.

"Elbette hoşlanıyorum," dedi ona içtenlikle. "Bir erkek ne kadar iyi biliyorsa - koşullar altında."

"Onları daha iyi tanımamak mı demek istiyorsun?" Başını salladığında, tekrar ona baktı, tereddüt etti ve sonra sordu: "Benden hoşlanıyorsun, değil mi?"

Soru ortaya çıktığında, Mark King'in çeşitli "erkek arkadaşlarından" tamamen farklı olduğunu daha önce olduğundan daha net anladı. Daha önce hiç bir erkeğe böyle bir soru sormamıştı; ne bu doğrudan yöntemi ne de gerçekçi tonu kullanmaya
alışık değildi. Şu anda onda
bir cilve izi yoktu; sadece çok ciddi bakışlı bir kızdı, ilginç bir erkekle baş başayken altmış yaşında olabileceği kadar ciddiydi. Ve onun cevabıyla ilgileniyordu;
zaten onun omuzdan çok doğrudan ve düz olma
yoluna sahip olduğunu biliyordu.

"Elbette isterim," dedi içtenlikle, sorunun aniliği karşısında biraz şaşırmış ama yine de tereddüt etmeden. "Çok."

Kızardı; Gloria Gaynor, Mark King'in açık sözlü, cilasız bir şekilde "Senden çok hoşlanıyorum." demesi üzerine kızardı.
Gözlerindeki ciddi ayıklık kayboldu; neşeyle parladılar. "Komik küçük dükkana" vardıklarında, parlak küçük bir vals
melodisinin bir parçasını mırıldanıyordu. Ve düşüncesini kelimelere dökmeden şöyle düşünüyordu: "Ve
seni çok seviyorum. Gördüğüm en muhteşem adamsın."

Kral, Gloria'nın siparişine güldü. Birkaç şekerli çikolata, pembe ve beyaz bayat kremalı bir paket kurabiye, minik bir
sardalya kutusu ve iki şişe soda.

"Tamam," diye kıkırdadı, "gittiği yere kadar. Şimdi kileri tamamlayacağız.
Küçük bir kahve makinesi, bir avuç kahve, bir kutu yoğunlaştırılmış süt, bir kuruşluk
şeker, bir kutu konserve dana eti, bir blok tereyağı, bir somun ekmek, iki
teneke bardak. Senin pazarlaman," ona sırıttı, "tatlı olarak yiyeceğiz."

"Bilmiyordum," diye karşılık verdi Gloria, ona bir surat yaparak, "öğle yemeğinde aç vahşi bir adamı eğlendirdiğimi."

"Bahse girerim, sen de kendi payını yiyeceksin ve eve varmadan önce uzun bir süre daha hazır olacaksın."

Gloria, eve dönüş yolunda sabırsızlanarak, Kral'ı memnun eden bir şekilde komutayı üstlendi; onun her zaman istediğini yaptığı ve itaat edilmesi gereken emirler vermeye tamamen alışkın olduğu gerçeğini fark etti; ayrıca, Prenses Gloria'ya karşı olan küçük tavrını tamamen büyüleyici buldu: zaten ona hayatı boyunca eski arkadaşı Ben'e yaptığı gibi
zorbalık ediyordu.

"Ben bütün paketleri bir araya getireceğim," dedi, "sen atlara giderken. Ve acele edeceksin, değil mi, Mark?"

"Kaçıyorum, Majesteleri," diye güldü. Eyerleyip yanına döndüğünde Gloria bir arpa çuvalında çeşitli alışverişlerle bekliyordu; insanın iştahının gerektirdiği büyük miktardaki erzakla ağırlaşmış gibi yapıyordu. Çantayı ondan aldı, onu eyerine kaldırdı ve
atla
gittiler. Gloria atını kırbacıyla hafifçe şaklattı ve dörtnala
öne doğru gitti; King onu takip ederken eyerde döndü ve Honeycutt'ın kulübesine doğru baktı. İki yöne doğru çekiliyordu: Önündeki kız gibi figür tarafından, ki onu takip etmeliydi, çünkü onu arkadaşı Ben'e geri getirmek onun sorumluluğundaydı; Brodie ile Honeycutt arasında
olduğunu düşündüğü şey tarafından. Brodie baştan beri çirkin bir ruh halindeydi; şimdi King'in araya girmesinden ve av tüfeği olayından sonra daha da çirkin bir ruh halinde olacaktı. King de Lookout Ridge'de gördüklerini unutamıyordu. Swen Brodie, Andy Parker'dan kurtulmak üzere olduğu şeyden yeterince emin olsaydı, yaşlı Honeycutt'la ne yapmazdı?

"Geri dönmeliyim," diye tekrar tekrar söyledi Kral, Gloria'nın peşinden kararlı bir şekilde
giderken. Bir topun ağzına döndüklerinde gözden kaybolan son çatı, geri dönme düşüncesini
aklından attı, Gloria'yı geçti ve günün geri kalanında hem Honeycutt'ı hem de Brodie'yi unutmaya karar verdi. Yarın başka bir gün olacaktı.

"Piknik yapmak için yüzlerce güzel yer var," dedi Gloria. "Ama akan
suyun yanında çok daha keyifli."

"Eğer o açlığını birkaç mil bastırabilirsen," dedi ona, "sana gördüğün en güzel piknik alanını göstereceğim. Ve bu arada, çok az kişinin bildiği bir yer. Sanki dağlar onu tüm istilacılardan saklamayı düşünmüş gibi saklı." 

Hemen oraya gitmek için can atıyordu. Ama hemen, King'in onunla birlikte gülmesine rağmen, kendi ciddi düşüncelerinin olduğunu fark etti. Elbette, bu düşünceler bugünkü göreviyle ilgiliydi. Honeycutt'ta neler olduğunu merak etti; King'in Swen Brodie ile bir şey konuşup konuşmadığını. Ağacın altında ona katıldığından beri bunu merak ediyordu. Ama şimdi, o zaman olduğu gibi, sorusunu geri çekti, çünkü başka bir şey daha merak ediyordu: Sorulmadan ona söyleyip söylemeyeceğini. 

Bu sabah geçtikleri bir bahar taşkınına geldiklerinde
Kral sağa döndü, akıntıya karşı at sürerken, atının toynakları
suya güçlü bir şekilde
sıçrıyordu. Gloria ileriye baktığında, sadece
her iki tarafta kayalarla çevrili kanyon duvarları ve derenin karşısında bir kızılağaç çalılığı
gördü.

"Hadi," diye seslendi Kral. "Atını suyun içinde tut ve iki
sarsıntıda sana Gizli Yerimi göstereceğim. Hoşuna gidecek."

Gördüklerinden pek etkilenmese de onu takip etti. Arada sırada bir kızılağaç ona sürtünüyordu; Kral bir keresinde bir kenara ittiği
yeşil bir bariyeri tutarak bekledi. Çalılıklar kalınlaştı;
beş dakika içinde sadece sağa ve sola doğru yükselen yamaçların kesik kesik görüntülerini yakalayabildi. Atları derin bir havuzdan sıçrayarak geçti ve Kral
Gloria'ya hayvanının başını almasını söyledi, böylece su altındaki kayalar arasında yolunu
bulabilecekti. Kıyıların tekrar hafifçe eğimli olduğu bir noktaya geldi ve burada, kızılağaç ve söğütle çevrili, biraz esnek çimenliğe çıktı. Gloria atından inerken, etrafına
karanlık baktı. Ayaklarının altı nemliydi ve sivrisinekler için bir cennetti, diye düşündü. Adam onun bakışını yakaladı ve güldü.

"Aşağı inip atları bırakalım," diye bilgilendirdi onu. "Biz yemek yerken onlar tahıl ve samanlarını otla doldurabilirler. Sadece elli adım daha ileri gidiyoruz ama yürüyerek gidiyoruz."

Kız yine hevesli bir merakla hafifçe aşağı indi. Kral, erzak torbalarını taşıyarak, Gloria'nın hemen arkasında çalılıkları ayırarak ilerledi. Ona geçilmez bir çalılık gibi görünen yerden geçtiler; derenin genişlediği yerden, kayaların üzerine basarak sakin bir şekilde geçtiler. Kral her zaman önden giderek elini ona uzattı. Bir keresinde kaydı ama botu suyun
yüzeyini delmeden önce kolu ona dolandı. Onu yakaladı, bir an tuttu. Gloria gülmeye başladı. Sonra, bakarken, tamamen
şaşırtıcı bir şey oldu; yüzünün kızardığını hissetti,
gittikçe daha da kızardı, ta ki yanıncaya kadar. Tekrar güldü, biraz
kararsızca ve yardım almadan bir sonraki kayaya ve çakıllı sığlıklara atladı, altı inçlik suyun içinden geçti.

"Küçük aptal!" diye azarladı kendini, öfkeden kıpkırmızı olmuştu. "Neden böyle kızarmak istedin? Senin yaklaşık on yaşında olduğunu
düşünecek."

King ise, etrafında akıp giden suya bakarak bir an hareketsiz durdu. Düşmesini engellemek için onu yakalamıştı, bir saniyeden daha kısa bir süre tutmuştu. Ve yine de
onun bir şeyleri duyularını ele geçirmişti, yakınlıkla dolu bir saniyeydi,
saçları yüzüne savrulmuştu,
ani bir müzik patlaması gibi onu heyecanlandırmıştı... Başını kaldırıp ona baktığında
yüzünü göremiyordu;
aldığı beyaz bir çakıl taşıyla çok meşguldü.
İnmek için atladı ve devam etti ve olay
sessizliğe gömüldü.

Gizli Yer'in kapısı dediği yere geldiği için mutluydu.
Onun için kapıyı açtı; yani, bir yaprak yığınını kenara itti,
dalları vücuduyla geri çekti. Gloria böylece açılan açıklıktan geçti, uzun, eğimli beyazımsı bir granit levhaya tırmandı ve
buranın güzelliği karşısında coşkuyla haykırdı. Önünde,
beyaz ve sarı menekşelerle dolu, kadife kadar yeşil ve pürüzsüz minik bir çayır vardı. Etrafında, çimenliği istila etmeyen temiz çizgilerle
çevreleyen çamlar vardı ve çamların ötesinde, sağlam düz gövdeleri arasında
kırık bakışlarla görülebilen, her yeri kapatan uçurumlar vardı. Bu manzaralardan birinin
içinden, genişçe yayılmış
püskürtü damlaları
güneş onları yakaladığında gökkuşağının tüm renklerini taşıyan beyaz bir şelale gördü. Su
yeşil bir havuza
düştü, taştı, kendi antik oyması olan bir kaya kanalından
aktı ve çayır boyunca kıvrılarak uzaklaştı. Bu granit havuzun
kenarında, üzerine serpintiler
yağmur yağarken, küçük bir
kuş aşağı yukarı sallandı ve daldı ve başını kendine özgü parlak hareketiyle kaldırarak, düşen su kadar
akışkan ve müzikal bir şekilde tatlı bir şarkı söylemeye başladı.

"Su-Kartalkuşu!" diye bağırdı Gloria. "Bak, adını hatırladım. Ve o
bizi karşılamak için burada."

Çamların altında, toprağın kuru olduğu yerde, Kral kamp ateşlerini yaktı, iki düz taş arasında kuru dallardan oluşan küçük bir alev. Gloria, gerçekten "yaklaşık on yaşında" olsaydı, olabileceği kadar o andan çok memnundu. "Yardım etmek istiyorum. Ne yapabilirim? Söyle bana, Mark, ne yapabilirim? Ah, kahve; su olmadan kahve yapamazsın, değil mi?" Yeni teneke kahve
cezvesini aldı ve çayırdan dereye doğru koştu. Küçük kuş
şarkı söylemeyi bırakmıştı ve onu izliyordu; daha önceki haklarını hatırladığında ve şelalesine çok yaklaşmadığında, uçmakla ilgili
aptalca bir düşünceden vazgeçti ve gözünü tekrar havuza çevirdi. Belki de kahve cezvesi ona kendi yemeğini hatırlatıyordu. Gloria, görevi başında diz çökmüş bir şekilde onu izliyordu. Bir anı
yansıtıyor gibiydi; sonra ani bir flört ve çırpınışla suyun
yüzeyini kırmış ve gözden kaybolmuştu. Kadın nefes nefese kalmıştı;
şelalenin
altına gitmişti, sıkılmış elinden daha büyük olmayan küçük bir tüy yumağı. Bir dizini ıslatarak diz çöktü ve bunu hiç fark etmedi;
o dayanıklı, başı dik küçük adamın kesinlikle
öldürülmesi ve boğulması gerektiğine dair olumlu hissetmeye başladı. Sonra bir ışık
parıltısının aniliğiyle, yine oradaydı, şimdi yüzeydeydi, kendini
kıyıya doğru sürüyordu. Ve orada yine kayasının üzerine oturdu, su
ondan fırlayıp düşen su sıçramasıyla karışıyordu, başı geriye, titreyen küçük boğazı akıcı melodisini
çıkarıyordu. Gloria
mutlu bir şekilde güldü ve su kabıyla Kral'a ve ateşe geri döndü.

* * * * *

"Bunu seviyorum!" dedi Gloria yumuşak bir sesle. Yoğunlaştırılmış sütle soğutulmuş, ucuz ve sert bir kahveden oluşan teneke bir fincan içiyordu; diğer elinde ekmek, tereyağı ve pastırmalı sığır etinden yapılmış kalın bir insan yapımı sandviç vardı. Kral güldü.

"Ne?" diye sordu. "Zarifçe servis edilen öğle yemeğimin hangi özel maddesi sizin ilginizi çekti? Belki de, bayatlamış
tereyağı mı?"

"Biliyor musun. Bunu seviyorum." Bakışları evreni kucakladı - ölmekte olan
ateşle başladı, ağaç tepelerinin ötesine, gökyüzünün koyu mavisine doğru yayıldı.
"İnsanların neden şehirlerde yaşadığını bilmiyorum, tüm bunlar dışarıda."

"Vahşi doğanın çağrısı!" Hafifçe konuştu ve yine de gerçekten hareketlenen bir ruhun farkına vardı; o an için, artık olmasa bile, büyük
yalnızlıkların onu büyülediğini gördü. Daha ciddi bir şekilde ekledi: "Bu atalarının kanı. Sadece kendini duyurma şansı yakalıyor. Market Sokağı'nın gürültüsü bunu bastırıyor."

Düşünceli bir şekilde başını salladı. Öğle yemeğine tam anlamıyla hakkını verdiler, onun tatlı alışverişlerini bitirdiler, tıpkı onun kehanet ettiği gibi ve öğle vakti boyunca tembel tembel uzandılar. Gloria çam iğnelerinden oluşan yumuşak bir hasırın üzerinde yatıyordu,
gözleri ciddiydi, içindeki ruh ciddiydi, aynı anda hem belirsiz, hem huzursuz hem de muazzam etkilerle hareket ediyordu. Bu ormandaki ilk günü değildi, ama yine de garip bir şekilde öyle olduğunu hissediyordu. Adam ona
"atalarından" bahsetmişti. Annesinin ve babasının ataları hakkında çok az şey biliyordu;
hiç tanımadığı kişilerle hiç bu kadar ilgilenmemişti. Bir şekilde, kendi annesi tarafından, ne kadar masum olursa olsun, "onları yaşadığını" düşünmeye yönlendirilmişti. Onlar daha
kaba bir günde yaşamış daha kaba bir ırktan geliyorlardı. San Francisco'da, güzel yeni bir elbise giymiş Bayan Gloria
Gaynor'a, bir grup zarif kızdan biri, o
büyükanne ve büyükbabalar, aralarındaki tek bir adımdan daha uzaktaymış gibi görünmüşlerdi.
Bugün ona yaklaştılar, çok yakın,
aslında, gökyüzüne bakarak yattığı bir saat boyunca. Onunla King arasında pek fazla kelime
geçmedi; sırtını ağaca yasladı ve piposunu
tüttürdü ve sessizlikten oldukça memnundu.

King'i ayakta dururken bulmak için bir hayalden uyandı, vücudu
dinleyen birinin tavrıyla dikilmiş, başı biraz yana doğru eğik, gözleri kısılmıştı.

"Beni bekle," dedi. "Bir dakikaya dönerim."

O doğruldu ve onu izledi. Eğimli granit levhaya geri döndü,
üzerinden, kızılağaçların arasından ve görüş alanından çıktı. Bir an için onu
çalıların arasında duydu; sonra onun çıkardığı tüm sesler sönüp gittiğinde geriye sadece
derenin mırıltısı ve çamların ebedi mırıltısı kalmıştı. Şimdi ona, Kral sessizce yanına oturduğunda bile, eskisinden daha sessiz geliyordu. Ve yine de, uyumsuz bir şekilde, sessizlik
tamamen yalnızlıkla derinleşirken, akan suyun ve kıpırdayan ağaçların sesleri
daha net, daha yüksek, daha ısrarcı bir şekilde yükseldi. Neredeyse
gürültülü bir şekilde yanına çarpan düşen bir çam iğnesi, onu hızla döndürdü.

Ancak şimdi, Kral'ın fark ettiği o diğer sesi duydu.
Atların nallarının gümlemesiydi; bununla birlikte hafifçe gelen erkek sesleri. Kral
o tarafa gitmişti, Gloria ayağa kalktı, yalnızlık hissiyle boğulmuştu
Onun gidişine içerlemişti; onu çağırmanın eşiğindeydi;
kalbi daha hızlı atmaya başladı. Korkmuyordu... korktuğunu düşünmüyordu...

Tekrar kayanın üzerinden çıktığında, sadece birkaç dakikalığına kaybolmuştu, sözünü tuttu, ona doğru koştu. Korkmamıştı, ama içinde doğmamış gibi görünen ama ormanın kendisinin güçlü bir yayılımı olan ve etkisi korkudan pek de farklı olmayan bir duygu tarafından sarılmıştı. Şimdi Kral burada olduğuna göre, içindeki bir duygu
kalpten uçup gitmişti ve dağ rüzgarlarının önünde bir duman esintisi gibi uçup gitmişti. Ona
yeni bir merakla baktı, kendine, onun varlığının veya yokluğunun bu kadar büyük bir fark yaratabileceğine hayret etti. Onu
yeni, parlak bir ışıkta gördü, sanki ilk kez bir yabancıyı görüyormuş gibi, çok şeye
bağlıydı. Güçlüydü, diye düşündü; bedeni, zihni,
kalbi güçlüydü. O, onsuz tamamlanmayan dağlar gibiydi. Gözleri açık, berrak ve dürüsttü; ve yine de, onun için, gizemle doluydu. Çünkü o bir erkekti ve fiziksel erkekliği muhteşem, güçlü bir şekilde canlıydı. Erkeklerle ve oğlanlarla dans etmiş, onlarla flört etmiş, onlarla bir tür arkadaşlık kurmuştu. Yine de hiçbiri onu King kadar meraklandırmamıştı. Kısa, kıvırcık saçlarının bastırılmış kıvrımı, yüzünün ve ellerinin ve boynunun sıcak bronzluğu, kusursuz dişlerinin parıltısı ve gömleğinin altındaki kasların akışı - bunlar, zıtlıkların saf hilesiyle, onun hayallerini telaşlandırıyordu. Gratton'a. İki adam ne kadar da farklıydı. Ve şimdi kayanın üzerinden ona doğru gelenin King olması onu ne kadar da mutlu ediyordu... "O her zerresiyle bir erkek!" demişti Gratton'a. Aniden durdu ve onun yanına gelmesini bekledi.

"Gitmeliyiz," dedi. "Dinlendin mi?"

Başını salladı ve o kahve makinesini, fincanları, kağıt parçalarını toplamaya başladı;
kuş ve sincap için bıraktığı yiyecek parçaları, ancak teneke kutular eski bir kütüğün arkasına bırakılmış ve yapraklarla örtülmüştü. Bunu
düşünmezdi; nedenini anlamıştı ve diğer kampçıların
artıklarını bularak
kendilerinin buraya gelişlerinin onlar için mahvolmamış olmasına sevinmişti. Ateşlerinin birkaç közünü söndürdü ve
yeşermiş genç Haziran ayında burada orman yangını tehlikesi çok az olmasına rağmen, yine de su almak için dereye gitti ve hala ince duman
tüten bir veya iki siyah kömürleşmiş çubuğu ıslattı.

Gloria, onun telkine ihtiyacı olacağı belli olduğunda, "O adamlar mı?" diye sordu. "Kimdi onlar?"

"Ormana doğru yola çıkan Coloma'dan birkaç adam."

"Swen Brodie?" diye sordu.

"Evet. Swen Brodie ve onun gibilerden yarım düzine."

"Onları mı geçeceğiz? Bu yüzden mi acele ediyorsun?"

"Hayır. Onlardan hiçbir şey görmeyeceğiz. Bunu öğrenmek için gittim.
Patikanın çatalına birkaç yüz metre kalayız;
düşündüğüm gibi
sağa döndüler."

"Onları takip etmek ister misin?" Bunu sesindeki belirsiz bir
şeyden ve gözlerindeki, o kadar da belirsiz olmayan bir bakıştan anladı. "Ben
yanımda olmasaydım sen de onların gittiği yoldan mı gidecektin?"

"Evet," diye itiraf etti. "Ama sen de yanındasın, biliyorsun! Dahası,"--onun yanında olmasından
kızın rahatsız olabileceğinden korktuğunu fark ettiğinde--"Seninle birlikte olmana
seviniyorum. Ve şimdi başlayalım mı? Önümüzde daha uzun bir yolculuk var."

Onu kızılağaçların arasından takip etti; Daha önce kaydığı havuzda ve onu kollarında tuttuğunda, şimdi kaymamak için çok dikkatliydi. Eline hafifçe dokunurken birbirlerine bakmadılar ve karşıya geçtiler. Bir saat boyunca, vahşi doğa tekrar yeşil büyüsünü yapana kadar, çok sessiz bir adam ve kızdılar, o Brodie ve adamlarının yalnızlıklara doğru ilerlemesini düşünüyordu, o ise arkadaşı ve kendisi hakkında birçok şey merak ediyordu.

_Bölüm VIII_

Akşamın uzun gölgeleri arasında kütük eve geri döndüler.
Kral eyerini çıkarırken, Gloria onu izliyordu; gözleri alacakaranlıkta
yumuşakça parlıyordu.

"Gerçekten harika bir gündü," dedi basitçe.

"Harika olan sensin," diye cevapladı sertçe. "Bugün bizimki gibi uzun yolculuklara
alışkın olmadığını biliyorum; yorgun olduğunu biliyorum.
Ve hiç işaret vermedin."

"Atalarımın kanı," diye neşeyle güldü.

Evde Gratton onlara sert ve şüpheyle baktı; Archie ve Teddy sadece Gloria'yı kederli gözlerle gördüler. King, çeşitli misafirlere başını sallayarak ve tamamen kızına sıcak övgüler yağdıran Bayan Gaynor'la birkaç kelime ederek, Ben'i bugün bulduğu ve bıraktığı koşulları tartışmak için bir kenara çekti. Brodie'nin Honeycutt'a geri döndüğünden, istediğini aldığından ve yaşlı adamın hikayesini kanıtlamak için
doğrudan yola çıktığından kesinlikle emindi.

Gloria erkenden yatağa girdi ve dalgın bir şekilde "herkese iyi geceler" dedi. Merdivenlerden yorgun bir şekilde çıktı. Annesi
diğerlerinden uzaklaşıp, victrolayı açıp onları dans etmeye
zorladığında, Gloria'yı yatağa hazır halde buldu ama penceresinin önünde durup
ilk yıldızlara bakıyordu. Bayan Gaynor, küçük kızında yeni, ciddi bakışlı bir iletişimsizlik keşfetti. Gloria genellikle keyifli bir günün ardından söyleyecek çok
çok parlak, coşkulu şey bulurdu ama bu gece
tuhaf bir şekilde meşgul görünüyordu.

"Ah, çok yorgunum, anne," dedi sabırsızlıkla. "Hiçbir şey olmadı.
Yarın sana anlatırım--aklıma gelen her şeyi. Ve şimdi, iyi geceler;
çok uykum var." Annesini öptü ve ekledi: "Mark'a
iyi geceler-- demedim"

"_Mark_? Zaten, canım?"

"Dışarıda babasıylaydı," dedi Gloria yatağa girerken. "Ona benim için iyi geceler
diyecek misin?"

"Gitti," diye karşılık verdi annesi, belli bir zevkle.

"Gitti!" Gloria, çok hoş bir şaşkınlık tablosu çizerek doğruldu. "Nereden?"

"Ormana geri döndük. Elbette nereden geldi. Aslında düşünüyorum,"
ve küçümseyici bir şekilde güldü, ancak kızının hızlı ifade oyununu işaretlemek için kurnazca dikkatli bir bakışla, "o adam iki gece üst üste bir çatı altında uyuyamadı. Giysileri çam ağacı gibi kokuyor.
Sanırım bizi, bizim onu ​​anlayabildiğimizden daha fazla anlayamaz."

Gloria sessiz ve düşünceliydi. Sonra, "İyi geceler, anne," diye tekrar teklif etti, yanağı yastığına yaslanmıştı. "Ve giderken ışığı
söndür lütfen."

Bayan Gaynor, isteksizce de olsa onun kovulma teklifini kabul ederek içini çekti ve
dışarı çıktı. Kapı kapandığında Gloria örtüleri geriye attı ve
yatağından fırlayıp tekrar penceresine gitti. Dağ sırtlarının giderek daha da siyaha döndüğünü izledi; ikinci bir yıldız ve bir tane daha gördü ve aniden
gökler yumuşakça parıldayan ışıklarla doldu; gece rüzgarının hışırtısını duydu, belirsiz seslerle yumuşaktı. Küçük bir ürperti
beyaz omuzları sarstı, soğuktan değil, çünkü hava henüz
soğumamıştı. Zihninden bir düzine canlı resim geçti, hepsi Kral'a aitti,
çoğu dışarıda, gece ve dağlarla yalnızdı.
Ama onu bugün gördüğü gibi gördü; önünden at sürerken,
kızılağaçları bir kenara kırarken, düşerken onu yakalarken. Bütün gün onu
heyecanlandırmıştı. Şimdi, her zamankinden daha fazla heyecanlanıyordu. Onu
çamların büyük gövdeleri arasında yürürken gördüğünü hayal etti; hızla,
sessiz ve sert bir şekilde, belli belirsiz bir ışık parçasının arasından geçiyordu; gölgelerde
durup, dinleyerek, keskin gözleri belirsizliği deliyordu; tekrar
geçiyordu, güçlü, kuvvetli, kararlı ve "muhteşem." Acaba Swen Brodie ile
birlikte gelip gelmeyeceğini merak ediyordu; en çok da onu
bir daha ne zaman göreceğini merak ediyordu.

Muhtemelen sağlıklı, yorgun genç hayvan Bayan Gloria, kendi
kendi başına bırakılsaydı ertesi gün öğlene kadar uyurdu. Ama
saat dokuzda annesi bir kahvaltı tepsisiyle geldi. Gloria uykulu bir şekilde
baktı.

"Seni uyuturdum canım," dedi Bayan Gaynor, "ama
misafirlerin var, biliyorsun----"

"Misafirlerimi as," Gloria'nın sabah selamıydı. "Sadece onları buraya
davet ettiğim için bağımsızlığımın her zerresinden vazgeçmek zorunda mıyım?" Bir önceki gece uykuya daldığı aynı pozisyonda yatıyordu; şimdi döndü ve aniden bir "Ay!" sesi çıkardı.
Sadece baştan ayağa kaskatı değildi; tüm vücudu sanki
sadece morluklarmış gibi ağrıyordu.

Gloria'nın Mark King ile yaptığı piknikten sonraki günü böyle başladı. Ve günü de aynı şekilde devam etti. Güneş batmadan çok önce
Georgia ile kavga etmiş, Teddy'ye burnunu kıvırmış, zavallı Archie'nin köpek gibi bağlılığına
alaycı bir şekilde gülmüştü ve arka planda kalmayı başaracak kadar zeki olan Bay Gratton'ı oldukça şaşırtmış ve endişelendirmişti, annesinin duygularını
incitmiş ve babasını çılgınca ve o an için tamamen içten bir kararlılıkla gidip bir "film" oyuncusu olma
kararıyla korkutmuştu. O gece dans yoktu. Gloria, onu
yukarıda düşündüklerinde, alacakaranlıkta tek başına oturuyordu, hüzünlü, sarkık, gençliğin melankolisi içinde kendini
süpüren küçük bir kız. O,
ne olduğunu tam olarak bilmiyordu; sebepler ve açıklamalar aramıyordu; sadece mavi bir bulanıklıkta yüzen uzaklardaki yıldızlara bakıyordu ve kendini perişan hissediyordu.

Ama sabah yine geldi, Eden'deki o ilk gün kadar parlaktı; kuşlar
şakıyordu ve hava serindi ve genç kan hoş bir şekilde akıyordu. Erkenden aşağı indi, tüm ışıltılı gülümsemeleriyle; annesini iki yanağından ve dudaklarından öptü, babasının saçlarını şefkatle karıştırdı, kahvaltıdan önce Bay Gratton ile yürüyüşe çıktı, Georgia'nın affını sefilce arzuladı ve
dünyayı üniversiteli çocuklar için kalıcı bir neşe yeri haline getirdi.

Gloria, Gratton'ın King ile macera dolu günlerinden hiç de rahatsız görünmemesine hafifçe şaşırmıştı. İlgilenmişti; başını o tatlı gülümsemelerinden biriyle sallayıp King'den bahsedildiğinde "Şanslı köpek!" diye mırıldandı. Ama ilgisi esas olarak "geçmişin o tuhaf, küçük kalıntısı Coloma"ya yönelikti. Ona her şeyi anlatmasını istedi; terk edilmiş evler, dükkan, her şey. Dolayısıyla Honeycutt ve Brodie'ye ve King ile aralarında olanlara olan merakı tek başına göze çarpmadı ve Gloria'da hiçbir etki yaratmadı. Uzun zaman önce Gratton, babasının annesine tekrarladığı ve sonra kendi kulağına ilettiği söylentileri onun dudaklarından duymuştu. San Francisco'da, kendi gençlik sevinçleriyle meşgulken, Ben Gaynor ve Mark King'in bu arayışının kız için ciddi bir önemi olmamıştı; sadece renkli evreleri nedeniyle bundan bahsetmişti. Doğal olarak, bunun hakkında çok fazla düşünmüş olsaydı, Gratton'ın, hiçbir şekilde
ilgilenmese bile, kendisinden daha yüzeysel olarak ilgilendiğini varsayardı.

Haftanın sonunda misafirleri ayrılmaya başladı. Georgia ve
Connie Grayson, Lake Tahoe "Tavern"da bir grup arkadaşla buluşmak için yola çıktılar; Evelyn, Oakland'daki annesinin yanına döndü; Archie, babasına "işte" yardımcı olmak için önemli bir şekilde ayrıldı; Teddy, pişmanlıkla
gitti. En uzun süre kalan Bay Gratton bile,
kent işlerine geri döndü,
Gloria'yı ve annesini on gün içinde şehirde göreceğini gülümseyerek kehanet ederek,
tekrar gidebileceği zaman koşacağına söz verdi. Ben, en yaşlı ve en güvenilir
oduncusunu kadınlara göz kulak olması için bırakarak,
oduncu kampına geri döndü ve orada eski piposuna,
eski giysilerine ve geniş çizmelerine balık gibi geri döndü. Ve Gloria derin bir
yalnızlığa gömüldü.

Evin arkasındaki dereye doğru yürür, suyun yeşil ve gri bir kayanın üzerinden aşağı doğru kayarak aktığı havuzun yanında saatlerce oturur,
su kuşuna bakar, onun
sıçramaları, flörtleri ve şarkı parçalarıyla dalgın bir şekilde eğlenirdi. Gündüz düşleri görürdü;
bir sincap ölü yapraklarda
hızlı bir gürültü yaptığında her seferinde umutla
irdi. Mark King'in gece Brodie'nin olduğu dağlara gitmesiyle
yeni başlayan hikayeye yüzlerce romantik son
çıktı. Zihni spekülasyonlarla doluydu, babasından çıkardığı tüm bilgilerde bolca
düşünecek malzeme vardı. Böylece,
Andy Parker'ın ölümünü; yaşlı Honeycutt'ın kutusunu; Honeycutt'ın
çılgın bir gençle
övünmelerini; Brodie'nin tehditlerini ve King'in müdahalesini
ve yaşlı adamın av tüfeğini biliyordu. Keşke o sessiz mavi bariyerlerin ötesinde
şu anda neler olup bittiğini
bilebilirse! Gecelerce
penceresinin önünde durdu, canlı hayalleriyle birçok hızlı ruh hali arasında savruldu.

Şehre çılgınca bir özlem duydu. Bir tiyatro, dans, parkta bir gezinti. Aktivite. Ve insanlar. Bir hafta daha burada kalmayı
kabul etmesinin sebebi annesiydi. Bayan Gaynor birkaç
gün daha dinlenmesi gerektiğini söyledi; sonsuza dek gidip gelmekten, eğlendirmekten veya eğlendirilmekten
yorgundu. Gloria, teslim olarak, bir mektup yazma
orjisine daldı. Haftalar önce yazılmış mektuplara cevap verdi; sayısız parlak ve gereksiz not karaladı. Ayrıca annesini sık sık Tahoe'ya arabayla götürmeyi başardı, oradaki arkadaşlarını ziyaret etmek için, sezon başında dağlara gelmiş olan arkadaşlarını. Birkaç kez Tavern'da gecelediler.

Bu yokluklardan birinin ardından, yaşlı keresteci Jim Spalding, Bayan Gaynor'a utangaç bir şekilde kekeleyerek Mark King'in
onlar yokken ortaya çıktığını söyledi. Gloria odasına giderken döndü ve
geri geldi ve hikayeyi olduğu gibi çıkardı, kısa, az kelimeli yaşlı Spalding'den sarsak ayrıntılarla çıkardı. King dün öğleden sonra geç saatlerde ormandan
çıkarak ortaya çıkmıştı. O zamanlar zorlu ve zorlu bir hayat sürmüş gibi görünüyordu. Jim'e telefon etmek istediğini söylemişti. Bir süre daha orada kalıp telefonunu bağlatmıştı; Jim'le akşam yemeği yemişti; ormana geri dönmüştü, neredeyse hava kararmak üzereydi.
Jim'in bu konuda bildiği tek şey buydu.

Daha doğrusu, Bayan Gloria onunla işini bitirene kadar bildiği tek şeyin bu olduğunu sanıyordu. Diğer bilgileri yüzeye çıkardı.
King babasını aramıştı; on dakika konuşmuşlardı; Bay Gaynor yarın veya ertesi gün tekrar kütük eve telefon edecekti.
King'e bir mesaj gelecekti; çoğu muhtemelen Coloma'dandı.
King bir şey bilmek istiyordu; Ben öğrenecekti; King birkaç gün içinde mesaj için gelecekti.

Bayan Gaynor aynı gün kızına o kadar rahat bir şekilde söyledi ki
Gloria hemen alarma geçti:

"Burada, bu ıssız yerde benimle kalmakla çok tatlıydın,
canım. Her an gitmeye hazırım. Yarın gidelim mi?"

"Annem çok derin olduğunu düşünüyor!" Gloria'nın dile getirmediği yorumdu.

"Yapmamız gereken çok fazla eşya var," dedi Gloria, annesininkinden çok daha sanatsal bir dikkatsizlik varsayımıyla. "Ve dün gece çok geç saatlere kadar uyanık kaldıktan sonra bir baykuş kadar uykulu ve tembelim." Dört pembe-beyaz parmağın hafifçe okşadığı esnemesi bir kedi yavrusununki kadar safçaydı. "Gerçekten hiç acelem yok, anne. Yarın, eğer hazırsak. Ya da ertesi gün."

Yirmi dört saat sonra, telefon çaldığında hala kütük evdeydiler ve Gloria, annesini önceden uyarmak için
çalışan operatörün "Coloma, Ben Gaynor'ın evini arıyor," dediğini duydu.

"Coloma!" diye düşündü Gloria, kalp atışları hızlanarak. O zaman babası olmayacaktı sonuçta; Mark King olacaktı----

Ama babasıydı ve hayal kırıklığına uğramıştı. Ancak mesaj
King'eydi.

"Mark bir iki güne gelir," dedi. "Ona, istediği gibi yaptığımı; Brodie'nin buraya girip çıktığını, Tanrı bilir ne olduğunu; yaşlı Honeycutt'ın sakladığı şeyi kimsenin bulamayacağıyla övündüğünü söyle. Sanırım biriyle konuşacaksa o da benimle konuşacak ve buraya gelme fırsatım olduğunda içeri girip onu göreceğim. Ve King'e şunu söyle: Sanırım hepsi bu; annenle biraz konuşmama izin ver."

Ben Gaynor, özellikle kızıyla birlikte, başarılı bir hile için asla uygun bir adam değildi; gözlerindeki her bakışı, ağzının her seğirmesini okuyabiliyordu ve şimdi, kilometrelerce uzanan kırsal telefon hatlarından, sevgili eski sahtekâr erkek ebeveyninin "kendisine bir şeyler sakladığını" biliyordu. İlk tepkisi, onunla yüzleşip gerisini kendisine söylemesini talep etmek oldu. Ancak uzun mesafeli bir hattın sonundaki bir babanın, elindeki bir anneden daha fazla zorluk çıkaran belirli bir stratejik avantaja sahip olduğunu fark ederek, hafifçe şöyle dedi:

"Tamam, baba. Onu arayacağım. Kendine iyi baktığından emin ol.
Bydie." Telefon cihazını annesine bıraktı ve
beklemeye başladı.

Babasının sesinin uğultusunu duyabiliyordu ama belirgin bir kelime yoktu.
Annesi "Evet?" ve "Evet" ve "Evet, Ben" dedi. Ve sonra: "Ah, _Ben_!
Anlamıyorum." Ve sonra annesinin sesi keskinleşti ve Gaynor'ın söylediği bir şeye
sözcük attı: "Böyle bir şey söyleyemem!
Sanki onun sinsi olduğundan şüpheleniyormuşuz gibi. Ve----"

Bu tür konuşma parçaları şaşırtıcıydı ve Gloria, bu şaşırtıcılığa karşı pek sabredemeden, huzursuzca aşağı yukarı hareket ediyordu. Annesi ahizeyi kaldırdığında, Gloria onu takip etti ve kendisine söylenmesini istedi. Bayan Gaynor endişeli görünüyordu; bir şey olmadığını söyledi ve konuşmayı reddetti. Fakat beş dakika sonra kızı Gaynor'ın söylediği her şeyi biliyordu. King'e, Gratton'ın doğrudan San Francisco'ya gitmek yerine Placerville'e gittiği ve sonra Coloma'da ortaya çıktığı; orada üç gün geçirdiği; Honeycutt'ın kulübesine birkaç kez gittiği ve Swen Brodie ile birden fazla kez görüldüğü söylenecekti.

"Bu bir rezalet," diye haykırdı Bayan Gaynor, "tüm bunları Mark King'e anlatmak. Bay Gratton Coloma'ya veya başka bir yere giderse onun ne işi var?"

"Bu senin ve babanın tartışması gereken bir şey," dedi Gloria sakin bir şekilde.

"Yarın San Francisco'ya geri dönüyoruz!"

"Ben değilim. Henüz gitmeye hazır olmadığımı biliyorsun."

"Bu çok saygısızca, Gloria," dedi annesi endişeyle. "Kendi annen----"

"Ah, trajik olmayalım! Ayrıca, baba Bay King gelene kadar kalmamızı istedi, böylece ona söyleyebilirdik."

"Jim Spalding burada olacak; o söyleyebilir----"

"Neden, anne! Papa mesajının iletilmesini _bize_ emanet ettikten sonra!" Gloria şaşkın ve inanmaz görünüyordu. "Elbette----"

Böylece Mark King'in ormandan tekrar çıkmasını beklediler. Ertesi gün Gloria, çok zarif giyinmiş ve beklentisiyle o kadar hoş görünüyordu ki yaşlı Jim Spalding'in gözleri bile onu her yerde takip etti,
verandadan, pencereden veya dere kenarındaki yerinden izledi. Gölgelerden çıkıp güneşe, ağaç gövdelerinin arasından yeni belirmiş gibi tanıdık bir görünümle çıkacağından emindi; tekrar tekrar, sevimli bir şekilde taklit edilmiş bir
şaşkınlıkla, onun gelişini karşılamaya hazırdı. Ama gün geçti, gece onları
içeride, rahat bir şömineye, ışıklara ve Gloria'nın sabırsızlıkla çaldığı müzik parçalarına doğru sürükledi ve yine de
o gelmedi. Bayan Gaynor saat dokuzda yatağa gitti saat; Gloria,
aniden bir kitaba dalmış bir şekilde, oturup bölümünü bitirmeyi seçti.
Odun ateşini izledi; saat on birde hava serindi ve
Gloria yukarı çıkarken biraz titredi ve yorgun ve belirsiz bir şekilde
üzgün hissetti.

Ertesi gün başka bir güzel elbise giydi, saçını en sevdiği şekilde yaptı ve evde bir tarla kuşu kadar neşeli bir şekilde dolaştı. Gün
uzadı; Kral gelmedi. Akşam olduğunda Gloria'nın gözlerindeki bakış
değişmişti ve inatçı bir ifade ağzının daha yumuşak
kıvrımlarını mahvetti. Kral'ın bu geç gidişine içerlemişti;
sadece ona veda etmemişti, babasına da onun için hiçbir şey bırakmamıştı. Birkaç gün önce Gratton'dan aldığı bir mektuba gülümseyerek oturdu - mektubu yatak odasının çöp kutusundaki buruşuk kağıt yığınından çıkardıktan sonra. Annesine, Gratton'ın zekice söyleyiş tarzıyla
parçalar, parlak, dedikoducu sözler okudu; uzun, gösterişli bir şekilde sakin bir cevap yazdı.

İki gün sonra, kahve fincanlarının başındaki uzun bir sessizlikten sonra annesine şöyle dedi:

"San Francisco'ya geri dönelim. Bu aptal yer sinirlerimi bozuyor."

"Elbette canım," diye kabul etti Bayan Gaynor. "Her şeyi bu öğleden sonra ve yarın----"

"Saçma," dedi Gloria. "Yarım saat içinde toparlanabileceğimizi biliyorsun."

O gün Jim Spalding'i sorumlu bıraktılar ve San Francisco'ya giden bir trene yetişmek için Truckee'ye doğru yola çıktılar. Bayan Gaynor, kocasının Mark King'e olan mesajını görev bilinciyle Spalding'e emanet etti. Yani, mesajın önemli olduğunu düşündüğü kısmı. Gloria'nın kendisi yaşlı Jim'e hiçbir mesaj bırakmadı; bu kadar uzun kelimelerle değil. Ama onu
bol neşesiyle, San Francisco'ya olan hevesiyle,
en iyi ve en yakın arkadaşlarının hepsinin olduğu yerle olan ilişkisiyle etkiledi. Eğer biri yaşlı Jim'e Bayan Gloria'yı sorarsa, Jim kesinlikle ona gitmekten
en ufak bir pişmanlık duymadığını, ancak başka bir yerde
en büyük mutluluğun çok canlı bir beklentisi olduğunu açıkça söylerdi.

_Bölüm IX_

Mark King ve Gloria tekrar buluşana kadar üç veya dört hafta geçti. Onun tarafında haftalarca süren yoğun bir neşe, onun tarafında ise istikrarlı, ısrarlı bir arayış. Şimdi
Gloria, annesi ve Ben yine dağlardaki kütük evdeydiler, bu sefer yeni bir misafir grubuyla. Eski sürüden sadece biri davet edilmişti: Bay Gratton. Ve bu, Ben Gaynor'ın tedirgin "Bu Gratton denen adam, Nellie. Son zamanlarda buraya oldukça
güçlü bir şekilde giriyor ve ondan hoşlandığımı sanmıyorum. Bir şekilde çok
şaşkın ve sakin."

King, misafirlerin Ben'le konuşmak için geldiği günün ertesi günü geldi. Gloria onun geleceğini biliyordu ve onunla tanışmaya soğukkanlılıkla hazırlandı. Ona parlak, küçük bir baş selamı verdi, yeterince dostça ama rahattı ve arkadaşlarıyla
canlı sohbetine devam etti. Kral Gaynor ile gitti. O gece
ay yoktu ama yıldızlar, Sierra'nın o büyük, parıldayan
yıldızları, saati yumuşak bir şekilde titretti. Kral, verandada
o belirli, hatırlanan köşeye sigara içmeye gitti; Gloria, danstan
çıkarken, onu orada bulduğunda azalmayan küçük heyecanı hissetti. İki sandalyede, köşe çok rahat ve dar olduğundan, zorunlu olarak birbirine yakın, hareket ettikçe omzu ara sıra onunkine değiyordu, gece esintisiyle elbisesinden ve saçlarından gelen hafif kokular yüzüne çarpıyordu - onlar için piposunu aceleyle bir kenara koydu - yavaşça veya hoş bir sessizlik içinde oturdular. Ertesi sabah - mesele ikisinden de çok az yardımla
kendi kendine hallolmuş gibiydi - birlikte bir yolculuk yapacaklardı. Bu sefer öğle yemeğini yiyeceklerdi. Gloria'ya iyi geceler dediklerinde, ona iki elini birden uzattı; Gloria'nın onu ilk gördüğünde nasıl yaptığını hatırladı. Yüzü onunkine doğru
kalkmıştı; yıldız ışığında gözlerinin yumuşakça,
muhteşem bir şekilde parladığını gördü; dudaklarının zar zor açık olduğu ağzını gördü. Bir an için elleri onunkilere sertçe kapandı; karşılığında onun da kendi ellerinin hafif baskısını
hissetti. Annesinin kapıda "Gloria,
neredesin?" diye seslendiğini duyduklarında birbirlerinden uzaklaştılar. Üzerlerine garip ve analiz edilmemiş bir gizlilik hissi düşmüştü; Gloria, "İyi geceler, Mark," diye fısıldadı ve sonra "İşte buradayım, anne; sadece serinliyorum," diye seslendikten sonra
verandadan aşağı zıplayarak
gitti, kolunu annesinin omzuna doladı ve onu
eve geri taşıdı.

* * * * *

Yeni gün tam olarak doğmadan önce çam ağaçlarının kenarında buluştular.
Yine el sıkıştılar; Yine bir anlığına dün geceki gibi durdular. İlk öpücüğe titreyerek yakındılar.
Birdenbire Gloria, rengi yükselmiş ve gözleri Kral'ın hayret ettiği kirpiklerin altında saklı, kirpikleri yanaklarına şefkatle değmiş, ellerini ellerinden
çekti ve eldivenlerini giymeye başladı. Ciddi bir şekilde, sanki burada ciddiyetle yaklaşılması gereken bir ayin varmış gibi, onu eyere
kaldırdı. Atlarını çevirdiler ve ağaçların arasındaki sırt boyunca ilerlediler.

Birlikte, gizli kuşların ilk uykulu cıvıltılarını duydular; kara gölgelerin seyreldiğini gördüler; ışığın zirvelere
gelmesini izlediler. Sırtlar gölge pelerinlerini silkeledi, yeni güne uyandıklarında titredi, kızardı ve pembeleşti. Sabahın erken saatlerindeki havanın soğuğu şarap gibiydi, kanda köpüren, karıncalanan. Reçineli ağaçların kokusu ısrarcıydı, güzel buket nadir bulunan bir bağ bozumuna. Gün, dünya, kendileri--hepsi birlikte gençti--hepsi hayatın tam, gerçek ve muzaffer anlamına uyanıyordu. Bir mil boyunca
hiçbir zaman konuşmadan ama hiç kopmayan bir birlik içinde at sürdüler; sonra ilk konuşan Gloria oldu, daha önce bir kez söylediği gibi: "Bayılırım!" dedi.

Ceanothus çalılarının arasından dar patikaları takip ettiler, birinin arkasında
biri ardına at sürdüler; çamlar arasındaki dik patikalara tırmandılar; sonra
granit kayalar arasındaki dik patikalardan aşağı indiler; küçük yayla vadileri ve çimenli çayırlar boyunca yan yana at sürdüler. At sürerken reçineli iğnelerin püskürmelerini kopardılar, keskin kokuları soludular; avuç avuç hoş kokulu adaçayı aldılar; çimenlerin ve yemyeşil çiçek saplarının üzengilerini savurduğu bataklık yerlerden, dikkatlice yollarını seçmeleri gereken
kayalık gürültülü derelerden ve
atların homurdanıp başlarını salladığı ve Gloria'nın neşeyle
güldüğü yerlerden geçtiler. Bugün, Coloma'ya gittikleri o diğer günün tamamlanması gibiydi - her ikisine de sanki dün gibi geliyordu. Aradaki haftaların bir önemi yoktu; yeşil büyü tarafından hayattan silinmişlerdi. İlk sürüşten kalan bitmemiş konular, şimdi tamamlanmak üzere kendilerini sundular. Gloria, ilk orman öğle yemeğinden bahsederken "Dün" dedi. Kral, vahşi bir dağ deresini geçerken, "Şimdi birinin yuvası var. Şelalenin aşağısındaki o kayanın üzerinde. Kayanın kendisinin bir parçası gibi görünüyor, her tarafı yosunlu," dedi ve Gloria, onun bahsettiğinin su kuşu olduğunu anladı.

"Dün bahardı, bugün yaz!" dedi Gloria.

"Dünyanın bir yerinde her zaman bahar olur," diye cevapladı Kral. "Bugün bir mevsimden diğerine geçeceğiz."

"Daha fazla sihir!" diye güldü Gloria.

Dünyanın bir yerlerinde her zaman bahardır! Gençliğin bildiği ve
hatırladığı gibi, yaşlılığın unuttuğu gibi. Her zaman kahkaha ve
sevgi ve hafif ellerin okşaması, kuş cıvıltıları ve kuş çiftleşmeleri ve
renkli çiçekler için bir yer vardır. Ve bugün dağlar arasında burayı arıyorlardı, karanlık geçitlerden umutla geçerek, kıvrımlı
yollara tırmanarak, derin kanyonlara ve mavi sırtlara bakarak. Gloria
hayalperestçe her zaman böyle at binmek,
yazı geride ve aşağıda bırakarak, neşeli, bol sulanmış baharı aramak istediğini düşündü.

O, ona son geçici kampını göstereceğine söz vermişti. Öğleden önce yedi bin fitin çok üzerinde bir rakımda oraya vardılar.
Çimli bir açık alanda atlarını bıraktılar; Kral öğle yemeği paketlerini
taşıdı ve yürüyerek yola devam ettiler. Köpüren dere boyunca,
dağ yamacı boyunca, cüce bitki örtüsünün vahşi bir ülkesinden. Ona
söylediği bir şeyi anlamaya başladı; Sierra'nın cücelerin ve devlerin diyarı olduğunu. Çam ve sedir ve bildiği bir noktada, gökyüzünü delen
kudretli sekoya; ve burada, cüceleşmiş, cüceleşmiş çam, ta ki yükseklikleri kaplayan
kıvrılmış, kırık dallardan oluşan bir paspasa dönüşene kadar. "Ve ben çam tepelerinin arasında yürüdüm!" diye haykırdı Gloria. Çünkü burada toprak yetersizdi;
burada rüzgarlar esiyordu ve kar sonbaharın sonlarında yüksekçe yığılıyordu
ve buzlu kabuklu olarak yaz sonuna kadar kalıyordu; ve işte, şimdi,
bahar yeni gelmişti. Gloria daha önce hiç bu kadar güzel çiçekler görmemişti,
bu kadar narin görünümlü çiçekler. Ve yine de burada yaşamak için
ne kadar dayanıklı olmalılar!

"Sen bu çiçekler gibisin," dedi Kral oldukça ciddi ve içtenlikle. Gloria ona, yine ciddi ve içten bir şekilde, bunun şimdiye kadar aldığı
en güzel iltifat olduğunu söyledi - umarım bunu kastetmiştir. En azından anlamıştı ve onlar gibi olmak istiyordu.

Kampı neredeyse düz bir noktadaydı, kayalıklarla korunuyordu ve
onlar tarafından o kadar gizlenmişti ki, yakınlığını tahmin etmeden önce
ona oldukça yaklaşmak gerekiyordu. Arkasında o kadar dik kayalıklar yükseliyordu ki Gloria onlara bakmak için
başını uzattı. Aşağıda derenin kaynakları vardı; karşısında
diğer kanon duvarının dik yamacı. Her tarafta kasvetli, çıplak kaya
sığ toprakta ve cüce çamı ve düz sedir halısında
burada ve orada minik çiçeklerle. Nadiren, kökleri pençe gibi kavrayan bir ağaç, düzensiz tepesini büyük kayaların üzerine kaldırırdı. Vahşi bir yer, yukarıdaki kayalıkların etrafındaki rüzgarın tıslaması dışında vahşice sessiz. Kral dereden su getirdi. Ona birkaç kamp aletini nereye sakladığını gösterdi; bir küçük tencere, bir tava, bir fincan, bir
kaşık. Bunlara büyük bıçaklı çakısını da ekledi. Kararmış bir kayanın üzerinde küçük bir kömürleşmiş kömür yığınının olduğu yerde ateş yaktı ve kahve yapıp pastırma pişirdiler. Gloria pastırmayı çevirmek için ona doğrulttuğu bir çubuğu kullandı. Sırayla bir fincanla birlikte gittiler. "Uçurumların tepelerinde nasıldı?" Kral bilmiyordu; henüz oraya
gitmemişti. Ve tırmanması uzun sürer miydi? Bir saatten fazla sürmezdi, tahminine göre; eğer yorgun değilse? Kral'ın
yemek sonrası dumanını orada içmesi kararlaştırıldı; oturup dışarı bakabilecekleri
"dünyanın tepesine."

Tırmanırken hızla akan bir hava akımına girdiler. Daha yukarılarda
rüzgar güçlendi. Kayaların üzerinde, omuzlarını geriye atmış, başlarını kaldırmış, ciğerlerini doldurarak dengede durdular. Gloria'nın saçları türbanının altından fırladı; yüzüne doğru savruldu; bir tutam saç Kral'ın gözlerinin üzerinden geçti, dudaklarını okşadı. Elini ona dik bir yerden yukarı uzattı, oradan da dağılan taşlardan oluşan bir şelale gönderdiler. Yan yana durdular, omuzları birbirine değdi, dinlendi, derin nefesler aldılar. Hava fark edilir şekilde inceldi; ciğerler burada kapasitelerinin sınırına kadar zorlandı; kan daha derin hava akımları, daha fazla oksijen için haykırdı. Zirveye vardıklarında
Gloria soluk soluğa yere düştü, yolda birçok kez durmuş olsalar da. Gözlerini kapattı ve duyuları uçsuz bucaksız bir bulanıklığın içinde yüzdü. Kral
ona matarasından bir içecek verdi; o sadece gözleriyle teşekkür etti.

Ama on dakika içinde dinlendi ve ayağa kalktı, ince bedeni
rüzgara yaslandı. Kral onun yanında durdu ve dağlara baktılar. Gloria'ya binlerce mil uzaklıkta gibi görünen
dağların vadilerle
yarılmış, zirvelerle taçlandırılmış,
güneş ışığı ve uzaklıkla boyanmış, burada beyaz parıldayan, orada morla
örtülmüş kırık vahşi doğası vardı. Gloria bunun büyüklüğüne hayret etti; dünyanın enginliğinden ve dünyanın ilkel vahşetinden bahsediyordu. Ve yine de
iğrendirmiyordu; büyülüyordu ve mesajı eski,
sık sık anlatılan ve yarı unutulmuş bir masal gibi görünüyordu. Açık dişler kadar
zalim sivri kuleleriyle tehdit ediyordu ve yine de mavi
mesafeleriyle çağırıyor ve davet ediyordu. Her zaman, ilk adam ilk sopayı yaptığından ve
onu sivri bir çakmak taşından bir bıçak yaptığından beri, insanlık onu
doğuran büyük anne, toprakla savaştı. Yiyeceği için onunla mücadele etti,
giysisi için onunla savaştı,
mevsimlerin acımasız
saldırılarına karşı kendini siper etti, kış onu buzlu mızrakla bıçaklamak için,
yaz onu tüketmek için. Ve her zaman onu sevdi ve ona saygı gösterdi,
çünkü o onun büyük annesi. Gloria, düşünceleri çelişkili içgüdülerle
karışmış, ilham almış ve hayrete düşmüş bir şekilde, Kral'a daha da yaklaştı.

"--Ama burada yalnız olmak!" Bunun mutlak, mutlak yalnızlığı. Ona
yeni, meraklı gözlerle baktı. "Üzerine çökmüyor mu;
zaman zaman yalnızlığın---- olduğunu hissetmiyor musun"

Anladı.

"Alışkınım, biliyorsun. Burada yalnız hissetmenin nasıl bir şey olduğunu hiç bilmedim
ta ki----"

Onun bitirmesini bekledi, gözleri onun üzerindeydi. Ta ki----?

"İlk yolculuğumuzdan sonra," dedi.

Yine anladı. Ve şimdi aceleyle bakışlarını kaçırdı ve yanakları
kızardı. Ona onu sevdiğini söylemek üzereydi; gözleri söylemişti; dudakları "Seni seviyorum!" sözlerine göre şekilleniyordu. Ve o
birdenbire kalbindeki çılgın bir delinin farkına vardı; sanki dehşete düşmüş gibi titriyordu. Başka erkekler ona "Seni seviyorum" demişti. Birçok kez ve birçok şekilde - gülümseyerek, kahkaha atarak, iç çekerek - kelimeleri fısıldayarak veya yarı sert bir şekilde söyleyerek. Ve o her zaman neşeli ve hazırdı; belki de biraz heyecanlıydı, sanki tesadüfen bir müzik tınısı gibi. Ama şimdi--nefes alamıyordu. Şimdi korkuyordu. Nedenini bilmiyordu; bunun anlamını anlayamıyordu; sadece korktuğunu biliyordu.
Neyden? Bunu da bilmiyordu. Sadece Gloria
Gaynor ve Mark King'in, erkek ve kız--erkek ve kadın--dünyadan ayrı, onun üzerinde, gökyüzünün sonsuz mavisini delen bir zirvede belirgin figürler olduğunu ve önlerinde bir gizemin çözüldüğünü biliyordu. Zamanın uçuşunu durdurmak, onu geri itmek, şimdiki zamana sahip olmak, şimdiki zamana sahip olmak değil, Şimdi'den kaçınmak için çılgınca bir istek duyuyordu.
Sadece Biraz Önce'nin dinginliğine geri koşarak.
On dakika önce--Mark King'in, üzerinde bir duygu dalgasının, "Seni seviyorum" demek üzere olduğu bu elektrik yüklü, korkutucu an hariç.

"Bak!" Gloria irkildi ve içindeki garip duygu çatışmasını unutarak, adamın koluna yapıştı. "Bir adam--burada;----"

"Swen Brodie!" diye mırıldandı King öfkeyle.

Brodie sırtı tırmanmıştı ve ancak başı ve iri omuzları bir kayanın ötesine kadar
yukarı kalktığında görüş alanına girmişti. Kayanın
üstüne
çıkana kadar geldi, düz
üstünde tamamen
ortaya çıktı, tüfeğinin dipçiği çizmesinin üzerindeydi. Gloria aniden
yeni bir tür korkuyla korktu. Bu adam onun küçük gözlerinin dans eden kötülüğünü
görmesine yetecek kadar yakın olmasa da, vahşi yüzünü
gökyüzüne karşı tam bir rahatlamayla gördü ve çirkin ağızdaki alayı fark etti.
Tek çılgın düşüncesi, Brodie'nin ikisini de öldüreceği, ikisini de soğukkanlılıkla vuracağıydı. Titredi. King silahsızdı; Brodie, King'den yalnızca Brodie'nin türünden, vahşi ve zalim bir adamın nefret edebileceği kadar nefret ediyordu. Babasının ona söylediklerini hatırladı; Andy Parker'ın ölümü. King'i çekiştirmeye başladı.

"Beni götürün!" diye soludu. Sonra, omzunun üzerinden dehşet dolu bir bakışla: "Ah, o korkunç!"

Belki Brodie duymuştu. Sert rüzgar, sözlerini dudaklarından alıp,
ona doğru fırlattı.

"Sakin ol, Gloria," dedi King alçak bir sesle. "Seni götüreceğim. Ama
acele etmemize gerek yok. Sana zarar vermeyecek." Ve onu daha da rahatlatmak için ekledi:
"Ateş etmekten korkardı, eğer isteseydi. Silah sesi, bilirsin. Ve yanımızda kaç kişi olduğunu veya ne kadar yakın olduklarını
bilmiyor. Gel, bu yoldan gideceğiz."

Brodie'ye sırtını döndü ve Gloria'nın koluna sıkıca bastırdığı elini
sürdürerek sırt boyunca götürdü. Rüzgârın aşındırdığı bir kayanın yanından geçtiler ve
Gloria geriye baktı, bunun onları Brodie'den gizlemiş olmasını umuyordu;
başını kayanın üzerinden gördü, şapka siperliğinin altında kaybolmuş, göremediği gözlerini
üzerinde hissetti ve aceleyle ilerledi.
Şimdi King'in onu yakalamak için adımlarını hızlandırmasıyla birlikte o da öne doğru koştu.

_Bölüm X_

King ve Gloria "iyi geceler" dediğinde o gece üzerlerinde garip bir kısıtlama vardı. Gloria'ya göre, King katı ve dalgın görünüyordu; kendisinin yanaklarında kırmızı lekeler vardı ve sinirli bir şekilde gergindi.
Brodie'nin itici yüzüyle ani yaklaşımı--dünyanın ayaklarının altından
uzaklaştığı ve kanında ilahi bir delilik olduğu bir anda--tepki ve iğrenme--tüm bunlar ve bunun sonucu oluşan duygu çatışması onu
yıpratmıştı. Dünyadaki hiçbir şeyden emin değildi - bir kez olsun kendinden emin değildi - elini King'in elinden çekip
evdeki misafirlerine doğru aceleyle gittiğinde. Kapının kapandığını, onu tanıdık, evcil nesnelerle
ve yüzlerle, vahşi doğaya ve vahşi doğanın bir parçası olan bir adama karşı bariyerini oluşturduğunu duyduğunda rahatladı. King'in dağlara geri döndüğünü biliyordu; ne zaman gittiğini biliyordu, gölgeler arasında bir gölge gibi hızla ve sessizce gittiğini; bu sefer silahlı olarak gittiğini, babasının tüfeğini taşıdığını biliyordu. Çünkü Mark King, kendi yolunun ve Swen
Brodie'nin yolunun giderek daha da yakınlaşmasının kaçınılmaz olduğunu biliyordu; King ve Brodie gibi iki adamın açtığı patikaların asla uyumlu bir şekilde birleşemeyeceğini; çok fazla şeyin tehlikede olduğunu; Brodie'nin çirkin bir ruh hali içinde, insanların yerleşim yerlerinden o kadar uzakta bir karşılaşmada hazır olmasının iyi olduğunu, yapılan bir eylemin insan yorumu olmadan geçeceğini biliyordu.

Bir hafta geçti ve Gloria San Francisco'ya geri döndü. Bunlar onun için yedi gün ve yedi gece belirsizlik olmuştu ve şaşkınlığa dönüşen saatlerce karışıklık getirmişti. Gloria Gaynor'ın daha önce hiç yapmadığı şekilde şarkı söylemiş, dans etmiş ve flört etmişti; Gratton'ı kendinden emin hale getirmişti ve gözleri için için yanmış, tebeşir gibi solgun yüzü kızarmıştı; onu göndermişti, tırnaklarını kemirmişti; diğer genç kahkahaların kendi yankıları gibi yükselmesini sağlamıştı; iç çekmiş ve uzun saatler boyunca penceresinde oturmuş, merak etmiş, merak etmiş, merak etmişti. Sonunda
gitmişti ve Mark King'e küçük bir not bırakmıştı.

King kütük eve geri dönmedi. Gloria'nın çoktan gitmiş olacağını biliyordu; yokluğunda onu cezbedecek hiçbir şey yoktu. Ben Gaynor'la temasını sürdürdü, çok da yakın değildi; Coloma'dan bir kez onu aradı
ve bir kez de Hell Hole'un yukarısındaki Five Lakes Creek'te karşılaştığı bir avcının ona bir notunu gönderdi, not bir süre sonra Truckee'ye postalanacak ve ertesi gün kereste kampında Gaynor'a ulaşacaktı. Bunlar, King'in dağların en ücra köşelerine
girdiği zorlu günlerdi. Teorilerini oluşturdu ve bunları kanıtlamak için inatla çabaladı. Baldy Winch'in ona, Lookout Ridge'in zirvesi gibi ulaşılması zor ve uzak bir noktada bir kulübe yapmasının sebebinin, Gus Ingle'ın grubundan olan o dayanıklı ruhların tek hayatta kalanı olan Winch'in, gün geçtikçe başka hiçbir adamın kendisinin gittiği yere gitmemesini sağlamak istediği olduğunu ileri sürdü. Belki de hayatta kalan tek kişinin kendisi olduğunu biliyordu; sırrın kendisine ait olduğunu; kışın geçmesini, ilkbaharın erimesini beklemesi ve sonra geri dönüp kendi sırrını talep etmesi gerektiğini biliyordu. Kral'ın öngördüğü gibi Baldy Winch gibi bir adam bunu yapardı. Dolayısıyla, Lookout Ridge'den Gus Ingle'ın adamlarının gittiği noktayı veya tam noktanın üzerinde duran bir tepeyi görmek mümkün olmalıydı. Ancak her zaman bir zorluk vardı: o nokta bir mil, on, yirmi, otuz mil uzakta olabilirdi. Yapılacak hiçbir şey yoktu
sadece aramak--ve biliyordu ki Swen Brodie de her zaman arıyordu, Brodie
ve benzerliğin benzerliğe çektiği kendi türünden adamlar. Böylece Kral
günlerce toplarda ve sırtlarda geçirdi ve yine de
Ben Gaynor aracılığıyla yaşlı Loony Honeycutt'ı gözetleme fikrindeydi.

Ama ormanlarda yalnız başına dinlenerek, köpüren bir kahve makinesinin başında oturarak, yıldızların altında battaniyelerine sarılarak yatarak geçirdiği birçok saat vardı ki Kral
Brodie, Gus Ingle veya Honeycutt'ı pek düşünmüyordu. Yalnızlıkların
boş olduğu zamanlar vardı; yeni, garip bir yalnızlık hissi
üzerine güçlü bir şekilde çöküyordu. Böyle anlarda bir kızın
ağaçların arasından gizlice ona doğru geldiğini; elini
elinin içine kaydırdığını; yumuşak gözlerini ona doğru kaldırdığını; ruhunun içindeki bir şeyin onunla konuştuğunu ve ona cevap verdiğini hayal ediyordu. Nabzı hızlandı; sonsuz bir açlık gibi büyük bir özlem onu ​​ele geçirdi. Son
zamanda sırtta nasıl birlikte durduklarını; kollarının
ona nasıl açıldığını; gözlerindeki bakışı hatırladı. O,
dünyanın ayaklarının altında yattığı; yukarı ve yukarı kaldırılıp,
cennetin kapılarının yakınında oldukları bir andı.

Brodie'den neredeyse hiçbir şey göremedi. Arada sırada bir kamp ateşinden çıkan duman;
bir veya iki kez Brodie'nin adamlarının önünde olduğu kömürleşmiş kömürler.
Bu kamp alanlarına küçümseyerek baktı; dikkatsizlik ve
israfçılık bir ormancıda nefret ettiği iki şeydi ve bunları her zaman
Brodie'nin ardından buldu. Ayrıca şişeler buldu. Ayrıca, yasadışı içkinin hala kötü kaçak viski ürettiği belirli toplara karanlıkta gidebileceği fikrindeydi. Ancak, o top, taradığı ülkenin kalbinde olmasına rağmen, iki yıl önce tepeden tırnağa keşfettiği ve şimdi bir kenara bırakmaktan memnun olduğu bir toptu. Bir gün, bir gün önce Brodie'nin ekibinden birinin yaptığı bir cinayetin izlerine rastladı. Birinin bir ayı için yem attığını ve öldürdüğünü varsaydı. Anne ayıyı ertesi sabah keşfetti. Çünkü
acı bir şekilde sızlanan küçük kahverengi bir yavruya rastladı. Kral, asi küçük adamı isteksizce esir aldı ve Gloria'yı düşünürken gülümsedi. Gloria ayı yavrularından bahsetmişti. Keşke bir tane evcil hayvanı olsaydı!
İşte Gloria'nın evcil hayvanı. Kral o gün kütük eve doğru döndü. Ve böylece sonunda Gloria'nın notunu Jim Spalding'in elinden aldı:

"SEVGİLİ MARK,

"Annem ve ben yarın şehre geri dönmek zorundayız. Çok üzgünüm
burada her zaman ve her zaman kalamayacağım için. Seni şehirde hiç görmediğimi fark ettin mi? Ayrıca, kendi tarzında çok eğlenceli, öyle değil mi? Başka bir tür vahşi doğa.
Acaba aşağı gelir misin diye merak ediyorum - eğer senden istersem? Bunu çok güzel ve düzgün bir şekilde söyleyeceğim
, şöyle: 'Bayan Gloria Gaynor, 12 Ağustos akşamı, saat sekizde, küçük doğum günü partisinde Bay Mark King'in bulunmasını rica ediyor.' Sadece dördümüz, Mark; anne ve baba, sen ve

"GLORIA."

"12 Ağustos," dedi King. "Gideceğim."

Yazmadı, çünkü bir cevap ihtiyacı ona kendini hissettirmiyordu. Onun geleceğini bilmesini doğal karşıladı. Ona getireceği doğum günü hediyesini düşünürken kıkırdadı. Hala bir hafta vardı; Spalding'le Gaynor dağ evinde kaldı
ve saatlerce yavruyu evcilleştirmeye adadı. On birinde San Francisco'daydı. Feribot Binası'ndan taksiye binmeden önce en iyi takım elbisesinin biraz eskimiş olduğunu fark etmişti. Gaynor'lara gitmek asla uygun olmazdı. Terziye ayıracak zaman da yoktu. Bu yüzden doğrudan Market Caddesi'ndeki bir giyim mağazasına gitti
ve yarım saatten az bir sürede takım elbise, şapka, ayakkabı, çorap, gömlek, yaka ve kravat satın almıştı.

"Yarın öğleden sonraya kadar değişiklikleri yaptırabilirim," dedi satış elemanı.

"Hangi değişiklikler?" diye sordu Kral, uzun camın önünde dönüp
yeni şıklığına bakarak.

"Ceket tam burada biraz dar--pantolon----"

Kral güldü.

"Ben memnun olduğum sürece sen de memnunsun, değil mi?" dedi.

Katip dışarı çıkarken onu hayranlıkla izliyordu.
Giyim satan ve bu nedenle
giysilere göre yargılamaya meyilli bir adamda garip bir şey olan katip için gerçek adamı bir anlığına gördü.

"Büyük olasılıkla büyük bir madenci," diye mırıldandı katip. "Giysilere önem vermiyor ve
ne giyerse onu giysin geçinebilecek kadar zengin." Biraz kıskanç görünüyordu.

Kral bir saat kadar meşguldü, yavrusu için kalacak yer bulmak,
St. Francis'e kayıt yaptırmak, tıraş olmak ve saçını kestirmekle. Bir
manikürcü ellerini gördü ve bir kıkırdamayı bastırarak,
üzerinde çalıştığı genç adama işaret etti.

"Onların peşinden git," diye sırıttı. "Onlarda senin için bir servet var."

"Hiçbir şey yapmıyor," diye karşılık verdi yüksek bilgeliğinden. "Ellerinin olduğunu
bilen türden biri değil, ancak onlara bir iş vermeli."

Daha sonra King, Gaynor evini aradı. Bir hizmetçi cevap verdi ve ona Bay Gaynor'ın henüz gelmediğini, ancak bu
öğleden sonra veya sabah beklendiğini; hem Bayan hem de Bayan Gaynor'ın dışarıda olduğunu söyledi.

King, adını bırakmadan telefonu kapattı.

King, lobide oturmuş, San Francisco'yu düşünüyordu. Gloria'nın dediği gibi,
kendi türünden bir vahşi doğaydı. Zamanında ona çekici gelmişti;
o zamanlar genç üniversite yıllarıydı. Bir zamanlar gurur duyduğu akşam kıyafetlerine ne olduğunu merak etti; onlarla nasıl yürüdüğünü, dansları, akşam yemeklerini ve tiyatro partilerini! Ama kısa ve uzun, uzun zaman önce. Yarı unutulmuş bir
eski enkarnasyon gibiydi; ya da daha doğrusu, başka bir adamın
alışılmadık varlığı gibiydi. Kağıdının üzerinde huzursuzlandı
ve bara doğru yürüdü. Orada tanıdığı bir adama, yaşlı bir maden mühendisine rastlayacak kadar şanslıydı. İkisi bir köşeye çekildi ve
konuştular. Daha sonra akşam yemeği yediler ve birlikte tiyatroya gittiler.

Ertesi akşam King bir taksiye bindi, ayı yavrusunu çağırdı, bir çiçekçide bir kucak dolusu erken menekşe almak için durdu ve her blokta daha da hevesli ve sabırsız bir şekilde Gaynor evine doğru yola koyuldu.

"Buyurun efendim," dedi şoför kapıyı açarak.

King adamın numarada bir hata yaptığını düşündü. Ev, yukarıda ve aşağıda ışıklarla parlıyordu; etrafında belirgin bir
eğlence havası vardı; yeni bir dans melodisinin, keman, pikolo ve piyanonun müziği hafifçe geceye doğru sızıyordu. Müziğin üstünde, kapı, pencere ve duvar tarafından bastırılan neşeli sesler duyabiliyordu.

Kral otele geri dönmeyi düşünüyordu. Sadece
Gaynors'lara güvenmişti, bu tür şeylere değil. Ama ayrıca, en çok da Gloria'ya güvenmişti ve tereddütü kısa sürdü. Aşağı atladı ve
ayı yavrusunu yeni zincirinden tutarak merdivenlerden yukarı çıktı.

Bir hizmetçi kapıya geldi, kapıyı onun için sonuna kadar açtı, yavruyu
bacağında gördü ve bağırdı.

"Ne, sorun ne, Frieda?" dedi biri.

Gloria, taparcasına bakan bir gençle ön koridordan geçiyordu. Gloria kapıya geldi, genç onun peşindeydi, omzunun üzerinden bakıyordu.

"Ah!" diye bağırdı Gloria. Kral o anda onu beklemediğini, muhtemelen mektubuna hiç cevap vermediği için her şeyi unuttuğunu anladı. Bilinçsizce kaskatı kesildi - bir kadının önündeki eski hareketi.

Ama şimdi Gloria koşarak yanına geldi, iki elini uzatmıştı, gözleri zevkle parlıyordu.

"Geldin," dedi memnuniyetle.

Gloria'nın refakatçisi, kısa süreli geçici görevinden dolayı kendisini ayrıcalıklı gördüğünü belli ederek, onun peşinden ilerledi. Kral onu fark etmedi; Kral sadece Gloria'yı gördü. Eskiden olduğu gibi, onun nabzını, ışıltılı, canlı güzelliğiyle huzursuzca hızlandırdı.
Bu gece Gloria'nın gecesiydi; on sekiz yaşındaydı ve dünyanın kraliçesiydi.

"Ve----Ah, bak!" Ellerini onunkilerin üzerinde tuttu ama gözleri
tamamen King'in ayaklarındaki küçük kahverengi kürk yumağına odaklanmıştı, şimdi
sızlanmaya ve zincirini çekmeye başlamıştı. "Doğum günü hediyem!"

Az önce Mark King, o ayı yavrusunu ait olduğu ormana geri getirmek için
aklına gelebilecek her şeyi verirdi.
Dürtülerini analiz etmeye vakti olmamıştı; hediyesinin neden birdenbire yersiz göründüğünü bilmiyordu. Gloria'nın parmaklarının parmaklarının arasından kaymasına izin verirken, kapıda duran Gloria'nın yaşındaki bir çocuk olan genç adama baktı. Belki de
uzun gece elbisesinin King'in evcil hayvanına karşı yeni tavrıyla bir ilgisi vardı. Ama şimdi Gloria, biraz çekingen ve eteklerini geri çekmiş
ama yine de açıkça memnun, ona anlayış ve minnettarlık dolu bakışlarını attığında, memnundu.

Gloria, Bay King'i Bay Trimble'a tanıtmayı hatırladı. Sonra Kral, yavruyu arka tarafa götürüp geceyi garajda geçirmelerini önerdi. Ancak Gloria, küçük yaratığı okşayıp sevebileceğini ve onun dost canlısı bir
mizaca sahip olduğunu keşfettikten sonra, onu herkesin görmesi için eve getirmekte ısrar etti.

"Bu, şimdiye kadar aldığım en hoş hediye!" diye fısıldadı Kral'a.

Koridorda meraklı bir kalabalıkla çevriliydiler. Güzel elbiseler giymiş kızlar, siyah takım elbiseli genç adamlar, hepsi akşam randevuları konusunda çok titizdi. İlk başta Kral'a "yavruyu getiren adam" olarak bakmaya meyilliydiler ve ancak Gloria bir dizi tanışmaya başladığında anladılar. Hepsi Mark King'e merakla baktılar. Yavruya çok fazla ilgi gösterildi ve sonunda şeker almak için mutfağa götürüldü
ve masanın altındaki bir kutuda bir yatak. Bayan Gaynor belirdi ve "Bay King'i tekrar gördüğüne gerçekten çok
memnun oldu." King'in pek de beğenmediği Gratton gelip el sıkıştı ve King'e
beğeniyi
artırmayan bir şekilde baktı. Görünüşe göre Ben bu yıl gelememişti. King etrafına bakarken buna üzüldü. Ancak şimdi Gloria için getirdiği menekşeleri hatırladı.

Akşam, dört gözle beklediği akşamdan çok uzaktı.
Başından beri geldiğine pişman oldu; sonundan önce onun için yavaş bir işkenceydi. Yersizdi ve olduğundan daha yersiz hissediyordu.
Dikkatsizce satın aldığı kıyafetlerine bakışları örtülüydü ve asla
tamamen kaba değildi, ama bunların farkındaydı. Göze çarpıyordu
çünkü farklıydı; dıştan kıyafetliydi, içtense çok daha başka şeylerle. Burada tanıdığı kimse yoktu; Gloria'nın annesini ve bu gece Gloria'nın kendisini tanıdığını hiç hissetmemişti, onu şaşırtan, afallatan,
Bilinmeyen'di. Ona hoş gelmediği için değil; oradaki diğer her erkek için de aynı şekilde hoştu. Onunla ormanda geçirdiği
günler bulanıklaştı ve soldu.

Gloria, onun gelişinden sonra ona ilk dansı yaptı,
sarışın ve umutsuz bir gencin,
kendilerinden birini Kral'a teslim etmesini buyurarak. Kral onu açgözlülükle kollarına aldı--sadece ondan çok uzakta olduğunu hissetmek için. Beceriksizce dans ettiğini biliyordu; bir düzine yıldır dans etmemişti. Gloria dansın geri kalanında oturmayı
önerdi; bunu güzelce söyledi ama o anladı. Ayrıca, insanın o altıncı hissiyle, belirli zihinsel sıkıntı anlarında o kadar keskin olduğunu, Gloria'nın tüm arkadaşlarının onun hakkında, nereden geldiğini, "ne işi olduğunu" merak ettiğini anlamıştı. Bronzlaşmış, sertti. Onlardan değildi. Hassas bir şekilde, aralarında ona güldüklerini düşündü. Gloria'yla otururken ve söyleyecek pek bir şey bulamayınca, Gloria'nın onu görmediğini düşündüğünde, gözlerinin onu araştırdığının farkındaydı. Gözlerinde bir gölgeyle bakışlarını kaçırdı ve Gratton'ı görme şansına erişti. Ormanda ona aşağılık, uyumsuz ve en iyi ihtimalle zavallı bir adam gibi görünen Gratton, burada kendi
sokağındaydı. Kendini iyi taşıyordu, iyi konuşuyordu; kendine karşı belirgin bir ayrıcalıkla katlanıyordu. Açıkça kızlar ve kadınlar arasında çok gözdeydi, genç erkekler tarafından çok kıskanılıyordu. Evet; Gloria haklıydı: bu, Mark King'in uyumsuz olduğu, Gratton'ın ormanın ve sırtların kayalıklarının arasında olduğu kadar çevresiyle uyumlu olduğu başka bir vahşi doğaydı.

Başka bir dans. Gloria hafifçe özür diledi ve Gratton'ın kollarına
kaçtı. Kaçtı! King anladı; bunun için doğru kelime buydu.
Onları izledi; Gratton'ın kulağına bir şeyler fısıldadığını, Gloria'nın
başını salladığını, yanaklarının kızardığını gördü. Sonra Gratton güldü ve o da onunla
birlikte güldü. Birlikte harika bir şekilde dans ettiler, aynı hafif rüzgarda iki kamış gibi
birlikte sallandılar. King'den başkaları da fark etti; orada
bilmiş gülümsemeler vardı. Dansın sonunda King,
Gloria'nın kızarmış ve mutlu bir şekilde Gratton'a baktığı bakışı gördü ve kalbi
ani bir acı spazmıyla kasıldı.

Çiftler müzisyenlerin cazlı davetiyle tekrar birbirlerini ararken, King sıvışıp dışarı çıktı. Kendine hakim olmak için verandada gölgelerde durdu. Bir an sonra içeri girip Bayan Gaynor'a iyi geceler diyecekti; Gloria'ya iyi geceler diyecekti; gidip korkunç bir kabusa son verecekti. Kendini
çok aptal olarak görüyordu ve hayalperest olduğunu biliyordu. Ama kalmaya hiç niyeti yoktu.

İki veya üç çift dışarı çıktı; karanlıkta fark edilmeden kaldı. Bir kızın sesini duydu:

"Ama _kim_ o? Bence çok yakışıklı. Ve
seçkin görünümlü. Bizim saçmalıklarımızdan üstün."

"Kimden bahsediyorsun, Betty?" Dans partneri şüphe içindeymiş gibi yaptı. "Ben mi?"

Kızların kahkahaları. Sonra içlerinden biri şöyle dedi:

"_Sen_ seçkin görünümlüsün! Ya da yakışıklısın! Altmış dokuz dolarlık
serge takım elbiseyi kastediyor."

Aman Tanrım! Üzerinde bir fiyat etiketi mi vardı?

"Ah, hayvan terbiyecisi!" Tekrar güldüler. Sonra Gloria geldi ve onu
çağırıp sordular:

"_Kim_ o?"

"Ah," dedi Gloria umursamazca, "babamın eski bir arkadaşı ve adı King."

İçeri girdiler, kızlardan ikisi diğerlerinden biraz geride kaldı.
Gloria ve bir diğeri. Diğeri, şakalaşarak ve yine de meraklı bir şekilde şöyle dedi:

"Georgia bana bu bahar dağlarda bir Bay King'den bahsetti.
Ve ona ilk görüşte aşk gibi göründüğünü söyledi. 'İtiraf et, Glory, canım."

Gloria'nın serbest, kendiliğinden kahkahası çok eğlenceliydi.

"Georgia, yine de, kaçmaya bahse gireceğini söyledi--"

King kızardı ve huzursuzca kıpırdandı. Gloria soluk soluğa kaldı.

"Georgia deli!" dedi kesin bir şekilde. "Neden, bu adam imkansız!"

* * * * *

Beş dakika sonra King içeri girdi, şapkasını buldu ve Bayan Gaynor'a iyi geceler dedi. Bayan Gaynor'ın gideceğine sevinmişti ve Bayan Gaynor bunu biliyordu, ancak o da bunu açıkça yüzeysel bir şekilde söyledi. Gloria bunu gördü ve odanın karşısına doğru sendeleyerek geldi.

"Bu kadar erken mi gitmiyorsun?"

"Evet," dedi kısaca. "Elveda, Gloria."

"İyi geceler, demek istiyorsun, değil mi?"

"Elveda demek istiyorum," dedi sessizce.

Gratton öne doğru atıldı. King aniden ayrıldı ve onları birlikte bıraktı,
Gloria'nın annesinin yüzündeki anlık zevk ifadesinin farkındaydı.

_Bölüm XI_

Gloria, gençliğin baş döndürücü dürtülerine teslim olarak, her zaman Büyük Maceraya hazırdı. Gloria'nın yaptığı birçok şeyin açıklaması orada yatıyordu.

Zaman hızla akıp gidiyordu. Mark King, Sierra'ya dönmüştü; ondan hiçbir kelime
gelmedi ve Gloria, abartılı bir kayıtsızlık
havasıyla kendi kendine onu neredeyse unuttuğunu söyledi. Sonbahar geldi, San Francisco Körfezi'ndeki tüm
mevsimlerin en güzeli, okyanus sisleri geri
çekildi, gündüzleri berrak güneşli gökyüzünü, geceleri yıldızların kristalimsi
parıltısını ortaya çıkardı. Mevsim ilerledikçe şehir daha da neşelendi;
akşam yemekleri, danslar ve tiyatro partileri Gloria için hayatı muhteşem bir şekilde neşeli bir hale getirdi. Kendine "Nereye
gidiyorum?" diye sormaya neredeyse hiç zamanı yoktu. Günün ifadesiyle, "Yoldayım!" diye hafifçe gülmek ve ağlamak çok daha kolaydı. Sürüklenmişti,
bir kanodaki gibi sürüklenmişti,
parmaklarını boş boş berrak suda sürükleyerek ve
küçük teknenin sabit, amaçlı bir akıntıya yakalandığını hiç fark etmeyerek. Şimdi hızlanıyordu; ama o sadece nefes nefese güldü ve saatin tadını çıkardı ve
alın ve gözlerin etrafında ince çizgiler
oluşan düşünceleri başkalarına bıraktı. Babasının bir tür
finansal sıkıntılarla boğuştuğunu biliyordu; hayatında ilk kez doğum günü partisine gelmemişti ve annesi oldukça ciddi bir şekilde bunun bir
iş krizinden kaynaklandığını açıklamıştı. Gloria krizlerin bu kadar
uzun sürdüğünü bilmiyordu. Haftalar ve haftalar geçmişti ve yine de annesinin saklayamadığı bir bakıştan,
parasal sıkıntıların hala babasını
rahatsız ettiğini ve o kadar yaklaştığını biliyordu ki, tarihte ilk kez Sierra'nın tepesinden aşağı, annesinin San Francisco'daki kalbine bir gölge düşürüyorlardı.

Artık Gratton saatin adamı olmuştu. Gloria'yı sonsuz bir sabırla incelemişti ve onu asla kızdırmamıştı. "Onu anlıyordu," diye kendini rahatlatarak güvence verdi. Bu, elbette, ona her zaman boyun eğdiği, onu memnun etmek için yorulmadan çabaladığı anlamına geliyordu. Çok fazla mali bunalımın olduğu bir
zamanda, Gratton'ın belirgin
zenginliği, zevk arayanlar için çok hoştu. İyi giyiniyordu; en çekici aksesuarlara gereken saygıyı göstererek misafirlerini ağırlıyordu; onu dansa veya tiyatroya, parkta bir gezintiye veya yeni, zarif bir şekilde döşenmiş bir limuzinle yarımada boyunca götürüyordu. Ve hemen hemen aynı
zamanda kader, tamamen birbiriyle ilişkili olmayan iki durum eğilimiyle Gloria'nın canlı ve romantik ilgisinin tortusuna çekilmesini sağladı. İlk olarak, San Francisco'da önemli bir isim olmaya başladı. Adı gazetelerde "sayılan adamlar"ın adlarıyla birlikte yer aldı. Ve Gloria için çok daha büyük bir öneme sahip olan, onun "Gizemli Adam" olarak kabul ettiği biri haline geldi!

Çünkü Gloria, haftalar önce Bay Gratton'ın haftada bir kez düzenli olarak bir veya iki günlüğüne ortadan kaybolduğunu fark etmişti. Cumartesi
hiç görülmezdi; Pazar nadiren; Pazartesi'den Cuma gecesine kadar her gün. Hafta sonları "şehir dışındaydı." Ve, bir açıklama için sayısız fırsat olmasına rağmen, Gratton asla açıklama yapmadı. Gloria'dan başkaları bu gerçeği belirtti; bir kız arkadaşı imalı bir şekilde şöyle dedi: "Ona dikkat etsen iyi olur, Glory, canım. _Cherchez la femme_, bilirsin."

Gloria böyle bir durumdan hiç şüphelenmedi; Gratton'ın ilgisinden fazlasıyla emindi. Ama Gloria olduğu için merak ediyordu.

Bir gece o ve Gratton birlikte Saray'da geç bir akşam yemeği yiyorlardı. Tiyatroya gitmişlerdi ve şimdi genç iştahının taleplerine boyun eğerek sandviç ve kahvenin önünde oturuyorlardı. Gloria, kapıya
geldiğinde sayfayı gördü; elinde bir zarfla ayakta duruyordu,
odanın yukarısına aşağısına bakıyordu. Sonunda gözleri ona ve arkadaşına döndüğünde, çocuk masaya geldi.

"Telgraf, Bay Gratton."

Sarı zarftan çok onun söyledikleriyle ilgilenen Gratton, onu umursamadan açtı. Ama bir anda dikkati ondan
uzaklaştı; cümlenin ortasında durdu ve onun fark etmediğini anladı. Ani bir kan fışkırması ölü beyaz tenini kızarttı;
gözleri heyecanla parladı. Geniş bir bakışla okudu ve
gözleri ona geri dönmeden önce aceleyle saatine gittiler.

"Gitmeliyim, Gloria," dedi gergin bir şekilde. "Hemen. Bu önemli."

"Elbette," diye kabul etti. "Eve vardığımda bir şeyler atıştırabilirim."

Telgrafı cebine koydu ve sandalyesinin arkasına geldi. Sabırsızlanıyordu; şapka ve paltolar alınana kadar bekleyemeyecek gibiydi. Sokağa giderken tekrar saatine baktı.

"Şehir dışına çıkmam gerek," diye açıkladı. "Birkaç
gün gideceğim."

"Ama bu sadece Çarşamba!"

"Genellikle Cumartesi'den önce gitmem?" Taksiye bindiklerinde sigara kutusuna vuruyordu. "Evet. Ama bir
şey
oldu."

Ona yardım etti ve onu takip etmek için ayağını kaldırdı.

"Gloria," diye mırıldandı, "gelemem. Seni evde görürsem
körfezden geçen son tekneyi kaçıracağım."

Gloria giderek daha fazla ilgi duyuyordu. Gratton'ın bu gece gösterdiği gibi duygu gösterdiğini hiç görmemişti; onu
şehirden çıkaran o "iş" hakkında giderek daha fazla meraklanıyordu. Neden
telgrafı okuması için masanın üzerinden fırlatmamıştı? Burada kapalı bir kapı vardı ve
kilitli bir kapı her zaman daha cazip olanı davet eder. Özellikle
Gloria gibi bir kız için.

"Neden, eve tek başıma gidebilirim--"

"Bundan hoşlanmıyorum. Ben--" Aniden bitirdi ve başını arabaya soktu, gözleri yarı karanlıkta onunkileri araştırıyordu; motoru çalışan şoför omzunun üzerinden baktı.

"Benimle gel, Gloria!"

Gloria ne demek istediğini merak etti: Adam kaçmayı mı yoksa sadece çılgınca bir alışılmamışlığı mı öneriyordu.

"Ciddiyim," dedi Gratton. "Dinle. Yeni gün çoktan başladı.
Feribot bizi Oakland'a indirdiğinde saat neredeyse üç olacak.
Kırsal kesime doğru gitmem gerek; anneni arayıp hemen yola çıkacağız. Öğleden çok önce oraya varacağız; gece olmadan
geri döneceğiz. Bu sadece bir günlük gezi ve hiçbir zarar anlamına gelir.
Gelmeyecek misin, Gloria? Lütfen gel!" Tekrar saatini çıkardı. "Tekneyi rahatça yakalamak için sadece
zamanımız var." Taksi şoförüne seslendi,
"Feribot'a," ve atladı.

"Ama----"

"Ne olursa olsun feribota kadar gelebilirsin. Bana bir günlük sürüş
vermesen bile. Yılın bu zamanı kırsal kesimde hava harikadır. Ve----"

Feribotun yanına geldiklerinde konuyu tartışmaya vakit yoktu;
kalabalık son tekneye doğru akıyordu ve Gloria, kaçamağının verdiği neşeyle gözleri parlayarak, onunla birlikte
körfezden geçen son tekne için biletlerin verildiği küçük kapıdan geçti. Oldukça
açıkça gördüğü gibi, bu alışılmadık bir durumdu. Fakat Gloria için
alışılmadıklık, birbirinden oldukça uzak iki gezinme alanına bölünmüş bir durumdu; sadece "cesaret" olan şey vardı;
"uzlaşmacı" olduğu için çirkin olan bir şey vardı.
Bu maceranın daha güvenli bir kategoriye gireceğine söz veriyordu;
Sabahın üçünden öğleden sonra geç saatlere kadar Bay Gratton ile motorla gezmek onun için "şaka"ydı.

Körfezi geçerken birlikte beklentiyle güldüler.
Kırmızı ve yeşil ışıkların, parıldayan suda topazlar ve yakutlar gibi yansıyıp kaybolmasını izleyebilecekleri bir yere oturdular ve ambarcadero'nun silüeti
geri çekilirken azaldı. Elektrikli trenle
uykulu birçok insanın arasında, uykulu bir kasabaya, Oakland'a, uyuklayan
ve sessizliğe doğru hızla götürüldüler. Gratton uykulu bir taksi şoförü çağırdı ve
soğuk havada
hızla bir garaja götürüldüler. Onu bir an takside oturarak bıraktı,
kendisi içeri koşup bir roadster ayarladı.

Kendi düşüncelerine bırakılan Gloria, geldiğine pişman olmaya başladı.
Yalnızca
incelenen şey "çılgıncaydı." Belli belirsiz bir şekilde sıkıntıya girdi.
San Francisco'ya geri dönmek istiyordu--ama artık sabahın üç veya dört saatine kadar tekne olmayacaktı; eve yediden veya yedi buçuktan önce varamazdı.
Bu gece vaktinde--daha doğrusu gündüz vakti--gidebileceği koyun bu yakasındaki bir arkadaşını hatırlamaya çalıştı.
Dudakları yarı bir gülümsemeye dönüştü.

"Araba bende." Gratton geri döndü ve ona aşağı inmesinde yardım etmeyi teklif etti. "Ve ben
anneni aradım."

"O---- miydi?"

"Sana güveniyor, Gloria," dedi hemen.

Gloria, kiraladığı arabaya binmesine yardım etmesine izin verdi. Gratton direksiyona geçti
ve San Pablo Caddesi'ne saptı. Sokak ıssızdı ve o yavaşça
gaza bastı; güvenilir, pahalı bir araba kiralamıştı
ve motor yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu. Rüzgâr Gloria'nın yüzüne çarptı ve onun coşkusu
geri geldi.

Gratton ona nereye gittiklerini söylemedi; kaçamaklarını büyük bir şakaya dönüştürdü, ona varış yerlerinin onun için son sürpriz olarak saklandığına neşeyle güvence verdi. Anne sorduğunda gülerek
kaçtı. "Belki de her zaman ve her zaman yola devam ederiz," diye şaka
ya başladı onunla. Şakanın altında tuhaf bir nota olduğunu düşündü; Gözleri
kısa bir anlığına ona doğru parladığında, mesajlarını okumaya çalıştı. Fakat
gizem dolu saat, onları da gizemle doldurdu.

Gloria gülmeye başladı.

"Yarın nasıl görüneceğiz--yani tam gün olduğunda! Ben
böyle giyinmişken--sen gece elbisenle!"

"Aman Tanrım!" dedi Gratton. Sonra onunla birlikte güldü. "Hayatımın
tarlası."

Okyanus esintisi gözlerinde sızladı, motor neşeyle
vızıldadı,
ağaçlar ve evler uçup gitti, yarış arabası taze bir hıza sıçradı.
Beton otoyolda dönen lastikler müzikal bir şekilde vızıldadı.

Güneş doğduğunda ülkenin çok iç kesimlerindeydiler. Gloria, artık çok uykulu,
güneşin tepelerin üzerinden tırmanmasını izledi. Geçtiğimiz haziran ayında--Mark King ile birlikte gün doğumunu izlemişti. Daha sonra, yine Mark King ile birlikte,
büyük yanan diskini çam sırtlarının üzerine fırlattığını görmüştü.

Uyuyordu ve araba aniden durduğunda tamamen uyanıktı.
Küçük bir kasabanın tek sokağındaydılar; saat sekiz olmalıydı.
Üşüyordu.

"Bir fincan kahveye ne dersin? Ve kızarmış ekmek ve yumurta?"

"Açım," diye itiraf etti.

Küçük yol kenarı restoranında, dağınık masaları ve yağlı öğle yemeği tezgahıyla kahvaltı ederken, tüm konuşmayı yapan Gratton'dı. Gloria artık geldiği için çok üzgün olduğunu fark etti. Hevesli görünüyordu, gözleri çok parlaktı, sesi hızlı ve canlı
elektriksel bir dürtüyle baskındı. Onu "farklı" gösteren şeyin ne olduğunu belirsiz bir şekilde merak etti. "

"Garson," dedi bitirdikleri sırada, "kıyafetlerimize
bakarak başını kaldırıyor."

"Bu sorunu çözeceğiz. Hadi; mağazalar açık."

"Burada alışveriş yapmak ne güzel!" Bu düşünce onu güldürdü.

"İstediğimiz şey için tam da doğru yer. Haki pantolon, flanel gömlek ve
benim için çizmeler; senin için bir gezi elbisesi."

Kolunu tuttu ve kuru gıda mağazasına giden yarım düzine kapıyı yürüdüler.

"Yanımda tek bir kuruş yok----"

"Bankerin olmama izin ver," dedi hafifçe.

Gloria tereddüt etti. Ama çok kısa. Sıcak kahve onun
düşen cesaretine çok şey yapmıştı; bu kaçamak, sabahın sekizinde bir adamla bir kır mağazasına gidip, adamdan ödünç aldığı parayla bile, işe tekrar macera havası katmak için bir deneyimdi.

Gloria alışverişlerini on beş dakikada yaptı ve tiyatro elbisesini zeytin yeşili bir gezi elbisesi ile değiştirmek için on beş dakika daha harcadı. Attığı
giysileri toplandı, kasiyer tarafından bir karton kutuya kondu ve
arabaya kaldırılmak üzere kalın kağıda sarıldı. Yeni kıyafetiyle
Gratton'a gülümseyerek baktı, elleri ceplerinde, yüzü
küstahtı, onun incecik bedeni, kasıntılığıyla çocuksu ve gizlenmemiş kıvrımlarıyla zengin bir şekilde kadınsıydı. Gratton'ın gözleri hayranlıkla parladı. Kadın güldü ve yanakları kızardı, adam onun ve kendisininkileri ciddi bir şekilde öderken. Arabalarına gittiklerinde ikisi de garip bir şekilde sessizdi.

"Sana çok borcum var," dedi kadın, umursamaz bir tavırla.

"Umarım asla ödemezsin," diye karşılık verdi adam anlamlı bir şekilde.

Saat dokuzda Sacramento sokaklarında dolaşıyorlardı. Saat ondan biraz sonra Auburn'deydiler. "Eski Şehir"den geçtiler, adliye binasını ve köyün daha yeni kısmını geçtiler; Freeman Oteli ve demir yolu istasyonlarının yanından, rayların altındaki "metrodan" geçtiler ve sağa dönerek ilk kez otoyoldan ayrılıp tepedeki zeytin bahçelerinin etrafından geçtiler. Sonra, geniş bir
eğriyi
kaşarak, tarihi kanonunun derinliklerinde American Nehri'nin ilk görüntüsünü yakaladılar. Dar, kırmızı toprak bir yolun üzerinden,
geçide daha yakın, uzun köprüden geçerek, dik, kıvranan
yokuştan yukarı ve yukarı. Sırtın tepesine geldiler; Cool'dan,
Lotus'tan hızla geçtiler----

"Coloma!" diye soluk soluğa kaldı Gloria. "Coloma'ya gidiyorsun!"

Arabayı yavaşlattı ki ona dikkatle bakabilsin.

"Eee?" dedi hafifçe.

"Her hafta Coloma'ya geliyorsun!"

"Eee?" dedi ikinci kez.

"O zaman sen--sen de----"

Yola baktı, hızını daha da düşürdü ve tekrar onun düşünceli gözlerine baktı.

"Başarılı olanın Mark King mi yoksa ben mi olmasını isterdin?"

Açıkça şaşkındı.

"Mark King babamın ortağı," dedi düşünceli bir şekilde.

"Ve ben? Bir gün onun ortağından daha fazlası olmayı umuyorum!"

Anladı ama anladığı yönünde hiçbir işaret vermedi. Adam bu konuyu
zorlamadı.

"İşte buradayız," dedi hemen ardından Coloma'nın pitoresk eski
taş ve harç evlerinden ilki vahşi doğadan ortaya çıkarken. "Ve
sen
çok yorgunsun ve neredeyse uykun kaçıyor. Burada bir şehir oteli
olmadığı için üzgünüm; ama sana uzanabileceğin bir oda ayarlayacağım. İki veya üç saat uyuyup dinlenebilirsin; sonra geri döneriz."

Gloria yarım saat önce yorgun ve uykuluydu; şimdi değil. Gratton kendi
yoluyla kendi
elini oynuyordu - babasına ve Mark
King'e karşı. Ve Gratton'ın kazanmanın bir yolu vardı. Bir şey olmuştu; biri ona
gelmesi için telgraf çekmişti. Gloria heyecandan titriyordu. Gratton yolu izlerken o da gergin ve istekliydi.

Arabayı durdurduğunda ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilemeden arabadan indi. O küçük "otele" giden yolu gösterdi ve o da onu takip etti. O, "işleri" için onu takip etmekte ısrar edemeyeceğinden, belki de uzanıp yatması daha iyi olurdu. Ve tek başına, her şeyi düşündü. O, onun için bir sandalye koydu ve odasını ayarladı. Peşin ödedi,
aceleyle gideceklerini söyledi; onun adına kayıt yaptırdı.
Sonra Gloria uzun bir koridordan geçip odasına götürüldü. Burada Gratton onu
bıraktı, gitmek için sabırsızlanıyordu. Penceresine gitti ve dışarıya
baktı. Bir adamın seslendiğini duydu; derin, gürleyen bas bir ses. Gratton'ın
evin köşesinden gelip sokağın karşısına doğru yürümeye başladığını gördü. Bir adam,
çok iri bir adam, onu karşılamaya geldi. Yolun ortasında durup konuştular, sesleri kısık, bakışları samimiydi. Birlikte
gittiler. Titredi, yatağına gitti ve oturdu, elleri
sıkı kenetlenmiş, gözlerinde sıkıntılı bir ifade vardı. Gratton ve Swen Brodie
birlikte----

"Anlamıyorum." Bunu kendi kendine tekrar tekrar söyledi. "Anlayamıyorum!"

Ayağa fırladı ve odadan çıktı, ateşli bir telaşla binanın ön kısmına geri döndü. Gratton'a kasayı veren adam, onu düşünceli gözleriyle takip etti. Kapıya gitti ve dışarı baktı, ne tozlu yolu, ne yolun karşısındaki terk edilmiş evi, ne de ötesindeki dağları gördü. Zihinsel bir sisin içinde körlemesine el yordamıyla ilerliyordu; yorgundu, çok yorgundu. Ve belirsizdi. Bir şeyler oluyordu - olmuştu ya da olmak üzereydi ve hangi yöne döneceğini bilmiyordu. Babası, zavallı ihtiyar baba, bir tür
para sıkıntısıyla sert bir şekilde mücadele ediyordu. Mark King, Gratton, Brodie--beyninde yarışan, onu kendi iddialarıyla şaşırtan, şaşırtan ve afallatan figürler. Birdenbire kendini tamamen yalnız, umutsuzca, çaresizce yalnız hissetti. Annesini istiyordu ve dürtüyle onu izleyen adama doğru geri döndü.

"Uzun mesafeli telefonu kullanmak istiyorum," dedi. "Nerede?"

"Bu taraftan, hanımefendi," dedi adam, hizmet etmek için can atıyordu. Sonra, utangaç bir sırıtışla düzeltti: "Affedersiniz. Bayan Gratton, demek istiyorum!"

Gloria ona baktı. Onu düzeltmek için ağzı açıktı; hatasının ne kadar doğal olduğunu gördü. Ama konuşamadan
kalbinde vahşi bir
titreşim kelimeleri durdurdu; hızla
kasaya gitti. Gratton'ın kendi el yazısıyla, katibin odasını gösteren yedi numaralı numarasının karşısına şu kelimeler yazıyordu: "Gratton ve Karısı, S.F." Kızardı; bembeyaz oldu.

"Daha sonra telefon ederim," dedi hafifçe ve tekrar kapıya ve
bu sefer sonbahar güneşine doğru yürüdü. Tüm bu büyük macera ölü küller halindeydi; "tarlakuşu" uğursuz bir girişimde kaybolmuştu.

Gratton'ın karısı--Bayan Gratton----Bunu yapmıştı! Kör bir şekilde yürümeye devam etti; gözyaşları toplandı, utançtan, öfkeden. Ama
düşmediler; gözlerini acımasızca sildi. Neden bunu
yapmıştı? _Neden?_ Kızın tüm hayatı boyunca hiç bu kadar ısrarcı bir "neden" olmamıştı.
Hiçbir zaman böylesine kör bir hayret anı olmamıştı.

"Merhaba, hanımefendi?" diyordu bir ses.

Bu onu dönen buharların olduğu bir bölgeden dünyaya, bugüne ve Coloma'ya geri getirdi. Durdu ve adama baktı, ürkmüştü. Bir
yabancıydı, ama belli belirsiz tanıdıktı. Küçük dükkan, kendi yuvarlak yüzü,
gömlek kolları ve çizmeleri----

"Sormak istedim," dedi endişeyle, "baban bu sabah nasıldı."

"Babam mı?" diye tekrarladı donuk bir şekilde. "Ah, gayet iyi, teşekkür ederim."

Açıkça onun sözleri onu şaşırtmıştı. Sanki ondan emin olmak istercesine gözlerini kıstı.

"Geçen baharda bir gün Mark King ile buraya uğrayan genç hanım sen misin? Hazirandı, değil mi? Öğle yemeği için bir şeyler aldın."

"Evet," diye itiraf etti. Onu asla hatırlamazdı. Ama onun gibi başkalarını
görmemiş olan adam hatırladı.

"O zaman sen Ben Gaynor'ın kızı mısın?"

"Evet," dedi tekrar ve devam etmek üzereydi, onun ısrarcı müdahalesine kızıyordu.

"Ve sen onun _iyi_ olduğunu söylüyorsun?"

"Oldukça iyi, sanırım," dedi soğukkanlılıkla.

"Ama bir dakika," diye seslendi arkasından. "Dün gece çok kötü yaralanmadı mı?"

"Babam mı yaralandı?"

"Sanırım buraya gelme sebebin buydu----"

"Ne kadar yaralandın?" diye bağırdı sertçe. "Ne zaman? Nerede? Söyle bana; neden söylemiyorsun?"

Ona hayretle baktı.

"Bildiğim tek şey duyduğum şey. Ve haberlerin yarım mil yol kat edince nasıl çarpıtıldığını bilirsin. Dün gece Loony Honeycutt'ta yaralandığını duydum. Gerçekten çok kötü yaralanmış, dediler. Ama ben sadece sana
soruyordum----"

"Nerede?" diye heyecanla araya girdi. "Şimdi mi?"

"Az önce otelden çıkmadın mı?" Her zamankinden daha şaşkın görünüyordu. "Orada değil miydi?"

"Nereden mi biliyorum? Oraya mı götürüldü?"

Başını salladı. "En azından duydum. Dün gece----"

Gloria daha fazlasını beklemedi. Döndü ve binaya geri koştu
sadece bir an önce ayrılmıştı, ön odaya daldı,
ciddi bir şekilde ve aceleyle gelen kelimelerle sordu:

"Babam burada mı? Yaralı mı?"

"Baban mı? Hurt----Söyle bakalım, Ben Gaynor'ın kızı değilsin, değil mi?"

"Evet, evet. Ve baba----"

"Dün gece Placerville'den bir doktor geldi. Bu sabah bir ara
tekrar gelecek."

"Beni babana götür. Çabuk!" dedi Gloria buyurgan bir şekilde. "Geldiğim anda bana söylemeliydin."

"Ama bilmiyordum----"

"Çabuk!" diye tekrarladı Gloria.

Onu odasına götürdü, kendi kapısının sadece üç kapı ötesindeydi. Kapıyı
açmak için hareket etti ama Gloria'nın eli önce tokmağa gitti; kapıyı açtı ve
içeri girdi, kapıyı yavaşça kapattı. Titriyordu, korkuyordu,
dehşete kapılmıştı, olabileceklerden korkuyordu. Her iki pencere de
açık olmasına rağmen
perdeler çekilmişti, ışık loştu. Yatakta bir adamın siluetini seçti; başının etrafında beyaz bir bandaj vardı. Adam kıpırdandı ve
yarım döndü.

"Baba!" diye bağırdı Gloria, sesi titriyordu.

Ona doğru koştu ve yatağının yanına diz çöktü, iki eli
yorganın üzerinde onunkileri buldu, sıkıca kavradı. Adam ona
şaşkınlıkla baktı; Gloria gözlerindeki bakışı yanlış okudu ve bir an korkunç
an, ölmekte olduğunu düşündü.

"Gloria!" dedi şaşkınlıkla. "İşte----"

"Ah, baba!"

Ben Gaynor için kızının bu habersiz gelişi bir hayalet ve bir mucize niteliği taşıyordu. İlk başta, aklını kaçırdığından korkarak
duyularına inanamadı. Sonra, gözlerindeki bakış onu korkuttu. Ama onu kavrayan eller, etten ve kandan ellerdi ve ayrıca, Ben Gaynor çok gerçekçi bir adamdı, uzun süreli hayali fikirlere pek düşkün değildi, hatta bir gecelik acı ve zihinsel sıkıntıdan sonra bile.

"Tanrı aşkına, derilerini ahır kapımıza çivileyeceğiz!" ilk selamlama sözcükleriydi. Kendini yastıklarına doğru çekti.

"Ne oldu yahu?" diye sordu Gloria rahat bir nefes aldıktan sonra.

"Nasıl oldu da buraya geldin," dedi Gaynor. "Sihir gibi.
San Francisco'da incindiğimi duymadın, değil mi?"

"Hayır. Ben--ben sadece buradaydım. Görüyorsun ya, baba----"

"Bu daha sonra olacak," diye lafa girdi. "Buradasın; önemli olan tek şey bu.
Benim için bir şey yapacaksın."

Her şey, diye düşündü Gloria. Ve az önce burada olmasının açıklamasını aramadığı için mutluydu; elbette ona her şeyi--daha sonra anlatacaktı. Ama hala kafası karışıktı--"Bayan Gratton"! O,
derinlerde, o hafif kız kalbinin derinliklerinde, öyle olmak mı istiyordu? Dün gece San Francisco'dan neşeyle ayrılırken, bu kaçamağın basit bir "şaka"dan daha fazlası olduğunu fark etmiş miydi?

"Tehlikeli bir şekilde incinmedin, baba?"

"Tanrı seni korusun, hayır! Şimdi burada olduğun için değil. Yine de, eğer tamamen yarış dışı bırakılsaydım neredeyse beni öldüreceğine inanıyorum. Kafamda beni hasta eden bir çatlak var; ama sert eski kafatasım buna
dayandı. Ve bir kolum kırıldı ve bir kaburgam çatladı----"

Gloria, dehşet içinde, bir kez daha onun için korktu. Ama sabırsızlıkla bağırdı:

"Benim için endişelenme. Bir hafta içinde ayağa kalkacağım. Şimdi dinle:
Birisi gelmeden önce hızlı konuşmalıyım. Doktor her an gelebilir ve o dik kafalı bir zorbadır. Dağlardan bizim yerimize kadar olan patikayı
biliyorsun; King ile iki kez bindin."

"Evet."

"Bugün tekrar binmeni istiyorum. Ahırdan bir at alabilirsin.
Kimseye nereye gittiğini söyleme. King'e bir mesaj
göndermeni istiyorum. Ve bu ona ulaşmalı ve sadece onun eline geçmeli.
Anladın mı, Gloria?"

Gloria hemen cevap vermedi; itiraz etmek istedi. Yorgundu;
dağlardan korkuyordu; Mark King'i görmek istemiyordu. Ama
babasının gözlerinde korkunç bir samimiyet gördü ve o cevabını beklerken
yanaklarında hızlı ateş lekeleri parlıyordu. Ellerini
sıktı ve şöyle cevap verdi:

"Elbette, baba. Ne istersen yapacağım."

"Tanrı seni bunun için kutsasın," diye mırıldandı. "Bu ayık, ciddi bir iş, Gloria; burada güvenebileceğim tek kişi sensin. King
evde olacak; en azından umarım gelir. Birkaç gün önce ona bir haber gönderdim
--rüzgarda bir şey olduğunu ve benimle orada buluşmasını. Ve Gloria,
Senden, tüm iyi ve kutsal olan her şey adına,
hiç kimseye bir kelime, bir işaret veya bir ipucu vermeyeceğine söz vermeni istiyorum. Dünyadaki hiçbir cana.
Öyle mi, Gloria?"

"Evet." Ona merakla baktı; babasının
bu kadar gergin ve ciddi olduğunu hiç görmemişti.

"O zaman," dedi, "kilidin anahtarını çevir. Ve acele et. Kimse gelmeden önce."

Kapıyı kilitledi ve ona geri döndü.

"Yastığımın altına dokun. Anladın mı?"

Bir tabancanın soğuk namlusunu hissetti ve geri çekildi; babasının silah taşıdığını hiç görmemişti. Sonra, ihtiyatla tekrar aradı. Küçük bir paket buldu ve çıkardı. Düz ve dikdörtgendi, sekiz ciltlik bir kitabın boyutu ve şekliydi - düz bir kutu, hatta bir kitap. Kirli bir beze sarılmıştı.

"Çabuk," diye emretti sinirle. "Görünmez ol. Eğer yapabilirsen
bluzunun içine sok; kolunun altına sıkıştır; orada pek fazla görünmeyecek."

Bastırılmış heyecanından bir şeyler yakalayarak itaat etti.

"Mark'a küçük bir not yazmayı başardım," dedi, gömleğinin düğmelerini tekrar ilikleyip, bembeyaz ve bitkin bir şekilde yastıklarının arasına gömüldüğünde. "Bezin içine koydum. Tanrım, keşke ayakta olsaydım!
Ama sen benim için yapar mısın kızım? Hiç kimseye imada bulunmadan mı?"

Gloria eğildi ve alnından öptü.

"Söz veriyorum, baba," dedi güven verici bir şekilde.

"O zaman kapıyı tekrar aç. Biri geliyor.
Şuraya, odanın karşısına otur. Ve olabildiğince çabuk çık. Onlara
kütük eve gittiğini- ... Ah, bu yeterli----"

Gloria odanın karşısındaki sandalyesinde oturmuş, masumca bir hasta odasındaki kız çocuğuna bakıyordu, kapı açıldı ve Placerville
doktoru içeri girdi. Bir an sonra dışarı çıktı.

* * * * *

Güneş ışığına çıktı. Yolun aşağısında Gratton'ı gördü. O hızla
karşısına geldi. Gratton'ın ona dikkatle baktığını gördü ve
odasının otel kayıtlarını görüp görmediğini merak ettiğini düşündü.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Gratton. "İşlerim beni
düşündüğümden daha uzun süre burada tutacak. Ben--bu öğleden sonra seninle geri dönmeye söz verdim. Seni geri götürmesi için bir adam bulsam olur mu? Çok üzgünüm, Gloria, ama----"

"İş, iştir!" Biraz gergin bir şekilde güldü. Sonra ilhamı: "Biliyorum! Dağ evimize gidebilirim; Annemi arayacağım,
o da gelecek. Birkaç gün geçireceğiz ve----"

Bir an için gözleri parladı; zaferle parlıyorlardı.

"Tam istediğim şey! Atları almaya gideceğim. Seninle gelip
hemen buraya döneceğim."

"Ama----"

Ama Gratton aceleyle özür dileyerek atları almaya gitmişti bile.

_Bölüm XII_

Gloria ve Gratton ormandaki kütük eve geldiklerinde öğleden sonraydı. Atlarını ahıra götürmek için gelen Jim Spalding,
hayal gücü olmayan ve kendi işine bakan bir adam olmasına rağmen, açıkça meraklıydı.

"Biz önden gittik, Jim," dedi Gloria ona ve Jim onun neşesinde
hiçbir yanlışlık bulamadı. "Anne geliyor. "

Spalding onlara bir anahtar verdi ve eve gittiler. Kapıyı açan Gloria'ydı; beyaz yüzü her zamankinden daha kansız görünen Gratton, elinin titrediğini gördü. Aceleyle içeri girdi, özür diledi ve
yukarı koştu. Gratton'ın ne söyleyeceğini dinlemek zorunda kalacağı zamanın geldiğini biliyordu; yalvarışının yükünün ne olacağını biliyordu - her şeyi biliyordu, çılgınca düşündü, cevabının ne olacağı hariç.

Gratton'ın aşağıda huzursuzca kıpırdandığını duydu. Yukarı aşağı yürüdü,
parmaklarını durmadan şıklattı, bu adamın sinirliliğini ifade eden bir alışkanlıktı. Piyanonun başına oturdu ve tuşlar dokunuşunun altında şıngırdıyordu;
ayağa kalktı ve tekrar yürüdü. Onun aşağı inmesini bekliyordu; merdivenlerin dibine gelmeden önce onu karşılayacak kelimeleri zihninde şekillendiriyordu.

Gloria kendi Odanın kapısını arkasından kilitledi.
Kendine baktı
bardağında; solgundu, gözleri doğal olmayan bir şekilde büyük ve parlak görünüyordu. Dudaklarını ısırdı ve başını çevirdi. Bluzundan babasının kendisine emanet ettiği paketi çıkardı,
şiltesinin altına kaydırdı, bitirdiğinde yorganı düzeltti. Sonra,
dünyada tek bir net düşünceyle, annesiyle hemen iletişime geçmek
olarak telefona gitti.

Bu katta, üst kattaki güneş verandasına açılan şirin küçük bir odada, Gloria ve annesinin rahatlığı için
kurulmuş bir uzantılı telefon vardı. Gloria, Gratton'ın olduğu yere
inmek yerine ayak ucunda telefona gitti.
Truckee'deki operatör için gerekli zili çaldı ve operatör doğru şekilde
anlayana kadar tekrarlanmasını gerektiren alçak tonlarda uzun mesafeli aramasını yaptı. Sonra elinde enstrümanla oturdu ve bekledi. Bir keresinde Gratton'ın merdivenlere yakın adımlarını duydu ve ayağa fırladı, yukarı geldiğini düşündü. Ama
o yanından geçti ve ev tekrar sessizleşti.

Mark King'in ne zaman geleceğini merak etti! Bu
öğleden sonra--bu gece--yarın? Spalding hiçbir şey söylememişti; Spalding'e King'den bahsetmemişti, çünkü uzun yolculuk boyunca Gratton'a ondan bahsetmemişti----

Telefon zili çaldı. Telefonların sinir bozucu tarzından sonra, hemen Bayan Gaynor ile iletişime geçti.

"Gloria! Gloria! Sen misin?" Annesinin sesi Gloria'nın kulaklarına garip geldi--duygularla sarsılmıştı.

"Evet, anne. Ben----"

"Ne oldu, çocuğum? Bana hemen söyle! Endişeden neredeyse ölüyorum.
İyi misin?"

"Elbette, anne. Ben----"

"Ama _neredesin_? Bütün gece neredeydin? Her şeyin yolunda olduğundan emin misin?"

Gloria, son derece aklı başında annesinin bu kadar çılgınca
tedirgin, bu kadar sinirli
tutarsız olduğunu hiç görmemişti.

"Sana iyi olduğumu söylemiştim. Dağlarda, kütük evimizdeyim. Bay Gratton sana söylemedi mi----?"

"Bay Gratton?" Bayan Gaynor daha da şaşkına dönmüştü. "Bana
hiçbir şey söylemedi; onu görmedim. Onu aramaya çalıştım--ah, tanıdığımız
herkesi aradım!--ve şehir dışında ve----"

Ama Gloria, annesinin söylediği bir şey yüzünden paniğe kapılarak bağırdı:

"Herkesi aradın!_ Ah, anne! Ne--_ne_ demek istiyorsun?"

"Dün gece gelmediğinde--endişeden delirdim! Geceyi arkadaşlarından biriyle geçireceğini düşündüm;
belki bir şey olmuştur ve benden saklanıyordur diye düşündüm.
Georgia Stark'ı, Mildred Carter'ı ve Farrilee'leri aradım--ve hatta
acil hastaneleri bile. Düşündüm ki----"

Geri kalanı Gloria'nın kulaklarında anlamsız bir uğultudan ibaretti;
kendisi de
konuşamadan oturdu, sıkıcı bir an için hiçbir nedenden yoksundu, sonra
hızlı, net düşüncelere sahipti, şimşek kadar hızlı, canlı ve
sonunda tam da parlayan ışık nitelikleriyle kör ediciydi. _Gazeteler!_

Yine de, onu telefona getiren düşüncenin bilinçaltında hakim olduğu Gloria, bağlantı kesilmeden önce annesine hemen kütük eve gelmesi için yalvarmayı başardı; herkese Gloria'nın babasıyla olduğunu söylemesini söyledi. Annesi söz verdi; sorular sormaya başladı ve Gloria kasvetli bir "elveda" deyip telefonu kapattı.

_Gazeteler_. Orada oturmuş boşluğa bakıyordu ve gazete satıcıları tarafından tezgahlarda satılan, kapıların altından itilen, postanelere, yarışan trenlere ve ülkenin her yerine yayılan büyük bir fırtınanın kar taneleri gibi yayılan San
Francisco _Chronicle_ ve _Examiner_'ı görüyordu. Annesi
acil hastaneleri aramıştı! Gloria öfkeyle ağlayabilir,
çığlık atabilir, kendini yere atabilir ve ağlama nöbetlerine kapılabilirdi.
Ama sadece oturdu, yüzü giderek beyazlaştı, boşluğa baktı
ve devasa siyah uçurumlar kadar yüksek manşetler gördü. Annesi Mildred Carter'ı aramıştı, o nefret dolu, nefret dolu,
üç kere nefret dolu Mildred Carter'ı; Gloria'nın Bay Gratton'la
çıktığını itiraf etmişti; bütün gece gitmişti, kimse nerede olduğunu bilmiyordu; Mildred Carter
ki _Chronicle_'dan Bob Dwight ile evli gibiydi! Ve
acil hastaneler--Gloria en büyük sıkıntısının olduğu anda bile tek bir damla
gözyaşı
atmadan sandalyesinde ileri geri sallanarak oturmuş, ağlıyordu: "Ah,
Keşke ölseydim!"

Bir rüya aracılığıyla sesler duymak, onları tanıdık olaylarla mantıksal olarak
bağlantı kurmaktan uzun süre aciz kalmak gibi, Gloria da şimdi dalgınlıkla
Gratton'ın merdivenlerin dibinden seslenmesini dinliyordu. Sadece
onun merdivenlere tırmanmaya başladığını duyduğunda ayağa fırladı. Sonra, canlanarak
ayağa fırladı, ona "Bir saniye içinde aşağıda olacağım," diye bağırdı ve
odasına koştu. Tekrar aynada kendine bakarak durdu.

"Gloria Gaynor," kendi soluk dudaklarının "kendini
pis, pis bir karmaşaya
bulaştırdın." dediğini duydu. Dudaklar titremeye başladı; sonra,
irade gücü için büyük bir mücadeleyle, dengelendiler. "Ve," dedi Gloria,
soğuk, sert bir sesle, "bu sefer elinden gelenin en iyisini yapmak sana ve başka kimseye bağlı değil."

Yüzünü ve ellerini yıkadı; yanaklarını bir havluyla ovuşturdu,
biraz renk izi geri getirmeye kararlıydı; saçlarını açtı.
Ancak o zaman, bugün Gloria o kadar dalgındı ki,
çocuksu takım elbisesini bir ev elbisesine değiştirmeyi düşündü. Sadece şaşkınlık ve dehşet barındıran gözleri, şimdi spekülatif hale geldi.
Dolabından yarım düzine elbise çıkardı; seçiminin nedenlerini analiz etmeden belirli bir pembe elbiseyi seçti, ipek çoraplar ve topuklu ayakkabılar buldu ve
baştan aşağı giyindi. Gratton'la bir şekilde hesaplaşması gerekecekti,
hangi şekilde olacağını anlamaya başlamıştı. Ama bir kız her zaman
en iyi halinde olmalıdır. Ayrıca, uygun şekilde giyinip saçlarını zevkli bir şekilde düzenlediğinde, Gratton'ın onu bir süre beklemesine izin vermenin daha iyi olacağına karar verdi; beklemek her zaman, bir dereceye kadar, topuklarını soğutan kişiye dezavantajlılık hissi verirdi. Kısacası, Gloria en panik anlarını yaşamıştı ve tekrar kendine gelmeye başlamıştı. Gratton bir saatten fazla bekleyip öfkelendikten sonra aşağı indiğinde, havalı ve güzel görünüyordu ve hiç utanmıyordu. Ona gergin bir heyecanı anlatan anlamlı bir bakış attı.

"Sana her şeyi açıklamak istiyorum, Gloria----"

"Bunun için epeyce açıklama yapmak gerekecek, değil mi, Bay Gratton?"

Oturma odasına gittiler ve Gloria büyük bir sandalyeye oturdu, o ise önünde duruyordu, parmakları sigara paketine vuruyordu.

"Annemle konuşurken beni dinledin, değil mi?" dedi
dikkatsizce.

"Hayır!" dedi Gratton, ama o kadar çabuk söyledi ki yalan söylediğini anladı.

"Ee?" dedi kayıtsızca. "Ya şimdi açıklamalara sahipsek? İlginç olacaklarından eminim."

"Korkarım," diye başladı, hızlıca konuşarak, "seni yanlış bir duruma
sokmakta etkili oldum. Dün gece sana
anneni aradığımı söyledim. Denedim; hattın bozuk olduğunu bildirdiler. Ne yapabilirdim? Seni telaşlandırmak istemedim. Sadece bir şakaydı;
Masumca demek istedim, bunu biliyorsun, değil mi, Gloria?"

"Öyle mi?" dedi ve dudaklarını gülümsetmeyi başardı. "Buraya geldiğimden beri her şeyin nasıl görüneceğini;
insanların ne düşüneceğini ve lanet olsun diyeceklerini fark ettim. Birlikte bu kadar uzun süre dışarıda olmamız; senin için kıyafet almam----"

"Bay ve Bayan Gratton olarak kaydedilmemiz----"

Gözleri yanıyordu, dudakları sımsıkı kenetlenmişti.

"Affet beni, Gloria! Bir anlık çılgınca bir dürtüydü. İçeri
girerken garip görüneceğini düşündüm--genç, evlenmemiş bir çift; eğer karı kocayı
yerine getirirsem hiç kimse hiçbir şey düşünmezdi. Ve birkaç saat içinde
gitmiş olurduk; ve muhtemelen sen oraya asla geri dönmezdin; ve kimse senin kim olduğunu
bilmezdi."

"Anlıyorum." Gloria'nın ifadesiz tonu, onun yarışan
düşüncelerine dair hiçbir ipucu vermiyordu. "Bunu benim için yaptın!"

"Evet," dedi hevesle. "Senin uğruna dünyadaki her şeyi yaparım.
Bunu biliyorsun, Gloria; biliyorsun ve uzun zamandır -her zaman- seni sevdiğimi biliyorsun. Yakında sana evlenme teklif edecektim, Gloria. Ve şimdi, şimdi benimle evleneceksin, değil mi?"

"Evet." Ama Gloria bunu yüksek sesle söylemedi; henüz değil. Sadece Bayan Gloria Gaynor'a Gratton ile evleneceğini ve bundan sonra bunun söz konusu olmayacağını açıkça belirtti. Ve, ah,
Tanrım! Bu kader anında, ondan nasıl da nefret ediyordu! Ondan nasıl da
tiksiniyor ve iğreniyordu! Bir hafta önce -dün- ona aşık olup olmadığını düşler gibi merak etmişti! Ama o zamanlar şehirdeydi, kendi
vahşi doğasında evindeydi. Ama şimdi! Bir tuzaktaydı. Bu adam, Gloria Gaynor hakkında bildiği her şeyi
kurnazca kullanarak bunu başarmıştı. Çıkış yolu yoktu, evlilik kapısından başka. Ve -kalbinde- ona gülüyordu--ötedeki diğer daha geniş kapıdan, boşanma kapısından. Onun adını kabul edecekti; Gratton adı San Francisco'da yükseklerdeydi. Sonra ona ondan ne kadar nefret ettiğini söyleyecekti; ona gülecekti, çünkü fiziksel olarak ondan korkmuyordu. Ve tüm parasına, konumuna ve iğrenç hilelerine rağmen onu asla kendine ait olarak görmeyecekti. Gratton, tüm kurnazlığına rağmen, bir şeyi hesaba katmamıştı: şehirde, memleketi olan fundalıkta Gloria'yı nasıl cezbettiğini; ormanda, yakışıksız dış giyimiyle onu nasıl aşağılık biri olarak etkilediğini. "Seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun," diye tekrarlıyordu. Ve samimiydi; bunu gözlerinde, yüzündeki alışılmadık renkte gördü. Onu, böylesine pis bir hayvanın sevebileceği
kadar seviyordu. Ah, onu nasıl da hasta ediyordu! "Benimle
evlenir misin, Gloria? Seni istemeden de olsa
yanlış bir ışıkta gördüğüm için beni affedecek misin? Seni
koruma, iyi adını savunma hakkını bana verecek misin? Ah, Gloria----"

Bu adamın onu hiç bu kadar iğrendirmemiş olması garip! Ayağa kalkıp ondan
kaçmak istiyordu. Bu arada neredeyse
sakin bir şekilde kendi kendine şöyle diyordu: "Evet, onunla evleneceksin. Küçük canavar!" Ayağa kalktı; adam onu ​​salona kadar takip etti.

"Bir süre yalnız kalmama izin ver," dedi sessizce.
Merdivenlere doğru yürüdü. "Yukarı çıkıyorum; beni burada bekle----"

"Bana gelecek misin? Benimle evlenecek misin?"

"Sanırım--öyle. Yapma!" diye bağırdı sertçe, adam ona doğru hareket ederken.
"Bekle----"

Gergin bir şekilde yutkundu. "Ben--Umarım öyle olur. Ve son birkaç saatin olaylarının ne kadar
kötü yorumlanabileceğini gördüm. Bu yüzden, Gloria,
umut etmeye cesaret ederek, bir sulh hakimi için haber gönderdim. O
öğleden sonra veya bu akşam burada olacak----"

"Sulbün hakimi!" Gloria'nın sinirleri bastırılamaz kahkahasında gevşedi.

"Daha sonra bir rahip olacak elbette," diye aceleyle devam etti. "Ama
bu kadar erken bir tane ayarlayamazdım."

Gloria yavaşça yukarı çıktı, geriye doğru yürüyerek, ona
anlaşılmaz gözlerle baktı.

"Söyle bana, Gloria. Sen izin verene kadar sana yaklaşmayacağıma söz veriyorum. _Evet_ mi?

"Evet," dedi Gloria ve bir anda gitti, döndü, koşarak yukarı çıktı ve
görünmez oldu.

Adam onun arkasından baktı, sigara kutusuna vurarak ve vurarak.

_Bölüm XIII_

Gloria için durgun anlar umutsuzlukla veya
nabız atan dehşetle doluydu. Tüm düzenlemeler, bir tuzakta yattı; Telefon, uzun bir süre boyunca dağlara baktı. O, bir saatten fazla bir süre boyunca, bir başlangıçta süzüldü. Belirsiz bir Korku Korku Kırıldı. "Adalet aşağıda," dedi, hakimiyet kurma çabasına rağmen kendi sesi heyecanlıydı. "Hazır mısın?"

"Evet, evet! Bir dakika içinde aşağıda olacağım. Git. Lütfen git."

Tereddüt etti; ona bağırabilirdi. Ama hemen
geri çekilmeye başladı. Yavaşça, korkunç derecede yavaş----

"Hazır olduğunda. Ve--onun geri dönmesi için uzun bir yolu var, Gloria. Onu
bekletmemeliyiz."

O gidene kadar izledi. Sonra çömeldi, kocaman, görmeyen gözlerle dışarıdaki karanlığa baktı. Adam hemen gidecekti; Gratton'la yalnızlığın korkunç durumunu
hafifletmek için ona bile ihtiyacı olmayacaktı.

"Onunla evlenmeyeceğim!" diye haykırdı. "Evlenmeyeceğim. Ondan nefret ediyorum. O bir canavar ve--ben evlenmeyeceğim!"

Sonuçta onu zorlayacak hiçbir şey yoktu. Hiçbir şey--sadece bu süre boyunca Gratton'la birlikteydi, Gratton ona kıyafet almıştı, kendisini ve karısını kaydettirmişti. _Ve gazeteler_! Bir kapının çarpıldığını duydu ve fırladı; eğer adalet şimdi onlarla evlenmeden
gitseydi! Onunla _evlenirdi_; neden, eğer itiraz edecek olsaydı onunla evlenmesini sağlardı!

"Açıkça düşünemiyorum. Acaba deli miyim?" Ağır, kurşun gibi adımlarla odasına geri döndü. Soluk, yorgun bir yüz ona gözlükten bakıyordu.
Saçlarını düzeltmeye başladı. Kendi iradeleriyle parmakları, kendilerine verilen emri yerine getirmeyi reddetti. Vahşice geciktirmeye çalıştı, kaçınılmaz olana boyun eğmeden önce son saniyenin son parçasına kadar geciktirdi; saçlarının üzerinde dolaşmak istiyordu ve parmakları
hızla hareket ediyordu. Aşağıdan sesler duyabiliyordu. Gratton'ın sesi, alçak ve acil; ince, mızmız bir ses; ürperdi. Bu adalet olacaktı. Başka bir ses, bir erkeğin sesi ve ona yabancıydı. Adam hiçbir şey söylemedi,
ama iki kez onun güldüğünü duydu, sinirlerini bozan bir kahkaha. Kim olduğunu tahmin etti; Gratton'ın adaleti getirmek için gönderdiği adam.

"Gloria!" Gratton merdivenlerin dibinden sesleniyordu.

Ona cevap veren ses net ve kararlıydı ve aşağıda,
rahat geliyor olmalıydı:

"Geliyorum. Bir dakika."

* * * * *

İki saat önce, Gloria çamların arasında sürünen gölgeleri izlerken, Mark King gelmişti. Sırtı arkadan inip ahırın yanındaki, bekçi Jim Spalding'in bulunduğu müştemilat binasına gelmişti.

"Merhaba, Mark," demişti Jim, King'in aniden
görünüşüyle ​​biraz irkilerek. "Yine geldin, ormandan gelen bir Kızılderili gibi."

Jim bankında piposunu içiyordu. King durakladı ve şöyle dedi:

"Merhaba Jim. Ben geldi mi?"

"Hayır, gelmedi, Mark. Onu mu bekliyordun?"

"Evet. Peki evde kim var?"

"Neden, bazıları önden geldi. Birincisi Ben'in kız arkadaşı, ikincisi ise o şehirli çocuk,
Gratton. Ben'in geleceği hakkında hiçbir şey söylemedi; ama hanımın yakında geleceğini söyledi."

Gloria ve Gratton burada mı? King kaşlarını çattı. 12 Ağustos'tan bu yana geçen uzun haftalarda Gloria Gaynor'a söyleyecek hiçbir şeyi olmadığına karar vermek için bolca zamanı olmuştu. Ve şimdi Gloria buradaydı --Gratton'la birlikte. Jim'in odasına döndü. Hiçbirini görme arzusu yoktu -ya da en azından kendine çok
vurgulu bir şekilde-.

"Bugün patikaya çıktım, Jim," dedi Jim onu ​​takip ederken ve
King kapıyı kapatırken. "Ve ben de ölü gibi yorgunum ve bir ayı kadar açım. Dolap ne durumda?"

"İyiyim," diye karşılık verdi Spalding misafirperver bir şekilde. "Beni tanıyorsun, Mark."

Gloria tek başına kaybettiği mücadeleyi verirken,
Mark King Spalding'in masasına oturdu, yüz metre ötede, Jim'in kaba pişirmesinden yapılmış kahve ve ekmekle,
şüpheli, ısıtılmış bir güveçten oluşan sessiz bir yemek yaptı. Daha sonra King kendini Jim'in ranzasına attı ve
ikisi de pipolarını içtiler. Söylenecek özel bir şey olmadığı için,
neredeyse hiçbir şey söylenmedi.

"Kimseye burada olduğumu söylemene gerek yok, Jim." King piposunun küllerini
söküyordu. "İçerideki insanlarla işim yok. Ama Ben'e dikkat et, olur mu? Gelir gelmez onu görmek istiyorum."

"Belki de," diye önerdi Spalding, "kız arkadaşı haber getirmiştir?"

"Hayır. Ben Coloma'da. Gratton, Bayan Gaynor ve Bayan Gaynor şehirden gelmişlerdir, biliyorsun. Bu da Placerville veya Truckee'den gelmiş olmaları anlamına geliyor."

"Sanırım öyle," diye kabul etti Spalding. "Haklısın. Ben'i izleyebileceğim
dışarıda bir yere oturacağım. Biraz kestirecek misin?"

"Evet."

Ve on dakika boyunca tavana bakarak uzandıktan sonra King uykuya daldı.

"Bugün biraz fazla uyumuş olmalıyım," diye düşündü, bir kez daha kapının dışındaki
sırasında olan adam. "Kral yorgun görünüyor."

Kalınlaşan gölgelerin arasında oturup yıldızların kararan gökyüzüne doğru
toplanmasını, ağaçların arasındaki gece esintisini ve böceklerin ince şarkı seslerini
dinledi. Bir saat kadar sonra
atlar duydu. "Bu, şimdi Ben olmalı," ilk düşüncesiydi. İkincisi,
başka biri olabilir ve yorgun bir adamı boşuna
uyandırmanın bir anlamı olmadığıydı. Bu yüzden eve doğru yürüdü. İki adamın
atlarından inip atlarını bağladığını gördü; kapının açıldığını ve Gratton'ın
dışarı çıktığını gördü. Atlılar verandaya çıktı. Ben Gaynor da değildi. Biri, ışıkla dolu kapıdan içeri
girerken, Jim'in daha önce hiç görmediği ufak tefek gri bir adamdı; diğer adamı ise, tesadüfen tanıyordu.
Görünüşü ve ünüyle oldukça iyi, Jim'in katalogladığı gibi, işe yaramaz bir serseri, Steve Jarrold. Kapı arkalarından kapandı
ve Jim sırasına geri döndü.

* * * * *

Evde Gloria'yı bekliyorlardı. "Hakim" dedikleri ve en önemsiz sözlerden önce ve sonra boğazını temizleme alışkanlığı olan küçük gri adam, ellerini ceketinin eteğinin altına sokup aşağı yukarı yürüyor, resimlere, kitaplara ve duvar kağıtlarına miyop gözlerle bakıyordu.

"Ben Gaynor'ın burada oldukça derli toplu bir yeri var," dedi küçümseyici bir şekilde. "Oldukça derli toplu bir yer."

Gratton ileri geri yürüyor, her zaman merdivenlerin yanında dönerek, beklentiyle yukarı bakıyordu. Gloria'nın kahkahasını duyduğu Steve Jarrold, oturma odasına girdiğinde indiği yerden hiç kıpırdamadı; geniş, yayılmış bacakları büyük ayaklarının arasından yere saplanmış gibiydi. İri yapılı ve kemikli, şaşırtıcı derecede siyah, huzursuz gözleri ve üç dört günlük, parlak siyahlıkta, tel tel sakalı olan adam, perişan, bakımsız ve düşünülemez derecede kirliydi. Gözleri odanın her tarafını
dolaştı; Gratton'a geri döndüler, basamakları hızla çıktılar, Gratton'a
içlerinde bir sırıtışla geri döndüler ve bu arada dönüp durdu
siyah tozlu şapkasını, para aldığı bir işi yapan bir adam gibi.

Sonunda, hiçbir gecikme zamanın büyük
tekerleklerinin yuvarlanmasını sonsuza dek engelleyemeyeceğinden, Gloria geldi. Yavaşça merdivenlerden indi, bir eli göğsünde, diğeri korkuluğu tutuyordu. Solukluğu o kadar fazlaydı ki
dudakları da soluk olsa da, buna tezat olarak doğal olmayan bir şekilde kırmızı görünüyordu. Birazcık aralıklıydılar; zorlukla nefes alıyor gibiydi.
Odanın etrafına ve koridorda görülen adamlara çılgınca bakan gözleri, bir tuzakta olan birinin gözleriydi, çılgınca kaçış arıyordu,
kaçış olmadığını biliyordu. Beyni, ateşli birininki gibi, izlenimlere çabuk alışıyordu, çok sayıda rengarenk ışık parıltısı gibi kırık düşünce parçalarıyla canlıydı. Önemsiz şeyleri fark etti; Gratton'ın başının üstünde bir resim gördü - babasının ona on dördüncü doğum günü için verdiği bir deniz manzarası. Üç çift gözün ona baktığını gördü,
erkek gözleri, ona göre vahşi hayvanların gözleri; sanki mesajları büyük, basılı harflerle yazılmış gibi net bir şekilde okudu her birinin aklında ne olduğunu: küçük gri adamın, yargıcın, spekülasyon; Steve Jarrold'un, Jarrold tipinde bir adamın, geline saldırdıkları o anda alayları; Gratton'ın, ona olan artan arzusu ve
muzaffer kurnazlığı. "Canım," dedi Gratton, sanki onunla buluşmak ister gibi öne çıkıp sonra aniden durup geri çekilerek, "bu Yargıç--Yargıç Summerling. O
görev yapacak, biliyorsun. Ve bu da Bay Jarrold. O
yargıcı getirdi ve tanık olacak."

Gloria son adımdan üç adama, bir mahkumun onu idama sürüklemek için gelen gardiyanlara baktığı gibi baktı. Dudakları kıpırdadı
ama ses çıkmadı. "Yargıç" Summerling sertçe eğildi ve boğazını temizledi. Steve Jarrold'un şapkası bir anlığına dönmeyi bıraktı, sonra sanki kaybedilen zamanı telafi etmek ister gibi döndü.

Birdenbire Gloria histerik bir şekilde, kontrolsüzce gülmeye başladı. Gratton
geri çekildi ve ona baktı; Summerling ve Jarrold şaşkına dönmüştü.
Gülmeye hiç benzemiyordu! Ve ikisinin de durumu değerlendirmeye hakkı olduğu için, gülmeye gerek yoktu. Ama Gloria'nın düşüncelerine dair hiçbir ipucu yoktu. Düğünü! Ucuz buruşuk giysileri içindeki önemsiz küçük gri adamla nikah kıymak için; tıraşsız, pis, pis adamla şahitlik etmek için! Kutsal evlilik! Gloria Gaynor'ın düğünü!
San Francisco "sosyete" kızlarının kalbine çok yakın olan bu tür düğünlerin iğrenç, acımasız rezaleti karşısında neredeyse deliriyordu.

"Yargıç" yine boğazını temizliyordu. Ona merakla baktı,
Gloria Gaynor derin bir sersemliğe sürüklenmiş bir şekilde uyurken, içinde en küçük olaylara bile ilgi duyan başka bir Gloria olduğunu hissetti.

"Bu ilişki olması gerekenden daha düzenli değil," diyordu.
"Şimdi, sadece ruhsat meselesi----"

Gratton irkildi ve ona dik dik baktı. "Yargıç" boğazını şiddetle temizleyerek sözünü kesti. Bir an sonra tekrar konuştu.

"Her iki taraf da evlenmek istediğinden," dedi aceleyle, "ve
koşullar olduğu gibi--koşulların durumları nasıl değiştirdiğini aklınızda tutarak--peki--hazır mısın?"

"Hazır mısın?" sorusu Gloria'nın kulaklarında bir tabanca atışı gibi patladı. İçindeki bir şey çığlık attı: "Hayır, hayır, hayır!" Gratton sessizce "Evet," demişti ve ona bakıyordu. Kendisinin hafifçe "Evet," dediğini duydu.

Gratton son basamaktan aşağı inmesine yardım etmek istercesine elini uzattı. Küçük bir hareket yaptı, onu geri çağırdı. Adam dudağını ısırdı ve itaat etti,
ama gözlerinin hızlı bir şekilde parlamasıyla. Gloria basamağa baktı.
Yaklaşık altı inç yüksekliğindeydi ve yine de--ve yine de durduğu yer cennet kadar yüksekti, aşağısı cehennem kadar derindi. O son basamağa ulaşmak için güçsüz görünüyordu. Ama Gratton huzursuzca kıpırdanıyordu; ona yardım etmek için tekrar elini uzatacaktı. Titredi ve hızla hareket etti. Şimdi Gratton ve diğerleriyle aynı seviyede duruyordu; fiziksel gerçek, sanki psişik olanın sembolüymüş gibi
uğursuzdu.

"Yargıç" çok ciddi bir şekilde iş adamı gibi davranmaya başladı. Tam
isimleri, yaşları, doğum yerlerini doğru bilmeliydi. Gratton kendisi ve şimdi oturma odası kapısının hemen içinde bir sandalyenin arkasına elini koymuş duran Gloria adına cevap verdi. Odanın karşısında şömine vardı; üstünde
süslemeli bir ayna. Nasıl göründüğünü merak etti; "gelin"!
Ama durduğu yerden sadece odanın karşısındaki pencerenin yansımasını görebiliyordu, yan taraftaki perde şeridi akşam esintisinde hafifçe kıpırdıyordu. O esinti çamların arasından aşağı iniyordu; serbestçe dolaşıyordu; Gloria, neden böyle olamıyor? Mark King ile çamların arasında geçirdiği birkaç günü hüzünle düşündü. Ah, hatırlanan ihtişamı, temiz, tatlı özgürlüğü.

"Hadi millet, hazırsanız. Yan yana durun--"

"Oh!" diye haykırdı Gloria.

"Eh? Bu ne?" diye sordu "yargıç."

Gülümsemeye çalıştı.

"Ben--Sanırım----" Steve Jarrold'un sırıttığını gördü. "Tanık," dedi çılgınca. "Sadece bir tane var ve----"

"Her neyse, iki tane olması normaldir," diye kabul etti "yargıç." "Ama, işler biraz düzensiz ve her şey olduğu için, bir tane yapalım."

"Jim var," dedi Gloria. Gratton'a bakmadı ama o, ona
seslendiğini anladı. "Jim Spalding. Tanıdığım
biri--Jim'i çağırırsan daha iyi hissederim, lütfen."

Jim Spalding'in gelip gelmemesinin umurunda olmadığını biliyordu; gecikme için mücadele ediyordu ve
herhangi bir saman çöpünü
kapmaktan kendini alamıyordu, ama sonunda
koşullar ve--Gratton tarafından ezileceğini biliyordu. Koşullar ve--Gratton. Gratton da biliyordu ve kaşlarını çattı.

"Gloria," dedi yumuşak bir şekilde, "bu gerekli değil, değil mi?"

"Evet, gerekli!" diye ona hararetle bağırdı. "Git, onu yakala."

"Sadece bir dakika sürecek," dedi Gratton giderken omzunun üzerinden.
Çok fazla zaman almamasını sağlayacaktı. Spalding, bankında Gratton'ın ona doğru koştuğunu gördü.

"Bir dakikalığına eve gelmen gerekiyor, Spalding," dedi sertçe. "Havalı ol, olur mu?"

Spalding, diğer adamların emirlerine canlı bir şekilde adım atmaya meyilli değildi, cevap vermekte yavaştı
ve sonra ağır ağır konuştu:

"Aranıyor muyum? Bu ilginç. Kim tarafından? Merak ediyorum."

"Bayan Gloria. Seni hemen istiyor."

"Bu farklı," dedi yaşlı Jim ayağa kalkarken.

Gratton döndü ve eve doğru aceleyle geri döndü, Jim olağandışı bir şey hissettiğinde kendi adımlarını hızlandırdı. Evin kapısı Gratton'ın bıraktığı gibi açıktı ve ikisi aceleyle içeri girdi. Jim keskin, kurnaz gözlerle yüz yüze baktı, neşeli bir şekilde "İyi akşamlar, Jim," diyen ve açıklama için Gloria'ya dönen Jarrold'u görmezden geldi.

"Bayan Gloria istedi----," diye başladı Gratton. Ama Jim Spalding, sanki kelimeleri savuşturmak ister gibi büyük bir elini kaldırdı.

"Buradayım, hanımefendi," dedi Gloria'nın beyaz yüzü ona bakarken. "Hasta değilsin, değil mi?"

"Hayır, Jim, ben--ben evleneceğim ve----"

"Evleneceğim!" Jim şaşkınlıkla baktı ve sonra şaşkına döndü, gözleri yine
hızla üç adamın yüzlerinden birinden diğerine kaydı.

"Evet, Jim. Ve senin bir tanık olmanı istiyorum."

Jim kızardı ve huzursuzca kıpırdandı. Daha önce hiç bir düğünde bulunmamıştı; bir "tanığın" ne yapması gerektiğini bilmiyordu. Ve
Bayan Gloria'nın düğününe tanıklık etmek, Jim Spalding gibi bir adamın onunla aynı kürede olduğunu bilecek kadar uzun süre yeryüzüne inmemiş gibi görünmemişti----Rahatsız edici bir "Evet," demeyi başardı ve kapıya doğru geri çekildi.

"Şimdi, eğer siz hazırsanız," diye başladı "yargıç" tekrar.

"Hemen şimdi mi?" diye mırıldandı Jim. "Hemen şimdi mi evleniyorsun?"

"Evet," dedi Gloria yorgun bir şekilde. Ve Summerling'e: "Ben hazırım."

"Ama değilim!" diye haykırdı Spalding. Kapıya ulaştı ve koridorda yürümeye başladı. "Bir dakika bekle, olur mu?"

Gratton öfkeyle arkasından koştu, yüzü kıpkırmızıydı, Steve Jarrold
yüksek sesle kahkaha attı ve sonra Gloria'nın şaşkın bakışları altında gözlerini
aşağı indirdi.

"Buraya geri dön, Spalding," diye emretti Gratton öfkeyle. "Ne
yapman
gerekiyorsa bir dakika bekleyebilir----"

"_Sen_ bekle," diye homurdandı Jim. "Yeterince çabuk döneceğim."

* * * * *

Mark King, yaşlı Jim'in odaya dalıp aceleyle bir lamba yakıp bir hayli gürültü yapmasıyla uyandı. Ayağa kalktı ve sordu:

"Ben geldi mi?"

Jim kıkırdamaya başladı. Sonuçta, bir düğün bir düğündü ve bu nedenle
bir adamın biraz heyecanlanmasına izin vermeye değer bir konuydu. Bir dolaptan tek ve kullanışlı takım elbisesini çıkarmaya başladı, soluk siyah, parlak şeyler, ama Jim'in "en iyileri." Pantolonunu çıkardı, siyah pantolonunu giydi ve ceketini aldı.

"Hayır, Ben geri dönmedi," diye sırıttı King'e. "Sanırım geldiğinde
şaşıracak. Kız arkadaşı evleniyor. O şehirli adamla,
Gratton. Şu anda evde!"

"Ne!" King yeterince iyi duymuştu ama o "Ne!" ondan
patlayıcı bir şekilde
çıkarıldı.

"Ben de bir tanığım," dedi yaşlı Jim. "Steve Jarrold da bir diğeri.
Rahip ve her şey orada." Bir an durakladı ve
düşündü, kaşlarını çatarak. "Onun o pislikle evlenmesi hakkında ne düşünüyorsun, şimdi? Ben'in memnun olacağını mı düşünüyorsun? Biraz şaşırtıcı değil mi, Mark?"

King, sadece yaşlı Jim'in yarım yamalak dinlemesi nedeniyle eleştirel bir bakış açısıyla kaçan bir kahkaha atmayı başardı.

"Ah, Gratton'la evlenmesi her zaman açık ve kapalıydı," dedi, başını eğip bir kibriti sanki kasesi boş bir pipo gibi yerde gezdirdi. "Kadınlarına uygunsa, sanırım Ben buna katlanacaktır."

Jim artık paltosunu giymiş ve kapıya geri dönmüştü.

"Gelsen iyi olur, Mark," diye davet etti. "Her gün bir düğün göremezsin. Geliyor musun?"

"Hayır, teşekkürler," dedi King. Kibritini gergin parmaklarının arasında kırdı. Jim'in gitmesini izlemek için başını kaldırdı.

"Tanrım, Mark," dedi Spalding, bir an topuğuna tutunarak. "Bunu
çok güçlü bir gün haline getirmiş olmalısın! Gerçekten yorgun görünüyorsun!"

Kral ayağa kalktı ve kapıya gitti ve hızla
ayrılan figürün ardından baktı. Evi gördü, pencereler ışıklarla parlıyordu,
kapıdan verandaya doğru ışık akıyordu. Gloria oradaydı.
Tam orada. Ve uyumuştu ve Gloria evleniyordu. Ve işte sonu gelmişti -- her şeyin sonu, diye düşündü. Bir kadına asla iki kez bakmamış olan o, ona üç kez ve tekrar bakmıştı. Tek kadına sahip olan adam, tek kadını bulmuştu -- ve onu kaybetmişti.
Eve doğru baktı ve kalın kütük duvarların arasından Gloria'yı gördü; Gloria o ilk gün merdivenlerden aşağı inerken, pembe bir
deve dikeni gibi aşağı süzülürken, iki elini onun ellerine koyup, asla unutamayacağı gözlerle gözlerinin içine bakarken; onu ormanda,
onunla birlikte at sürerken gördü; baharın yanında küçük
su kuşu için hevesle beklerken, kendisi de bir kuşa benziyordu;
kayaların üzerinde bir dereyi geçerken -kaymıştı; onu kollarına almıştı--yakın. Saçları onun yüzüne savrulmuştu. Onunla birlikte bir sırtın en yüksek tepesinde duruyordu; dünya altlarındaydı, mavi
cennetlerde yalnızdılar. Ve onu seviyordu. İnledi ve elini gözlerinin üzerinden geçirdi
sanki resimleri silmek istercesine--asla geçmeyecek resimleri.

Gloria evleniyordu. Gratton. Şimdi. Yıldızlarla
parlak gökyüzüne baktı; ona verdiği büyük mesaj "Boşluk"tu. Dünya boştu,
hayat boştu. Hiçbir şey yoktu. Sadece Gloria geldiği,
gözlerine güldüğü ve devam ettiği için. O, dağlara
dans ederek gelen, onları yumuşatan ve
parlatan--gülen ve geçip giden bahar gibiydi. Şimdi gülüyor olacaktı
-Gratton'ın gözlerine.

Bu geceden sonra onu bir daha asla göremeyecekti. Başka erkekler sevmişti ve
onların aşkları küle dönmüştü, zamanın rüzgarları tarafından savrulup gitmişti. Ama
bu gece onu _görecekti_. Son kez. Hala Gloria
Gaynor iken ve Gratton'ın karısı değilken----

Başladı ve eve doğru aceleyle yürüdü. Jim'i bekliyorlardı ve
Jim acele etmişti. Verandaya geldi ve dikkatli yürüyüşünün altında
gıcırdayan bir tahta olmadan sessizce evin oturma odası tarafına doğru ilerledi. Orada bir pencere vardı; gölgelik
çekilmemişti; perdeler ileri geri uçuşuyordu. Yaklaştı ve
durdu, izledi. Gloria'ya son bir kez bakacaktı, papaz son sözlerini söylemeden hemen önce arkasını dönüp gidecekti; sanki
toprak düşmeden önce sevilen bir yüzde son kez arıyordu----

Onu gördü. Sırtı ona dönüktü; başı eğikti.
Parmaklarının gergin bir şekilde yanlarında hareket ettiğini ve alnının ani bir acıyla kasıldığını izledi. O parmaklar ona dokunmuştu ve o yumuşak, sıcak temastan heyecan duymuştu; onları hayattan daha çok seviyordu. Ve
yakında Gratton'ın yolunu bulacaklar.

Gözlerini ondan bir kez bile ayırmadı. Kadın ona doğru dönmedi, ama
"yargıç" konuşmaya başladığında başını kaldırdı ve Kral onun
boğazını, yanağını gördü. Ne kadar da solgundu----

Başı yukarıda olmasına rağmen, ince vücudu sarkmıştı. Küçük bir yabani
çiçek gibi solan. Böylece çok uzun gibi görünen bir süre öylece kaldı. Sonra
birdenbire vücudunun sertleştiğini gördü; elleri göğsüne gitti.
"Yargıç" aceleyle sormuştu:

"Ve bu adamı nikahlı kocan olarak mı kabul ediyorsun?"

Kral cevabı duymak istemedi; gitmek için döndü. Ama şimdi duymalıydı, çünkü şimdiye kadar cevaplar alçak sesle, neredeyse bir mırıltının üzerindeydi, Gloria'nın ağladığını duydu:

"_Hayır! Hayır ve hayır ve hayır_!"

Kral felçli bir adam gibi durdu. Delirmiş miydi? Sonra nabzı
sıçradı ve çarptı. Gloria "_Hayır_!" diye bağırmıştı. Bir titreme onu sarstı; artık onu göremiyordu, ama olduğu yerde durdu, duyuları içeride düşen bir iğneyi duymak için
ayarlandı.

"O bir canavar ve ondan nefret ediyorum!" diye bağırdı Gloria çılgınca. "Beni kandırmaya ve beni tuzağa düşürmeye çalıştı. Beni onunla evlenmeye
çalıştı Ama yapmayacağım! Yapmayacağım! Ölmeyi
tercih ederim."

Sesi boğuk bir şekilde kayboldu ve beş saniye boyunca ölümcül bir
sessizlik oldu. Kral hala hareket etmedi. Gratton'ın haykırışını duydu,
Gratton'ın telaşlı adımları. Adam heyecanlıydı, itiraz ediyordu. Diğer
sesler; Diğer adamlar şaşkınlıkla kenara çekilmişlerdi ve Gratton'a isteksiz
karısıyla
beraber açık bir alan bırakmışlardı.

"Çıldırdın mı, Gloria?" King şimdi kelimeleri duyabiliyordu. "Ne
söylediğini
düşün----"

"Düşündüm. Senden nefret ediyorum. Git. Beni bırak."

Gratton'ın soluk gözleri şimdi öfkeyle parlıyor olmalıydı; ses tonu bunu söylüyordu.

"Senin için hiçbir çıkış yolu yok. Benimle evlenmek zorundasın. Ben----"

"Elini çek----"

Sesi bir çığlığa dönüştü.

"Bana zarar veriyorsun----"

Ve şimdi Mark King sonunda hareket etti. Son kelime sessiz odada titreşmeden önce pencereden geçti ve en kısa yolu seçti. Gratton'ın eli Gloria'nın omzundaydı; King onu fırlattı ve adamı odanın
karşısına fırlattı. Gloria ona döndü----

"Mark!" diye bağırdı. "Ah, Mark King!"

Kollarını ona doladı, düşeceğini düşünüyordu. Bir an için onu sıkıca tuttu; kalbinin göğsünden fırlayacakmış gibi
attığını hissetti.

"Ona izin vermeyeceksin----?"

Onunla birlikte bir sandalyeye doğru yürüdü, onu sandalyeye oturttu ve
Gratton'a doğru döndü, gözlerinde çıplak bir bıçak gibi bir bakış vardı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı yaşlı Jim kendi kendine. "Aman Tanrım!"

_Bölüm XIV_

Bu anda, hayatının en kritik anında, Gloria'nın hayati konularla boğuşmak için tüm zihinsel yeteneklerini kullanması kaçınılmaz görünüyordu. Yine de, büyük sandalyede yutulmuş bir şekilde otururken, bir süre büyülendi, yakalandı ve etrafındakilerden
uzaklaştı; beyaz, öfkeli yüzlü Gratton'ı unuttu; Mark King'e veya Summerling'e, Steve Jarrold'a veya Jim Spalding'e
gözleri yoktu.
İki yıl önce, annesiyle birlikte bu odada
yalnız oldukları başka bir günü düşünüyordu. Mobilya düzenlemesinin son rötuşlarıyla meşguldüler; sandalyelerin yerlerini tartışmışlar ve
resimler hakkında tartışmışlardı. İkisi de bir günlük çabadan yorgun düşmüştü,
yerleştirilmemiş tek
eşya için en iyi yer konusunda sözlü bir mücadelede neredeyse gözyaşlarına boğulmuşlardı. Gloria onu koridorda istiyordu; Bayan Gaynor
oturma odasındaki şöminenin üstünde yalvarıyordu. Sonunda Gloria aniden kahkaha atarak haykırdı:

"Ah, ne _fark_ eder ki? Önemsiz şeyler yüzünden saçmalamaya başladık.
İstediğini yap, anne."

Önemsiz şeyler! Gloria hayatındaki başka herhangi bir eylemin annesinin isteklerine aniden boyun eğme gibi muazzam bir öneme sahip olup olmadığını merak etti.
Ayna evrenin başka bir yerinde, şu anki kalıcı yerinden birkaç santim bile olsa, şu anda tüm dünyada bir _Gloria
Gaynor_ olur muydu? Yoksa sandalyesi bambaşka bir insanı mı barındıracaktı--Bayan Gratton? Çaresiz gözlerini kaldırıp Mark King'i pencerede yansıyan şekilde görmeseydi, "yargıcın" sorduğu o son soruyu nasıl cevaplayacaktı? "Evet" mi diyecekti? Yoksa "Hayır" mı diyecekti? Bilmiyordu; asla bilemeyecekti. Kârsız spekülasyonlarla başı dönmüş bir şekilde uçurumun kenarındaydı. Ve şimdi, kendisiyle düşünülemez bir durum arasında sadece küçük bir kelimenin boyutu duruyordu. Bütün bir hayatın tek heceli bir kelimeyle bir kanaldan diğerine--ah, ne kadar da ölçülemez derecede ayrı kanallar!--yönlendirilmesi----

* * * * *

"Cevap vermiyorsun!" diye sinirli bir ses söylüyordu.

İrkildi. Onunla konuşuyorlardı, onunla konuşuyorlardı ve
şimdi çok uzaklardan sesler duyduğunu fark etti ve
bu sesler, iki yıl önce şöminenin üzerinde bir ayna için tartışan annesinin hatırladığı ses kadar net değildi.
Gözlerini Gratton'a çevirdi, çünkü belli ki bir cevapta ısrar eden oydu.
Ama King onun adına konuştu.

"Bak, Gratton," dedi açıkça, "gördüğüm kadarıyla Bayan Gaynor'ın senin coşkularına en ufak bir ilgi göstermesi için hiçbir sebep yok, eğer umursamıyorsa. O serbest bir temsilci ve sana karşı hiçbir yükümlülüğü yok."

"İstediğim zaman fikrini soracağım," diye çıkıştı Gratton. "Bayan Gloria----"

"Bana bir şey mi sordun?" dedi Gloria. "Affedersin. Duymadım."

Onun mesafeli cevabı onu şaşırttı. Onun tavrı kendiliğinden, yapmacıksızdı ve bu yüzden de farkında olmadan nazik bir kayıtsızlıktı. Birdenbire
Gratton, öfkesine rağmen, en ufak bir öneme sahip olmamıştı.

"Benimle evleneceğini söylemiştin. Daha bir düzine dakika önce."

"Öyle mi?" diye sordu soğukkanlılıkla. "Bunu söylediğimden emin misin?"

"Bakın, Bayan Gloria." Jim Spalding'di, başından beri huzursuzdu
ve şimdi burasının ona göre bir yer olmadığını anlayacak kadar zeki ve belki de hassastı. "Eğer bana ihtiyacınız yoksa,
giderim."

"Ve geri kalanımız da seninle," dedi King. "Eğer Bayan Gaynor Gratton ile
konuşmak isterse----"

Gloria elini dürtüsel bir şekilde uzatarak King'in koluna dokundu.

"_Sen_ kal. Lütfen. Ta ki--o gidene kadar."

Kral başını ciddiyetle eğdi, vücudunun onun hafif dokunuşuyla
katılaştığını fark etmemişti.

"Peki ya _ben_?" diye sordu "yargıç" sertçe. "Bana ihtiyaç var mı, yok mu?"

"Bu akşam hayır derdim," diye cevapladı Kral'ın kuru sesi. "İyi geceler sana."

"Bir adama davranmanın güzel bir yolu," diye bağırdı Summerling sertçe. "Burada
karanlıkta bu kadar yol gidiyorum ve akşam yemeği için bile durmadan; burada akşam yemeğinden beri bir lokma bile yemedim ve
iyi geceler ve defol! Ve bu kadar çabuk alacağım yüz dolar,
nasıl olur? İnsanların beni çiğnemesine izin verecek adam olduğumu mu düşünüyorsun ve----"

"Belki Jim kulübesinde sana bir el açar," dedi Kral ona. "Paranıza gelince, Gratton size söz verdiyse ondan alın - ya da," diye ekledi bir anda öfkelenerek, "derisinden çıkarın, umurumda değil."

"Dışarıda beni bekle, Summerling," diye mırıldandı Gratton. "_Ben_ sana
ihtiyaç duyulmayacağını
söylemedim, değil mi?"

"Yine de, şimdi başıma gelecek olanı almaya aldırmam----"

"Adam yaşıyor!" diye bağırdı Gratton, ona dönerek. "Bana
havlamadan da yeterince
sorum yok mu?"

"Yine de----"

"Jim," diye seslendi King, tutarsız ağız hareketlerinin arasında, "kolunu
Summerling'inkine kaydır ve onu da götür. Eğer istersen onu besle ve isterse Gratton'la bir kelime daha konuşsun.
Ve sen, Steve Jarrold, Ben Gaynor burada değil, ama yine de benden duyabilirsin ki ne sen ne de Swen Brodie'nin diğer adamlarından hiçbiri Ben Gaynor'ın evinde istenmiyor. Hadi defol."

Jarrold'un gözleri Gratton'a kaydı. Sonra, kendisinin görmezden gelindiğini ve unutulduğunu görünce, omuzlarını silkti, şapkasını taktı ve dışarı çıktı. Arkasından, kol kola, biri kocaman gülümserken diğeri geri çekilerek ve hala geveleyerek, Jim ve "yargıç" gitti.

Gloria tüm bunlara pek dikkat etmemişti. Büyü artık üzerinde değildi; şimdiki zamanın taleplerine karşı uyanıktı; düşünüyordu, düşünüyordu, düşünüyordu! Bataklıklarda yürümüş gibiydi; bir el onu çekip şu an olduğu yere, ayağının altında sağlam bir zemine yerleştirmişti; ama etrafındaki her şey hala bataklıktı. Onun geçici güvenlik hissi Mark King'e, onun varlığına bağlıydı. Orada durduğu sürece, elini uzatıp ona dokunabileceği
bir yerde, sakince dinlenebiliyordu, güvende olduğundan emindi. Ama o gittiğinde, Gratton ve zehri kaldı. Etrafında, Mark
King olmasaydı şu anda içinde çırpınacağı
kumlar vardı----

* * * * *

Kalbi tekrar normal bir şekilde atmaya başlamıştı, solgunluk yüzünden silindi ve
yüz nazikçe kızardı. Gözleri, iri ve nemli, tatlı bir gri ve
bir kez daha neredeyse çocuksuydu--burada, sonuçta, dünyadan bir kadın olmadığını, sadece genç bir kız olduğunu hatırlatan gözler--King'in gözlerine doğru yükseldi ve
uzun ve meraklı bir şekilde onunla buluştu. Yine de ifadelerinde, ona, fiziksel adama değil,
onun aracılığıyla baktığını anlamasını sağlayan bir şey vardı. Şımartılmış hayatında ilk kez,
hayati meselelerle yüz yüze geldiği gün gelmişti;
başvurabileceği
bir annesi ve babası olmadığında; olayların ağırlığını
hissedecek kendi omuzları dışında başka omuz olmadığında. Kendi düşünmeli,
kendi kararlarına varmalıydı. Burada yanlış bir adım atmak için zaman yoktu. Zaten
attığı tek büyük adım; "Hayır!" diye bağırmıştı. O adım yeniden düşünülebilir, geriye doğru izlenebilirdi; Gratton'ın yüzüne baktı ve bunu gördü. Ama şimdi bunu yapmayacaktı; yapamazdı. Şehirde, iki adamı birlikte görünce Gratton'a dönmüştü. Şimdi, burada, babasının dağlardaki kütük evinde, bunu yapabileceğini merak ediyordu. Erkekler bukalemunlar gibi renk mi değiştiriyorlardı, bir ortamdan diğerine mi geçiyorlardı? Yoksa dengesiz olan, bukalemun olan o muydu? Daha önce de olan ve sonraki günlerde birden fazla kez daha hissedeceği tuhaf bir his onu ele geçirmişti. İçinde, birlikte var olan ve sonsuza dek çatışan iki Gloria varmış gibi görünüyordu: çok genç, şımarık, kibirli ve bencil bir kız; daha yaşlı, kendi sınırlarının ötesine bakan, sıcakkanlı ve dürtüsel, cömert olabilen bir kız. Annesinin öğretilerinin ve şımartmalarının ürünü olan Gloria vardı; öncü bir soyun gerçek kızı olan, gelenekle şehre bağlı, içgüdüyle dışarıya bağlı bir kız olan diğer Gloria vardı. Kendi evindeki resmi bir toplantıda Mark King'den utanan Gloria vardı; ormanlık arazilerde Mark King'in kollarında nefessiz bir an geçirdiğini bildiği için varlığının derinliklerine kadar heyecanlanan Gloria vardı.

İşte boş bir günde üzerinde durulacak düşünceler. Şimdi,
gizli kaynaklar aramadan, yüzeyde belli başlı
açık gerçekler vardı. Gratton'a karşı daha önce ne hissetmiş olursa olsun, şimdi ondan nefret ediyordu; San
Francisco'da nasıl görünmüş olursa olsun, burada alışılmadık kıyafetiyle ona cılız, sığ
ve aşağılık görünüyordu. Ona söylediği gibi, bir canavardı. Onun güvenini
ihlal etmişti; onun acemi gençliğinden faydalanmıştı; içindeki
aşağılığı onun gözüne göstermişti. Onu seviyordu, öyle değil mi? Çok daha iyi. O zaman, ona çektirdiği acının karşılığını, kısmen de olsa, ödemek onun elindeydi.

* * * * *

"Tekrar ediyorum, Bayan Gloria," diyordu Gratton, gözlerinde inatçı bir bakışla, "bana evlenme sözü vermiştin. Zor bir gün geçirdin, farkındayım; seni tedirgin edecek çok şey oldu. Belki de aceleyle hata yaptım;
bir gece dinlenmeni beklemeliydim. Ama neden beklemediğimi biliyorsun. Senin iyiliğin içindi."

Gloria, onu sert bir gülümsemeyle dinledi.

"Hiçbir şey benim niyetimden daha uzak değil, Bay Gratton," dedi ona buz gibi bir şekilde,
"seninle evlenmek. Şimdi ya da her zaman. Lütfen meseleyi bir kez ve sonsuza dek kapatalım."

Parmakları yanlarında gergin bir şekilde hareket ediyordu. Gloria gözlerini tekrar King'e doğru hızlıca kaldırmayı seçti. Gratton'ın görmesini istiyordu, ona
elinden geldiğince zarar vermek istiyordu. Geriye dönüp baktığında onun irkildiğini gördü. Kaşlarını hızla çatması da sadece onun bakışından kaynaklanmıyordu;
Kral'ın gözlerinde gizlenmemiş bir şekilde yatan bakışı görmüştü. Mark King bu gece ilk kez engelleri bir kenara itmiş ve doğrudan kendi kalbine bakmış ve içinde verebileceği tüm sevginin Gloria Gaynor'a verildiğini biliyordu; Jim'in kulübesinden ona son kez bakmak için gelmişti; ondan vazgeçiyordu. Ve sonra, onun "Evet" diye mırıldanmasını duymak yerine başını çevirdiğinde, o çınlayan bir şekilde "Hayır!" diye bağırmıştı. Sevilen bir yüze toprak düşmemişti; ölüm kapıdan girmemişti; hayat sönmemişti - hayatın olduğu yerde her zaman umut vardı - Gloria'dan vazgeçmişti, evet; ama o sınırın ötesinden geri dönmüştü, onu çağırmıştı. Şu anda, bilge veya aptal olsun, onu sevdiği muazzam, her şeyi dışlayan gerçeğin ötesinde hiçbir şeyden emin değildi. Onu açlıktan veya susuzluktan, veya bir erkeğin bir erkeğe veya bir erkeğin bir hayata olan sevgisinden
daha büyük bir ihtiyaçla istiyordu. Bunların çoğu, Gratton'ın okuması için gözlerinde parlıyordu - ya da
Gloria için.

"Ben eski bir eldiven gibi bir kenara atılacak bir çocuk değilim," diye haykırdı Gratton,
kendinden geçmiş, kıskanç bir öfkeyle sarsılmış bir şekilde. "Söz verdin; beni
sevdin; şimdi de yüreğinde beni seviyorsun. Bir kızın sinirsel kaprisine karşı geri mi çekileceğim? Sana söylüyorum, benimle evleneceksin."

Gloria'nın kahkahası, soğuk ve küstah, onu çileden çıkardı. Ellerini sıktı ve tutkusuyla fırtınalı bir şiddete sürüklendi:

"Gülmeden önce düşün! Ya centilmence bir şey yapmak yerine seninle evlenmeyi reddedersem? Bütün bu zaman boyunca benimle yalnızken; dün gece boyunca; senin için kıyafet aldığıma yemin eden bir memur; karı koca olarak bir odayı
kiraladığımız yeri gösteren bir kayıt; San Francisco gazeteleri
zaten senin adını ortalıkta dolaştırıyor, skandal peşinde. Benimle
evlenmek zorundasın; senin yapabileceğin başka bir şey yok!"

Gloria kızardı. Ama bu sefer sadece öfkeyle. Kral şaşkın bir şekilde,
birinden diğerine bakarak sonunda Gloria'ya döndü ve mırıldandı:

"Tanrı aşkına onu kapıdan dışarı atayım!"

"Sanırım önce en iyisi," diye sessizce cevapladı, "Bay Gratton
benim onunla son konuşmam veya ondan tek bir kelime duymam olduğunu anlayacak kadar uzun süre kalırsa. Beni
kötü bir duruma sokmaya çalıştı; skandalı teşvik etmek için elinden geleni yapacak.
Ama sonunda babamla ve arkadaşlarımla hesaplaşacağını bilmesini istiyorum." Tekrar hızla Kral'a baktı
ve Gratton bakış karşısında tekrar kıvrandı. "Babam bu gece burada olmayacak;
yaralı ve Coloma'da ve sana mesajını yakında ileteceğim. Ama----"

"Babanı gördün! Coloma'da!" Gratton'dan şaşkınlık dolu bir soluk sesi geldi. "Hiçbir şey söylemedin. Kral'a buraya bir mesaj mı getirdin?"

"Ve bana eşlik ettin ve asla tahmin edemedin!" diye alay etti Gloria. "Gerçekten çok
yazık görünüyor, Coloma'ya yaptığın tüm hafta sonu gezilerinden sonra, saygıdeğer Bay Swen Brodie ile yaptığın tüm
konferanslardan sonra!"

Belirgin gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı. Bir an için belirsizliğin resmini çizdi, dudağını çekiştirdi.

"Gloria," dedi kısaca, "söylediğin her şeye rağmen seni tekrar
göreceğim. Yarın, ikimiz de dinlendiğimizde, sana geleceğim. Şimdi, eğer
affedersen, Kral'la bir iki kelime konuşacağım. Kesinlikle iş, emin olabilirsin, Kral," diye alaycı bir şekilde sözlerini tamamladı.

"Seninle aramızda hiçbir iş olmayacak," dedi Kral hemen.

"Ama var. Eğer iki zerre sağduyunuz varsa. Bakın, Loony
Honeycutt sonunda öldü. Sırrı artık sırrı değil. Swen
Brodie bir şeyler biliyor--çok şey----"

"Bana öyle geliyor ki," diye kaşlarını çattı King, "bu konuda size verdiğimden daha fazlasını biliyorsunuz.
Sen neredesin?"

"Biliyorum--neredeyse bilinmesi gereken her şeyi!" Gözleri
zaferle
parladı. "Sizin kalabalığınızın burnumun dibinde bir servet
kazanmasına izin verecek adam olduğumu mu düşünüyorsunuz? İşte teklifim ve bunu başardığım için
yıldızlarınıza teşekkür edeceksiniz: Biz arkadaş değiliz, sen ve ben, ama bu, bu numara
değişene kadar iş ortağı olamayacağımız için bir sebep değil. Sen
ve ben hemen şimdi bir anlaşmaya varıyoruz, tamamen iş, anlıyor musun." Yeni bir duygunun pençesinde giderek daha hızlı konuşuyordu. "Ne bulursak bölüşürüz, elli elli;----"

King'in ani kahkahası, Gratton'ın kulaklarında hoş bir ses olmadan, sözlerin akışını durdurdu. Gratton'ı ortak olarak kabul etmek - ganimetlerin elli elli bölüşülmesi için! Adam deli miydi?

"Brodie ile çalışıyordum," diye bağırdı Gratton. "Eğer onunla devam edersem, onunla ve onunla birlikteki adamlarla, altı veya sekizi onun onlara para veya lanet ve emir olarak verdiği şeyi alırsa - eğer, diyorum ki, sana karşı ona katılırsam, kaçınılmaz son ne olacak, sana soruyorum?
Oranlara bak----"

"Kaçınılmaz son," dedi King sertçe, "kemiklerini seçip seni dışarı atmaları olacak."

"Gaynor'ın ne söylediğini bilmek istiyorum----"

"Onu gönderecek misin, Mark?" dedi Gloria. "O--beni hasta ediyor."

Kral, onun sözlerinden kurtularak, hızlıca bir adım öne çıktı.

"Gratton," dedi, "gitsen iyi olur."

Gratton, yeniden öfkelenerek ona bağırdı:

"Ve seni ve onu burada mı bırakacağız? Yalnız mı? Bütün gece----"

Kral ona doğru yürüdü ve ağzına vurdu, onu geriye fırlattı, böylece Gratton tökezledi ve düştü. Gloria ayağa kalktı ve korkuyla, ama yine de büyülenmiş bir şekilde onu izlemeye devam etti. Gratton'ın ayağa kalktığını gördü; eli masaya uzanıp kendini yukarı çekmeye başladı; ağır bronz kitap desteklerinden birini buldu; parmakları onu öyle bir kavradı ki, tendonlar ipler gibi
dışarı çıktı. Her iki adamın da yüzlerini görebiliyordu, Gratton'ın seğiren ve kinci, Kral'ın hareketsiz, aynı anda hem sakin hem de korkunç derecede sert bakışları. Eğer
içinde iki Gloria varsa, şimdi onlardan biri kaçtı; Diğeri
hızlı parlak gözlerle izledi ve en çok ihtiyaç duyduğu anda gelen adama
yüceltti; biri korktu, kayboldu, diğeri kanında şarkı söyleyen küçük bir
heyecan hissetti. Ve o bronz blok, Kral'ın
başına fırlatılsa bile, onun ölümü olabilirdi, ama bu çatışmanın
sonundan hiç şüphe duymadı. Gözlerinin önünde bir adam bir mankenle
mücadele ediyordu.

"Bırak onu, Gratton! Beni duyuyor musun? Bırak diyorum!"

Konuşurken daha da yaklaştı. Sesinde itaat edileceğine dair güvence vardı; bakışında itaatsizlik için
hızla ve amansızca cezalandırılacak ölüm veya ölüme yakın olma vaadi vardı. Gratton, sersemlemiş bir adam gibi tereddüt etti. Kral'ın eli hızla dışarı fırladı, bileğini kavradı. Aniden bir sarsıntı oldu ve bronz parçası yere
düştü.

"Şimdi gideceksin!"

"Evet, gideceğim. Ama----"

"Yola çık o zaman!"

"Ama----"

"Çeneni kapa!" Bastırılamayacak bir titreme King'in sesini titretti. "Ve git
ben----Sadece git!"

Gratton şapkasını kaptı, bir an dudağını çekiştirerek ve Gloria'ya bakarak durdu ve sonra dönüp dışarı çıktı. Garip bir şekilde, ancak şimdi
gittiğinde, Gloria titredi ve korkuyla ona baktı. Buradaki
adam o kadar boşuna görünmüştü ki, yine de o son bakışı görmüştü, o kadar
kötü niyetle doluydu ki, onun ardından oda tehditle
dolmuş gibiydi. King de biraz aynı izlenimi almış olmalı; kapıya gidip yüksek sesle seslendi:

"Jim! Ah, Jim."

Jim'in sesi kulübeden cevap verdi:

"Geliyorum, Mark."

"Gratton dışarıda. Gitmesini söyledim. Ona yaklaşık iki
dakika ver ve eğer hala buradaysa ona bir silah fırlat ve onu
buradan kovala."

"Ah, yeterince hızlı gidiyorum." Karanlıkta bir yerden, Gratton'ın nefretle geri seslenen sesiydi. "Ve bunu unutma, Mark
King, benimki gibi bir teklifin kabul edileceği yere gidiyorum. Senden
önce orada olacağız, senden önce yatmayacak bir düzine adam! Ve
içerideki kıza, iltifatlarımla, bir gün daha
yaşlanmadan dizlerinin üzerinde bana doğru eğileceğini söyleyebilirsin." Sesini, sessiz evde titreyen Gloria'nın her kelimeyi duyması için yükseltti. "Ona da söyleyebilirsin, eğer Oakland'dan annesini aramadıysam, San Francisco'daki iki gazete ofisini aradığımı! Gazeteleri beklemesini söyle. Ve bu geceki güzel küçük durumdan haberdar olduklarında, Gloria bütün gece burada----"

King, Gratton'ın atına gidip gitmediğini görmek için kapıyı açık tutmuştu. Ancak şimdi aniden kapıyı çarptı ve Gloria'ya geri döndü.
Ne de olsa, Jim'in Gratton'a bakması ve işini eksiksiz ve yaparken neşeyle yapması beklenebilirdi. Coloma'da bir yerlerde yaralı gibi görünen Ben Gaynor'dan hala alınacak bir mesaj vardı.

Ama Gloria'yı görünce olduğu yerde donup kaldı ve o an için
Gaynor'la ilgili tüm düşünceler veya bir mesaj aklından uçup gitti. Gloria yine
ölüm kadar solgundu; daha önce kendisine bu şekilde hizmet etmiş olan sandalyenin arkasına tutundu; dehşetten hasta gözlerle King'e baktı.

"İşleri pek iyi kavrayamadım," dedi King ona, çok nazikçe konuşarak. Çünkü yüreğinde şöyle düşünüyordu: "Zavallı küçük çocuk! O sadece bir kız çocuğu ve görünüşe bakılırsa kırılma noktasına oldukça yakın ve bu şaşırtıcı değil." Ama yüksek sesle devam etti: "Sadece bir şey açık görünüyor. Yarı ölü gibi yorgunsun ve
diğer yarı endişelisin. O yılanı
Gratton'ı veya onun zehir damlalarını düşünmeme izin vermezdim. Her şey yoluna girecek." Bir tür gülümsemeyi başardı, bu geceki ilk gülümsemeydi bu ve ekledi: "Her
zaman öyle yaparlar, bilirsin."

"Öyle mi?" diye sordu kadın isteksizce. Ve o da gülümsemeye zorladı, o kadar solgun ve kasvetliydi ki neredeyse King'in
gözlerine bir damla yaş
dolduracaktı.

"Bir kere," dedi sertçe, "Buraya geldiğinden beri bir lokma bile
yemediğine bahse girerim; öyle mi?" Kadın başını salladı; yemek gibi bir şeyi
hiç düşünmemişti. En son ne zaman yemek yemişti? O ve Gratton, San Francisco'dan gelip yol kenarındaki öğle yemeği tezgahında durduklarından beri? Belki de bu baş döndürücü baygınlık onu rahatsız etti, kanının kulaklarında uğuldamasının sebebi buydu.

"Hemen otur," diye emretti Kral. "Ya da uzan daha iyi. İki
sarsıntıda senin için bir şeyler hazırlayacağım."

"Bana karşı çok iyisin." Bu Gloria'nın kalbinden geldi; gözleri, o anın küçük eylemiyle orantısız bir şekilde ona çarpan bir minnettarlıkla parladı. "Bir dakika yukarı çıkacağım; babamın
mesajı----"

"On dakika bekleyebilir."

"Şimdi alayım. Ben--Ben sen beni çağırana kadar odamda uzanacağım, eğer istersen."

"Bu iyi." Onun yavaşça yukarı çıkmasını izledi ve sonra mutfağa doğru koştu. Ocakta bir odun ateşi yaktı, kahve aradı,
bir cam kavanoz pastırma, bir kutu süt, her türlü konserve yiyecek buldu. Ve bu arada, o gece olan ve daha önce olmuş olması gereken ve gelecekte olabilecek her şeyle ilgili çok fazla spekülasyonla meşgul olmasına rağmen, Gloria'yı ve ne kadar
acınası bir şekilde
aşağılanmış göründüğünü bir an bile tamamen unutmadı. Gratton onu bir şekilde kandırmış,
zorlamış, onu tamamen kırmaya yaklaşmıştı. Ve yine de onun
yenilmez ruhu sonunda Gratton'ın entrikalarına galip gelmişti;
King onun sesinin o korkusuz "Hayır!
Hayır, hayır ve hayır!"

"Sadece küçük bir kız çocuğu."

de nasıl çınladığını asla unutamayacaktı. Ve olgun yaşın akıl sağlığını onda aramıştı. Sadece bir kız, her zaman anne ve babası tarafından korunan,
n. derecede şımartılmış, kendi karakterini geliştirmesi, hayatın sorumluluklarına yetişmesi için hiçbir fırsat verilmemiş. Annesi ona büyükanne ve büyükbabasından bile bahsetmemişti, onlardan utanıyordu, bu da Gloria'yı
utandırıyordu. Herkesin haklı olarak gurur duyabileceği büyükanne ve büyükbabalar; dürüst, dayanıklı, korkusuzca cesur, imparatorluklar kuran o görkemli tipteki erkekler ve kadınlar. Ve Kral, Gloria'nın da onlara benzediğini hissetti. Derinlerde, annesinin yorulmak bilmez ve sevgiyle üzerine yatmaya çalıştığı yapay katmanların altında, onlara benziyordu. Dağlarda onunla yalnız geçirdiği iki günü hatırladı ve şehirdeki bir akşamın parçasını unutmaya çalıştı. "İşte oradaydı
gerçek benliği; annesinin onu dönüştürdüğü şeydi."

* * * * *

Gloria, ağır adımlarla odasına gitmişti. Şimdi yatağında yatıyordu, elleri kapalı gözlerinin üzerinde sıkıca bastırılmış, iradesi, net düşünmeye çalışırken şakaklarındaki zonklamalara kulak veriyordu.
Gratton'ın sözleri kulaklarında çınlıyordu. Onu paniğe sürüklediler. Onlarca "arkadaş" ve yüzlerce tanıdık için bir konuşma konusu sağlardı. Kendisine kıskançlık duyan kızlar sıcak bir heyecan dalgasına kapılırdı; Gloria bir düzine kadarının telefonlarının başında oturduğunu, şunu, bunu ve diğer Mabel ve Ernestine'i arayıp "Ah, Gloria Gaynor'ı duydun mu? Korkunç değil mi? Ne _düşünüyordu_? Biliyordum ki----"
ve benzeri şeyler, "sonsuz değişimler" diye bağırdığını hayal edebiliyordu. Gençlik, düşüncesizler tarafından dikkatsizlik dönemi olarak ilan edilse de, kendi çıkarlarına dokunan tüm olayları Yaş'tan çok daha fazla ciddiye alır. Saf trajedi, Gençliğin kendi alanıdır. Keskin bir şekilde hisseder, hayalleri korkutucudur, her türlü mantığın ötesinde büyütür ve çarpıtır. Gloria yirminin altında değil de otuzun üstünde olsaydı, bu an
çok daha az derin bir şekilde umutsuzluğun karanlığına gömülmüş olurdu. Kuru gözlerle acı çekti.

Ama Gençlik, aşırılıkların birleştiği bir durum, kanayan yüreğinde trajedi barındırırken, umudun sesini dinlemek için tamamen zamanında başarısız olamaz. Gloria kendisine sunulan tek saman çöpüne tutkuyla sarıldı: Mark King
gelmişti; onu kurtarmıştı, sadece o an için bile olsa. Eğer daha fazla
kurtuluş varsa, bu Mark King'deydi. Ve böylece hemen
onu dikleştiren, kalbini hızla attıran, gözlerine yeni bir bakış getiren bir düşünceye geldi. Az önce, onu tıkırdayan küfürlerden, Ernestines ve Mabels'ın ve günlük gazetelerin dilleri altında işkenceden
kurtarabilecek tek şeyin Gratton'la evlilik olduğu çok açıktı. Ama Gratton gitmişti ve Mark King buradaydı! Eğer
King ile
evlenirse! "Yargıç" hala buradaydı. King babasının arkadaşıydı; onlar gibi adamlar arasında, arkadaşlık
sorulduğunda reddedilecek hiçbir şey yoktu. Ya King'e gidip ona açıkça şöyle deseydi: "Benim durumum böyle ve böyle. Benim hatırım için -babanın kızı için ve dolayısıyla babanın hatırı için- benimle evlenme şeklini mi göze alacaksın? Sana yük olmayacağım; hayatında hiçbir
fark
yaratmayacak. Yarın San Francisco'ya geri döneceğim ve beni bir daha asla görmeyeceksin. Boşanmama izin verebilirsin; hiçbir şey kaybetmemiş olacaksın; her şeyimi kurtarmış olacağım. Beni özler misin, Mark King?"

* * * * *

"Gloria!" diye sesleniyordu King. "Şimdi aşağı inecek misin? Her şey
hazır."

"Geliyor," diye cevapladı Gloria. "Hemen."

Dışarı çıkarken bardağına baktı; bütün gün saklambaç oynayan renk yine yanaklarını narin bir gül rengine boyuyordu. Umutla birlikteyken yorgunluk ve açlık neydi?

Ama Gloria'nın en azından dürüst ve açık sözlü olan dürtüsü bir süre askıya alındı ​​ve böylece Mark King'in karşısına kritik bir anda
doğrudan, dobra ve açık sözlü olarak çıkma fırsatını kaybetti. Ona gözleriyle
kendisi için hazırladığı öğle yemeği için teşekkür etti; ona hizmet ederken ona hızlıca
küçük bir gülümseme verdi. Kahveyi koydu, ona süt ve şeker verdi, ocaktan sıcak şeyleri getirdi. Ve tüm bu zaman boyunca gözlerinde hiç şüphe duymadığı bir bakış vardı, bir erkeğin hayranlığı.

"Ondan ne istersem onu ​​yapacak "Yap," diye içinden bir şey şarkı söyledi.

"Benimle oturmayacak mısın, Mark?" diye gülümsedi ona.

Ve orada, bir Gloria açık sözlü olmaya karar vermişken, diğer Gloria dolaylı olarak öne çıktı, erkek ve kız bir aradayken her zaman kendisine ait olan yeri talep etti. Gülümseme, bir cilveli gülümsemesiydi; sarhoş ediciydi; bir erkeğin kalbini
sertçe attırıyordu; onu kendisine yaklaştırıyor ve dünyayı geri itiyordu. Gülümsemeye veya mesajına
yardım edemezdi.

"Yedim," dedi biraz sertçe, diye düşündü.

"Bana karşı çok iyisin." Kahvesini karıştırdı ve adam sadece kirpiklerini ve yanaklarındaki siyah gölgelerini gördü. Sonra neşeyle şöyle dedi:
"Bu birlikte yaptığımız üçüncü küçük piknik, değil mi?"

"O zaman unutmadın mı? Diğerlerini?" Kelimeler onun için
kendilerini söyledi. İnsanlık komedisi başlamıştı ya da uzun zaman önce başlayan komedi üçüncü perdesinde sorunsuz bir şekilde devam etti, Kral bilinçsizce
işaretine cevap verdi. Bundan sonra sahne yönetmeni rolünü oynayan ne Gloria ne de kendisiydi; o zamana kadar onurlandırılmış sorumluluk
tüm sahne yöneticilerinin en eskisinin
ellerine geri döndü. Sonbahar yapraklarını
hızla savuran rüzgar, bahar tomurcuklarını
uyandıran güneş, şimdi emirlerini dile getirenden daha karşı konulamaz veya
kaçınılmaz güçler değildi.

"Ondan seninle evlenmesini istemek--kızlık dışı olurdu," diye fısıldadı içindeki diğer ben. Ah, keşke hangisinin _gerçek benlik_ olduğunu, hangisinin sahtekar olduğunu tahmin edebilseydi! "Ve buna gerek yok. Gözlerine bak!"

Kral, masanın üzerinde onun getirdiği eski bir beze sarılmış paketi gördü. Ayrıca, onu daha önce gördüğünü ve
nerede gördüğünü biliyordu. Sonunda yaşlı Loony Honeycutt'ın sırrına sahip olduğunu biliyordu
ve ona elini uzatabilirdi, kimse ona itiraz edemezdi.
Bununla birlikte eski dostu Ben'den bir mesaj olduğunu biliyordu; Ben'in kendisi,
şu anda Coloma'da acı içinde yatıyordu. Ve yine de gözleri Gloria'nın gözlerine
tutuşmuştu ve tüm bu şeyler zihninde bir kenara süpürülmüştü.
Gözleri kendisiyle buluştuğunda yanaklarındaki kızarmanın daha da
sıcaklaştığını gördü. San Francisco'da ondan nasıl uzaklaştığını; onu sonsuza dek nasıl terk ettiğini hatırlamaya çalıştı.
Ama o anı
bulanıklaştı; onun yerine bir deredeki bir kayanın üzerinde, onu kollarında tutarak onunla birlikte duruyordu; bir dağın tepesinde, dünya aşağıdayken onunla birlikte duruyordu. Kendine hakim olmaya çalıştı; burada ve şimdi ona aşktan bahsetmenin zamanı değildi. O yalnızdı; Şu anda tek işi Ben'in yerini almak, onu korumak ve kendi deliliğini yok etmekti. Ama deli miydi? Ve şimdi zamanı değil miydi, sonuçta? O yalnızdı, evet; ama bir
gün onunla evlenirse, şimdi zamanı değil miydi? Gratton'ın o iğrenç ağzını bir kez ve sonsuza dek susturma hakkı için neler vermezdi ki.

Parça parça düşünceler, mantıksal olarak hiçbir şekilde uyumlu değiller. Gelip gittiler
arada, lehte ve aleyhte başka düşüncelerle. Ama düşünceler her zaman kaderi etkilemez. Krizde çoğu zaman düşünmek kadar yavaş bir sürece zaman yoktur; içgüdü sıçrar. İçgüdü zorlar. Dünyadaki tüm
düşünceler çelik bir iğneyi bir tahta parçasına çekemez; dünyadaki tüm
düşünceler aynı iğneyi bir
mıknatıstan uzak tutamaz. İtaat edilmesi gereken dürtüler vardır, dönen
dünyaların
güneşlere dönme dürtüsü, erkeğin hizmetçiye dönme dürtüsü.

"Gloria!" dedi boğuk bir sesle. "Gloria!"

"Evet, Mark?" dedi sessizce, çok sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak ve sanki onun adını
söylemesinin ardında yatan tüm o kargaşayı
bilmiyormuş gibi. Ama kararlılığına rağmen tedirgindi; an gelmişti; onu durdurmanın bir yolu yoktu. Ve bunu istiyor muydu? Ne istiyordu? Tam olarak ne hissediyordu?

Kalbinde ne olduğunu biliyordu! Kesinlik ona
doğduğunda ruhu coştu. Ne söyleyeceğini biliyordu; aralarında kelimeler gereksizdi. Ve yanaklarındaki renk sadece koyulaşırken gözlerini ondan sakladı.

Hızla ona doğru geldi. O da aynı hızla ayağa kalktı. Bir titremenin onu sarstığını gördü. Ondan geri çekilmediğini gördü; gözleri
sonunda onunkilerle buluşmak için kalktı. Onu şaşırttılar; anlamlarını
okuyamadı. Ama ona yumuşakça parlıyorlardı; sevdiği
onun gözleriydiler. Mıknatıs ve çelik gibi birbirlerine doğru sürüklenmişlerdi. Onu
kollarında tutuyordu; göğsünde onun kalbinin vahşi çırpınışını, yüzünde saçlarının yumuşak dokunuşunu hissediyordu. Kollarında onun vücudunun gergin ama direnmediğini hissetti; aniden gevşedi, başı
göğsüne değdi. Kollarında Gloria--Gloria'nın tatlı yüzü, onun sert gömleğinin altında ondan gizlenmişti----

"Gloria!" diye tekrar bağırdı. "Gloria!"

"Pastırma--pastırma!" diye soludu Gloria. "Yanıyor----"

Kendini kurtardı ve onu bırakırken, gözlerindeki
yeni bakışla onu izliyordu. Kızarık bir yüzle masanın üzerinden ona baktı.
Sonra sobaya doğru koştu ve sanki burada yüce bir öneme sahip tek konu varmış gibi
yanan pastırmayı aldı.
King gülmeye başladı, kahkahası bir çocuğunki kadar neşeliydi.

"Gloria----"

"Gloria demen beş kez oldu," diye telaşla bilgilendirdi onu.
"Ve----Lütfen, Mark," ona doğru yürürken. "Ve henüz
babanın mektubunu okumadın. Ve--ve o komik paketin içinde ne olduğunu merak ediyorum. Sen de öyle değil misin?"

"Eğer ölüyorsam," dedi ona ciddi bir şekilde, ama kendi gülümsemesine karşılık olarak bir gülümseme buldu - ve ikisi de çok ciddi gülümsemelerdi - "bu bambaşka bir şikayet. Ve bu sefer----"

"Ama _lütfen_, Mark! Burada yapayalnızım--seninle--ve----"

"Biliyorum. Unutmadım. Ama, Gloria----"

İkisi de dışarıda aniden bir sesle irkildi, verandada bir itişme.
Gloria, aşırı gergin durumundan dolayı sinirsel bir alarma meyilli olarak, istemsizce az önce kaçtığı adama doğru aceleyle geri döndü. Sese doğru baktılar; pencerede "yargıcın" buruşuk ve şaşkın yüzünü gördüler; tam zamanında büyük bir elin onu omzundan kavrayıp görüş alanından çekip çıkardığını gördüler.
Summerling'in itiraz ettiğini duydular; Jim Spalding'in hiç de nazik olmayan sesinin ona küfür ettiğini duydular.

King, en azından kısmen, Gloria'nın sıkıntılı bakışının altında yatanı anlamıştı. Kesinlikle koşullar onu bu gece belirsiz bir konuma
sokmuştu. Summerling gevezelik eden tiplerdendi; hayırsever bir ruh halinde değildi; onu burada erkeklerle yalnız bulmuştu, onu bir erkekle evlendirmeye gelmişti ve şimdi onu başka birinin kollarında görmüştü. Tek bir
cevap vardı, Mark King'e bile.

"Bir gün benimle evleneceksin, Gloria," dedi ciddi bir şekilde. "Neden şimdi olmasın?"

"Bir reklam gibi geliyor, Mark," diye güldü biraz çılgınca.

"Zavallı küçük çocuk," diye mırıldandı, titrediğini görünce. "Ama Gloria,
neden olmasın? Bir ara kendini bana vereceksin, değil mi,
canım? Bu adam hala buradayken, onun bizimle evlenmesine izin vermeyecek misin? Bu bana
o aptal Gratton'ın ağzını onun için kapatma hakkını verecek ve----Ah,
Gloria, canım, canım----"

Ona kocaman gözlerle bakarak durdu. Adam ona yalvardı.

"Öyle mi yapacaksın, Gloria?"

Ve sonra gülümsemeyen dudaklarından çok hafif ama artık kaçamak olmayan "Evet"i duydu.

"Şimdi, Gloria?"

"Evet, Mark. Eğer beni istediğinden eminsen." Alçakgönüllülükle konuştu; o anda
alçakgönüllüydü. "Ama," diye ekledi aceleyle, "hala zavallı babanın
mektubunu okumadın. Çok endişeliydi. Bir dakika izin ver Mark.
Yukarı çıkıyorum. Ben--önce annemi aramak istiyorum. Ve ben yokken
babanın
mektubunu okuyabilirsin ve--ve----" Yüzü kızarmaktan kıpkırmızıydı.

"Ve yargıçla anlaş," dedi yargıç, kendi sesi belirsizdi. "Evet,
Gloria."

Sonra yanından koşarak geçti. Onun yukarı çıktığını duydu, arkasından bir kapının
kapandığını duydu. Sonra havada yürüyen bir adam gibi
pencereye gidip kapıyı açtı ve seslendi:

"Jim! Yargıca gitmemesini söyle. Onunla işim var. Onu ve seni on dakika içinde
burada istiyorum."

Ve sonra Jim'in sesi ona cevap verdiğinde masanın üzerindeki paketi almayı düşündü--büyük ölçüde Gloria'nın ona söylemesi yüzünden! Ben'den aceleyle yazılmış bir mektup ve Honeycutt'tan gelen paket. Yıllardır aradığı, çalıştığı bir şey, şimdi sadece Gloria'nın unutulmamaları için ricada bulunması nedeniyle hatırlanıyordu.

* * * * *

Gloria'dan ve onun altın vaadinden yarışan düşüncelerini geri çekmek, onları bir mektuba dönüştürmek - bu başlangıçta bir çabaydı. Ama Ben'in sözleri, ilk satırı okuduğunda onu yakaladı. Paketi
açmış, eski bez kılıfını yırtmıştı. Bir kitap, yüzyıllardır var gibi görünen bir İncil vardı, yıpranmış, kapakları gitmişti;
Gaynor'ın mektubu içine kaydırılmıştı:

"SEVGİLİ MARK:

"Honeycutt öldü. Sırrını öğrendim. Ama Brodie neredeyse beni
yakaladı. Ölmekte olan Honeycutt beni çağırdı. Tam zamanında yetiştim. Bana İncil'i verdi; "papazın" ve sonra Gus Ingle'ındı. Ben kulübeden
çıkarken Brodie ve çetesinden ikisi üzerime çullandı.
Karanlıkta İncil'i açıkta bıraktım ve onlar
görmediler; o kadar yakındı! Beni öldürmeye
yaklaştılar; kendime geldiğimde ceplerimi karıştırdıklarını gördüm. Brodie'nin ne kadar bildiğini bilmiyorum. Ama biliyorum ki
pislik herif Gratton ile
çalışıyor. Bence sen
onlardan önce davranabilirsin, kesinlikle. Ve Tanrı aşkına,
Mark, ve kendin için değilse bile benim için,
çimenlerin
büyümesine izin verme! Kesinlikle iflasın eşiğindeyim;
bu şekilde yatarken, uzun zamandır aradığımız şeyi _ve hemen_ bulmadığın sürece hiçbir şansım yok. Hiç gecikmeden
başlayacak mısın? Coloma'daki Charlie Marsh'a bu telefonu
verir vermez. Bana bir haber bırak. Ve
o söz, dünyadaki hiçbir şeyin seni durduramayacağı olsun!
O zaman burada endişeden delirmeyeceğim. Ve Gratton'a ve Brodie'ye dikkat edin.

"BEN."

Kral okurken eski ilginin bir kısmı geri geldi; eski
heyecan kanında hızla aktı. Ben'in notunu ocağa attı
ve eski İncil'i hevesle aldı. Orada, uzun zaman önce
hırçın bir elle yazılmış, zaman zaman harfler bulanıklaşmış ama her zaman
alışılmamış yazıcının acı dolu emeklerinde
zorla bastırdığı yerde bir iz bırakan boş sayfalarda, sonunda "sır" vardı -- Gus Ingle'ın mesajı ona
ölü yıllarda ulaştı:

"Aman Tanrım, ne böyle altın ne de hiçbir adam gördüm ve
kamp için geldiğinde bakışlarından okuyabiliyordunuz,
onu bulmuştu çünkü hiçbir adam o ana
yüke bakıp da Jimmy'ye benzemezdi. Ve büyük Brodie
onu boğazından yakaladı, sarstı ve Jimmy söyleyene kadar neredeyse
öldürdü. Ve sanırım
dünyadaki herkes için yeterince vardı. Geçitten aşağı, kopan büyük
sedarın üzerindeki dar yere gittik ve böylece
İlk Caive'e geldik ve sonra üç ve iki numaralı Caive'e geldik. Ve iyi Tanrım, öldüğümde ruhuma merhamet et ama o zaman doğru düşündüm eğer hepsi benim olsaydı--o gün ve gece ve sabahın erken saatlerinde düşene kadar yedi kişiyle birlikte çalıştık ve fırtına geliyordu
ama kaldık. Ve belki iki hafta boyunca zamanın nasıl geçtiğini anlamadık ta ki bu kocaman altın yığını kazılana kadar ki şu anda tam üstüne koyuyorum
bir adam açlıktan ölürken nasıl altın yiyebilir ve donarken nasıl yakabilir. Ve büyük Brodie, zavallı Manny'yi öldürdü
onu gördüm ve ertesi gün veya belki iki gün oldu
Dago gitti ve asla geri dönmedi, Manny'nin keçisi miydi
onu yakaladı ve korkunç çığlıklar atarak uçurumdan aşağı sürükledi
ve geçitte--neyse, bu İki'ydi. ve ben geriye kalan tek şeyim ve gidiyorum--çıkmaya çalışıyorum ve Büyük
fırtına beni geri götürdü ve görebildiğim tek şey Jimmy Kelp ve
papaz eğer onları öldürmeseydim beni kesinlikle
öldüreceklerdi ve büyük Brodie gitti, o deli ve bu fırtınada
asla dağların üzerinden geri dönemez ve
Kel Vinç büyük bir külçe aldı ve gitti ve
bir avuç yiyecek çaldı. Ve şimdi
aşağıya vadiye bakabiliyorum ve suyun bembeyaz ve
kar ve buz orakları olduğunu görebiliyorum ve mağaralarda
kaybolmaktan korkuyorum ve eğer tüm bunları vaiz Elsons'ın İncil'ine yazarsam ve onu muşamba ve
kanvasla güvenli bir şekilde bağlarsam ve bir tahta parçasından bir şişe yapıp
nehre atarsam belki oradaki kamplardan birine
ulaşır ve iyi bir adam onu ​​bulur ve ben ona yarısını
veririm. Eski patikayı geçip üç Eytalyalının geçen yıl kamp kurduğu yerden geçip büyük dağın üzerinden yaklaşık yedi mil daha ilerlersiniz ve sonra bir tarafında büyük siyah
kayalar ve diğer tarafında beyaz granit izleri olan geçit
vardır ve vadiye doğru iner ve eski
sedarın kopup karşınıza düştüğü dört veya beş mil yukarı doğru ilerlersiniz. Aman Tanrım!
İşte burada.

"GUS INGLE."

Bu civardaki Sierra'yı Mark King'den daha az yakından tanıyan herhangi biri için Gus Ingle'ın mesajı sadece şaşkınlık yaratırdı. Ama şimdi King'e, tıpkı ondan önceki Ben Gaynor'a olduğu gibi, "sır" apaçık ortadaydı. Eski isimler
tutuldu; üç İtalyan, şu anda İtalya Vadisi olarak bilinen yere bir isim vermişti. Mağaralar o zamanlar Amerikan Nehri'nin belirli bir çatalındaydı ve King yaklaşık olarak mesafeleri ve yönü biliyordu.

"Dahası," diye düşündü zaferle, "orada iki mağaranın nerede olduğunu biliyorum. Ama şeytan 'Caive thre' nerede?"

* * * * *

Burada ayağa kalktı ve eski İncil'i gömleğinin içine soktu. Verandada
basamaklar vardı. Jim ve "yargıç" geliyordu----

_Bölüm XV_

"Bana öyle geliyor ki," dedi Summerling alaycı bir şekilde, "bu gece burada çok
komik şeyler oluyor. Bir adamı bir kızla evlendirmek için geliyorum ve
sonra bir de bakıyorum ki----"

"Önemli değil," diye lafa girdi King aceleyle. "Sonuçta onunla
evleneceksin. Sadece başka bir adamla."

"Seni mi kastediyorsun, Mark?" diye sordu Jim. Dürüst yaşlı yüzünde
tam bir şaşkınlık ifadesi vardı; Hayatında, kendisinin mi yoksa
herkesin mi delirdiğine karar veremedi.

King bu bakıştan kızardı, ama başını salladı ve sakin bir şekilde "Evet, Jim." dedi.

Summerling boğazını temizledi ve ardından başını kaşıdı.

"Bu kural dışı. Gratton'a bunu söyledim. Ama o, hafifletici sebepler olduğunu ve tüm bunları söyledi. Ruhsat için zaman olmamıştı.
Bu kural dışı; bilmiyorum, çünkü bunun için başım derde girebilir----"

"Evlilik bağlayıcı olurdu, değil mi?" diye sordu King.

"Elbette olurdu; bir kere 'karı koca' dediğimde hiçbir erkek _bunu_
bir kenara koyamazdı. Ama, eğer biri beni kötü yola sokmak isterse, ruhsat olmadığı için--bu benim kefillerimle sorun çıkarırdı ve onlar da benimle sorun çıkarırdı."

King, adamı surat asarak susturdu ve Jim'le birlikte oturma odasına götürüp kapıyı kapattı. Gloria'nın nedenler ve nasıllar hakkında bu kadar çok konuşma duyması düşünülemezdi. Çünkü Gloria, ona göre, bir gün için yeterince şey yaşamıştı. "Bak," dedi Summerling'e,
"ya yapacaksın ya da yapmayacaksın. Yapmazsan, o zaman Bayan Gaynor ve ben
başka bir yere gideceğiz. Peki, hangisi?"

"Gratton bana yüz dolar vaat etti," diye mırıldandı "yargıç." "Ve bana ödeme zahmetine girmeden
gitti."

King'in yüzü düzeldi. Yüz dolarlık çeki "yargıcı" belirledi.

"Bu, yaşlı budalanın bir gecelik işi için ödenecek büyük bir para,
Mark," diye mırıldandı Jim. "En azından bana öyle geliyor."

Büyük bir para! King güldü.

"Şimdi eğer hazırsanız," dedi Summerling, çek cebine girdiği anda sabırsızlanarak, "Önümde uzun bir yol var."

Bu sefer Gloria onları bekletmedi. Merdivenlerden aşağı indi
Mark King'in dibinde duruyordu. Pembe elbisesiyle, bir
deve dikeni gibi, ona doğru süzülüyordu. Adam düşünüyordu -o da hatırladı--ilk kez böyle tanıştıklarını. Ona gülümsedi;
iki elini ona uzattı, tıpkı diğer sefer yaptığı gibi. Ve
hemen orada evlendiler--Gus Ingle'ın eski İncil'inde.

"Tamamlandı!" diye fısıldadı Mark, onun üzerine eğilerek. "Artık benimsin; benim
sonsuza dek, Gloria. Ve kızım," diye ekledi saygıyla, "Tanrı
benimle ilgilendiği gibi ilgilensin."

"Bitti!" Gloria'nın cevabı, bir yankı gibi, hayret dolu küçük bir sesle geldi. Mark King onu bataklıkta görmüştü.

Jim ve "yargıç" gitmişti. İkisi de hareketsiz evde yalnızdı.
Gloria gergindi; King bunu görebiliyordu ve anladığını düşündü.
Bu yüzden odun almaya gitti, şöminede neşeli bir ateş yaktı ve iki sandalyeyi yanına çekti.

"Bana babamın mektubundan bahset," dedi Gloria aceleyle.
O bariz konu olmasaydı, başka bir yerde, başka bir yerde yakalardı. "Bana ne kadar
kötü yaralandığını veya ne olduğunu söylemedi."

King elini uzattı ve Gloria ateşe bakarken
ve yüzüne bakarken, ona anlattı. Sonunda Gus
Ingle'ın İncil'ini çıkardı ve İçinde ne yazıyordu.
Gözleri meşgulken onu hevesle, biraz da endişeyle izliyordu. Ama
o bitirdiğinde, o an için kendi bencil düşüncelerinden, hazine ve cinayet, altın arzusu, ihanet ve yalnız ölümle ilgili bu kaba hikayenin altında yatan her şeyden etkilenmişti.

"Ve nerede olduğunu biliyor musun?"

"Bir ip gibi hemen gidebilirim. Oraya varmak ve bir hak iddia etmek için iki gün; muhafızlara yüklenmiş birkaç atla
çıkmak için iki gün. Ve bu kendi başına bir servet demektir, eğer temiz, ham altınsa, ki öyle görünüyor. Sen ve ben, Bayan King, yoksullar evinden korkmamıza gerek yok!"

"Peki Brodie? Ve Bay Gratton?"

"Nerede olduğunu bilmiyorlar! Bilemezler, çünkü İncil bizde ve Honeycutt onlar ona ulaşmadan önce ölmüştü! Eğer bilselerdi çoktan yola çıkmış olurlardı. Ve ben şafaktan önce yola koyulacağım, aceleyle takip edebilecekleri bir iz bırakmayacağım, hatta bunu yapmaya çalışsalar bile. Hayır; Brodie, Gratton ve diğerleri oyunu
kaybettiler!"

"Bu kadar erken mi gidiyorsun? Papa bunu mu istedi?"

"Bunu alır almaz telefon etmemi istedi." Ayağa kalktı, onun üzerinde
oyalandı. "Onu unutmamalıyız, kendi mutluluğumuz için bile." Dudaklarıyla saçlarını okşadı; Ben'in çalışma odasındaki telefona doğru birkaç adımı hızlandırdı.

"Ben--ben yukarı çıkıyorum, Mark," diye seslendi Gloria arkasından.

"Tamam, Dünya Kraliçesi," diye cevapladı. "Sadece ona bir mesaj
vereceğim. Bunu yapmam beş dakikamı almayacak; sadece şunu söylemek için: 'Ben'e şafakta yola çıkacağımı ve bana söz verdiğini, hiçbir şeyin beni durduramayacağını söyle! Ve--Gloria ile yeni evlendim!'"

Ama telefonda düşündüğünden daha uzun süre kaldı. Operatör, ahizeyi indirirken kulağına vızıldadı; San Francisco bir mesaj iletmeye çalışıyordu. Gloria Gaynor için. Mesajı alır mıydı? Sonra San Francisco'daki bir operatör, şu sözcükleri mırıldandı: "Bayan Gloria Gaynor için. Babanız Coloma'da yaralandı. Bana az önce haber gönderdi. Tehlikeli bir
şey değil ama hemen yanına gitmeliyim. Orada buluşalım. Anne."

"Anladım," dedi King ve San Francisco telefonu kapattı. Daha sonra kendi mesajını iletti; Bayan Gaynor'ın yeni damadının haberini nasıl karşılayacağını merak etti. Ben memnun olacaktı; Ben'den emindi.

Gloria hala yukarıdaydı. King ateşin önünde oturmuş, alevlere bakıyor, bacadaki rüzgarı dinliyor, Gloria'yı bekliyordu.
Zaman geçip de Gloria gelmeyince, yavaşça yukarı çıkıp onun kapısına gitti. Kapı kapalıydı ve hafifçe vurdu, sonra elini tokmağa koyup onun sesini bekledi.

Eklemleri kapıya, saygıyla yaklaştığı bu kapıya zar zor değmişti; Gloria onu duymamıştı bile. Yavaşça seslendi, sesi fısıltıdan biraz daha yüksekti:

"Gloria!" Onun hareket ettiğini duydu; bir an cevap vermedi. Nasıl durduğunu, neredeyse nefes almadığını, ellerinin göğüs; ne de
şimdi büyük adım atılmışken, yine yarı korkmuş, yarı pişman, tamamen şaşkın ve emin değildi. Kendisinden, ondan,
her şeyden----

"Sen misin, Mark?"

"Evet. İçeri girebilir miyim, Gloria?"

"Lütfen, Mark. Her şey çok yeni, çok garip... Hemen
aşağıya inmeyi düşünüyordum, ama çok yorgunum, Mark. Ve biraz yalnız kalmak istiyorum; düşünmek için. Hiçbir şey düşünmeye vaktim olmadı!
Sen aldırmazsın, değil mi, Mark?"

Hemen ve içtenlikle cevap verdi, hayal kırıklığının gölgesini barındırmayı reddederek.

"Hayır. Hayır, elbette hayır. Hemen yatağa mı gireceksin? Biliyorum ki
uyumak için yarı ölü olmalısın."

"Evet." Kapalı kapının ardından gelen seste bir istek tonu vardı.

"Annenden bir mesaj geldi; babana gitti ve
senin orada buluşmanı istedi. Ama bunu daha sonra konuşuruz."

"Evet... İyi geceler, Mark."

"Bana iyi geceler öpücüğü vermeyecek misin?" diye sordu, kelimeler arasında biraz tereddüt ederek. Yeni ayrıcalığı, bir sevgilinin, bir kocanın ayrıcalığı, bir saat bile olmamıştı; onunla yumuşak bir şekilde konuşurken garip bir şekilde utangaç hissetti.

"Lütfen, Mark! Çok yorgunum ve--ve korkarım
anahtarı kaybettim ve----"

Bu onu incitti; gözleri, onun sözlerinden gelen
ani acıyla karardı. Gloria'nın onu bundan daha iyi tanıdığını ummuştu.

"Bana asla kapını kilitlemene gerek yok, canım," dedi ona nazikçe.
"Benden korkmanı istemiyorum. Tanrı seni korusun, eğer sen istemeseydin
elbiseninin eteğine bile dokunmazdım."

"Evet," dedi Gloria. "Biliyorum. Çok iyisin, Mark. Ama şimdi----"

"Gidiyorum," diye karşılık verdi şefkatle, "ateşin başında oturup düşünmeye. Sadece
gerçekleşmenin içine dalmak için," diye ekledi mutlu bir kahkahayla, "sen
benimsin."

"Sabah gitmeden önce kapımı mı çalacaksın?"

"Eğer istersen..."

"Elbette, Mark."

"O zaman--iyi geceler canım."

"İyi geceler, Mark."

_Bölüm XVI_

Kral şafaktan çok önce uyanmıştı. Mutfaktaki ateşi yaktı
ve kahvaltıya başladı, çok sessiz olmaya çalıştı ve
tencere ve tavaların arasında bir erkeğin her zamanki şangırtısını çıkarmayı başardı. Su
ısıtılırken ve pastırma cızırdarken, evin arkasındaki kilerde dört veya beş günlük yolculuk için çantasına koymayı planladığı şeyleri topladı. Son yolculuğundan kilere dönerken, kolları çadır bezi ve kamp battaniyeleri de dahil olmak üzere kamp aksesuarlarıyla doluyken, tamamen giyinik halde Gloria ile karşılaştı. Kollarını indirdi
ve gözlerini onunla doldurdu. Kalbinde gece boyunca kalan her gölge, yeni neşesinin önünde telaşla kaçıyordu. Gloria, derin uykuda olduğunu düşündüğü
sırada yanına gelmişti!

"Gloria!" diye haykırdı.

Daha önce hiç bu kadar parlak ve güzel bir Gloria görmemişti. Uyumuş
ve dinlenmişti; yıkanmış, bakımlı ve kendine çeki düzen vermişti. Mark King'in gördüğü tek tamamen büyüleyici gezi kostümüyle sıradan bir adamı şaşırtacak şekilde giyinmişti. Küçük botlarını birbiri ardına alıp dizlerinin üzerine çöküp öpmek için çılgınca bir istek duyuyordu; şapkası sarkık bir türbandı, siperliğinin altından altın-kahverengi buklelerin en sevimlisi yarı yarıya kaçıp pembe yanaklarına öpücük gölgeleri düşürüyordu. Ve Gloria'nın gözleri!

Bu sefer aralarında bir kapı yoktu, hatta bir kapının
hatırası bile yoktu. Onu kollarının arasına aldı, böylece çizme topukları
yerden
uzaklaştı.

"Biliyor musun... tahmin ediyor musun... seni ne kadar sevdiğime dair en ufak bir şüphen var mı?"

"Kahve!" diye soluk soluğa kaldı Gloria. "Kaynıyor!"

Buna neşeyle güldü ve sonunda onu yere bıraktığında,
Gloria, parlak ve kızarmış bir şekilde, o da güldü.

"Dün gece pastırma yaktım, bu sabah kahve kaynattım!" diye kıkırdadı.
Ve sonra, mutfakta kahvaltıya oturdular. "Senin
kalkıp aşağı inip beni uğurlaman çok tatlı," dedi ona yumuşak bir sesle.

"Ah," dedi Gloria, "Seninle geliyorum."

King bir kez bile böyle bir şey düşünmeye cesaret edememişti. En iyi ihtimalle dört beş gün içinde onunla tekrar birlikte olacağını düşünmüştü. Ama
onun bu görevi için
dağlara gitmesi gerektiğini? Oturdu, düşündü ve ona baktı.

"Beni istemiyor musun?" diye sordu Gloria. "Memnun değil misin, Mark?"

Eğer itirazlar gelirse, sakin bir şekilde hazırdı.
Çünkü anlık bir kararla değil, uzun bir müzakerenin ardından,
onunla gitmeye karar vermişti. Gazetelerde
bir skandal istemiyordu; olmamasını istiyordu. Eğer Gratton ile şehir dışına çıktığına dair bir söylenti
çıksa; Gratton çirkin olmak
ve söylenti beslemek istiyorsa; sonra da kocası olmayan bir muhabirin
yakınına girerse, konuşulurdu. Eğer Mark King ile evli olduğu
cevaplanırsa, şu soru sorulurdu: "Ve
canım, bu Mark King nerede?" San Francisco'daki, doğum günü partisinde onunla tanışan kız arkadaşları, her şeyi bilmek için heyecanlı bir merakla
kıvranırlardı. Kendi aralarında, Gloria'nın bildiği gibi, Ayı Terbiyecisi veya Hayvan Terbiyecisi hakkında imalarda bulunurlardı.
King'in bir gün onunla evlenip ertesi gün onsuz gitmesini
olağandışı bulurlardı. Sonsuz nahoş açıklamalar yapmaya cesaret ederlerdi;
kafalarını toparlarlardı;
çarpıtılmış söylenti parçaları ve çılgın spekülasyonlardan oluşan
şaşırtıcı bir yamalı bohça yaparlardı.... Dün gece
yukarıdan "yargıç"tan gelen parçalı patlamalar duymuştu. "Düzensiz; ruhsat yok." Şimdi Gloria yılanı
kesinlikle öldürmeyi, viskili sürüngenin serbestçe kıvranmasına izin vermemeyi amaçlıyordu.
Evliydi; kocasıyla birlikte en romantik balayı için vahşi doğaya gidiyordu. Gazeteler bundan çok fazla bahsetmekte özgürdü.

"Elbette seni istiyorum," dedi King yavaşça. "Memnun musun? Benimle gelmek
istediğine memnun musun? Dünyanın en mutlu adamı olduğumu göremiyor musun?
Ama----"

"San Francisco'daki bir kız arkadaşıma
göndermek istediğim bir mesaj yazdım bile..." _Chronicle_ gazetesinden Bob Dwight ile nişanlı olan Bayan Mildred Carter'aydı.... "Ona
telefonla bildirecektim. Ona evli olduğumu söylüyor. Seninle, Mark. Ve
birlikte vahşi ülkenin kalbine doğru en harika yolculuğa
çıktığımızı."

"Tanrı seni korusun," dedi içtenlikle. Ama Gloria ona hızla bakarak,
gözlerinin şaşkınlıkla bulutlandığını gördü. "Elbette," dedi, "yanında bir kız istemiyorsan----"

"Gloria!"

"Peki, o zaman? Anlaştık mı? Gidiyor muyum?"

"Sadece korkarım ki bu bir kız için yapılacak bir yolculuk değil. Zor ve--Ah, erteleyememek çok büyük bir utanç."

"Dün gece Brodie ve adamlarının yapabileceği hiçbir şeyden korkmadığını söyledin? Nereye gideceklerini bile bilmediklerini mi? Seni
nerede bulacaklarını asla bilemeyeceklerini mi?"

"Evet. Ve bunu kastettim. Ama----"

Onu yanında istiyordu; kız gelmek istiyordu. Dahası, o ilk görkemli günlerin
aralarında dağlar varken
geçirilmesi gerektiğini düşünmek ona acı veriyordu. Baştan çıkarılmıştı, çok baştan çıkarılmıştı. Gloria biliyordu; masanın üzerinden ona
gülümsedi; onu daha da baştan çıkardı. ...Gerçekten
herhangi bir tehlike var mıydı, ona bir tehlike olur muydu? Eğer öyle düşünüyorsa, ona
en ufak bir zarar gelme ihtimali varsa, kalbindeki özlem ne olursa olsun hayır derdi. Ama içeri girip
çıksalar; her yöne iki gün, Gus Ingle'ın mağaralarında bir günden fazla değil? Neredeyse
tüm yolu at sırtında gitseler ve hafif seyahat etseler? Günümüzde bir
tüfek taşıyordu ve on yıl boyunca devasa kalabalığından hiçbir adama ateş etmeden taşıyabileceğine inanıyordu. Bir şekilde girip başka bir şekilde çıkabilirlerdi. En azından olası takipçilerden tam bir günlük bir avantaja sahiptiler. Hayır, kalbinde Gloria için herhangi bir tehlike olacağına inanmıyordu. Dahası, onun burada tamamen güvende olmayacağı düşüncesi geldi aklına; Gratton'da zehir vardı, Tanrı bilir ne kadar
şiddetli. Ve Gratton'ın artık Swen Brodie ile el ele olması gerçeğinde uğursuz bir anlam vardı. Sonra, Gratton ayrıca Gloria'nın kendi dudaklarından Coloma'daki babasından gelen mesajı getirdiğini biliyordu; bu yüzden Gratton ve ardından Brodie, Gloria'nın yaşlı Loony Honeycutt'ın
sırrına sahip olduğundan şüphelenebilirdi. Gloria'yı yanında götürmek tehlikeli görünmek yerine, onu her türlü zarardan koruma sorumluluğunun çoktan başladığı ve onu her zaman yanında bulundurarak
en iyi şekilde koruyabileceği ortaya çıkmaya başladı. Onun Coloma'daki ailesinin yanına gitmesine izin veremezdi; bunu düşündü, ama orası Brodie'nin takıldığı yerdi ve Ben onu çağırtacak durumda değildi. Ayrıca, onun tek başına San Francisco'ya gitmesi de tavsiye edilmezdi; Annesi orada değildi ve Gratton
onu takip etmesi beklenebilirdi... Böylece Mark King kendisiyle iletişim kurdu,
asla aşırı tedbirli olmayan, ama şimdi şansları ölçmeye,
kalbinin arzusuna karşı onları teraziye koymaya çalışan bir adamdı.
Hayal ürünü bir düşüncenin duyulması için ısrar ediyordu: Gus Ingle'ın hazinesi
tüm bu yıllar boyunca saklanmış mıydı, Gloria ve kendisinin birlikte ona
geleceği zamanı mı bekliyordu? Düğün hediyeleri! O zaman
sıradan altından ne kadar daha değerliydi!

"Hafif seyahat ederdik," dedi düşünceli bir şekilde ve Gloria kazandığını biliyordu. "Çabuk girip, çabuk çıkacağız. Yıl geçiyor," diye ekledi gülümseyerek, "ve acele etmemiz gerekecek, Brodie olsun ya da olmasın. O dağlarda karla kaplı uzun bir balayı için hiçbir fikrim yok."

Gözleri dans etti.

"Bu eğlenceli olmaz mıydı!"

Gülümsemesi hızlandı. Böyle bir maceranın ne anlama geleceğine dair çocukça cehaleti, açık havadaki konulardaki engin deneyimsizliğiyle uyumluydu; onun yanındayken yalnızlıkların gerçek anlamlarını yeni yeni anlamaya başlamıştı. Onunla birlikte daha fazlasını öğrenecekti. Ve Gloria'nın gitmek istediği düşüncesiyle birlikte sıcak bir zevk
ışıltısı geldi.

* * * * *

İnci grisi şafak, kapıyı arkalarından kilitleyip sonbahar havasının keskin, tatlı
tazeliğine adım attıklarında durgun pembe bir sabaha dönüşüyordu. İki küçük paket hazırlamıştı, erzakları
yatak örtüsüne sarmıştı ve her şeyi bez parçalarına sarmıştı; beş gün gideceklerini ve sonra makul bir gecikme için gereken payı
olarak on gün yetecek kadar yiyecek hazırlayacaklarını tahmin ediyordu. Gloria'nın
ilk kez ormanlık alanda onunla birlikte gezinirken çok ciddi görünümlü bir tüfek taşıdığını fark ettiğini gördüğünde, gülerek, eğer anormal iştahları olursa hem geyik hem de ayı avlanabileceklerini açıkladı.
Her şeyle çok ilgileniyordu ve King onu uzun, ciddi yüzlü Blackie adlı atının eyerine oturttuğunda dağlara
hevesle baktı, sırtında bir battaniye rulosu ve önündeki boynuzu çeşitli kamp ekipmanlarıyla süslenmiş bir şekilde oturuyordu - bir tava, kılıfında kısa saplı bir balta, kompakt bir bohça haline getirilmiş bir palto. Düşüncelerin kendilerini vurgulamak için çok yavaş ilerlediği bir an daha vardı; o anın kışkırttığı duygular tarafından
etkileniyordu. Genç geline eşlik edecek sandıklar, valizler ve şapka kutuları neredeydi? Onların yerine, sıkı bir bohça haline getirilmiş bir palto ve önünde bir tava. Kral ona baktı ve
şaşırdı; yanakları gül gibiydi, gözleri Gloria'nındı, harikulade
ve büyük ve akıl almaz derecede derin. Kendi eyerinden, geyik derisinden
ona onayını başını sallayarak gösterdi.

"Benim seninle ilgilenemeyeceğim konusunda korkmuyor musun, Gloria?" diye sordu.

Ve Gloria neşeyle gülerek cevap verdi:

"Sevgili Bay Man, bu sabah dünyadaki hiçbir şeyden
en ufak bir korkum yok!"

Böylece etraflarını aydınlatan muhteşem günle birlikte kütük evden ayrılıp
Kral'ın hemen "Macera Yolu" adını verdiği patikaya yöneldiler. Ve giderken neşeyle şarkı söyledi:

"Tanrı ne bulacağımızı bilir, sevgili kalbim ve şeytan ne yapacağımızı
bilir.
Ama bir kez daha eski patikaya, kendi patikamıza, dış patikaya geri döndük,
Ve Hayat Uzun Patika'da büyük bir şekilde akıyor--her zaman yeni olan patikaya."

_Bölüm XVII_

Mark ve Gloria King'in bindiği muhteşem vahşi doğa, bu düğün sabahında onlara şeref vermek için
asil benliğini secdeye koymuş gibiydi. Daha önceki saatin daha soluk tonlarının ardından nadir görülen
mavi gün geldi. Dün gecenin bulutları dağılmıştı; hava berrak ve canlıydı,
hâlâ biraz don vardı. Ekim ayı geçerken
dünyaya renk katmıştı. Dere boyunca kavaklar dans ediyor, oynuyor ve
parlak altın rengi giysiler içinde titriyordu; çalıların arasından, bir bodur akçaağacın yapraklarının kar bitkileri kadar
parlak olduğu yerde canlı bir kızıllık görülüyordu. Zarifçe ince kavaklardan oluşan küçük bir koru, yukarıdaki masmavi gökyüzüne karşı sarı renkte titriyordu. Berrak, ince güneş ışığı
ormanları bir kargaşaya dönüştürene kadar renkleri ortaya çıkardı, koyu yeşiller
ve açık yeşiller, adaçayının grisi, granit bir dikişin beyazı, lav kayasının siyahı ve derenin püskürmesinde parlak, çeşitli renklerde bir gökkuşağı
parıltısı. Yan yana at süren ikili, geniş patika izin verdiği sürece
sırttan geçip evin görüş alanından çıktılar. Anında
yalnızlıklar devasa duvarlarla çevrelerini kapattı. Uzun, gölgeli bir çukura doğru
aşağıya, ayçiçeği yapraklarının paslı kahverengisiyle çevrili minik yemyeşil bir çayırdan geçip ikinci sırtın
tepesine kadar gittiler. Zaten dünyada yalnızdılar, bir adam ve eşi, onları
sadece sonsuzluk ve onun somut sembolleri kucaklıyordu, kadim ve
yaşsız ağaçlar, sınırsız gökyüzü, millerce sırt, uçurum ve
çorak zirve. Ve onların üstünde, etraflarında ve içlerinde Sierra'nın
mutlak dingin sessizliği.

Atların onları üstlendiği her sallanan adımla, Kral'ın
yüreğinde yeni bir sevinç
çiçek açtı. Çünkü onlar, dünyanın en iyi bildiği, en çok sevdiği kısmına doğru daha da ilerliyorlardı. Şimdiki zaman ona
isteyecek hiçbir şey bırakmamıştı; Gloria'sı vardı ve Gloria da onunla
gelmeyi seçmişti. Öğle vaktine kadar, çoğunlukla eski patikada oldukça istikrarlı bir şekilde tırmanarak - Kızılderili patikası, madenci patikası, bugün bile yirminci yüzyılın ilk neslinden 1850'lerin kalbine ve ötesine kadar uzanan patika. Burada insanlar ancak uzun aralıklarla girerdi; burada gerçek
yalnızlık vardı. Ve yakında, bu patikadan ayrılıp Gus Ingle'ın mağaralarına doğru kırılmış ülkenin izin verdiği kadar düz bir çizgide seyahat etmeleri gerektiğinde, tamamen vahşi doğanın kendi parlak gözlü, utangaç sakinlerine ayrılmış bir bölgeye gireceklerdi.

Gloria'nın yanaklarında başladıklarında kırmızı lekeler vardı. Kral, Gloria'nın şu anki duygusal macerasına devam eden genç bir kızın duygularının ne olabileceğini tahmin etmeye çalıştı - o sıkıntılı kadın derinliklerini anlamaya çalışan sıradan bir adamın boşuna görevi! - biraz gergin ve dalgın olduğunu gösteriyordu.

"Gus Ingle'ın tarif etmeye çalıştığı yeri," dedi, "ben de eski şapkamı bildiğim kadar iyi biliyorum. Ya da en azından üçüncü mağaradan bahsedene kadar öyle söylerdim. Ben de onlarca kez gittim ama orada henüz iki mağaradan fazlasını görmem gerekiyor."

Birlikte İncil'deki sinirli satırları okumuşlardı; bundan sonra sessiz kalmışlardı çünkü her biri geçmişten gelen hayaletler gibi hayali resimlerle geliyordu; açgözlülük, kıskançlık ve umutsuzluk hayaletleri. Şimdi Gloria yüksek sesle düşündü:

"Acaba, onun söylediği gibi bulabilecek miyiz?"

"En azından göreceğiz. Ve hikayenin anlattığı gibi, yığınlarca kırmızı, kırmızı altın olsa da, yolculuğumuzun iki günlük yolculuğa değeceğinden emin ol. Sana o iki güzel gözünü hiç çevirmediğin uçurumları, geçitleri ve kayalıkları göstereceğim, Bayan Gloria
Kral." (Her türlü sevişmeden kesinlikle uzak duramazdı.) "Ve bana ait olan küçük bir sekoya korusu. Ya da en azından, onların nerede olduğunu bilen tek kişinin ben olduğuma inanıyorum. Arkadaşlarım, o büyük adamlar, beş eski asil ruhlu hükümdar."

İlgilenmiş gibi göründü ve ona kısa bir gülümsemeyle karşılık verdi, ama merakla sordu:

"Bir adam bir ağaçtan nasıl böyle bahsedebilir? Sanki canlıymış gibi--" Gülerek sözünü kesti ve düzeltti: "Ama onlar _canlı_, değil mi? Yani--insan."

"Neden, zavallı küçük şehirli melek," diye haykırdı yürekten. "İki gün içinde kendi soruna
cevap vereceksin. Hiç şüphe yok ki eski Vulcan'ı, Thor'u ve Majesteleri kıskanacağım. Elbette, onlara isim verdim," diye kıkırdadı. "Ve yarın alacakaranlıkta benimle onların loş katedraline gelip eski vaazlarını benimle birlikte dinleyeceksin. Bir adam ruhunu temizleyip düzgün bir şekilde
büyüyebilmek için yılda en az bir kez kiliseye gitmeli."

Gloria düşünceli görünüyordu; az önce bahsettiği şeyden daha çok, şüphelenmediği adamla ilgileniyordu. O,
ağaçlardan arkadaş olarak nasıl bahsettiğini;
diğer erkeklerden ne kadar farklı olduğunu fark ediyordu, çünkü o,
eski anneye çok daha yakın duruyordu,
vahşi doğa onları kucaklıyordu. İçgüdüsel olarak,
dün hoş, çekici bir yabancıdan daha fazlası olmayan
bu adamın
iç doğasına
olabildiğince derinlemesine nüfuz etmesi gerektiğini biliyordu,
bugün kocasıydı.

"Dünyadaki en eski şey nedir?" diye sordu aniden.

Kaşlarını ona sevimli bir şekilde kırıştırdı.

"Yarın akşam kilise ve şimdi okul?" diye karşılık verdi hafifçe.

"Cevap ver," diye ısrar etti Kral. "Sadece kaba bir tahminle, dünyadaki en eski şeyin ne olduğunu söylerdin?"

Gloria beynini zorladı. Sonunda, oldukça ciddi göründüğünden ve
bilgeliğin, türün erkeklerini küçük ve önemsiz konularda memnun etmekte yattığını bildiğinden, cevap vermeye çalıştı.

"Sfenks ya da Piramitler, sanırım," diye önerdi.

"Elbette," diye karşılık verdi. "Ve seni Thebes düşünülmeden önce büyük, iri yarı bir dev olan
Firavun'la tanıştırdığımda ne diyeceksin?"

Tekrar gözlerinde bir şaka parıltısı görmek için baktı.

"Firavun?" dedi. "Sadece bir ağaç mı? İki ya da üç bin yıldan daha eski!"

"En azından bin yıl daha," diye muzaffer bir şekilde karşılık verdi. "Ve
bulabileceğin kadar sadık bir yaşlı beyefendi."

Hatta Gloria, zavallı küçük bir şehirli melek bile bu ifadeyi kafa yormalı. İlgisini çektikten sonra ona eski arkadaşlarından; insanların doğup imparatorlukların yükselip yıkıldığı; Roma'nın Yunanistan'ı vurduğu ve ikisinin de toza gömüldüğü; Kolomb'un üç teknesini denizlerde ittiği; dünyanın kendisinin bir evreden diğerine geçtiği; hepsinin sonsuzlukla neredeyse aynı anda var olduğu zamanlarda nasıl dingin bir şekilde yaşadıklarını anlattı.

"Bu yaşlı adamların Mesih küçük bir çocukken bin yaşında olduğunu düşündüğünüzde," diye basitçe bitirdi, "siz hareketsiz yatarken, yukarı ve yukarı bakarken ve geceleri yıldızlara değen dalları arasında hala yukarı bakarken size söylemeyi bir şekilde başardıkları şeyleri fark etmeye başlayacaksınız."

Hayallerinin onun tasmasında sürüklenmesine izin verdi. Ama yine pitoresk kadim ağaçları bırakıp ona geri döndüler. Dudaklarına küçük bir gülümseme dokundu ve o emin olmadan kayboldu; King gibi bir adamın kalbinde her zaman küçük bir çocuğun sadeliğinden bir şeyler sakladığını düşünüyordu; kendisinin, gerçek yaşlarında çok daha genç olmasına rağmen, dünyalar kadar daha gelişmiş olup olmadığını merak ediyordu. King ise, bugün eski birlikte yolculuklarındaki gevezelik, şarkı söyleme neşesinden hiçbirini göstermediğini fark etti; dün gece çok az uyuduğunu ve önceki yorucu yirmi dört saatin ona kesinlikle etki ettiğini, hem fiziksel hem de zihinsel olarak uzun, gergin bir gerginliğin onu etkilediğini sempatiyle hatırladı. Bu yüzden, sessizliğe minnettar olacağına inanarak, onunla birlikte sessizleşti.

Daha da ve daha da derine, yalnızlıkların kalbine doğru, öğleden öncenin sessiz saatlerinde, Gloria giderek daha fazla soyutlanmış ve Mark King ondan ayrı durarak, ona saygı göstererek, onun olan o yumuşak, tatlı güzellikten her zaman derinlemesine içerek sürdüler. Sarı yapraklı kavakların sayısız küçük parıldayan
sancaklarını dalgalandırdığı dereleri terk ettiler; çakmaktaşı yamaçlı bir dağa tırmanmak için yavaş, zikzak bir çalışma yaptılar; aşağıdaki yeşil çayırlara ve neşeli kavak korusuna baktılar; atlarını geniş bir platoda dörtnala sürdüler,
üzerinde rüzgarın tiz estiği, mevsimin çoktan keskinleştirdiği, haftalar geçmeden yapması gereken iş için. Birkaç düz alan olmasına rağmen, arada sırada Kral onun için daha kolay yolu ararken, kısa yamaçlardan aşağı indiler, arkalarında bıraktıkları her mil fark edilir şekilde tırmanmışlardı. Gloria çoktan dünyanın
unutulmuş olduğu hissine kapılmıştı -- gerçi onun için dünya unutulamazdı. Zirvelere ve vadilere baktıkları bir sırt ona
kayıp, uzak, tanıdığı diğer insanlardan sonsuza dek ayrı bir ada gibi geldi, tüm hayatı boyunca yaşadığı gibi. Devam etti
ve bir rüyadaymış gibi hissetti, üzerinde
bir büyünün büyüsü olan
bir büyünün yattığı, Kral'ın neredeyse ölümsüz ağaçları tohumlardan fışkırmadan önce üzerine atılmış bir büyünün olduğu vahşi, engebeli bir araziye doğru yolculuk ediyordu, böylece
şimdi, dış dünya hayatla nabız atarken ve çarparken ve sarkık ilerlemesiyle
bir ileri bir geri sallanırken, burada her şey değişmemişti,
değişmezdi.

Kral onu öğleden çok önce, ilk günden itibaren öğlen vakti gitmeyi
planladığı yere götürdü. Kayalarla çevrili bir orman havuzu,
yukarıdan gelen suyun sıçraması altında yosunla yeşillenmişti,
sallanan çamlar kendilerini yansıtıyordu ve berrak, soğuk suyu dalgalandıran hafif esintide titriyordu. Burada küçük bir yayla
çayırı ve bolca zengin çimen vardı; burada Gloria'nın güneşte oturup
daha soğuk havadan korunabileceği korunaklı bir yer.

Hemen ona inmesine yardım etti ve onun
sertçe indiğini fark etti; ona çevirdiği gözler yorgunluktan ağırlaşmıştı; yanaklarındaki gül kırmızılığının bir kısmı
solmuştu.

"Belki de seni hiç bırakmamalıydım canım," dedi pişmanlıkla. "Bunlar daha önce bindiğimiz yollardan daha zor patikalar ve biz
daha kararlı bir şekilde devam etmek zorunda kaldık."

Ona cevap verirken gülümsemesinde bir çaba vardı. "Son iki gün atlatılması zordu," dedi, ısrarına boyun eğerek
güneşin ısıttığı
çam iğnelerinin üzerine otururken. "Özür dilerim, çok--çok----"

Onun bu kaçamak kelimeyi tekrarlamasına izin vermedi.

"Saçma," dedi içtenlikle. "Yorgun olma hakkın var. Ama
sıcak bir öğle yemeği ve bir fincan sıcak kahve içtiğinde
yine zirvede olacaksın. Göreceksin."

King atları eyerlerinden çıkarıp otlayabilecekleri, dinlenebilecekleri
ve yuvarlanabilecekleri bir yere bağladı; küçük ateşini yaktı ve daha önce hiç alışılmış rutininde
olmadığı bir neşeyle öğle yemeği almaya gitti. Arada sırada
Gloria'ya doğru baktı; buna engel olamadı. Ama sırtüstü yattığını, gözlerinin kapalı olduğunu gördü ve kalbi ona
acısa da ona karşı
zorla sempati duymadı. Yorgundu ve dahası, yorgun olmak için her türlü hakkı ve nedeni vardı. Üç kez
göz kırpmasını umuyordu. Kahve makinesine yaklaştığında ayaklarının ucuna bastı. Uyuyor gibi görünüyordu.

Ama Gloria uyumuyordu. Zihni hiç bu kadar hızlı çalışmamıştı. Bitmişti ve o Mark King'in karısıydı! Bu gerçek, diğer tüm düşüncelerin üzerinde giderek daha da yükseliyordu.
Ama başka düşünceler de vardı; babası
acı çekiyordu, ne kadar kötü olduğunu bilmiyordu; annesi şaşkındı, belki de artık Gloria'nın evliliğinden haberdardı; dişlerinden zehir
çıkarılmış Gratton'ın dişleri hala duruyordu; bir yerlerde altın vardı, insanların
uzun zaman önce açlıktan ölmek üzere kurtlar gibi
çabalayıp kavga ettiği ve birbirlerine hırladığı
ve öldüğü mağaralarda; bir yerlerde Brodie, korkunç yüzlü Brodie. Titriyordu ve huzursuzca kıpırdanıyordu ve her şeyi gören King,
kötü bir rüya gördüğünü düşündü. Ama öğle yemeği hazırdı; ona tabak ve bardakla
geldi. Ve Gloria yine minnettarlıkla gülümsemek için elinden geleni yaptı.

"Bana karşı çok iyisin, Mark," dedi. Gözleri düşünceliydi; ona
her zaman iyi mi davranacaktı? Hatta o zaman bile--ama düşünmek için çok yorgundu. Ona
ancak şimdi, yaşadığı her şeyin etkilerini hissetmeye
başladığını
görüyordu.

"Sana nasıl iyi davranacağımı öğrenmek istiyorum, karım," dedi çok
nazik bir şekilde. "Yeryüzünde tek istediğim bu. Sadece seni mutlu etmek için."

"Beni çok mu seviyorsun, Mark?" diye sordu, onun alçak sesinde okuduğu ve gözlerinde gördüğü şeye
şaşırmış biri gibi.

"Gloria," dedi ona nazikçe, "Aşk dedikleri bu şeyi henüz anlamıyorum; çok yeni, çok harika. Ama tüm dünyada
önemli olan başka hiçbir şey olmadığını biliyorum."

"Gus Ingle'ın kırmızı, kırmızı altını bile mi?" dedi, konuştuğundan daha hafif bir şekilde.

"Gus Ingle'ın kırmızı, kırmızı altını bile değil."

Ona uzun ve merakla baktı.

"Beni mutlu etmek için elinden gelen her şeyi yapar mısın? Her şeyi, Mark?"

"Bütün kalbimle ve ruhumla her zaman yapabilmem için dua ediyorum!"

Gloria öğle vakti boyunca dinlenmiş ve neşelenmiş gibiydi. Onu ikinci kez güneşe bakarken gördüğünde yerden kalktı ve
şöyle dedi:

"Devam etme zamanı mı? Hazırım. Ve o ziyafetten sonra kendimi tekrar _ben_ gibi hissediyorum!"

Adam güldü ve atların peşinden gitti, sesinin en yüksek tonunu
çıkararak şarkı söyledi. Kadın kıpırdamadan durdu, arkasından baktı, kaşları gölgeli bir
çatışla büzüldü. Ah, keşke kendini onun kendisine izin verdiği gibi okuyabilseydi; keşke Gloria'dan Mark'a olduğu kadar emin olabilseydi; keşke kalbinin derinliklerine onun kalbine baktığı gibi bakabilseydi. Ama yapamadı! Kalbi, tam karşıda, güneş ışığının yattığı ve çok aşağıda, taşları ve çakıl taşlarını çok berrak bir camdanmış gibi görebildiği berrak bir havuz gibiydi; onunki, yukarıdaki akan
dere gibiydi, girdaplar çiziyor, dönüyor ve kendi ışık
spreyinin altında saklanıyordu. Bütün gün yüzeyin altında ne olduğunu görmeye çalışmıştı. _Mark King'i seviyor muydu_? Başka hiçbir erkeği heyecanlandırmadığı kadar onu heyecanlandırmıştı; ama bu ilkbaharda olmuştu. O zamanlar iki kez onu sevdiğinden emin olmuştu. Ama bu çok uzun zaman önceydi. Ve şimdi onun
kendisini bataklıktan çıkarmasına izin verdiğine göre? Şimdi ne olacak? Yaşadığı her şey onu öylesine 
aşağı çekiyordu ki; o, etraflarında yükselen
dağlık yalnızlıkların çok büyük bir parçasıydı. Ve o, vahşi doğayı uzun süre sevecek biri miydi? Yoksa bu onun kararsız ruhuna
basmaya başlamamış mıydı? Tehdit etmiyor, korkutmuyor ve sonunda itici
olmuyor muydu? Ah, keşke bu sabah onu yalnız başına bıraksaydı; dinlenebileceği, düşünebileceği ve böylece
kendi sıkıntılı kalbinin içini bile net bir şekilde
görebileceği bir yerde kalsaydı!

Öğle yemeğinden sonraki ilk saatleri onları, sessizliğe bırakılmış, onlara sohbet için önemli bir fırsat
vermeyen bir bölgeden geçirdi. Kral, önden giderek dinlenme yerlerinden sola dönerek, geyiklerin yaptığı dar bir patikayı takip ederek gri çalılıklardan oluşan bir denizde ilerledi. Sonra dağ yamacı bariyerini
yükseltti ve tüm ileri ve yukarı doğru ilerlemeyi yavaş ve zahmetli hale getirdi.
Üç kez atlarından indiler ve Kral atları yönetti; Gloria burada dik dağ yamacına
tutundu, korkuyla dibinde oyulmuş
canavar geçidine baktı,
kayma, tutunma ve ayak basma yerini kaybetme ve
alt seviyelere dağılmış
engebeli kayaların arasından aşağı
düşme düşüncesi üzerinde büyülenmiş hayallerle durdu. Gerçekten büyük bir
tehlike yoktu, diye tekrar tekrar kendi kendine söyledi; Kral'ın neşeli haykırışları
onu rahatlattı; yürüyerek ilerledikleri sürece tehlike yoktu. Ama arada sırada bir atın ayağı kaydığında ve gevşek toprak ve kayalardan oluşan vahşi bir şelale aşağı doğru
fırladığında, endişeyle kaskatı kesildi.

Ama bunun sadece bir saati vardı. Daha sonra uzun bir yamaçtan aşağı ve uzun, dar, kıvrımlı bir vadiye, bir yanda kayalık uçurumlar, diğer yanda gürültülü bir dere, ayaklarının altında güzel bir patika vardı. Neredeyse her zaman
Kral şimdi önde gidiyor, onun için yolu buluyordu; ve ilerleyen öğleden sonrayla birlikte morali tekrar düşen Gloria, etrafındaki ciddi sessizlikten belli belirsiz bunalmış bir şekilde, kendisi de sessiz kalabildiği için mutluydu.
Onu çağırdığında, sadece başını sallaması veya gülümsemesi yeterliydi; ona
ilgi duyan nadir bir manzarayı, görmeye değer bir manzarayı, bir şelaleyi,
bir uçurumdan düşüşü, eğrelti otlarıyla kaplı bir köşeyi veya belki de geç bir ceanothus çiçeğini göstermek için döndü. Koşuşturan bir Douglas sincabını işaret etti ve bir bıldırcını dinlemesini sağladı.

"Zaten dünyanın en güzel orman kuşağındayız," dedi ona,
sevgili dağlarına karşı coşkulu bir sadakatle.

Böylece, o başı öne eğik ve omuzları düşük bir şekilde onu takip ederek, saat dört civarında küçük bir çayıra geldiler, uçurumla çevrili, büyük sarı çamlarla ve yer yer tütsülenmiş sedirlerle süslenmişti. Açıkta durup eyerde yanlamasına oturarak onu bekledi.

"Peki sen buna ne diyorsun, Bayan Gloria?" diye neşeyle seslendi, atı kara burnunu derenin aşağısındaki kızılağaçların arasından geçirirken.

Gloria dizginleri çekti ve aralarındaki yirmi adım boyunca ona iri gözlerle baktı.

"Daha fazla gidemem," dedi kasvetli bir şekilde. "Yorgunum!"

Bir gözyaşı toplandığını hemen gördü ve atından indi
ve uzun adımlarla ona doğru yürüdü, kendi gözleri endişeyle doluydu.

"Zavallı küçük çocuk," dedi alçakgönüllülükle. "Kendini yıpratmana izin verdim..."

Ve bu onun görevi, ayrıcalığıydı ve dünyada başka hiç kimse değildi, onu korumak, onunla tüm zorluklar arasında durmak. Kollarını açtı, onu içine almak için, altı yaşında küçük bir kız çocuğunu kucağına almış gibi, erkekte kadındaki annelik içgüdüsüne ikiz olan bir şey onun derinliklerinde kıpırdanıyordu. Ama Gloria aceleyle şöyle dedi: "Lütfen, Mark, çok yorgunum..." ve geri çekildi ve o da ellerini yanına bıraktı.
İkinci kez onun hareketi canını acıttı; hareketi dün gece bir kapıyı kilitlemeye benziyordu. Ama bir anda, acıması, sadakati ve ona olan sarsılmaz inancı, kalbindeki küçük sızıyı bastırarak, bir paket açtı, ona geçici bir kanepe yaptı ve ona sevgiyle sadece uzanmasını, yukarıdaki ağaç tepelerine bakmasını ve kendisi atları
payandalarken dinlenmesini emretti. Belki de bu yaylaların büyüklüğünün ve görkemli sessizliğinin onun ruhuna ağır gelebileceğini ve onda korkuya benzer bir duygu uyandırmasa bile belki de depresyona sokabileceğini hissederek, o anki talihini kendi neşeli kabulüyle onu neşelendirmeye çalıştı. Ona içtenlikle, eğer birileri varsa dinlenmeyi hak ettiğini; sonuçta kamp kurmaya erken başlamanın iyi olduğunu; sevgilisini burada, büyük açık hava evinde, kale duvarlarındaki prensesler kadar rahat ettireceğini söyledi. Gloria titredi ve kendini battaniyelerin üzerine yüzüstü attı. Gloria onu neyin ele geçirdiğini bilmiyordu; baskı için savaştı, yüzünü ondan sakladı.
İğrenç derecede sert bir dünyadan kara bir ruh üzerine atlamıştı;
boğazını kavradı, kalbini çekiştirdi. Kral atlarla gittiği çalılığın ötesinden neşeli bir kelime söylediğinde,
çığlık atabilirdi. O kadar gergindi ki ara sıra şiddetli bir titreme onu baştan ayağa sarsıyordu.

* * * * *

Kral, gece için büyük ihtimalle bir kamp yeri
verildiği için şanslı sayıyordu. Küçük çayırı kapatan uzun kara kayalıklara baktı; gece rüzgarlarını Gloria'dan uzak tutacaklardı.
Dereden epeyce uzakta, onun uyuyacağı yeri seçti.
Yükseklerde,
düşünceli devler gibi, dik çamlar duruyordu. Küçük bir grup genç, şehvetli adamlar, sanki birleşik güçleriyle uzak ebeveynlerinin gücüne denk gelmeye çalışıyorlarmış gibi birbirlerine yakın duruyorlardı, dağ havasına karşı daha fazla sığınak oluşturmak için kompakt bir koruluk oluşturuyorlardı, Gloria
uyuyacaktı. Ağaçtan ağaca bir bez şeridi gerdi ve beş fitlik bir duvar oluşturdu. Yakınında ateşini yaktı, ormandaki neşeli bir alevin, ağaçların altında en kasvetli gölgeleri bile neşeyle dans ettirirken, içerideki gölgeleri nasıl dağıtabileceğini deneyimlerinden sık sık tekrarlayarak; bir tarafa birçok reçineli çalı çırpı koydu, karanlık çöktüğünde çıtırdayan ışıklarını daha sonra planladı. Ateşini taşlarla çevreledi, onları dere kenarından taşıyabildiği kadar ağır taşıyarak en kaba şömineleri yaptı. Ama bunun bir avantajı vardı
sıcaklığı uzattığı tuvale geri yansıtıyordu ve orada
sıcak ve rahat olacaktı. Çalışırken etrafında suyun şarkısı ve yüksekte, havada çam tepelerinin şarkısı vardı. Neşeli
müzik yaptılar ve kahve
cezvesini doldurmak için dereye inen Kral, dolu, taşan yüreğiyle şarkı
söyledi. Gloria yorgundu ama şimdi
dinleniyordu. Ve kısa bir süre sonra, karanlık çöktüğünde, o ve o, ateşinin başına oturup içine bakacak ve kısık sesle, el ele tutuşmuş bir şekilde konuşacaklardı; büyük parlayan yıldızların ilkinin çıkmasını izleyeceklerdi - o ve Gloria, vahşi doğada yalnızdılar.

Sessiz bir havuzda tembelce sallanan bir alabalık gördü. Gloria için alabalık! Onun yattığı yere doğru baktı; bakmadığı için mutluydu. Bu onun için bir
sürpriz olacaktı. Çantasındaki takımına koştu, olta ve misinayı çıkardı, minik bir kırmızı flanel parçasıyla yemledi ve dereye geri döndü. Çünkü buradaki alabalıkların insanlarla hatırlanmış bir
karşılaşma yaşamış olma ihtimalinin düşük olduğunu biliyordu; bol miktardaydılar ve diğer birçok tür canlı gibi merak ve açgözlülükle
sonlarına doğru çekilebilirlerdi. Bir söğüt direği kesti, geri çekildi ve yem parçasını
sağa fırlattı, akıntıyla sürüklenmesine izin verdi. Hızlı bir
çekiş geldi, bir diğeri keskin ve kuvvetliydi ve ödülünü sudan
çıkardı, yüzeyi dağılmış mücevherlere böldü, derenin kenarındaki çimenlere çarptığında güneş ışığında parladı.

Ateşin üzerinde çalışırken alacakaranlık çöktü. Kaynayan kahvenin kokusu
havada yükseldi, ormanın kokularıyla harmanlandı.
Ekmeği sivri bir çubuk üzerinde kömürlere tutarak tost yapmıştı.
Son zahmetli dönüşe kadar kızaran bir alabalığı süsleyen çıtır pastırma şeritleri vardı.
Kralın çakısıyla
ince şeritler halinde kesilmiş ve pişirmenin simyasıyla altına dönüşmüş kızarmış patatesler vardı.
Yemeklerini düz tepeli bir kayanın üzerine koydu, ateşini tazeledi,
hoş kokuları için birkaç
taze kesilmiş yeşil sedir dalı attı ve
Gloria'yı çağırmaya gitti.

* * * * *

Gloria, şanssız gençliğin etrafında sık sık uçuşan o kara buharlara karşı kazanacak bir savaş vermek için hem bedenen hem de zihnen çok yorgundu,
acı çekmiş, pes etmiş ve sefalet içinde yok olmuştu. Ağlıyordu, neden olduğunu bilmiyordu; ağlıyordu çünkü kendini tutamıyordu. Onunki, net düşünmeyi engelleyen, çarpıtan, çarpıtan ve büyüten aşırı gergin sinirler haliydi. Kral için müzik olan suyun gevezeliği, onun için alaycı seslerin korosuydu; çamlardaki rüzgar, kayıp ruhların feryatları gibi ürkütücü bir inlemeydi; alacakaranlıkla birleşen ağaçların kendileri, aniden hem korktuğu hem de nefret ettiği, düşünceli, gölgeli dev şeylerdi; gökyüzüne doğru yükselen uçurumlar o kadar yakındı ve o kadar devasaydı ki, sanki onu boğmak, ezmek, yok etmek için üzerine
basıyorlarmış gibi hissediyordu. Dünya geceyle birlikte kararıyordu; gece hızla ilerliyordu, güneş ışığının son parıltısını
sürüyordu; gözyaşlarının arasından gördüğü tek yıldız bile onu sadece uzaklığıyla etkiliyordu. Korkuyordu; herhangi bir fiziksel şiddet yüzünden değil, çünkü Mark King onunla onun arasında duruyordu. Ama belirsiz dehşetlerden. San Francisco'yu düşündü; oradaki kendi aydınlık odasını; sokaklardaki ışıklar, yayalar, motorlar ve tramvaylar o diğer çelik toplarla kaplı vahşi doğayı tanıdık seslerle dolduruyordu. Ve bir şekilde San Francisco, uzayın enginliğinde parlayan o uzak yıldızdan
ölçülemeyecek kadar daha uzaktaydı.

"Bir fincan kahve ve biraz akşam yemeği," dedi King nazikçe. "Kendini
çok daha iyi hissedeceksin."

Yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve onu takip etti. Tek kelime etmeden
ziyafetinin yanına çöktü, isteksizce elini teneke kupasına uzattı.
Yüzündeki
ateş ışığı ona düşünceli gözlerini gösterdi; ama
onlara değil, kömür yatağına doğru çevrilmişlerdi.
Alabalığa karşı canlı şaşkınlığını önceden tahmin etmişti; kahverengi lokmayı bir kenara iterek
dalgın bir şekilde şöyle dedi:

"Aç değilim. Bütün bu zahmete girmen iyi oldu. Korkarım ki
pek kampçı değilim." İtirafıyla birlikte bir gülümsemenin gölgesini zorladı.

"Yorgun," diye düşündü, kamp ateşindeki alev ve dumanın gelip geçerken, akşam esintisiyle çarpık bir şekilde, ışık ve gölgenin titreştiği yüzüne bakarken. "Temiz yorgun."

Gloria, bakışlarının kendisine sabitlendiğini hissederek, gözlerini ona doğru çevirdi,
gözleri ağır ve çökmüş ruhuyla ayıktı. Alevler, kömürlere
attığı çıralı çamın etrafında
şakırken, gözyaşlarının izlerini gördü. Anladığını varsayarak hiçbir şey söylemedi; sadece ona karşı daha iyi olmaya, kendi kalbini
dolduran o nadir neşeden birazını onunla paylaşmaya daha çok çabaladı. Göze batmayan bir şefkatle, onun en ufak bir ihtiyacını tahmin etmeye çalıştı; ayağa fırladı ve ona bir
fincan su getirdi; küstahça
ilahi ayağa çok yakın yuvarlanan yanan bir dalı kenara itti; rahatsız edici balığı aceleyle ve yarı özür dilercesine burun deliklerinin altından çıkardı; titrediğini
gördüğünde ateşi yükseltti. Ve sonunda fincanını itip iki elini
kucağına koyduğunda tabakları topladı ve onları yıkamak için en yakın havuza taşıdı, Gloria'yı sessiz ve düşünceli bir şekilde, ateşinin başında düşünceli bir şekilde bıraktı. Gecenin ilk saatinin sessizliğinde ona geri döndüğünde, onun sessizliğe olan ihtiyacını anladığını düşündü ve sadece nadiren ve kısa bir şekilde ve çok, çok yumuşak bir şekilde konuştu, dikkatini şu anda arkalarındaki çam sırtındaki son kalan ışığa veya gecenin gelmesiyle birlikte daha net, daha ince ve daha tatlı görünen derenin akıcı müziğine veya en sonunda mükemmel koyu mavi gökyüzünde muhteşem bir şekilde yanan büyük yıldıza çekti.

"Ve şimdi," dedi, kısa saplı baltasını alarak, "Hanımım için ölümlünün sahip olduğu en iyi, huzurlu, dinlendirici uyku yatağını yapacağım."

Bir köknar korusuna doğru yürürken, daha yüz adım bile atmadan onun gözlerine kayboldu. Gece o kadar hızlı geldi ki, onun ateşli hayallerine karanlıkta büyük ağaç gövdelerinin birbirine daha da yakınlaştığını
görüyordu. Bir anda baltasının sesini duydu,
yeşil sulu dalların arasından yumuşakça vuruyordu. Hızla çalışıyordu, her dakika ondan uzakta isteksizce. Sonra, kolları mis kokulu, balzamik dallarla doluyken durdu ve onları yere bıraktı ve
kendisi bir kütüğün üzerine oturdu ve piposunu yavaş parmaklarıyla doldurdu.
Gloria'nın birkaç dakika yalnız kalmaktan
memnun olacağını düşünerek, ona geri dönmeden önce bir pipo içmeye zorladı kendini.

Neredeyse ilk dumandan sonra Gloria'nın delici çığlığı geldi.

Yüreği duracak gibi oldu, ayağa fırladı ve ağaçların arasından ona doğru
koştu ve bağırdı: "Gloria, Gloria! Geliyorum. Ne oldu?"

Gloria en yakın ağaca yaslanmış, yüzü ateş ışığında korkmuş bir şekilde görünüyordu, gözleri gergin bir dehşetle kocaman açılmıştı.

"Orada bir şey var... çalıların arasında!" diye heyecanla bağırdı. "Hareket ettiğini
duydum..."

İşaret ettiği yere baktı. Derenin aşağısında, kızılağaçlara doğru geri yürüyen şişman yaşlı bir kirpi, kamp ateşinin kenarında belli belirsiz görülüyordu. Ama Kral gülmedi. Gloria'nın çaresizliğiyle güçlenen ilk dürtüsü, onu kollarına aldı ve ona sıkıca sarıldı.

"Beni neden bıraktın?" diye sordu Gloria huysuzca. "Çok uzun."

Bir kucak dolusu köknar dalını keserken ve ardından piposunu doldurup yakarken ondan on beş dakika uzakta kalmıştı ve Gloria'ya
zaman uzun gelmişti! Aşk itirafı için yeterince küçüktü, kesinlikle,
ama bir adamın aç aşkına altın bir kırıntıydı. Onu daha da yakınına çekti; ateşin parıltısıyla kızaran yüzleri, her biri kendi duygusuyla gergindi, birbirine yakındı.

"Ah!" diye haykırdı Gloria. Ondan şiddetle uzaklaştı. "Sen--sen beni
incittin. Bırak beni!" Yüzünü ellerinin arasına gömdü; omuzlarının
kalkıp düştüğünü gördü; hıçkırdığını duydu: "Ah, ben bir aptaldım----"

Kolları yanlarına düşmüştü ve bir an sessiz kaldı,
ona gölgelerle dolu bir uçurumun karşısındaymış gibi baktı.

"Gloria," dedi, şaşkın bir şekilde.

Ama şimdi elleri de yanlarındaydı, sıkılmış ve gergindi;
beyaz yüzü kalkmıştı ve tutkuyla ateşli kelimeler söylemeye başladı;
göğsünün inip kalktığını gördü ve şimdiye kadar
hiçbir zaman ölçülmemiş derinliklere doğru hareketlendiğini hissetti. Göremediği şey belirsiz,
mantıksız nedenler, ruhunun battığı
kara karanlık boşluklar arasında ona sırıtan çarpık dehşetlerdi; eğer
hayalperest bir şair, mavi şeytanlara ve
kâbus varsayımlarına meyilli soluk kanlı bir yaratık olsaydı, bir
anlaşmaya yakın bir yere gelebilirdi. Ama Mark King gibi, açık sözlü, sağlıklı ve sarılıksız bir adam olduğu için, anlayışı Gloria'da daha önce olanların kaçınılmaz bir sonucu olan bir duruma dair hiçbir ipucu bulamadı.

"Dün gece yarı delirmiştim," diye soludu. "Dönmenin bir yolu yoktu. O canavar adam beni umutsuzluğa sürükledi. Sonra sen geldin ve--ve----Ah,
Keşke ölmüş olsaydım!"

İnanmaz, şaşkın, neredeyse sersemlemiş bir şekilde, yere çakılmış bir şekilde durdu.

"Anlamıyorum," dedi donuk bir şekilde, sadece suyun yuvarlanması ve neşelenmesi ve Gloria'nın hızlı, sert nefes alışıyla bozulan uzun bir sessizlikten sonra. Ona karşı çok nazik olmaya çalıştı. "Nedir bu? Bana söyleyebilir misin,
canım?"

"Bana canım deme... böyle," diye bağırdı sertçe. "Sanki ben senin... _malınmışım_ gibi." Gözlerinin yuvarlaklığını gördü. Kadın
titriyordu. "Adımı kurtarmak, iğrenç dedikoduları durdurmak için buna sürüklendiğimi biliyordun..."

Dağınık zihninde, sığlıklara fırlatılmış gibi, birçok kasvetli
bakış açısına; yıkımından kaderi sorumlu tutmuştu, Gratton'ı suçlamıştı, sürüklenmesine
izin verdiği için sorumluluğu annesine yüklemişti; ama her zaman kendini kurban olarak görmüştü. Şimdi, histeriye yakın bir noktaya yükselen heyecanında, her şey için birdenbire Mark King'i suçlamıştı; o, kader kılığında, ona ihanet etmişti!

"Korkudan yarı ölü olduğumu gördün; ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum; tek düşünebildiğim,
benim için kurulmuş olan korkunç tuzaktan kaçmaktı; sen----"

"Yani bu kadar mıydı?" Ama yine de tonunda hiçbir duygu yoktu
inanmazlık hariç. "Yani beni sevmedin mi, Gloria?"

"Bana ne zaman seni sevip sevmediğimi sordun?"

"Ama sen... benimle evlendin... Aman Tanrım!" Elini kaşlarının üzerinden geçirdi sanki bir saplantıyı silmek ister gibi. "Beni sevmediğin halde,
sadece kendini olası bir skandaldan kurtarmak için mi benimle evlendin?"

"Hangi kız evlenmez ki?" diye bağırdı çılgınca. "Ne kadar hırslı?"

Bu anın açıkça gerektirdiği tüm o sakin tefekkürle düşünmeye çalıştı. Zihninde dün geceki tüm
olayları sahne sahne tekrar tekrar gözden geçirdi. Ve böylece, verandaya gelip pencereden içeri bakıp ona son vedasını ettiği ana, yani onu Gratton'ın yanında dururken gördüğü ana geri dönüp baktı. O, umutsuzluktan bitkin düşmüş bir figür gibi eğilmişti; "hakimin" sorusuna başını yavaşça kaldırmıştı. Ve sonra, duruşunda ve sesinde o ani değişiklik olmuştu, aniden bağırdığında: "Hayır. Hayır, hayır ve hayır!"

"Söyle bana," dedi King ağır ağır, "dün gece Gratton'la evlenmeyi reddettiğinde - dışarıda olduğumu biliyor muydun?"

"Evet," diye cevapladı. Neden sorduğunu merak etti. "Bir ayna vardı; içinde senin yansımanı gördüm."

"Gelmeseydim - bu işe devam eder miydin?" Tereddüt etti, sonra sertçe şöyle dedi: "Onunla evlenir miydin?"

"Bilmiyorum. Ah," diye haykırdı, ellerini bükerek, "ne yapacağımı nasıl söyleyebilirim? Bir yöne sürüklenmiş, bir başka yöne parçalanmış----"

"Onunla evlenebilirdin? Ama beni iki kötülükten daha azı olarak mı seçtin? Bu muydu?"

"Sana bilmiyorum diyorum! Sadece korkunç bir şekilde tehlikeye atıldığımı biliyorum;
San Francisco'da bir daha asla yüzümü göstermeye cesaret edemezdim--herhangi bir yerde--bu beni öldürürdü----"

Ve yine de King'in yüzünde sadece tuhaf, işkence görmüş bir inanmazlık vardı.
Uzun bir süre ne hareket etti ne de konuştu. Gözleri onun üzerindeydi, onunkilerse dikkatle onun üzerindeydi. Cevap verdiğinde, bugünün tüm neşesinin kaçtığı bir sesti.

"Yatağını yapacağım, Gloria," dedi sakin bir şekilde. "Ateşin yanında,
ben yakmaya devam edeceğim. Benimkini dışarıda yapacağım, böylece
herhangi bir dolaşan hayvandan korkmana gerek kalmayacak. Sabahleyin konuşuruz."

Onun dağılmış köknar dalları için geri dönmesini izledi. Ve Gloria bile
yürüyüşünün ne kadar ağır olduğunu fark etti. Ama ağaçlarıyla baş başa kaldığında ve karanlık onunla arasına
perde gibi indiğinde nasıl olduğunu tahmin edemedi.

İki dizinin üzerine çöküp yüzünü köknardan düşen aynı
saçlardan birinin içine gömdü.

_Bölüm XVIII_

Mark King sırtüstü yatıyordu, elleri başının altındaydı, gözleri yıldızların
yavaş geçişine bakıyordu. Tıpkı ormanlık alanda birçok gece yattığı gibi - ama o zamanki ve şimdiki hayat,
ortak hiçbir şeyleri olmayan, fakat birbirinden uzak iki ayrı dünyada ayrılmış iki ayrı varoluş gibiydi. Şimdi yıldızları sanki sadece fiziksel gözle görüyordu, çünkü onlar üzerindeki
karanlığa karşı çok parlak parlıyorlardı; onların parıltısının ve ışıltısının neredeyse farkında değildi. Eskiden onlarla iletişim kurmaya alışmıştı; uzun yıllar boyunca onlar kendilerini onun kaba ve hazır dinine örmüşlerdi. Sayısız kez onları izlemiş, düşünmüş ve evrenin sınırsız enginliğinde ona ulaşan, sakin bir sesle, sonsuz derecede sakinleştirici bir şekilde ona ulaşan mesajı dinlemişti. Sayısız kez o ses onu günün zahmetlerinden, zaferlerinden ve yenilgilerinden uzaklaştırıp, bir adamın etrafına biraz daha gerçek bir bakış açısıyla bakabileceği sessiz bir yere çağırmıştı; insan mücadelesinin ve çabasının çoğunda boşunalık görmüştü; asaletin "küçük" bir eylemde saklı olduğunu görmüştü; kapsam ve sonsuzluğun ebedi terazisinde, bir bakır peninin bir milyon dolara karşı iki tüy gibi olduğunu fark etmişti; hafif at sürüyorlardı ve aralarında pek fazla seçim yoktu. O, yukarıdaki o ateş böceği kümesinin görkemli dünyaların alayı olduğunu biliyordu. Kendini küçük, evreni büyük görüyordu. Ve bilgi ezmiyordu; yükseltiyordu. Yaratılışın tamamında, ilahi düzenin ince zinciri, güzellikle çiçek açan bir yasa vardı. Tanrı'nın işi onun üstünde, etrafında, içindeydi. Ve Tanrı hepsinin arkasında duruyordu, ona kefil oluyordu, onu iyi kılıyordu. Dünyaların dönüşü, gelgitlerin nabzı, damarlarındaki kanın akışı - bunlar akraba fenomenlerdi; Tanrı'nın yasası, ilahi irade ve sevginin ince zinciriyle evrende hareket eden daha büyük ve daha küçük bedenleri sarıyordu. Böyle bir anlayış üzerine, insan, ağaç, güneş ve çiçeğin kardeşliği, Mark King'in gelişigüzel bir yaşam teorisi
binasını yükseltmişti. Yıldızlar ona, çağlar boyunca dünyaların dünyasında her şeyin yolunda olduğunu hatırlatıyordu; umut, mutluluk ve güzellikten şarkı söylediler. Bir adama zengin, tam bir
memnuniyete giden yolu gösterdiler. Diğer adamlarla cömertçe alışveriş yapmanın yolunu aydınlattılar.
Akıllarını bir adamın yeni bitirdiği güne tuttular ve
onu düşünmeye yönelttiler; düşüncelerini yakında doğacak güne yönlendirdiler,
işleri daha iyi yapmayı istemesini sağladılar.

Ama bu gece kendisi ve sevdiği yıldızlar arasında, ruhunun gözlerinin bakmadığı
bir gölgeler bölgesi uzanıyordu.
İçindeki bir şey
vurulmuş; fena halde yaralanmış; dizlerine kadar dövülmüş;
ölümle üşümüştü. Oldukça sakin düşünmeye çalıştı ve uzun bir süre
net bir şekilde ardışık düşünceye ulaşmak onun için imkansızdı. Sadece
hissedebildiği_
bir an gelmişti. Bu tarafa ve o tarafa sürükleniyordu. Gloria'ya olan sevgisini, çekinmeden, çekincesiz, sınırsızca vermişti. Başka hiçbir kadının uyandırmadığı aşk, Gloria'nın önünde, berrak ve hızlı bir su selinin serbest kalması gibi akıp gitmişti.
Bütün kalbi ve ruhuyla,
bütün varlığıyla, kendisi için mümkün olan tek şekilde sevmişti. Hayranlık duyuyordu. Sevdiğini bir prenses, bir
tanrıça yapmıştı. Onu, hiçbir kadının yaşamadığı bir düzlemde, etten kemikten insanlık için çok nadir bir
atmosferde görmüştü. Bir erkek,
insan aklıyla sevmez; aksine, kendisi için bile gizli, insanlıktan daha derin bir akılla sever. Sonra Gloria elini onun eline koymuştu; Gloria onunla
evlenmişti; Gloria onunla gelmeyi seçmişti. Ondan sonra hiçbir şeyi gerçek ışığında görmemişti; Gloria dünyayı
tarif edilemez bir cennete
yeniden çevirmişti.

Yükseklerdeydi, yıldızlar arasında yükselmişti. Ve uyarıda bulunmadan,
acımadan, dünya onun etrafında parçalanmıştı. Zirveden
nadire. Düşüncelerin mantıklı bir şekilde gelmemesi şaşırtıcı değildi! Çırpınıyordu,
kaybolmuş, ezilmiş, şaşkın.

Tam orada, onun için yaptığı köknar dallarından yapılmış yatağın üzerinde Gloria yatıyordu.
O tarafa bakmıyordu. Rüzgar yükseliyordu; ağaçların tepelerinden
hızla geçtiğini duydu; aniden, amansız bir darbeyle çarptı; titreyen
iğneleri tiz bir ıslığa dönüştürdü; sağlam eski
gövdeleri titretti. Gloria'nın yatağının yanında kanvasın çırpındığını duydu;
üstünde savrulan dallar sürtündü ve gıcırdadı. Ona sadece bir şey açık görünüyordu: Bir adamın kendini kontrol altında tutmaya çalışması gereken, sıçramaması gereken, yargısını saklı tutmak için içindeki tüm inatçı iradeyle çabalaması gereken zaman gelmişti. Kendi hayatının krizi ona gelmişti, bir şimşek çakmasının kör edici
hızıyla kendini gösteriyordu. Şimdi ileri veya geri atılan bir adım, doğum saatinden bugüne kadar tüm kaderinin onu götürdüğü bir adım olacaktı; geri dönüşü olmayacaktı; kesin olacaktı; ve her şey - her şey - tehlikedeydi. Düşünmeliydi; Gloria'nın deneyimlediği her şeyi anlamaya çalışmalıydı; onu hangi dürtülerin harekete geçirdiğini görmeliydi; ona hoşgörü göstermeliydi; kalbinde yatanı doğru okumaya gelmeliydi. İki insan kalbini açıkça görmeliydi! Tanrıların görevi! Sanki etrafındaki vahşi doğa, insan göğüslerine bakabilme gücüne sahip devasa kötü niyetli bir varlıkmış gibi, rüzgarın sesiyle onunla alay ediyordu.

Fiziksel duyulara vermek için sadece yarım aklı vardı. Rüzgar
bütün gece boyunca ulumasına rağmen, bunun neredeyse farkında değildi; soğuk
artmasına rağmen, uyuşmadan önce üşüdüğünü bilmiyordu.
Gloria'ya tüm yatak takımlarını vermişti, sadece üzerine sardığı
bir battaniye hariç; tüm giysilerini giymiş,
ceketini iliklemiş ve sıcacık bir şekilde örtülmediğini unutmuştu. Şimdi ayağa kalktı
ve aşağı yukarı yürüdü; ateşi alevlendirdi; ateşin üzerine
büzülüp oturdu, ta ki alevler parlayan kırmızı kömürlerden oluşan bir yatağa dönüşene kadar.

Bir veya iki kez Gloria'nın köknar dalından yatağında huzursuzca kıpırdandığını duydu.
Ama konuşmadı. Artık aralarında konuşulacak hiçbir şey yoktu;
Gloria dinlenene kadar, sabaha kadar bekleyeceklerdi. O zaman
daha fazla gecikme olmayacaktı. O zaman birbirlerini çok az erkek ve kadının anladığı gibi anlayacaklardı; açık kelimeler olacaktı ve çok azı. Sabah için sabırsızlanıyordu ve yüzünü asıp sertleşerek, ölüm kadar sertleşerek sabahın gelmesini dört gözle bekliyordu.

Gloria, bitkin bir şekilde uykuya dalmıştı, battaniyesine sıcacık sarılmıştı.
Onu uyandıran rüzgardı; tamamen uyandı, kalbi boğazında, başının üstündeki brandanın çırpınmasıyla irkildi.
Hareketsizce yattı ve yukarı baktı; çamlar siyahtı ve kasvetli bir şekilde sallanıyordu; aralarındaki rüzgar
ürpertici bir müzik yapıyordu; soğuk, battaniyelerinin ve giysilerinin içinden geçmeye başladı. Vücudu kaskatı ve ağrıyordu; altındaki köknar dalları brandanın ve onları örten bir battaniyenin üzerinden ona zarar veriyordu. Döndü, daha az rahatsız edici bir pozisyona geçti. Dere şırıldıyor ve şakıyordu; sesi vahşi doğayla birleşerek kasvetli, neşesiz bir düete dönüştü.

Başını biraz kaldırdı; ateş sönüyordu ve Kral gitmişti!
Karanlık üzerine çöküyordu; her yerde belirsiz sesler duyuyordu, gizlice yürüyen ayak sesleri gibi. Kör bir dehşet anını biliyordu; haykırmaya
çalıştı ama sadece küçük bir boğuk soluk sesi duyuldu. Hareket eden bir şey gördü, belirsiz, biçimsiz, korkunç bir şey ve korkudan
ürpererek sırtüstü uzandı. Kral'dı; taze yakıt getiriyordu. Geriye yaslandı ve
tekrar yıldız tarlasına karşı sallanan çamlara baktı. Titremeye başladı; sinirsel bir ürperti. Yavaşça oluşan gözyaşlarını
döküp yanaklarından aşağı doğru süzüldüğünü hissetti. Alt dudağını dişlerinin arasına aldı ve çok hareketsiz yattı, arada sırada sessiz bir hıçkırıkla sarsılıyordu.

Bastırılmış bir heyecan döneminde varlığını sürdürdü. Eğer King
kendisinden kaçan
soğuk mantık bulduysa, Gloria'nın zihni sinirli hayallerin orjisiydi.
Annesiyle birlikteydi, ağlıyor, tüm o iğrenç maceralarını
teselli eden bir göğüste hıçkırarak ağlıyordu; gazetelerdeki uzun manşetleri
okudu; Georgia ve Ernestine'e
sahte bir küstahlıkla yorumladı; Bay Gratton'la ilk kez
tekrar buluşuyordu, ona öyle kibirli bir küçümsemeyle davranıyordu ki, beyaz yüzüne
ateş gibi kan sıçratıyordu; sabahleyin dimdik ayaktaydı, Mark King'le
korkusuzca yüzleşiyor, haklarını talep ediyor, onu eve götürmesini emrediyordu. Ve,
acınası bir şekilde yalnız ve korkmuş bir halde, onun yanına gelmesini
şimdi, kollarını ona dolamasını, onu sıkıca tutmasını, korkusuz
bedenini onunkiyle gecenin belirsiz ve korkunç tehditleri ve alaycı gece sesleri arasına yerleştirmesini özlüyordu. Bir dalın çatladığını duydu; kalbi çılgınca çarpıyordu;
o geldiğinde ne yapacağını merak ediyordu ve onun ateşin yanında
hareketsiz oturduğunu gördü.

Gece ilerledi. Ara sıra, düzensiz bir şekilde uyukluyordu, her zaman
alışılmadık seslerle veya soğukla ​​veya yatağının rahatsızlığıyla
uyanıyordu. Elini yanağına koydu, ateşi olup olmayacağını merak ediyordu; yüzü soğuktu. Kral'ın piposunu yaktığını gördü.
Ona bağırmak istiyordu. Bunun için ondan nasıl da nefret ediyordu. Burada böylesine perişan bir halde yatarken
o sigara içebiliyordu, bu onu kısa bir süre öfkeyle yaktı. O bir erkekti ve tüm insanlıktan nefret ettiğini söyledi kendine. Onu kalpsizlikle, anlayış eksikliğiyle, acımasızca sempati eksikliğiyle suçladı. O ve sadece o her şeyden sorumluydu --o belirsiz, korkunç her şeyden. Orada kök salmış bir ağaç kadar hareketsiz oturuyordu; karanlıkta engebeli bir kaya gibi kocaman duruyordu; o vahşi toprakların bir parçasıydı, kayıtsız, soğuk ve acımasızdı. Şimdi onun yanına gelebileceği düşüncesi onu korkudan titretiyordu; ondan korkuyordu. Keşke uyuyabilseydi! Bu gece hiç uyuyamadı, önceki gece çok az, ondan önceki gece de. Beyninin dönmesine şaşmamalı. Eğer tüm bunlar başka bir zamanda olmuş olsaydı --o bir sinir yumağıydı--en ufak bir ipucuyla titreşen sinirler. Hasta olacaktı. Belki de sonu ölmek olacaktı. Uykusuz ve gergin bir gecenin doğurduğu tüm biçimsiz,
korkunç hayaller, onun için öyle bir stres dönemi yarattı ki, saatler geçtikçe yanaklarını
soldurdular ve gözlerinin altına koyu gölgeler koydular ve ona reddettikleri
bir dinlenme özlemiyle alay ettiler.

Böylece, kaderlerinin sert pençeleri altında, Mark King ve Gloria gece boyunca, gün ışığını bekleyen iki belirsiz ruh olarak yaşadılar. Ve böylece beyinleri, insanlığın büyük olayların düzenlenmesini emanet ettiği o sınırlı organlar, kendilerini en önemli bir konuyla
başa çıkmaları ve karar vermeleri gereken an için hazırladılar. Ve bütün gece
rüzgar, nefret dolu bir ses gibi alay etti.

* * * * *

Kral, o soğuk, rüzgarlı sabah saat dörtte güne başladı.
Gloria'nın uyanık ve oturmuş, tam önüne baktığını gördü. Onu fark ettiğine dair hiçbir işaret vermedi, ancak hızlı ve sessiz bir şekilde ateş yakma ve kahvaltı hazırlamayla meşgul oldu. Gloria da onu gördü; yüzündeki ifadeye karşı mesafeli bir hayret hissetti. Bitkin görünüyordu; ağzı sert ve sertti.

Gün ışığı geldiğinde minnettar olmayı düşünmüştü. Şimdi kalktı ve
ateşe gitti, soğuk ellerini birbirine sürttü, donuk, cansız gözlerle
uyanmış bir dünyaya baktı. Henüz tam gün olmamıştı;
buradan bu korunaklı noktaya sızan ışık neşesizdi;
incelen gölgelerden orman ayrıntılarını çıkarırken, onları soğuk gri bir dünyaya soğuk gri monotonluklarla boyuyormuş gibi görünüyordu.

Bir kol dolusu odunla geri döndüğünde, o ve o, birbirlerinin gözlerinin içine uzun ve ciddi bir şekilde, araştırıcı ve umutsuzca baktılar.
Ondan sonra bir daha birbirlerinin yüzlerine bakmadılar; İkisi de boş nezaketlere zaman kalmadığını hissettiğinden beri aralarında hiçbir
günaydın geçmemişti. Küçük şeylerde bile
uyumluluk için geleneksel bir bahane olamazdı; birbirlerinin kollarında olmalılardı ya da
dünyalar kadar ayrı olmalılardı.

Bir gece boyunca hayallerle boğuştuktan sonra, Kral tek ve tek bir karara varmıştı: Yavaş gidecekti, kendine demir bir kontrol uygulayacaktı, hayatında bir kereden fazla, fırtına anlarında kontrol edilemez bir şekilde
ateşlenen bir öfkeyi bastıracaktı. Açık sözlü insanlarda şiddete dönüşmeye çok meyilli olan o tutkuyu kendi içinde boğacaktı. Gloria kendini şu veya bu olarak gösterse,
şu veya bu kelimeyi söylese, onunla soğukkanlılıkla konuşurdu,
onu sakince dinlerdi ve sonunda, yargılaması gerektiği için,
yüreğinin düzenli bir şekilde atması emredilerek yargılardı ve
kanın vahşi bir
fışkırmasıyla değil. Kendi göğsüne bir muhafız koymuştu,
bir hain düşman kampının üzerine bir muhafız koymuş gibi.

Yine de, en başından beri, bu ikisinin
düz yollardan açık ve kesin bir anlayışa doğru ilerlemesinden daha olası bir şey yoktu.
Yüzüne bir bakışı, soğuk mantığını tahtından indirdi ve onu
çok derinden etkiledi; o kadar beyazdı, o kadar acınası bir şekilde üzgün görünüyordu ki. O da
acı çekmişti; Tanrı, saatlerce acı içinde mücadele ettiğini biliyordu.
Onu kollarında istiyordu; dünyayı yumruklarıyla dövmek istiyordu
onu keder ve acının savruluşlarından kurtarmak için. Dudağını vahşice ısırdı ve yüzünü çevirdi. Ve onun bitkin gözlerini, bitkin yüzünü gören kadın,
dün gece ondan nefret ettiğinde,
ruhsuz bir adam gibi göründüğü için,
tüm dinginliğiyle piposunu içebilen ve
gecenin mutsuzluğundan hiçbir şey hissetmeyen biri olduğu için haksızlık ettiğini biliyordu. Dünün Mark Kralı'na benzemiyordu; gözlerindeki neşeli neşe parıltısı ölmüştü;
hızlı dayanıklılığı adımlarından kaymıştı. O da, yavaş işkence saatleri yaşamıştı. Onu seviyordu--bundan asla şüphe edemezdi----

Onu aniden yakalasaydı, onu kollarında sıkıca
sımsıkı tutsaydı, onun kendisini sevmesi gerektiğini,
onu sevmesini sağlayacağını, kendisinin olduğunu, onu
vermeyeceğini baştan aşağı tutkuyla haykırsaydı--öfkeyle ondan uzaklaşır mıydı--yoksa
sürünür ve sonunda onu sevip sevmediğini anlar mıydı? Ama bilmediği başka bir şey daha vardı; o döndü ve
odununu almaya gitti; o ateşin yanında titreyerek çömeldi.

Sessizlik içinde kahvaltı ettiler, aralarında ateş vardı. İkisi de sert kahveden başka bir şey yapmadı. Gloria oturmuş, ateşe ekmek parçaları
atıyordu. Ona bunu yapmamasını söylemek için dudaklarından dökülüyordu;
vahşi doğada israf bir suçtur. Ama sözlerini tuttu. Kamp işlerini sistematik bir şekilde yaptı; tabakları, bardakları ve tavaları temizledi; iki paketi yeniden yaptı. Tüm bu zaman boyunca hiç kıpırdamadı. Sonunda ona geri döndü ve
ölmekte olan ateşin yanında, uğursuz bir şekilde sessiz bir şekilde durdu.
Bir şeyler söylemesini dileyerek,
sinirli bir şekilde huzursuzlandı.

"Yapılacak bir günlük iş var," dedi sonunda. Kişisel olmaması gereken sesi sadece sertti. "Bu erken bir başlangıç ​​demek. Ve--"

"Mağaralara çok daha mı uzak?" diye sordu.

Duraksamıştı; bir şeyler söylemesi gerekiyordu.

"Oraya varmak uzun bir gün sürecek. Görüyorsun ya, dün çok da uzağa
gelmedik."

Bunun, ona bir saldırı olduğunu düşündü ve altından kalktı. Ama
konuştuğunda, kasıtlı olsun ya da olmasın, imaları görmezden gelmek içindi. Çünkü,
nereye götürülürlerse götürülsünler, bunun
pis bir
tartışmaya dönüşmemesini umuyordu.

"Gelmemem gerektiği oldukça açık olmaya başlıyor. Öyle değil mi?" diye sordu.

"Peki?"

"Şimdi, geri dönersem----"

"Eve mi?"

"Ve sonra Coloma'daki anne ve babaya. Ve sonra San Francisco'ya."

"Ya ben?"

"Eve kadar benimle gelirsen----"

Vücudunun nasıl dikleştiğini, geniş omuzlarının nasıl dikleştiğini gördü.
Bu harekette anlamlı bir şey vardı; Mark King, yan meselelerin karmaşasına tahammülü olmadan, doğrudan ana bariyere geldi, ki bu bariyer sonsuza dek bir kenara süpürülmeli veya
etrafından dolaşılmalı ve böylece ölü umutların belirsizliğine gönderilmeliydi.

"Beni seviyor musun, Gloria?" diye sordu. "Aşıkların sevdiği gibi mi? Benim seni sevdiğim gibi mi? Bir eşin kocasını sevmesi gerektiği gibi mi?"

"Dün gece bunların hepsini açıklamadım mı?" dedi huysuzca. "Tekrar
baştan mı anlatmalıyız? Eğer seni... üzdüysem, özür dilerim. Bundan
fazlasını söyleyemem, değil mi? Sana nasıl bir yer
olduğumu, yapmam gereken tek bir şey olduğunu gösterdiğimi sanıyordum..."

"Gratton'la mı yoksa benimle mi evleneceksin? Ve sen beni mi seçtin?"

Tereddüt etti. Çok az dışsal işaret vermesine rağmen, onun öfkeli olduğunu biliyordu. Ayrıca, onun öfkelenmek için nedenleri olduğunu da fark etmekte başarısız olmadı. Ancak yine de onun ısrarcı sorularından rahatsızdı. Ona boş boş baktı. Keşke evdeki açık sözlü dürtüsüne uyup ona gidip durumunu açıklasaydı!

"Amacım," diye başladı alçak, garip bir sesle, "sana gidip sana şunu söylemekti----"

"Bana cevap ver," dedi sertçe. "Evet mi, hayır mı? Benimle aşk olmadan mı evlendin
ve sadece bir erkekle bütün gece yalnız kalmanın olası dedikodusundan kurtulmak için mi? Benimle bu yüzden mi evlendin? Evet mi, hayır mı?"

Gloria için de, King için de, konu açıktı ve bulandırılmamalıydı; sonuçsuz kaçamaklarla vakit kaybetmediği için ona hakkını vermek gerek. Bu konu, hem şimdi hem de daha sonra, çözüm gerektirecekti. Tüm tatsızlıkları bir kez ve sonsuza dek sona erdirmenin bir bilgeliği vardı.

"Evet," diye meydan okurcasına cevapladı.

Sonra aniden hiç hayal etmediği bir Mark Kralı'nı görme fırsatı buldu, öfkesi alev alev yanan bir Mark Kralı, tanıdığı ve kendini kontrol altında tutup duygularını bastıran
adamı bir kenara itiyordu, ta ki o sessiz "Evet"i söyleyene kadar.
Bu kelime bir barut trenine giden bir kıvılcım gibiydi.
Ne olursa olsun öfkesini bastırma kararlılığı gitmişti; onun çilelerinin hatırası silinmişti; oradaki tüm gergin
varlığından, uğursuz bir buluttan çakan şimşek gibi, sıcak, baş döndürücü bir öfke parladı. Birkaç kelimesi, hafızasında sonsuza dek dayanacak bir
yeri yakıp kavurdu.

Ellerini sıktı ve kaldırdı; bir an için onu yere sereceğini düşündü.

"Sen tamamen aşağılıksın!" diye bağırdı ona. "Ve seninle işim bitti!"

Döndü ve onu bıraktı. Gloria şaşkınlıkla arkasından baktı. Nasıl
hızla yürüdüğünü, büyük çizmelerinin dere yatağının aşağısındaki çakılları
çıtırdattığını, suyun içinde sıçradığını, onu
tahta yamaçtan atlara doğru taşıdığını gördü. Neredeyse
koştuğunu bilemezdi çünkü kendi kendine, eğer onu böyle
bırakmazsa son dizginleme gücünü kaybedeceğini ve
ellerini onun pembe-beyaz boğazına koyup onu boğacağını söylüyordu. Son ana kadar
çok erken kınamamaya çalışmıştı. Şimdi, kendi tarzında,
süpürerek kınadı. O an için onun kendisi için
çizmelerindeki kirden daha az önemli olduğunu düşünüyordu.

Atlara geldiğinde öfkeden bembeyazdı; elini kaldırdı
ve parmaklarına tuhaf bir şekilde baktı; titriyorlardı. Kendini aptal olarak lanetledi, elini kaya kadar sabit bir yumruk haline getirdi,
ve bir an ona karanlık bir şekilde baktı. Sonra parmaklarını
yavaşça açtı; sert bir gülümseme ağzını çirkinleştirdi ve acımasız hale getirdi; parmaklar
mükemmel bir iradeye kulak vermişti ve altında durduğu dev sedirin
dar deliğinden daha fazla titreme belirtisi göstermedi.

Atının bağlama ipini kıvırdı ve onu kampa geri götürdü. Yaklaştığında, Gloria hemen sırtını döndü ve tırnaklarını inceledi; daha önce erkeklerle karşılaşmıştı ve henüz bu adamın duygularının derinliğini
ölçememişti. Ona bakmaya tenezzül etmeden önce, onu suçunun tam ve pişmanlık dolu bir şekilde farkına varmasını sağlamaya tamamen güveniyordu. Ama ona hızlı, gizli bir bakış attığında, sırtının ona dönük olduğunu ve ne yumuşama belirtisi ne de onun varlığından haberdar olduğunu gördü. Geyik derisini dizginledi, eyerledi, ipini eyer boynuzuna bağladı ve sırt çantasını yapmaya başladı. Kadın, huzursuz ve endişeli ama henüz tam olarak anlamamış bir şekilde izledi. Ama kahvaltı masalarından yalnızca bir fincan, bir tabak, bir bıçak ve
çatal aldığını; reçel kavanozuyla ilgilenmediğini, bunun kendisine getirildiğini bildiğini; kahvenin, pastırmanın ve şekerin yarısını bıraktığını fark ettiğinde; garip bir tedirginlik hissetti. Vahşice etrafına
baktı. Orman karanlık bir şekilde parlıyordu; sessizlik bunaltıcıydı; yalnızlık şaşırtıcıydı. Onu terk edecekti - dünyada patikanın nerede olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu.

Kral hazırlıklarını hızla yaptı. Onu görmedi bile; gözlerini dikkatle uzak tuttu. Ruhunun derinliklerinde ona bir daha asla bakmayacağına yemin etti... Tüfeğini aldı.

Gloria huzursuzca kıpırdandı. Ona sert bir söz söyleyecek kadar bile teslim olmak istemiyordu. Ama adamın bir rol oynamadığını ve bir an sonra yalnız kalacağını hissediyordu.

"Beni burada yalnız bırakmayacaksın, değil mi?" diye sordu soğukça.

"Devam ediyorum," diye kısa bir karşılık verdi.

"Ya ben?" diye ısrar etti.

"Ne istersen."

Hazırlıklarına devam etti. Kızın yüreğine korku
doldu.

"Asla çıkış yolunu bulamayacağım," diye bağırdı, ayağa fırlayıp ona doğru
geldi. "Dağlara alışkın değilim...Hangi şekilde öleceğimi bilmiyorum..."

"Senden kurtulmanın en kolay yolu," diye karşılık verdi açıkça, "açık alana
vuruş mesafesine gelene kadar seninle geri dönerdim. Ama
zaten zaman kaybetmeme neden oldun ve Ben'e Gus Ingle'ın mağaralarında zaman kaybetmeden olacağıma söz verdim. Bu yüzden devam ediyorum."

"Ama," ve tüm yükselen dehşeti aceleci sözlerinde titriyordu, "Öleceğimi söylüyorum sana..."

"Ve sana söylüyorum," diye tersledi ona, "umurunda bile değil. Seninle işim bittiğini iki kere söylemem mi gerekiyor?"

Ayağını üzengiye koydu. Gloria, gururu paniğe kapılarak ona doğru koştu
ve kolunu kavradı, ona haykırarak:

"Beni böyle bırakmamalısın! Bu vahşice... Bu bir cinayet."

"Ben'e söz verdim," dedi. "Sözünü bozmaya değmezsin."

"Beni geri almayacaksan, bırak da seninle geleyim."

"Değersiz, bencil ve korkak! Yararsız, boş ve beyinsiz!
Aman Tanrım! Ben, senin gibilerle patikada aylak aylak dolaşacak kadar yetişkin bir adam mıyım?
Bırak gitsin!" Elini sertçe silkeledi ve eyere
attı, atını yan tarafında bir çizme topuğuyla
geçitten aşağı gönderdi. Ama Gloria arkasından bağırdı ve peşinden koşarak dereye doğru
ve içinden geçerek bağırdı:

"Mark! Mark! Tanrı aşkına beni bırakma. Korkuyorum; korkudan
öleceğim. Beni de yanına al..."

Arkasına bakmadı ama durakladı. Sonuçta, o eski arkadaşının
kızıydı.

"Orman özgür ve açık," dedi yavaşça. "Sizin gibilere bile. Üçüncü ve son kez söylüyorum: Sizinle işim bitti. Ama
isterseniz arkamdan gelebilirsiniz. Sizi on dakika bekleyeceğim.
Burada değil, oradaki sırtta. Ve eğer gelmediyseniz, o zamanın sonunda devam edeceğim. Bu benim ciddi sözüm, Gloria Gaynor."

Ondan, eyerde dik ve iri bir şekilde, büyük gövdeli ağaçların arasındaki yamaçtan yukarı ve bir anda gözden kayboldu. Aniden transa geçmiş gibi
durdu. Sonra, anlaşılmaz bir inlemeyle koruya koştu
ve Blackie'nin ipini kavradı ve onu eyerine ve birkaç eşyasına doğru
koşturmaya çalışarak sürükledi. Eyer neredeyse onu alt edecekti; ağırdı ve herhangi bir şehirli kız kadar az şey biliyordu. Ama ihtiyacı acı vericiydi ve genç vücudu esnek
güçten yoksun değildi. Gloria, ayrılan sürenin yarısında sırtı tırmanarak geldi.
Şimdi Kral ona doğru kısa bir bakış attı. Ama ona değil, sırt çantasına.

"Geriye kalan yemeği almak için geri dönsen iyi olur," dedi ona. "Ve
battaniye rulon için. Bu benim şeytana tavsiyem olurdu...
Bunu sana kalan beş dakikada yapabilirsin."

Gloria başını yukarı fırlattı, acı bir cevap için dudaklarını açtı ve sonra
bir an sessizlik ve tereddüt içinde durdu.

"Sen iğrenç bir hayvansın!" diye ona doğru fırlattı. Ama yine de
kıyafetini almak için aceleyle geri döndü. Beş dakika sonra, giderek derinleşen vahşi doğaya doğru sürdüler, Gloria sadece onun görüntüsünü göz önünde tutuyordu, o asla
dönmüyor ve konuşmuyordu.

_Bölüm XIX_

Gloria'ya karşı acımasızca davranması, zamanın olgunluğunda
sonuna kadar ödemesi gerektiği anlamına geliyordu. O ilk panikten sonra, Kral'a karşı daha önce hiç deneyimlemediği, hiç sebep
olmayan bir öfke hissetti. Belki de duygu onun için yeni bir
ruhsal yaşamın başlangıcıydı; kesinlikle burada,
tespih edilemeyen progenital etkiler durumuna geri dönüş anı vardı; böylesine ilkel bir durumdan kaynaklanan yakıcı öfke
kendi içinde ilkeldi. Bu nedenle,
duygu deneyimin kendisi kadar yeniydi; temiz, yakıcı
öfke.

Onu sürükleyen ve sinirsel gücünü
tükendiren bu duygunun ardından, bir baygınlık ve mide bulantısı dönemi geldi. Gözlerini kapattı,
başını eğdi ve soğuyan
ve titreyen elleriyle eyerinin boynuzuna tutundu. Bu ruh haliyle bir kez Kral'a seslendi. Ama o çok
öndeydi ve dönmedi. Onu duyup duymadığını bilmiyordu.
Yavaş yavaş zayıflık geçti; sırtın tepesine ulaştılar ve güneş onu
istedi. Soğukkanlı ve sakin bir şekilde düşüncelerini dayanılmaz hakarete çevirdi ve bir tür daire çizerek ilk niyetine geri döndü. Şimdi karar soğuk ve inatçıydı: ödeyecekti, hem de tam olarak.

Kral tereddütsüzce yolu gösterdi. Zaman zaman ayaklarının altında veya önünde bir patikanın izini görmedi; çalılıkları aştılar veya kızılağaç veya söğüt çalılıkları arasından zorlu bir yol açtılar ve her seferinde tekrar bir patikaya
geldiler. Adamın sadece yolculuğunun sonunu düşündüğü ve acele ettiği açıktı; bu yüzden bildiği tüm kısa yolları kullandı.
Bu patikasız yerlerden birinde, çalılıkların ve çalılıkların başının üstünde olduğu, boğulması gerektiği görünen yerde, onu tamamen gözden kaybetti. Atı durdu. Dinledi ve atının nal seslerini duyamadı. Tekrar paniğe kapıldı ve çılgınca bağırdı. Ama hemen ileride,
gürültüsüyle geçidi dolduran çılgın bir dağ deresi vardı. Kral'ın onu duyamadığını biliyordu;
duysa da duymayacağına dair umutsuz bir kesinlik hissediyordu. Sonra
çıplak elleriyle atına çılgınca vurdu ve topuklarıyla
vurdu, kötü topraklarda susuz kalmış birinin su özlemi çekmesi gibi Kral'ı görmeyi özledi. At homurdandı ve dönüp dalarak
çalılıkları yırttı, ona doğru kırbaçladı ve ellerinin ve yüzünün derisini
yırttı. Ama üç dakika içinde onu açık alana ve
Kral'ın tam görüş alanına getirdi, büyük kırmızı gövdeli
sedirlerin arasından hafif bir yamaçtan yukarı doğru sürdü. Korkusu, korku yolundan hemen sonra olduğu gibi öldüğünde,
eski, sıcak öfkeyi değil, yeni bir temel duyguyu bıraktı: soğuk nefret.

Böylece ikinci sabahlarında balayı ikinci aşamasına girdi. Her an ona biraz daha rahatsızlık veriyordu; eyer
onu acıttı: giysileri yırtılmıştı, hassas cildi morarmış ve çizilmişti;
acılar erken yorgunlukla birlikte bıçak gibi saplanır gibi geldi Kral'a gelince, aniden
ona tamamen aşağılık biri olarak bakmaya başlamıştı; yüksek onurlu bir adam olarak onu hemencecik onursuz biri olarak mahkûm etti;
onu hor görerek, hayatını onunla çok az bir şekilde bağladığı için kendini hor gördü.
Ama dün kalbinin en derinlerinde alçakgönüllülükle diz çökmüştü; şimdi zihnini ona karşı
kapatmaya çalışıyordu, tıpkı ona sırtını döndüğü kadar kesin bir şekilde.

Nefret ve aşağılamanın bu köşe taşları üzerine inşa edecekleri kasvetli, biçimsiz yapı, zorlayıcı ortamları farklı olsaydı
hiçbir varsayımın
en ufak bir şekilde bile içine giremeyeceği bir konuydu. Şehirde sırtlarını dönüp
birbirlerinden uzaklaşırlardı. Ama bir sal üzerindeki iki fırtınalı adam, kara görünene kadar
ayrılmaz. Gloria, en azından, şu anki durumuyla, az beceriye ve daha az kaynağa sahip gemi kazası geçirmiş bir denizciye benziyordu. Bu nedenle, ne olacağı henüz belli değildi.

Saat onda hava güneşle ısınmış ve tatlıydı. Yarım saat sonra,
güler yüzlü gün, sert rüzgarın buharlarını soğuk ve kasvetli bir gökyüzüne sürüklemesiyle sona erdi. Taze yüksekliklere tırmanmışlardı; içinden geçtikleri kereste, deniz seviyesinden en az yedi bin fit yükseklikten geçildiğini gösteriyordu. İnce kabuklu karaçam korularından geçtiler, engebeli bir yamacın dibine, kasvetli, rüzgarlı
düzlüklerde şehvetli bir mükemmelliğe yükselen, birçok yoldaş büyümenin cüceleşmiş, bükülmüş bir sefaletle tükenmeye başladığı
dağ çamlarına geldiler ve dağların arasından kayalık bir geçide geldiler, her tarafta kırmızı sedir, Sierra'nın ardıcı, çıplak kayalar arasında
zorlukla büyüyordu, dünyanın devasa gövdesinde seyrek, sert, tüylü bir gösteri gibi yüksek sırtları taçlandırıyordu. Cüce çam burada, yamaçlar boyunca yalpalayarak, birçok kış rüzgarı ve yoğun karla
ezilmiş bir şekilde duruyordu. Ama öğlene doğru kayalık bir sırttan aşağı yavaş ve sıkıcı bir yol kat ettiler ve bir kez daha
üst orman kuşağının kalbindeydiler. Dar sınırlarından ince, soğuk bir derenin
sızdığı bir yayla çayırında öğle vaktini geçirdiler. Gloria uzun zamandır
King'in eyerden aşağı sallanmasını
göreceği anı özlemişti; son yarım saattir onun vahşetinin sınır tanımadığından ve ne atları ne de kendisini esirgeyip
gece yarısına kadar
sürüp gideceğinden korkmaya başlamıştı. Dere kenarında attan indiğinde dizginleri ondan elli
ayak uzağa çekti.

King, Buck'ın dizginini çözdü, bağlama ipini bıraktı ve hayvanın
derenin kıyılarında otlamasına izin verdi. Gloria'ya, gri, bulutlu gökyüzü kadar soğuk gelen bir sesle şöyle dedi:

"Atının yemesine izin versen iyi olur. Bugün bir yere varmak için
oldukça sabit gitmemiz gerekiyor."

Gloria eyerinden sertçe indi. Hayatının tüm günlerinde
hiç bu kadar tarifsiz bir şekilde yorgun olmamıştı. Dahası, açlıktan baygındı
ve boğazı ağrıyordu; dereye gitti ve kendini aşağı attı
ve yüzünü serin suya koydu, uzun bir
iç çekişle
çıktı. King'in bağlama ipiyle nasıl yaptığını görmüştü; kendisi de aynısını yaptı,
ama atının ağzından gem'i çıkarmakla uğraşamayacak kadar yorgundu.
Yine de Blackie, engelli fırsatını kabul etti ve
Buck'a yemyeşil çimenleri koparma ve parçalamada katıldı.
Gün boyunca
kaptığı manzanita çalılarından ve ara sıra ayçiçeği yapraklarından daha davetkârdı.

King kahve yaptı ve pastırma kızarttı; atlar bir saatlik dinlenmeyi
ve yemi hak etmişti ve bir adamın önünde zorlu miller olsa bile pastırma ve kahveye hakkı vardır. Ateşiyle uğraşırken güneybatıdaki gökyüzüne birden fazla kez baktı. Tüm kalbiyle
bu sabah Gloria ile geri dönmüş olmayı diledi. Artık
onun ayaklarını bir aptalın bile kütük eve geri dönebileceği bir patikaya koyabilirdi ve tekrar görevine koşabilirdi. Gloria hareketsiz yatıyordu; sert çikolatadan bir parçayı
yavaşça çiğniyordu
ve gözlerini kapalı tutuyordu. Yüzü bembeyazdı; kapalı göz kapaklarından iki büyük
üzüntü gözyaşı
kayboldu. Ama King onları görebilecek kadar
yaklaşmadı.

Kahvesi hazır olduğunda ona seslendi ve kayıtsızca şöyle dedi:
"Bir fincan içsen iyi olur. Faydası olur." Ama Gloria cevap vermedi. King onun
yeyip yemediğini fark etmemiş gibiydi. Ama kendi kahvesini
içtiğinde ve Gloria hala çimenlerin üzerinde sessizce yattığında, ona bir fincan tatlandırdı, içine biraz süt koydu ve dirseğinin yanına koydu. "İçsen iyi olur," dedi soğuk bir şekilde. Ve Gloria gücünü topladı, doğruldu ve içti. Daha sonra biraz ekmek ve jambon yedi. Ekmek parçalarını,
kabuğu ve jambonun yarısını attı. Kral itiraz etmek için ağzını açtı; sonra omuz silkti ve sessiz kaldı. Sırtını bir ağaca yasladı, oturdu
ve saat geçene kadar sigara içti.

Tam saat birde yola koyuldular. Gloria kendi
atını yakaladı, ipi sardı ve bindi. Kral çayırdan geçip
arkasındaki ormanlık yamaca doğru ilerlerken o da onu takip etti. Ona göre bunların hepsi bir rüyaydı; neredeyse başı dönüyordu; en katı gerçekler bile elle tutulamaz, uzak ve önemsiz görünmeye başlamıştı. İlerlediğini biliyordu çünkü ilerlemek zorundaydı; aksi takdirde
burada, ıssız bir çölde yatıp ölecekti. Bitkinliğinde, tıpkı birinin aşırı
çarpıldığında kendi ruh oyununu fark ettiği gibi, ölüm ihtimalinin, tamamen terk edilme ihtimalinden daha az korkunç göründüğünü fark etti. Dağlar
o kadar büyüktü ki onu boğuyordu. Her kıvrımlı adımla birlikte, etrafındaki bu müthiş topraklar daha
sert, daha yalnız, daha
onun için hayal ettiğinden daha
çok var olduğunu hayal ettiğinden daha fazla ıssızlık krallığı gibi görünüyordu. Siyah lav kayalarıyla dolu yamaç tarlaları vardı; tek bir çimen yaprağının bile ince bir mızrağı yukarı doğru uzatmadığı; gözün yorgunca sonsuz gibi görünen millerce yol kat edebileceği kırık alanlar vardı. Burada, duyulmak için asla zayıf bir umut olmadan seslenebilirdiniz; Burada yalnız bırakılan biri, yalnızca kendi boğuk sesinin yankılarıyla alay edilerek, sefil bir şekilde ölebilirdi. Bu şeytanın ülkesi kindar bir
kişiliğe büründü; iğrenç bir devdi, onun üzerine eğilmişti,
sadece tek bir zalim arzuyla ilham almıştı, yumuşak beyaz bedenini ezmek,
hayatını yok etmek, onu yok etmek ve çığlık atan umutsuzluğuna sevinmek. Kendini
bir peri masalındaki talihsiz küçük bir prenses gibi hissediyordu,
kara büyünün
ucu bir diyarına
dolaşmıştı.

Gloria'ya dayanma gücünün sınırlarına ulaştığını ve
geçtiğini hissettiren saat dörtte, iki önemli olay oldu.
Her zamanki gibi önde giden Kral, o kadar da önde değildi ve
sırtını ona doğru dönmemişti. İlk kez
yolu kısaca yanlış anlamıştı; dağın dik yamacındaydılar; döndü ve onun genel yönüne doğru geri döndü ama yamaçta
yüz metre kadar aşağıdaydı.

"Yol burada aşağıda," diye duyurdu kısa bir an. Gözlerini onun yüzüne
kaldırmadı, yorgun vücudunun sarkmasını fark etmedi. Bakışları tamamen
atına yönelikti ve kalbinde yeni ve mantıksız bir öfke
fışkırıyordu. Sınırsız cehaleti yüzünden gereksiz yere binek hayvanını yormuştu, atını kurtarmak için kullanılan
yollar hakkında hiçbir bilgisi yoktu.

Gloria çok yukarıda olduğunu ve onun seviyesine inmesi gerektiğini donuk bir şekilde anladı. Şikayet etmenin veya soru sormanın ötesindeydi; dizginleri aniden
çekerek Blackie'yi kendine getirdi. King kendi kendine
kükredi.

"Bu çok dik!" diye seslendi ona. "Atını öldürmek mi istiyorsun?"

Blackie savrulmaya ve yana kaymaya çalıştı. Gloria kırbacını kaldırdı ve ona
vurdu. Blackie homurdandı ve emrine itaat etti. Biraz gevşek toprak ayaklarının altından kaydı, yorgun hayvan sendeledi, bacaklarına ölü bir dal takıldı,
onu tökezletti ve Blackie aşağı doğru sendeledi ve düştü. Talihin lütfu sayesinde Gloria sağ salim ve yaralanmadan yuvarlandı. Blackie sendeleyerek ayağa kalktı,
titreyen ön ayağını kaldırdı. Kral'ın yüzü öfkeden karardı.

Ama bu sefer sözsüz bir öfkeydi. Atından indi ve topallayan
ata doğru yürüdü; Gloria yattığı yerden, ilk başta
elbette ona doğru geldiğini düşündü. Ama atın ön ayağını kaldırırken sırtını ona doğru çevirdi ve
burundaki kasları şefkatle yokladı. Gloria,
kımıldamadan ve hiçbir dokunaklı duygu hissetmeden, onu isteksizce izledi, sonra gözlerini kapattı. En belirgin hissi rahatlamaydı; şüphesiz burada kamp kuracaklardı.

Yanağına soğuk bir yağmur damlası çarptı. Gözlerini açtı. King, Blackie'nin eyerini çıkarıyordu. Gloria tekrar gözlerini kapattı ve iç çekti.
Bir tür kasvetli minnettarlık, işkence dolu günün bittiği için yüreğinde zayıfça çiçek açtı. King bir tür barınak yapacaktı;
bir fincan kahve içip battaniyelerine
girecek ve uyumaya gidecekti...

"Hadi," diye seslendi bir ses, sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi. "Tanrı'nın bize izin verdiği
kadar hızlı acele etmeliyiz. "

Blackie, King'in onu götürdüğü yerde duruyordu, eyeri ve dizginleri bir ağaca doğru sallanıyordu, ayağı hala havadaydı, burun delikleri uzun otlara yakındı ama baştan çıkarılmamıştı. Gloria'nın bezle sarılmış sırt çantası ve tüfek King'in sırtındaydı. Ayağa kalkıp ona bakarken onun niyetini okudu. Yürüyerek gidiyordu, onun atını almasını bekliyordu.

"Yapamam," dedi acınası bir şekilde.

Gökyüzüne baktı, ona değil.

"İstediğini yapabilirsin," diye karşılık verdi kısaca. "Ben gidiyorum."

Ayağa kalktı ve tökezleyerek yokuştan aşağı indi. Binmeye çalışırken sallanıyordu ama King elini uzatmadı. Eyerdeyken önden yürüdü. Blackie hüzünle arkalarından baktı.

"Bacak kırılmamış," dedi King ona sertçe. "Sadece kötü bir burkulma. Ama
daha kötü olmaması senin suçun değil. O kendi kendine bakacaktır; Tanrı bilir
onun da bizim kadar şansı var."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu hemen.

Sadece cevap olarak kolunu gökyüzüne doğru salladı ve devam etti.
İkinci büyük yağmur damlası Gloria'nın yanağına çarptı. Soğuktu; donukluğu
doğruca kalbine işliyor gibiydi.

_Bölüm XX_

Fırtına onları yakaladı, tıpkı daha önce ve sonra birçok yolcuyu yakaladığı gibi. Kış mevsimi dört hafta daha gelmemişti ama
kış işaret ve mevsimi bir kenara itmiş ve kendi kadim tarzında görkemli girişini yapmıştı. Yankılanan bir gök gürültüsü, kalınlaşan kara bulut kütlesinde bir telaş, sağanak bir yağmur geldi. Yirmi dakika boyunca bodur, geniş dallı bir sedirin sağladığı yetersiz barınakta çömeldiler. Sonra rüzgar ağaç tepelerinden
geçti, uçan dallar ve Arkasında kısa, sessiz bir sükunet bırakarak. Durgun havada dağılan
kar taneleri, iri, kırılmamış ve tüylü. Kral'ın gözleri endişeyle
dolmuştu; yüzü, etrafındaki dünyanın yüzü gibi uğursuzdu.

Gloria'nın yorgun bedeni yine dinleneceğinden emindi; Kral yine ifadesiz bir şekilde şöyle dedi: "Hadi." Bu sefer aceleyle ve önemsiz şeyleri beklemeyi aklından bile geçirmeyerek onu eyere bindirdi. Önden aceleyle yürüdü;
Buck isteksizce onu takip etti, eyere tutundu, gözleri sık sık kapalıydı.

Bir saat boyunca kar yağdı. Güneş olmasa da karanlık değildi, sadece derin kanyonlarda. Gloria'nın düşündüğü kadar soğuk da değildi - ya da sert havanın sıkışmasını hissedemeyecek kadar yorgundu. Ama
kar taneleri kısa süre sonra azaldı ve sonra tamamen kesildi. Yerde yatanlar veya dallara tutunanlar hızla eridi; ve
ayrılmalarıyla birlikte günün son ışığı da gitmişti. Şimdi Kral atı yönlendiriyordu ve
Gloria yoğunlaşan karanlığın içinden geçiyordu. Neden durmadıklarını, neden geri dönmediklerini sormak istiyordu ama cesareti yoktu. Ara sıra
yarım yamalak uyuyordu.

Sonunda zifiri karanlık oldu ve yağmur tekrar başlıyordu. Kral
durmuştu ve ona aşağı inmesine yardım ediyordu. Artık vücudu uyuşmuştu; beyni uyuşmuştu. Yağmur bir dolu
hızına dönüşmüştü. Daha sonra hava
yumuşadı ve dönen karla doldu. Gloria açık bir vadide mi yoksa top duvarlarıyla mı çevrili veya bir
dağ yamacında mı olduklarını göremiyordu. Çok da umursamıyordu. Kral bir tür
barınak hazırlayana kadar bekledi ve sonra sessizce oraya gitti; ağrıyan vücudunun altında köknar dalları
hissetti ve tamamen hayvani bir şekilde, üzerindeki
battaniye ve brandanın ve minnettar bir sıcaklığın bilincindeydi. Çalıların arasından küçük bir ateşin titrekliğini gördü; kahve kokusu aldı; ona getirdiği sıcak fincanın yarısını içti. Sonra
sefil bir dünyaya tutunmayı bıraktı ve bir çocuk gibi derin bir uykuya daldı.

Küçük neşesinin ateşinin başında Mark King oturuyordu, tuvali çökmüş omuzlarının üzerine çekilmişti, başı öne eğikti, kalbi gece kadar siyahtı,
ruhu yıkıcı mavi şeytanlar tarafından ele geçirilmişti. Aptalca bir günün sonunda
aptalca bir gece geldi. Gökyüzünde ince bir
filmin ilk tehdidine dikkat etmeliydi; bu sabah ilk iş olarak Gloria ile geri dönmeliydi; dünyada yaptığının dışında
her şeyi yapmalıydı. Onunla evlenmemeliydi; onu
yanında getirmemeliydi; sonbaharın sonlarında bu kör şekilde dağlara gelmek bile tam bir aptallıktı. Mevsim erken olmasına rağmen saat
tehlikeliydi. Fırtına şafaktan önce geçebilirdi.
Geçmemesi için de eşit olasılık vardı. Tek başına olsaydı veya yanında bir erkek veya evet, Tanrı aşkına! gerçek bir kadın olsaydı, işler
bu kadar kötü olmazdı. Rüzgar ağaçların arasından ona alaycı bir şekilde esiyordu; fırtına ateşini
ıslatıyordu; ikisine de küfür ediyordu.

"Bir şey var," diye düşündü piposu ona yalnız bir huzur anı getirdiğinde, "Gratton ve Brodie ve onun ikiyüzlü kalabalığıyla endişelenmeyeceğim. Eğer bir gün başlarlarsa, çoktan geri dönecek kadar akılları olur."

Soğuk, ıslak geceden sonra ıslak bir sabah geldi. King ayağa kalktı ve etrafına merakla baktı; ilk düşüncesi, gerçekten de çabaladığı o yüksek vadinin
kenarında kamp kurduklarından emin olmaktı. Ve gözlerinde bir memnuniyet parıltısı belirdi; böyle bir gecede
böyle bir izi doğruca takip etmek bir şeydi.
Aşağıda, beyaz bir tarlada eğri büğrü siyah bir çizgi,
çok daha ileride American'a akan dere vardı. Onun ötesinde, American'ın dağ kollarının üzerinde böcek gibi
kırık, sarp granit uçurumlar dik bir şekilde yükseliyordu. Kayalar, nehir gibi, siyahtı ve her yöne uzanan beyaz dünyadan çok daha soğuk görünüyordu.

Eğer, gerçekten, bu dağlardaki bir mağarada bir yerlerde ham kırmızı altın yığınları varsa ve Gus Ingle'ın İncil'indeki açıklamada herhangi bir kesinlik varsa, o zaman bu yer üç veya dört milden
daha uzakta değildi. Bu bir düşünceydi. Hala kar yağıyordu. İşte ikinci bir düşünce. Kral, Gloria'nın küçük bir uçurumun rüzgaraltındaki kanvas ve köknar barınağına karamsar gözlerini çevirdi. Üçüncüsü oradaydı. O, gecikmeden ama hevessizce kahvaltıyı hazırladı. Zincirlenmiş uzuvları olan yorgun bir adamın ölü bir ağırlığı sürüklediğini hissetti.

Gloria'yı uyandırmaya gittiğinde önce onun üzerinde durdu ve uykusuna tuhaf bir şekilde
baktı. Beklediğinden daha az zor gün ve vahşi gece izi vardı; Onun rahatlığı için yaptığı hazırlıklar, içgüdüsel ve kapsamlıydı,
şimdiki gibi durumlara aşina bir adamın
kurnaz becerisiyle yapılmıştı. Dinlenmişti;
kıvrılmış, rahat ve sıcak bir şekilde, üzerinde ince bir
kabarık kar tabakasının biriktiği
örtülerin altında yatıyordu. Yüzü kavisli bir kolun yanındaydı ve onun sakin
duruşundaki tatlılığı ona acı bir tatlılıktı.
Yanağına değen kirpikleri onun sabit bakışları altında kıpırdandı ve uçup gitti.
Gloria'nın gözlerinin içine baktı, tatlı ve yumuşak, uykuyla ağırlaşmıştı.

"Kalkma zamanı," dedi. Topuklarının üzerinde döndü ve aceleyle
ateşine geri döndü.

Uyanık Gloria, aç bir şekilde açtı. Beklediğinden daha erken geldi, saçlarının çılgınca dağınıklığını aceleyle bir düzene koydu.
Gözleri ona bakarken hızlı ve meraklıydı. Omuzlarını
sırtladı ve ellerini küçük,
rüzgarla savrulan aleve doğru uzattı.

"Geri mi dönüyoruz?" diye sordu renksizce.

"Hayır," diye karşılık verdi adam kayıtsızca. "Mağaralara yaklaşık dört mil var.
Birkaç saat içinde orada olacağız. Sonra ne göreceğimizi göreceğiz."

Gloria, parçalanmış ülkeye uzun, araştırıcı ve hayret dolu bir bakış attı.
Sonra, orada, kasvetli bir şekilde, varış yerlerinin olduğunu fark etti;
kasvetli, siyah, kayalık tepeler, o kadar büyük bir rakımda ve o kadar çorak bir bölgedeydi ki, sadece birkaç rüzgarla kırılmış ağaç yetişiyordu ve dünyanın vahşi yüzü
ortaya çıkmıştı. Çıplak tepeler, dik yamaçlar, çirkin bir yarık gibi muazzam bir geçit
gördü; geçidin diğer tarafında dik uçurumlar. Kral onlara doğru
baktı. Gus Ingle'ın mağaraları onları orada mı bekliyordu? O yolculuğun sonu muydu? Titredi ve ateşe, arkadaşına daha da yaklaştı, dağların tehdidinden ürperdi.

"Kar yağmaya devam edecek mi?" diye sordu.

Bu sefer omuz silkti. Tek cevabı buydu. Ona baktı, yanaklarına yavaş bir kızarıklık geldi, gözleri sertleşti.

"Ah, tamam," dedi soğuk bir şekilde.

Kıt yemeğin sonunda kısa bir söz ve küstahça bir kahkaha dışında tüm konuşmaları bundan ibaretti. Gloria ateşe bir parça pastırma attı. Kral ona sertçe baktı ve şöyle dedi:

"Genç hanım, şu anda gerçekle karşı karşıya olabiliriz. Böyle bir
numarayı ancak bir aptal yapar."

Gülen Gloria'ydı.

* * * * *

Yola çıktıklarında neredeyse istikrarlı bir şekilde tırmandılar. Hava seyrekleşti ve
soğudu. Kar taneleri küçüldü, sonunda elleri ve yüzü vahşice kesen kum parçacıkları gibi incecik bir eleme oldu. Artık onları koruyacak korular yoktu; her tarafta çıplak, düşmanca kayalar ve sadece ara sıra, Kral'ın çok alçak, dolaşık çalıların üzerinden yürüdüğü gibi üzerinde yürüdüğü, yayılan, toprağı kucaklayan cüce çam ve sedirlerin seyrek bir büyümesi. Sonra
uzun bir sırt geldi, dünyanın neredeyse her iki tarafta dik düştüğü bir omurga, rüzgar öyle şiddetliydi ki Buck'ın ayaklarından uçurulması veya kızın eyerden koparılıp bir deve dikeni gibi
uzaklara taşınması gerekiyordu. Boşuna kapalı tutmaya çalıştığı korkmuş gözleriyle, uzun, kırık yamaçlar gördü; ara sıra hava temizlendiğinde, köpüren bir sel; ve bir keresinde, birkaç saatin sonunda, çok aşağıda, uzak düz bir arazide, dev bir kereste büyümesi. Kral'ın
aşağıya doğru yol aldığını düşünüyordu. Ama amacı kısa sürede onun için bile açıktı; sırtlarda yüksekte kalıyordu,
aşağıda ormanlık alanı bıçak gibi kesen
yarığın başının etrafından dolanıyordu,
Gus Ingle'ın mağarası olduğunu düşündüğü yere doğru gidiyordu. Bir mil ötede mağarayı gördü;
yüksek bir kaya kütlesinin içinde, bir sonraki sırtın
tepesine yakın, büyük, engebeli, kara bir delik.

Sıcacık sarılmıştı ve yine de burada rüzgarın buzlu nefesi
sargılarının kumaşını deldi ve onu kemiklerine kadar yaraladı. Kral'ın
hızla ilerlemesini hayretle izledi; adamın bedensel bir rahatsızlık hissi yok muydu? Kesinlikle hiçbir işaret vermedi. Bir hayvan gibiydi; bu düşüncede bir küçümseme parıltısına yer buldu. Çünkü onu kendisinden
daha düşük seviyede görmekten memnundu.

Başka bir zamanda etrafındaki dünyayı ihtişamla giyinmiş olarak görebilirdi; şimdi yüceliği onun üzerinde kaybolmuştu. O açgözlü bir
hayvandı, çirkin bir şeydi, büyük ve vahşi ve ... Kral gibiydi. Ah, ondan ve ondan
nasıl da nefret ediyordu!

Sonunda onu bekleyip aşağı inmesini söylediğinde, delirdiğinden şüphelendi. Kesinlikle burada oyalanacak bir yer yoktu; itiraz etmek için dudaklarındaydı. Ama yüzüne baktı ve eyerden
sertçe kaydı. Sırtın yukarısındaydılar; Gloria, onun yanında yürüyerek, ayaklarından sürüklendiği için aniden panikleyerek, yayılan uçurum büyümelerinden birinin rüzgarla bükülmüş dalına tutundu. Tam
aşağılarında, dağın yamacındaki derinleşen yarık vardı ve daha
aşağıda genişledi ve dik duvarlı geçide doğru indi. İçinden çılgın, köpüklü bir dere
fışkırdı. Yüz metre ötede, uçurumların yukarısında, kayaların arasında kocaman bir delik vardı. Kral, Buck'ın dizginini tutarak,
etrafına ve gökyüzüne baktı. Gloria, onun tavrında bir belirsizlik
izi okudu. Kararını etkilemeyi umarak, hemen şöyle dedi:

"Şimdi geri dönmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

Cevap vermeden önce ona dikkatle baktı.

"Neyde," diye cevapladı, onu çileden çıkaran o kişiliksiz tavırla, "bir adamın bozduğu sözü hak edecek kadar
değiştin mi?" Ve sonra, geri dönme düşüncesinin onun kısa kararsızlığında hiçbir rolü olmadığını anladı.
İlerliyordu, üstlendiği her şeyde ilerleyecekti; bu
yapısının bir parçasıydı. O sadece
en iyi yeri, Buck'ı bağlamak için uygun bir nokta arıyordu. Kamplarını ya tam burada ya da mağaranın daha yakınında, belki de içinde kuracaklardı. O davetsiz
deliğe baktı ve ürperdi. Kral onu aydınlatmayı uygun gördüğünde kararını öğrenecekti.

Şimdi sadece atın sırtındaki ruloyu ayaklarının dibine bıraktı,
tüfeğini ona doğru koydu. Sonra Buck'ı zikzaklar çizerek uzaklaştırdı,
sonunda dışarı doğru çıkıntılı bir canavar kayalığın ötesinde görüş alanından çıktı. Gloria
çömeldi, kendini rüzgarın kırbaç darbelerinden korumaya çalıştı.
Onun granit levhalar ve kayalar arasında çığlık atmasını dinledi;
ses tarif edilemeyecek kadar ürkütücüydü, huzursuzlukla doluydu,
ebedi olanın zayıf ve geçici olana karşı acımasız küçümsemesini dile getiriyordu.
Evren tamamen yalnızlaştı; rüzgar sessizliği
kesen sızlanan bir şeydi. Ve Kral geri dönmekte çok gecikti...

Korkunç düşünce onu elektriklendirdi: "Ya onu terk etmiş olsaydı?
Ya geri dönme niyeti olmasaydı?" Daha iyisini bilmeliydi; belki de, içinin derinliklerinde daha iyisini biliyordu. Ama şüphe vahşi bir çırpınışa yol açtı; ayağa fırladı ve yoğun bir korkuyla kaskatı kesildi; şapkasının dağ yamacı boyunca yukarı ve ona doğru
sıçradığını gördüğünde garip, mutlu bir sevinç dalgası hissetti. Kral ona
tekrar katıldığında sırtı ona dönük, boşluğa bakıyordu.

İki kanvas ruloyu birbirine bağladı, omuzlarına doğru salladı,
boş eline tava, kahve makinesi ve tüfek aldı ve öğle yemeğinden kalan küçük erzak paketine doğru başını salladı.
"Onları getirsen iyi olur," diye kısaca tavsiyede bulundu. "Kartta ne olabileceğini
söylemenin bir yolu yok." Sırtın bıçak sırtı boyunca,
aşağıya doğru, küçük bir çukura, öteye doğru yürüdü. Tereddüt etti, adamın bakmadığını gördü, öfkeyle dudağını ısırdı ve paketi kaptı. Sonra onu takip etti, rüzgara karşı eğildi.

Onunla birlikte geldiğinde, çantasını geçidin en ucuna
atmıştı. Yanına geldi, öne eğildi ve aşağı baktı. Çok
aşağıda gördüğü en vahşi sel akıyordu;
çılgınca
kayaların arasından kendini fırlatıyordu; baş döndürücü şelalelerden aşağı doğru akıyordu; köpüren sulardan oluşan beyaz bir örtü oluşturuyordu; daha pürüzsüz kanallarda abanoz kadar siyah ve ölüm kadar soğuk görünüyordu; girdaplarda dönüyordu, havayı gürültüsüyle dolduruyordu. Ve Kral oraya inmeyi, onu geçmeyi, diğer taraftaki baş döndürücü uçuruma tırmanmayı planlıyordu!
Sormadan, bakışından anlamıştı. Çünkü uçurumun hemen karşısında, uçurumların en yükseğinde, dehşetin esneyen, kara ağızlı yeri vardı. Eğer biri o çıplak kayalarda kayarsa, aşağı inerken veya
diğer tarafa tırmanırken! Aniden oturdu; şimdi dudağı dişlerinin arasına
aldığında gözyaşlarını geri püskürtmek içindi. Dünya çok soğuktu
ve sert ve acımasızdı; bu adam çevreye çok benziyordu; o çok
acı verici, umutsuzca kalp hastasıydı. Şeytanın
attığı bu yüksek tepede, bir sineğin
bir uçurumun alnına
tutunmasının önemsizliğini hissetti.

Kral görevini metodik bir şekilde yaptı. Gloria kayalık geçitlere bakmaktansa onu izledi. Yavaşça ve zorlukla
dik kaya duvarından aşağı doğru ilerledi, ardından yatak örtüsü ve erzak rulosunu
sürükleyip çekti. Dibe varması belki yirmi dakika sürdü. Nereden geçmeye çalışacağını merak etti;
sular havuzlarda çok siyah, akıntılarda çok şiddetli görünüyordu. Akıntıya
yukarı doğru gitti; orada akıntıyı kaplayan eski bir sedir kütüğü vardı,
sağlam eski gövdesi suyun on fit yukarısındaydı. Bir an için Kral
dışarı doğru uzanan bir çıkıntının altında kayboldu; sonra onu tekrar gördü,
sırt çantası omuzlarındaydı. Kütüğün tepesine tırmanmıştı;
geçiyordu. Şimdi nereye giderse o da onu takip etmeliydi!

Büyülenmiş bir şekilde onu izliyordu. Bir keresinde düşeceğini düşündü. Ama
yanılmadan, kaba köprüyü ayaklarının altına aldı,
kazara olmadan diğer tarafa geçti, bohçasını yere attı ve kendini
kütüğün ardından aşağı indirdi. Gloria ona hayran kaldı; yüzünü görebiliyordu ve
duygusuzdu. Azgın suların düşmanca seslerini duyamıyor muydu?
Kasvetli günün ve canavar uçurumların uğursuz tehdidini hissedemiyor muydu?
Korkusu olmadığı gibi hayal gücünden de yoksun bir adam mıydı?

Yine aşağı doğru, vadinin dik yamacına tutunarak,
mağaranın ağzının hemen altına gelene kadar devam etti. Başını geriye yasladı
ve yukarı baktı; kendisinden yüz fit yukarıdaydı ve uçurumlar, Gloria'nın soğuk ve korkudan uyuşmuş bir şekilde oturduğu yerden
aşılmaz görünüyordu. Yine de
yukarı çıkıyordu!

"Ve nereye giderse sen de onu takip edeceksin." Sanki aşağıdaki vahşi sular bunu onun kulaklarına söylüyor ve ardından geçidi alaycı kahkahalarla dolduruyordu.

Yavaşça, sıkıcı bir şekilde ama hiçbir tereddüt belirtisi göstermeden, Kral
kayaya doğru ilerledi. Daha önce buradaydı; her
ayak ve el dayanağını biliyor ve hatırlıyordu. Ve görev uzaktan göründüğü kadar imkansız değildi. Çatlaklar ve yarıklar vardı; zamanın saldırılarına daha iyi dayanabilen, genel seviyenin ötesine
fırlatılmış daha sert bir malzemenin dikişleri vardı; bunların üzerinde bir adam durabilirdi.
Rüzgar ve su tarafından ceplere oyulmuş daha yumuşak malzeme noktaları vardı; çakmaktaşı kıymıklar vardı; duvarın,
toprağın karşısından dik ve dik olarak
göründüğü, daha
yumuşak bir şekilde eğimli olduğu ve bir adamın tırmanabileceği yerler vardı.

Kral, yatak örtüsü rulosunu, sahne sahne arkasından çekmişti,
Blackie'nin bağlama ipini kullanarak onu yukarı çekip kısa bir süre demirlemişti. Gloria, bazen büyük, biçimsiz bir sarkaç gibi sallandığını gördü; onun peşinden
yukarı doğru süründüğünü izledi. Rüzgarın onu kaptığını ve ipin ucunda sallanmasına
izin verdiğinde ileri geri sürtündüğünü gördü; Kral'ın ceketinin rüzgarda
uçtuğunu gördü. Bir keresinde, Kral'ın düştüğünü düşünerek yüksek sesle bağırdı. Eğer o yükseklikten düşerse - eğer ölürse - o zaman Gloria Gaynor'ın kaderi ne olurdu!

Ama sonunda mağaranın ağzına güvenle geldi. Ayağa kalktı ve etrafına
baktı. Sonra sallanan ruloyu ayağa kaldırdı;
kollarında o kocaman deliğe
gitti. Nefes nefese
geri dönmesini bekledi. Onun tekrar ışığa geldiğini gördü; ipi elinde tutuyordu,
sarıyordu. Aşağı inmeye başladı. Onun için geri dönüyordu.

Yavaşça inerken, kütüğün üzerinden geri dönerken ve dik yamacı ona doğru tırmanırken bile kıpırdamadı.

"Günümü orada geçireceğim," dedi ona, mesafeli bir şekilde. "Gus Ingle'ın altınları hikayesinde ne kadar gerçek olduğunu yakında öğreneceğim. Mağarada uyumak için yer var ve bir tür barınak var. Yarın sabah, hiçbir şey bulamazsam, seninle geri döneceğim. Şimdi yukarı çıkmak istersen sana yardım ederim."

"Başka ne yapacaksın?" diye bağırdı Gloria, ilk tutku
anlayışıyla. "Bana başka ne bırakıyorsun?"

İpin bir halkasını beline doladı, elleriyle ona dokunmamaya çalışarak yavaşça
dikkat etti ve tekrar aşağı doğru döndü. O,
on ayak aşağı indiklerinde ani bir korkuyla
dolu bir şekilde onu takip etti,
durmasını veya hareket etmesini emrettiğinde ona aceleyle itaat etti, ilerledikçe korkusunun
güçlendiğini hissetti. Rüzgar, aniden güçlendi,
öfkeli esintilerle onu parçaladı. Sonunda derenin üzerinden geçen
kütüğe ulaştığında soluk soluğaydı ve gözle görülür şekilde titriyordu. Adam önündeydi,
ona elini uzatıyordu. Ona dokunmaktan ne kadar da nefret ediyordu! Onu takip etmekten ne kadar da korkuyordu! Ama eli onun elini tuttu, adımları onu takip etti ve
tereddüt etmeden; çünkü artık seçim yapacak hiçbir şey kalmamıştı. Aşağı baktı ve
aşağıda öfkeyle akan suyu gördü; sanki ona
atlayan, onu yakalayan bir canavar gibiydi. Bakışlarını kaçırmak istedi ama yapamadı. Bir kabusun korkutucu adımlarından geçerken, devam etti, Kral'ın
elini sıkıca tutarak, onun eli onunkinin üzerinde, soğuk elleri bir araya geldi çünkü
gelmek zorundaydı. Sonunda sel geride kalmıştı; kütükten Kral'ın
kollarına indi; baygındı ve oturacaktı. Ama o onu
zorladı.

Mağaraya doğru kayalıklardan tırmanmak başka bir kabustu. Kral ilerledi; durdu ve kendini hazırladı; ipi onun beline doladı ve şöyle dedi: "Hadi. Yavaş ve dikkatli yap." Soğuk, yaralı parmaklarıyla
kayalara tutundu, ipin gerildiğini hissetti ve yukarı
gitti. Rüzgâr, avını kaybetmenin verdiği öfkeyle kulaklarında çığlık
attı ve güçlü esintilerle ellerini kayalardan çekmeye
ve onu yatak örtüsünü salladığı gibi sallamaya çalıştı. Tırmandı. Kral emretti ve o itaat etti; onun yukarı çıkmasını, daha
önceye gitmesini; onu çağırıp ipe çekilmesini bekledi. Aşama aşama,
terörle dolu yorgun aşamalar, yukarı, yukarı, yukarı çalıştı. Ve böylece
sonunda, ona hiç gücü kalmamış gibi göründüğünde, Gus Ingle'ın mağarasının kasvetli girişinde Kral'ın yanına geldi.
Başka koşullar altında iteceği şekilsiz
kara boşluk şimdi davet ediyordu. Sığınak, dinlenme ve koruma sağlıyordu.
Kral'ın yanından hiç geriye bakmadan gizlice geçti ve kendini
yüzüstü engebeli zemine attı.

_Bölüm XXI_

Kral uzun bir süre mağaranın ağzında durup, yeni beyazlamış dünyaya baktı. Kalınlaşan gökyüzünün görünümü,
hızlı havanın kış gibi
acısı, karın dönüp
düştüğü iş gibi yol, hesaba katmadığı ve hiç haz duymadığı bir durum yarattı. Bu, herhangi bir fırtınanın mevsimin bu kadar erken bir döneminde olması gereken bir şeyden çok, kış ortası tipisine benziyordu. Saatlerdir kar yağıyordu, dağ geçitlerinde birikiyordu; eğer bu hızla bir gün ve gece daha devam ederse, o ve Gloria
en iyisi hiç oyalanmadan dışarı çıksalardı.

Saatine baktı; henüz saat on bir olmamıştı. Acele etme ihtiyacı; gün
kısa olacaktı. Karanlık çökmeden önce yarım düzine saati,
metotlu arama için saatleri vardı. Gus Ingle'ın mağaralarından biri buradaydı; bir diğerinin,
doğrudan aşağıda ve uçurumların dibinde olduğunu biliyordu; üçüncüsü
yakınlarda olmalıydı. Başlıca ilgilendiği şey üçüncüsüydü. Eski İncil'deki şu sözleri hatırladı: "İlk Mağara'ya geliyoruz ve
sonra üç ve iki numaralı Mağara'ya geliyoruz!" Ingle'ın rakamlarının sıralamasında bir anlam vardı; birinci, üç ve iki. Mağaralardan ikisi herkesin görebileceği şekildeydi; Kral daha önce ikisinde de bulunmuştu. Bu nedenle Gus Ingle'ın hazinesi üçüncüde olmalıydı. Kral onu bulmalıydı. Ve fazla gecikmeden. Gloria'ya baktı. O, kendini
aşağı attığı gibi hareketsiz yatıyordu.

İpini de yanına alan Kral, uçurumdan aşağı inerken elinden geleni yaptı.
Geçidin kenarları ölü odun, sürüklenme ve yukarıdaki birkaç hırpalanmış ağaçtan kopmuş dallarla doluydu.
Elinden geldiğince kuru dallardan olabildiğince ağır bir yük topladı, ipiyle
bağladı ve tüm yolu
zorlukla tırmanarak tekrar üst mağaraya
tırmandı. Gloria kıpırdamamıştı. Onun etrafından dolandı, büyük mağaranın içine doğru bir düzine adım
attı ve odunlarını aşağı attı. Dalları kısa uzunluklara
kırarak hemen bir ateş yaktı. Alevler
hevesle, parlak ve neşeli bir şekilde fışkırdı ve titrek gölgelerin
arasına dans eden ışık saçtı. Yatak örtüsünü yaklaştırdı ve
pürüzlü ve hazır bir yatağa açtı. Sonra Gloria'ya seslendi.

"Burada ateşin yanında yatsan iyi olur," dedi ona. "Orada üşütebilirsin."

Gloria oturmuş, onu izliyordu. Şimdi isteksizce ayağa kalktı ve
battaniyelerin üzerine oturma pozisyonuna geçti, soğuk ellerini aleve doğru uzattı.

"Bu fırtınanın görünümünü sevmiyorum," dedi ona. "Acele etmek bize kalmış. Şimdi etrafa bakacağım. Bence
yaban kaz avına çıkıp çıkmadığımızı öğrendiğim anda geri dönmeye hazır olmak için
dinlenebildiğin kadar dinlensen iyi olur."

"Yani--bugün geri dönebilir miyiz?"

"Elbette ne bulacağımı bilmiyorum; herhangi bir şey bulabilecek miyim bilmiyorum. Ama bugün yolda sadece birkaç saatimiz varsa, o kadar kazanmış oluruz."

"Beni burada mı bırakacaksın?"

"Çok uzakta olmayacağım." Bunu söyledikten sonra kuru bir çam dalını, mevcut en iyi meşaleyi ateşe verdi ve onu bırakıp mağaranın daha derinlerine doğru ilerledi. Kadın onu izliyordu, mağaranın büyüklüğüne hayret ediyordu. Adam yirmi adım attı; sanki dik bir eğime
çıkıyor ve sonra bir tür sırtı
aşıp tekrar iniyor gibiydi. Ama yine de ondan
daha uzağa gidiyordu. Şu anda tünelin keskin bir şekilde sağa döndüğünü biliyordu; çizmelerinin sesini duyabiliyordu ve bir süre
meşalesinin bir kaya duvarına çarptığını görebiliyordu; kendisi de
görüş alanından
çıkmıştı.

Ama çok fazla ilerlemediğini biliyordu. Çünkü onu
duyamayacağı kadar uzakta değildi; ileri geri gidiyordu; düzensiz Aralıklarla karanlık mağara duvarlarında oynayan loş, hayaletimsi bir ışık gördü. Ve, zorluklarla işkence görmüş bir bedenin yorgun ağrısına rağmen, onun arayışıyla ilgilenmeye başladı. Eğer, gerçekten, burada bir yerlerde, onun ve babasının hayalini kurduğu türden altınlar varsa -- altmış yıl önce yedi adamın öldüğü, yaşlı Loony Honeycutt'ın bunca yıl aç kaldığı, Brodie ve takipçilerinin ve hatta Gratton gibi bir şehir adamının iz üzerindeki aç kurtlar gibi olduğu -- en sertleşmiş yaşlı altın arayıcılarını bile hayalleriyle çılgına çevirecek miktarda altın -- o zaman neden o altın yarı Mark King'in yarı Ben Gaynor'ındı! Ve belki de şimdi, tam şu anda, Mark King onu buluyordu; üzerinde duruyordu, dumanı tüten bir meşalenin hayaletimsi parıltısıyla ona bakıyordu. Oturdu, gergin ve hareketsiz, dinliyordu, yorgun ama aniden parlayan gözlerle karanlığın içinden araştırmaya çalışıyordu.

King'in artık ileri geri aramasını duyamadığını fark ederek
başladı. Etrafı çok sessizdi, sadece alevlerin çıtırtısı
dışarıdaki hava akımına karşı duyulabilecek bir ses çıkarıyordu. King'in uzun zamandır gitmiş olduğunu
düşünüyordu. Ayağa kalktı, onu takip etme isteğiyle
çekildi. Ne yaptığını; neden bu kadar sessiz olduğunu; nereye gittiğini merak ediyordu. Ama sonunda gururu onu engelledi ve kayıtsız bir tavırla
tekrar oturup beklemeye başladı.

Ama dakikalar geçmek bilmedi ve mağaranın uzak, karanlık derinliklerinden tek bir ses bile gelmedi; on beş dakika, yarım saat. Huzursuzlandı ve aşağı yukarı yürüdü; mağaranın ağzına gitti ve
dönen kar fırtınasına bakarak durdu; ateşe geri döndü, daha fazla odun attı. Bir saatin geçtiğinden emindi - iki saat - endişelenmeye başladı. Her zaman o korkunç düşünce
üzerine atılmaya hazırdı: "Ona bir şey olduysa!" Onun gittiği yöne doğru biraz ilerledi; karanlığa bakarak,
nefes nefese ve kaskatı bir şekilde
dinleyerek durdu. Hiçbir ses duymadı. Mağaranın
önüne geri döndü, aşağı baktı, sırtın karşısındaki gri gökyüzüne baktı...

Yeni bir heyecanla titreyen Gloria, Kral döndüğünde sürünün önünde dizlerinin üzerindeydi. Ona doğru sıçradı. Ve her biri, diğerinin son iki veya üç saate ait duyguları ve deneyimleri ona
bilmeden, diğerinin yüzünde okunacak şeye hayret ediyordu.
Gloria heyecanlıydı; Kral'ın heyecanı da daha az değildi. En azından onun değişen
ifadesinin ipucunu bulduğu yerde, onunkine dair hiçbir ipucu yoktu.

"İşte burada!" diye patladı. "Ve buldum. Tonlarca ve tonlarca,
insanın hiç görmediği
saf altın külçeleri ve düğmeleri! Burada
ovmak için Sihirli Lambamız var: İspanya'da bir şato ve okyanusa açılan bir yat ve
motorlu araçlardaki en yeni şey ve dünya turu ve
kraliyete bir sunum--bir cennet parçası ve çok büyük bir
cehennem dilimi. Hırs yerine getirildi ve sevgi tüketildi ve nefret doğdu. Eski
Ben'imiz var, bütün ve yeniden güçle dolu. Ve işte Gus Ingle ve arkadaşlarından geriye kalan her şey -- arkada bir kemik yığını hariç!"

Her iki elinde de büyük, kaba bir taşa benzeyen bir şey taşıdığını gördü;
taşıma biçiminden ağır olduklarını anladı. Ateşler
gözlerinde daha yükseğe, daha parlak bir şekilde sıçradı. Şimdi Mark
King'in ona yaptığı tüm vahşetin bedelini ödemesinin yolunu gördü; sonuna kadar ödemesi için!

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi bildiği kadar sert bir şekilde.
"Söyleyeceğin hiçbir şeyi duymak istemiyorum. Senden tahammül etmek istediğim her şeye tahammül ettim."

Tavırı, sözlerinden daha az olmamak üzere, onu şaşırttı. İlk kez
ellerinde tuttuğu şeyin ne olduğunu gördü. Kendi küçük kişisel eşyalarını topluyordu; ipeksi şeylerden oluşan minik bir paket, tarak ve fırça, önemsiz kadınsı ıvır zıvırlar. Ona hayretle
baktı.

"Anlamıyorum----"

Gloria ona soğuk bir kahkaha attı.

"Bir dakika içinde anlayacaksın. Gidiyorum."

"Gidiyor musun? Sen mi? Tanrı aşkına, _nerede_?"

Derin bir sessizlik cevapladı onu. Bir an şaşkın bir şekilde ona kaşlarını çattı; sonra, yarışan zihni onun tavrının başka bir olası açıklaması olamayacağından, gerçeği şüphelenerek, elindeki şeyleri
şöminenin yanına bıraktı ve hızla mağaranın ağzına gitti. Fırtınaya baktı, gözleri her yöne bakıyordu. Hiçbir şey. Sadece
yoğunlaşan fırtına, karın girdabının ötesindeki sırtlar----

Sonra gördü. Uzun bir süre ayakta durdu, inceledi, emin olmaya çalıştı. Gördüğü şey düşen kar tarafından dövülmüş, rüzgar tarafından
dağıtılmış, tamamen tekrar tekrar gitmiş ve sadece şekilsiz bir felaket hayaleti gibi
yükselmişti. Bir duman sütunuydu. Birisi çok da uzak olmayan bir
yerde kamp kurmuştu; aynı derede, sadece geçidin kıvrımları tarafından
gizlenmişti. Birisi mi? Öyleyse, neden Gratton ve Brodie ve kalabalığı, sonuçta! Hafif duman lekesine öfkeyle baktı. Sonra
döndü ve Gloria'nın yanına geri döndü.

"Dumanı gördün mü?" diye sordu. "Onlara gitmeyi mi planlıyorsun?"

"Evet," diye haykırdı Gloria. Ayağa fırladı ve öfkeyle ona doğru yöneldi. "Her iki soruya da evet."

"O zaman kim olduklarını biliyorsun, öyle mi?"

"Hayır; ama bunun bir önemi yok."

"Bu da," dedi düşünceli bir şekilde, "benden kurtulmak için herhangi bir adama gideceğin anlamına geliyor." Hoş olmayan bir şekilde güldü ve Gloria'nın
öfkesi daha da arttı.

"Biliyor musun," dedi hemen, "muhtemelen Gratton ve Swen Brodie ve onların çetesi?"

"Ne olmuş yani?" diye sordu Gloria, dik ve meydan okuyan bir şekilde.

"Gratton'ın babanı mahvetmeye karar verdiğini biliyor musun? İkiyüzlü bir
aldatıcı olduğunu? Brodie'nin daha kötü olduğunu? Hiçbirinin böyle bir yerde bir kızın güvenebileceği türden biri olmadığını?"

"Çok fazla seçeneğim yok," diye bilgilendirdi Gloria onu büyük bir küstahlıkla.

"Bu bir gerçek," diye kabul etti homurdanarak.

Ondan kurtulmak için hemen bin dolar verirdi; evet, ve
Gratton, Brodie ve geri kalanların kendi türlerine uyan herhangi bir
tartışma için gelmelerini. Bunu vahşice vurgulayarak kendine söyledi ama sordu: Onu bırakabilir miydi?

Gitmeden önce," dedi Gloria, ekleyecek başka bir şeyi olmadığını düşündüğünde, "sadece bir şey söylemek istiyorum: baban seni her zaman en iyi arkadaşı olarak gördü. Ona gerçekte ne olduğunu söylemek için vakit kaybetmeyeceğim."

Gloria'nın sözleri, tam da Kral'ın şaşkınlığı sırasında geldiğinde, kararını kesinleştirdi. Kız kötü bir aptaldı; bu yüzden onu kesin olarak düşünmeye kararlıydı. Ama sonuçta, Ben Gaynor'ın kızıydı ve dahası, Ben'in gözbebeğiydi. O
Kral'ın koruması altındaydı; onu buraya getirmekten kesinlikle o sorumluydu,
sorumluluk ondaydı. Gratton'ın gözleri bir kadını
kirleten türdendi.

"Sen _gitmiyorsun_," dedi aniden ona dönerek. "Kendini
Gratton'ın veya Brodie'nin kirli ellerine bırakmana
izin vermeyeceğim."

Gözlerinde hızlı bir ışık, kalbinde hızlı bir memnuniyet
fışkırdı. Kral'ın kararında, ona hala
delice aşık olduğunun güvencesini okudu, şimdi kıskançlığı onu harekete geçiriyordu. Çenesini kaldırdı
ve küçük bohçasını kolunun altına alıp öne çıktı, kendinden emin bir şekilde
yürüdü.

"Lütfen kenara çekilin," diye emretti. "Gidiyorum, söylüyorum sana."

Savaş alanının tanıdıklığını tekrar hissederek neredeyse dingin bir güven hissetti, kendini durumun kolayca hakimi sanıyordu. Geçtiğimiz hafta Bayan Gloria Gaynor'ın bir hamala seslenmiş olabileceği "Lütfen kenara çekilin" sözünden Kral için çok şey açık olmalı,
eğer şu anda Kral'ın düşüncesi önemsiz şeylere eğilmeseydi.
Onun yanına geldiğinde ve o kıpırdamadığında, yanından geçmeye çalıştı.
Elini uzatıp onu geri çekmesinde hiçbir tereddüt yoktu.

"Macera dolu bir sefere sadece bir kaptan olabilir," dedi ona ciddi bir şekilde. "Ben bu göreve seçildim. Eğer meseleleri tek heceli kelimelere
sokuyorsam beni affedin? Buradan iyice çıkana kadar, eğer
bir gün çıkarsak, sana söylediklerimi yapmak zorundasın. Gemiyi terk
etmeyeceksin."

Kız ona ifadesiz bir şekilde baktı. Sonra:

"Sen_ bana hangi hakla emir veriyorsun?" diye haykırdı.

"Diyelim ki," diye karşılık verdi kendi sertliğinin parasıyla, "eski bir
koca hakkıyla. Eğer bu yeterli değilse, buna şunu da ekleyebilirsiniz: efendinin ve efendinin
zamandan onurlandırılmış hakkıyla! Çünkü tam olarak bu, seni tekrar şehirdeki o tembel
takımına teslim edene kadar
olmayı planladığım şey. Bir dakika bekle," diye ekledi sertçe, dudaklarının bir kelime akışına
açıldığını gördüğünde. "Daha az zorlayıcı
koşullar olsaydı gitmene
memnuniyet duyardım. Şimdi meseleleri düşündüm ve evlilik yeminlerimizin bazılarının hatırlanması gerektiği ortaya çıktı. Sevmek veya onurlandırmak zorunda değilsin, ama gök gürültüsüne
göre itaat edeceksin! Eski bir düzene geri dönüş, ha? Eh, dünya o zamanlar daha iyiydi,
özellikle de kadınlar bir erkeğin zamanına değerdi. Ayrıca, kendi adıma,
seni kendi aptallığından, fırtınadan, Gratton'dan, Brodie'den ve şeytanın kendisinden koruma yükümlülüğümü yerine getirmeye tamamen niyetliyim. Ve,
son olarak, babana verdiğim sözü tutmaya niyetliyim. Beni Gus Ingle'ın altını almaya gönderdi; işte burada. Gratton da boğaz kesen kalabalığıyla birlikte. Muhtemelen
elim dolu olacak. Ama, bir kez ve sonsuza dek,
benimle kalacaksın." diye bitirdi son alayla, "karısının yeri
nerede olmalı!"

Gloria ona dik dik bakmaya, onu küçümseme ateşiyle
söndürmeye, ona meydan okumaya çalıştı. Fakat adam, gözlerinden tüm duygular çekilmişken, bir kez daha kaya gibiydi, fakat kaya, uykuda olan saldırganlık
gücüyle donatılmıştı. Kendini, onu yalnız bıraktığı sürece hiçbir tehdit oluşturmayan, fakat dengesini bozmak ve
böylece üzerine çökmesini ve onu ezmesini sağlamak için sadece onun dikkatsiz bir adımına ihtiyaç duyan büyük bir dengelenmiş kayayla karşı karşıyaymış gibi hissediyordu.
Az önce, onu sevdiğine dair muzaffer bir karara
atıldığında bakışını yanlış mı anladığını merak ederek başladı; sonunda umutsuz, yorgun ve her şeyden emin olmayan bir şekilde hissetti. Adamın titrediğini fark etmesini engellemek için aceleyle yatak örtüsüne geri döndü ve
aşağı indi. O anda, fiziksel olarak Kral'ın
efendi olduğunu anladı. Zorlukların daha önce her zaman
eridiği onun için, dayanılmaz bir durumdan
çıkmanın bir yolu olması gerektiği aynı derecede açıktı. Bu yüzden şimdi, ilk kez, kendi planlarını
şekillendirmeye çalışarak, belirli bir mantıksal düşünce dizisine başladı.

"Lütfen beni ciddiyetle dinle," dedi King ona sessizce. "Seninle uzun
konuşmayacağım. Baban iflasın eşiğinde. Geçici olarak yarış dışı kaldı - tam da gitmek istediğin adamların elinde. Gus Ingle'ın mağaralarında ne varsa bana güveniyor. En azından bir kısmını buldum ve dürüstçe Ben'i çekip çıkarmak ve onu bunun üstünde zengin bir adam olarak bırakmak senin ve benim elimde olduğuna inanıyorum. Gratton ve Brodie orada; eğer yapabilirlerse bizi temizleyecekler. Bahis, cinayetten başka hiçbir şeyle durmamaları için yeterince büyük ve orada duracaklarından emin değilim. Gus Ingle'ın kalabalığı durmadı ve erkeklerin yarım yüzyıldır çok fazla
değiştiğinden emin değilim." 

"Dinliyorum," dedi Gloria sakin bir şekilde. 

"İşte mesele bu: bu bir hazine; buraya ilk biz geldik. Onu tutmak bize kalmış. Sana güvenebilir miyim? Bana karşı hiç sevgin yok; peki, Gratton veya Brodie için de bir şey yapmamalısın. Ve
kendini bana emanet edebileceğini biliyorsun. Senin işine, babanın işine ve kendi işine, benimkine
kadar sadık kalacağına güvenebilir miyim?"

Gloria'nın mantıksal düşüncesi henüz yeni başlamıştı ve henüz ilerlemek için
zamanı olmamıştı. Kin dolu ve acıydı. Çarpık görüşünde, tutkulu öfkeyle
bulanıklaşmış bir şekilde, hemen bağırdı:

"Yani, şimdi olasılıklar sana karşıyken, bana ürkerek geliyorsun, öyle mi?" Tekrar, onun üzerinde bir kırbaç tuttuğunu hayal ederek yanıltıldı. "Sorunu yanıtlamak gerekirse, Bay Gratton'a her gün senden daha çok güvenirim. En azından o senin kadar kaba ve zorba değil."

Kral pek de hayal kırıklığına uğramamıştı.

"En azından net bir cevap verdin," diye mırıldandı. "Bu da bir şey."

Şimdi planlarını hızla ve dikkatlice şekillendirdi, nerede durduğunu biliyordu.
Bir kez aptal bir kıza karşı kendi sorumluluğunu açıkça gördükten sonra, ondan kurtularak kendi zorluğunu basitleştirmeye çalışmaması onun karakteristik özelliğiydi. Bundan sonra onu yalnızca kendisiyle birlikte ama ona karşı olan başlıca dezavantajı olarak görecekti. Kendini, hain isyancıları arayış gemisine taşımayan düzgün bir hazine avının asla olmadığı gibi tuhaf bir düşünceyle teselli etti.

_Bölüm XXII_

Ve böylece, sonuçta, o ve Gloria dağlarda yalnız değildiler; diğer
kalabalıkla hala hesaplaşmaları gerekiyordu. Kral mağaranın ağzında durdu, kaşlarını çatarak fırtınanın giderek yoğunlaşan bastırması.
Dumanları tekrar gitmişti, dövülmüş, kar perdesinin arkasına saklanmıştı. Ama
oradaydı, çok da uzak olmayan bir mesafede. Böylece, o zaman, bir şey biliyorlardı. Tam olarak ne? İşte onun şaşkınlığının konusu buydu; onlar onun
yaptıklarını biliyorlar mıydı? Yoksa onları bu kadar yakına getirecek
sadece bir ipucu mu vardı? Yoksa onun izini mi takip ediyorlardı?

Spekülasyon yapmaya çalışmaktan sabırsızlanıyordu. Ona tek bir şey yapması gerektiği açık ve güçlü bir şekilde çarptı: Ellerine düşen kadar tam bilgiye sahip olmadıklarına güvenmek ve onlara
yardım etmemesini sağlamak. Çok yakına gelseler bile,
yine de bulduğu şey onlardan gizli kalabilirdi.
İşi oradaydı; Gus Ingle'ın altınını saklamak için elinden gelen her şeyi yapmak. Önce
iki külçeden fazlasını yanında getirecekti; gerekli yükünün geri kalanıyla birlikte taşıyabileceğini
düşündüğü her şeyi. Ben Gaynor'a bir krizde yardım edecek kadar; bir San Francisco kapitalistinin önüne atılacak kadar ham altın, her adamı istediği krediyi sahibine yatırmaya heveslendirecek bir hikayeyle birlikte. Bununla birlikte açık alana geri dönmeye çalışacaktı. Erzak, kar ayakkabısı, gerekirse bir köpek takımı, kendisiyle birlikte gelecek birkaç güvenilir adam alacaktı; bir hafta içinde geri dönecekti. Ama önce, gitmeden önce, Brodie'nin kalabalığının altın hazinesini bulmadığından olabildiğince emin olmaya çalışacaktı.

Daha önceki gibi dumanı tüten bir meşale taşıyarak, Gloria'nın gözlerinden kaybolarak, daha uzaktaki mağaranın karanlığına ikinci kez geri döndü. Gloria yalnızdı; onunla mağaranın ağzı arasında hiçbir şey yoktu; gitmekte özgürdü! Bunu düşünmüş olmalı. Ona bir şans veriyordu.
Yanına almayı düşündüğü birkaç şeyi kapması,
dışarı çıkması,
kayalıklardan aşağı yolunu bulması gerekiyordu----Titriyordu. Korkuyordu!
Bunu da biliyor muydu? Bunu düşünmüş müydü? Huzursuzca ileri geri hareket ediyordu; bir an gideceğinden emindi, ancak bir saniye daha geçmeden
hiçbir şeyden emin olamadı. Ne kadar
erken dönecekti? Onun peşinden mi koşacaktı, onu zorla mı geri getirecekti?...
Dışarı bakabileceği bir yere gitti; duman sütunu kaybolmuştu;
rüzgar onu güçlü esintilerle parçalıyordu. Tereddüt etti ve zaman geçti.

Ne kadar zamandır gittiğini bilmiyordu. Sonunda geri döndüğünde hiçbir şey yapmadığını biliyordu. Yüzünde kasvetli bir memnuniyet ifadesi vardı; ne yapmaya gittiyse onu
memnun edecek şekilde yapmıştı. Paltosunun çıkarıldığını fark etti; İçinde, bir çantada olduğu gibi, ağır bir şey taşıyordu.

"Bu nereye gidersek gidelim bizimle birlikte gelir," diye duyurdu zaferle. "Ben Gaynor için büyük bir
nefes alma büyüsü." Onu dışarı attı; ilk seferinde getirdiği iki
topak gibi başka topaklar da vardı. Kadın, o pis şeyin
altın olup olmadığını merak etti! Bir erzak
torbasını boşaltırken ve ardından ceketinde getirdiği
şeyleri içine atarken onu izledi. Üstüne yiyecek maddeleri de gitti.

"Önümüzdeki iş için yeterince dayanıklılık gösterebilirsen," diye duyurdu, kişisel olmayan bir şekilde, "buradan kurtulma şansımız var.
Aksi takdirde, burada yakalanma ve
donma ve açlıktan ölme konusunda çok daha iyi bir gösteriye sahip oluruz."

Gloria gözle görülür şekilde titriyordu. Sinirlilik, korku ve soğuk birleşmişti
ve acımasızdı. Bakışları hızla Kral'ın yüzünden kar fırtınasının
görebildiği yere doğru kaydı.

"Ama bekleyeceğiz," diye sordu, tamamen yorgun bir uysallıkla, "bu korkunç fırtına bitene kadar?"

"Böyle bir fırtınayı kimse bilemez," dedi ona. "Yakında
sönebilir ve uzun süre devam edebilir. Şimdi, kar yığınlarında birikmeye, patikaları gizlemeye, her dakika ilerlemeyi zorlaştırmaya
başlıyor. Şu anki haliyle işimiz çok zor; eğer bu böyle devam ederse
tüm öğleden sonra ve tüm gece..." Omuzlarını silkti.

"Yani hiç dışarı çıkamaz mıyız?" diye sordu sertçe.

Düşünceli bir şekilde ona baktı. "Bilmiyorum," diye yavaşça cevapladı,
"o zaman başarabilir misin, başaramaz mısın. Ben bu tür şeylere az çok alışkınım ama sen alışkın değilsin. Sanırım yapmamız gerekenden daha fazla
uzun mesafeli atış yapmamalıyız. Hemen başlarsak ve biraz şansımız olursa
gece olmadan birkaç mil yol alabilir ve kalın
ağaçların arasında kamp kurabiliriz. Orada da burada olduğumuz kadar iyi oluruz ve dışarıya da o kadar yakın oluruz. Hava şartları seyahat etmemize izin verirse en fazla dört veya beş gün içinde babanın evine geri dönebiliriz.
Ve," diye anlamlı bir şekilde ekledi, "bize o kadar süre yetecek kadar yiyeceğimiz var."

Gloria aceleyle ayağa kalktı. "Çabuk," diye bağırdı. "Hadi acele edelim."

Kral başını salladı ve hazırlıklarına başladı. Yanlarında götürmeleri gereken her şeyi kare şeklinde bezlere
yuvarladı ve kesinlikle gerekli olmadığına karar verdiği tek bir eşyayı bile almadı. Küçük bir tava ve tek bir bıçak, çatal ve kaşıkla birlikte hafif bir alüminyum tencere, pişirme gereçlerinin tamamını oluşturuyordu. Kıskanç gözlerle, ister bir kutu meyve, ister bir dilim domuz pastırması olsun, her bir eşyanın ağırlığını, hacmini ve değerini yargıladı. Gloria'ya olan aşkının onu yanlarında getirmeye yönelttiği o lezzetleri, şimdi bir kenara, geride bırakılmak üzere koydu. Domuz pastırmasını, son küçük parçaya ve yağlı kabuğa, kahveyi, kahve makinesindeki bir zamanlar kaynatılmış tortulara kadar, dikkatlice paketledi. Sonra, rulosunu yapıp sıkıca çekti, atılmış eşyaları aldı ve mağaranın ücra, karanlık bir köşesindeki gevşek toprağın altına sakladı. On dakika sonra önce çantasını, sonra Gloria'yı,
güvenli bir şekilde uçurumdan aşağı indirdi ve yola koyuldular. Başları öne eğik, sessizce, iki
grotesk otomat gibi, yürümeye devam ettiler. Düşmüş sedirin üzerinden geçtiler,
uzak taraftaki geçitten tırmandılar, yollarına devam ettiler.

Kral birkaç kez döndü. Ama kısa süre sonra bunun kendisine bakmak için olmadığını gördü;
bakışları uzun topun üzerinden duman lekesini gördükleri noktaya doğru kaydı. Diğer adamların yakınlarda olduğunu neredeyse unutmuştu; artık onlara hiç ilgi duymuyordu. Kral onu buraya getirmişti;
Kral onu aptalca terk ettiği dünyaya güvenli bir şekilde geri götürmeliydi. Yükümlülük açıkça onundu; güç de onun gibiydi.

Gloria yoluna devam ederken her adımda
atlarına hemen varma, eyere yerleştirilme ve bundan sonra tek yapması gereken
küreyi tutma ve Kral'ın onu nihai güvenliğe götürme beklentisiyle karşı karşıyaydı. İlerleme uzun olacaktı ve yol onun için cehennemde bir maceradan biraz daha azdı; ama
en azından onunki biraz daha pasif bir parça haline gelirdi ve o
dört duvarın lüksüne, bir hizmetçiye ve sıcak
rahatlıklara doğru ilerliyor olurdu. Böylece Kral'ın atını bağladığı yere geldiklerinde ve orada at yoktu, Gloria boş boş baktı, sersemlemiş
bir şaşkınlıkla ve sonra öylece yığılıp kaldı. Yüzünü ellerinin arasına alıp, yüksek sesle hıçkırıklara boğulacak kadar yorgun ve kalbi kırık bir şekilde karın üzerine çöktü. Kral
neredeyse aynı dehşetle etrafına baktı.

Gloria'yı karda hareketsiz yattığı yerde bırakarak, tüfeğini ve
çantasını bıraktı ve atını bağladığı çukura doğru aceleyle yürüdü.
Kardaki işaretleri beş dakika boyunca okumak ona hikayeyi anlattı. Haklıydı; en başından beri girişimi muhafızlara
kötü şansla yüklenmiş. Kopan bağlama ipinin sonu oradaydı; orada Buck'ın tam, baş aşağı kaçışıyla gittiği yolu gösteren izler vardı. İp
sağlamdı ve ancak hayvan korkmuş olsaydı kopardı. Eğer
korkmuşsa, o zaman korkuya sebep olacak bir şey vardı. Tekrar,
at yamaçtan aşağı doğru kaçtığı için, onu
ürküten o şey tam yukarıda bir noktada olurdu. Kral döndü ve tekrar
sırt tepesine çıktı. Burada, yapıldıklarından beri yağan
kar tarafından neredeyse silinmiş başka izler vardı. Bir ayı sırtın üzerinden
çıkmıştı; atı bağını koparıp kaçmaya
korkutmuştu. Ve aynı şekilde korkan ayı kuyruğunu kıstırıp diğer yöne doğru
koşmuştu. Her iki hayvan da muhtemelen şu anda on iki mil uzaktaydı; ayı,
belki de bu mesafenin iki katıydı.

Kral yavaşça geri döndü ve sırt çantasına oturdu. Gloria'nın üzgün
görünüşünden saatine, saatinden tekrar pusulanın dört noktasına baktı. Dudakları gerildi. Öğleden sonra geçiyordu ve
karanlık erken gelecekti.

"Yürüyerek önümüze yığılmaya hazır mısın?" diye Gloria'ya seslendi. "Eğer
cesaretin varsa, bundan sonra gerçekten daha iyi zaman geçirebiliriz. Bunu yapabilir misin?"

İlk başta cevap vermeye çalışmadı. Ama ona tekrar bağırdığında,
sesi öfkeyle sertleşince, perişan bir şekilde inledi:

"Hastayım; ölüyorum sanırım. Devam edemem."

King iğrenerek homurdandı.

Gloria dinlenene kadar olduğu yerde yatmasına izin verdi. Sonra yanına
gitti ve ellerini kollarının altına koydu ve ayağa kaldırdı. Gloria
cansız ve solgundu, gözleri kapalıydı, kirpikleri sıkılmış yanaklarının solgunluğuna karşı alışılmadık şekilde siyah görünüyordu.

"Sonuçta geceyi mağarada geçireceğiz," dedi ona
sessizce. "Bu kaçınılmaz ve buna karşı koymanın bir anlamı yok. Ayağa kalk!"

Ama çocuksu giysili hafif figür ona doğru eğildi; Gloria'nın
başı yana doğru hafifçe hareket etti; soluk dudakları
sessizce kıpırdandı.

"Ne?" diye sordu Kral.

"Yapamam," diye fısıldadı.

Burada aptallık için zaman olmadığına, bunun yerine
ikisi de hayatta kalıp tüm bunları
hoş olmayan bir anıya
dönüştürürse her birinin kendi payına düşeni yapması gerektiğine karar verdi.

"Yapmalısın," diye net bir şekilde bilgilendirdi onu. "Seni, sırt çantasını, tüfeği ve her şeyi taşıyamam, değil mi? Geri dönüyorum; gerisi
sana kalmış. Burada yatıp bu gece ölmek mi istiyorsun?"

"Umurumda değil," dedi Gloria isteksizce.

Ona merakla baktı. Ellerini çekerken Gloria aşağı kaydı
ve daha önce yattığı gibi yattı. Arkasını döndü, çantasını ve
silahını aldı, sırtını ona dayadı ve onların tek
barınağına doğru yürüdü. Sırt boyunca, rüzgarla savrulurken, rüzgarın onu sayısız kırık cam parçasıyla
vurduğu
çarpıcı dolunun sağanaklarıyla yarı kör bir şekilde, arkasına bakmak için dönmedi; mağaraya giden yolun yarısını kat edene kadar. Sonra
döndü. Onu hayal ettiği gibi takip ettiğini göremiyordu.
Yükünü bıraktı ve ona geri döndü. O, onu bıraktığı gibi yatıyordu,
yüzü daha önce hiç görmediği kadar beyazdı, gözleri kapalıydı, bazı küçük mavi
damarlar göz kapaklarının üzerinde narin bir desen oluşturuyordu.

Hırçın bir şekilde saldırmayı planlamıştı ona, öfkesinin
kırbaçlarıyla onu harekete geçirmek için. Ama bunun yerine eğildi ve onu kollarına aldı
ve fırtınada taşıdı, vücudunu elinden geldiğince korudu. Ve eğilip hareket ederken,
gırtlağında derinden homurdanıyordu, tıpkı huysuz yaşlı bir ayı gibi. Aşağı ve sonra kayalıklara tırmanmaya gelince, Gloria onun emirlerine isteksizce ve bir rüya gibi itaat etti, gerekli olan kesin küçük yardımı sağladı. Yine de,
tırmanış zor ve yavaştı ve her zamankinden daha fazla tehlikeyle doluydu.
Ama sonunda bitti; yine Gus Ingle'ın mağarasındaydılar. Kral
bir ateş yaktı, Gloria'yı ateşin yanında bıraktı ve sırt çantasını almak için geri döndü. Geri döndüğünde Gloria kıpırdamamıştı. Ona bir yatak yaptı, onu
ayakları ateşe doğru olacak şekilde yatağın üzerine yerleştirdi ve kendi
battaniyesiyle örttü. Sonra biraz kahve kaynattı ve ona içirdi. Tekrar itaat etti, ne ona teşekkür etti ne de onu azarladı ve sert yatağına geri
döndü ve gözlerini kapattı. İşte yeni bir Gloria, yaşayıp yaşamadığını umursamayan bir Gloria. Gözlerinde giderek artan bir endişeyle dumanlı ateşin yanında durup ona baktı. Zorluklara duyarsız, narin bedeni çoktan hırpalanmıştı; daha da fazla zorlukla karşılaşacakken ölmeyecek miydi? Ve Mark King, Ben Gaynor'a ne derdi, çok fazla ham kırmızı altın getirse bile, Ben Gaynor'ın kızının hayatına mal olsa bile?

Ona yaklaşıp diz çöküp elini yanağına koyduğunda kıpırdamadı. Ne kadar üşüdüğünü öğrenince şok oldu. Parmaklarını hafifçe onun yumuşakça atan boğazına koydu; buz gibiydi. Açıkça üşümüştü. Botlarını çözmeye başladığında aklına garip ve acı bir düşünce geldi. O onundu; evlilik töreni
kendi isteğiyle ona vermişti; karısı. Ve şimdi onun için ilk samimi küçük şeyi yapıyordu. Botlarını ve çoraplarını çıkardı ve ayaklarının korkunç derecede soğuk olduğunu gördü. Onları sıcak bir
battaniyeye sardı ve kömürlerin üzerine bir tencere su koymak için acele etti. Su ısınırken diz çöktü ve ayaklarını avuçlarının arasında ovaladı, bir an için donmuş olduklarından korktu. Sonunda, onları buharlı suda yıkarken, ölü beyazlık yerini hafif bir pembeliğe, bir kızarıklığa
benzemeye başladı ve tekrar battaniyeyi üzerlerine örttü.

Kıpırdamamıştı. İkinci kez elini onun boğazına koyduğunda, bunun soğuğu onu alarma geçirdi. Bir an tereddüt etti; sonra, acil ihtiyaç fazlasıyla belirginleşince, hızla dış giysilerini çıkarmaya başladı. Çocuksu gömleğinin düğmelerini açtı ve çıkarmayı başardı; tamamen
ıslanmıştı ve dondan sertleşmişti. İç çamaşırlarını, ipeksi ve aptalca küçük şeyleri hayretle fark etti; böyle bir yolculukta
bu kadar saçma şeyler giymekten daha iyisini bilmiyordu! Aman Tanrım, ne
_bilebilirdi ki_? Ama ıslak giysilerini çıkarana kadar
çalışmalarına ara vermedi. Sonra onu başka bir sıcak battaniyeye sardı ve
ayakları hala alevde olacak şekilde yatağına yatırdı. Tüm bu zaman boyunca
görünüyordu ve muhtemelen de neredeyse bilinci yerinde değildi. Şimdi sadece gözlerini
açtı. "Senin aptalı oynamana ve zatürre olmana izin veremem," diye homurdandı ona. "Zaten ellerimiz dolu. Yeterince şey bilmiyor musun..."

Ama dinlemiyordu. Hafifçe kıpırdandı, kendini
yeni bir pozisyona soktu, yüzünü çıplak bir kola yasladı, iç çekti ve
uykuya daldı.

_Bölüm XXIII_

King bütün gece ateşini canlı tuttu. Birkaç uzun çubuk ve bir parça tuvalle, yaratıcılığını ve neredeyse sabrının
tükendiği noktaya kadar derinden kullanarak, mağaranın ağzına karşı
soğuğa karşı kaba bir bariyer
yarattı. Sayısız kez kendi ranzasından yuvarlandı,
ağır bakışlı ve kaskatı, devrilen perdeyi yeniden ayarlamak,
ateşine daha fazla odun koymak, Gloria'nın örtülü ve
sıcak olduğundan, derin uyuduğundan ve ölmediğinden emin olmak için. Sinirleri yıpranmıştı. Uzun
gecede korkuları büyüdü, biçimsiz ve iğrenç. Ruhunun içinde, sabah olduğunda Gloria'nın hayatta olması için sessizce dua etti. Şafağın ilk hastalıklı çizgileriyle birlikte, sönmekte olan közlere taze yakıt
atmaya gittiğinde, sadece bir avuç odun kaldığını gördü. Kızın üzerine eğilip nefesini dinlemeye geldi. Sonra daha fazla odun için
kayalıklardan aşağı indi.

Gece boyunca kış, egemenliğinin beyaz mührünü dünyaya
bastırmıştı. Hırlayan rüzgar kendi şiddetiyle ölmüş, yerini
hareketsiz, sakin bir havaya bırakmıştı, bu havanın içinden sürekli olarak büyük kar taneleri düşüyordu. Şimdi
her yerde çalılara ve ağaçlara yapışmışlardı; dallar kalın ve ağırlaşmış, sayısız tüy gibi sarkıyordu. Düz alanlarda, düz kayaların üzerinde, kıvrılıp aşağı doğru inen kalın kar tabakaları yatıyordu. Kral, durduğu yerde ayak bileklerine kadar kabarık şeyin içine battı. Uçurumlar boyunca ve yamaçtan aşağı ölü bir ağaca doğru ilerlerken ara sıra karın hızla toplandığı yığınlara bastı. Yukarı baktığında,
üstündeki gökyüzüne nüfuz etmeye ve bunların önemini anlamaya çalışırken,
sadece yukarıda, yumuşak bir şekilde hareket eden hava akımında hafifçe dönen, çoğunlukla düşen, yüzen, neredeyse dikey olarak düşen sayısız gri parçacık gördü. Hiçbir yerde durmaya dair bir ipucu veya umut yoktu. Kış, tam dört hafta erken gelmişti.

İpinin ilmiğiyle uçurumdan yukarı, devrilmiş bir çamdan koparılmış çok sayıda ölü odun sürükledi. Gelip gitmelerinin gürültüsü boyunca
kız derin bir uyku çekti. Kızı uyandırmadan büyük bir ateş yaktı ve
kahvaltı yapmaya koyuldu. Kahvenin kaynamasını beklerken erzak stokunu dikkatlice yaptı. İki kişi için yaklaşık
yirmi öğünlük, yaklaşık bir haftalık yiyecek vardı. Kızartma tavasındaki yağı
korumanın zamanı geldi; en küçük pastırma kabuğunu bile istiflemek için. Hatta cephanelerini bile sayıyordu; tek başına burada zengindi. Tüfeği için
yüzlerce mermisi vardı.
Tüfeği bir kenara koyarken Gloria'nın gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti.

Gece boyunca ve şimdi, bu envanter sırasında, hem yeterli zaman hem de kararı için sebep verilmişti. Ona hemen
açıkça hitap etti.

"On beş dakika içinde yola çıkmamız gerekiyor. Giderken
atı arayacağız. Ama bulsak da bulamasak da gidiyoruz."

Kadın yatmış, ona düşünceli bir şekilde bakıyordu. Dinlenmişti; onun
soğukkanlılıkla üstlendiği hakimiyete içerlemişti; yakınlarda başka adamlar olduğunu unutmamıştı. Ama sadece başlangıç ​​olarak şunu söyledi:

"Fırtına bitti, öyle mi?"

"Hayır. Ama beklemeyeceğiz. En fazla altı veya yedi gün yetecek kadar yiyeceğimiz var."

Gözlerini ateşe doğru sarkıttı, böylece kapaklar onları ondan gizledi.
Henüz tam gün olmamıştı; hala kar yağıyordu. Gratton ve yanındaki adamlar, elbette, bol miktarda erzak alacaklardı.
Kral'dan ve onun dayanılmaz baskıcılığından kurtulmak için ateşli bir şekilde
özlem duyuyordu. Hızla,
paradoksal olarak, onun üzerindeki tek gücünün güçsüzlük olduğunu tahmin etti;
o burada yatarken, bir bakıma, onunki avantajdı. Ayağa kalkmış, onu
takip ediyorken, o yine onun için içeri girdiği o vahşi yaratık olacaktı.

"Yorgunum," dedi hafifçe, hala başını kaldırmadan. "Hastayım. Burada
bir ağrım var." Elini, gerçekte rahatsız edici bir ağrının
farkında olduğu yanına götürdü. "Devam edemem."

Ona baktı. Solgundu. Şimdi gözlerini kaldırıp bakışlarını kısaca okuduğunda, alışılmadık şekilde büyük ve
parlak göründüklerini fark etti. Yanaklarında bir kızarıklık vardı. Eski korkusu
içine
geri
doğdu: Gloria ölecekti! Bu yüzden Gloria'nın ona yaptıracağını
umduğu şeyi yaptı: Kahvesine süt ve şeker koydu ve fincanı ona getirdi; ona çıtır pastırma, sıcak kek ve reçelden oluşan dumanı tüten bir kahvaltı
hazırlamak için acele etti. Onu yemeye zorladı ve şekersiz
siyah kahve ve reçelsiz keklerden oluşan kendi yemeğini yaptı. Gloria muzafferane ve gizlice tüm bunları
gözlemledi. Zafer onundu. Mark King yine onu bekliyordu, elleri ve ayakları üzerinde, onun için fedakarlık yapıyordu.

Kendine yarım pipo tütün bıraktı -tütün de yiyecek gibi yakında bitecekti- ve ciddi bir şekilde içti. İşte her şeyden daha çok korkulması gereken şey gelmişti: Gloria hastalıkla tehdit ediliyordu. Ben
Gaynor'ın kızı olarak, asla kendi sevgili karısı olarak değil, onun sorumluluğu olmuştu. "Kırılgan - Dikkatli Tutun"
yazılı bir paketti ve bunu bir arkadaşına güvenli bir şekilde ulaştırmayı üstlenmişti.

"Atı arayacağım," dedi. Ayağa kalktı ve
tüfeğini aldı. "Ama benim başarıma fazla güvenme. Tüm
olasılıklar Buck'ın ahırına giden yolda çok yol kat etmiş olması yönünde.
Blackie muhtemelen şimdiye kadar topallayarak eve dönmüştür. Bir şey daha: Eğer bugün Buck'ı
almazsam bize hiçbir faydası olmayacak; yani, kar yağmaya devam ederse.
Ama elimden geleni yapacağım."

Ama gitmeden önce, yokluğunda onun rahatı için elinden geleni yaptı.
Çam dalları getirdi, onları onun için bir yatağa dönüştürdü.
Tuval perdesini yeniden ayarladı, daha dikkatli bir şekilde sabitledi, böylece
mağarayı biraz daha rahat hale getirdi. Ve sonunda yanına küçük, çok yıpranmış bir kitap bıraktı; yanında olduğunu bilmiyordu.
O gidene kadar fark etmemiş gibi görünüyordu. Sonra merakla aldı.
Kipling'in şiirlerinden oluşan bir cilt, Hindistan kağıdına basılmış,
yıpranmış kapaklar arasında. Hafifçe koklayarak kitabı bıraktı; Mark King'in okuyacağı türden bir şeydi, diye düşündü ince bir küçümsemeyle ve Gloria için tamamen aptalcaydı. _The Explorer_ ve _Snarleyow_ ve _Boots_ ve _The Feet of the Young Men_ ile ne alakası vardı? Tamamen pişmanlık verici bir gerçek olarak, hiçbir şeyden daha az. Yanında bir kitap daha olduğunu biliyordu, Gus Ingle'ın İncili! Katil, uzun zaman önce ölmüş bir alçağın küfürlü kitabı. Zarif bir hanım için ne kütüphane! Gloria aniden çığlık atabileceğini fark etti.

Ayağa kalktı ve tuval perdenin etrafından dışarı bakmaya gitti.
Dışarıda ses yoktu, çünkü rüzgar durmuştu ve kar sessizce düşüyordu;
geçitteki dere, çünkü havadaki azıcık hava akımı
topu aşağı taşıyordu, kulaklarına hiçbir ses göndermiyordu.
Kayalık, zirve ve uzak ormanın vahşi doğası düşmancaydı, acımasızdı.
Gratton'dan bir işaret bulmak için hevesle aradı. Hiçbiri yoktu; bu sabah kampını
belirten bir duman yoktu, özlenen bir figür ona doğru yukarı doğru emeklemiyordu. Ama o
yakında gelecekti; gelmeliydi. Kral altını burada bulmuştu; Gratton bunu öğrenecek ve
gelecekti. Kral dönmeden önce Gratton'ın gelmesini umarak bekleyecekti.

Bu arada, dağ yamacından aşağı inen Kral, fırtınanın tahmininin neşesiz bir şekilde doğru olduğunu
gördü; ayaklarının altındaki kabarık şey
yer yer dizlerine kadar geliyordu ve giderek yükseliyordu.
Kendini salladı, boğazından homurdandı ve
güçlü bir şekilde içinden geçti.

"Bir çift örümcek yakında kanat gibi görünecekti," diye mırıldandı. "Pekala,
biz onları yapacağız, çünkü onları satın alamıyoruz. "

Buck'ın ipini kopardığı noktaya geri dönerken, Kral
hiçbir önlemi ihmal etmedi; kendisinin ve Gloria'nın saklandığı yerin Gratton ve takipçileri tarafından gereksiz yere bilinmesini istemediği için,
doğal yolu terk etti ve başkalarının izlerine rastlama olasılığının daha düşük olduğu ve izlerin en kısa sürede sürüklenen karla dolacağı geçit boyunca daha yavaş, daha zorlu bir şekilde ilerledi.
Birçok bodur koruyu geçtikten sonra sonunda Buck'ın kaçtığı yere
geldi. Uçuş hattının gösterdiği genel yönde, iki sırtın ötesinde, dev sekoyaların vadisi olduğunu biliyordu.
Bir at orada su, barınak ve çimen bulabilirdi. Hayvanı orada bulamazsa--o zaman, Buck iz üzerindeydi veya Kral'a göre
yüzlerce yerden birinde kaybolmuştu.

Ve her zaman, soluk soluğa yukarı ve aşağı doğru sürerken, dik yamaçlarda,
gözleri ete meraklıydı, ister Douglas sincabı ister ayı olsun. Ama ormanlar ıssız ve boş görünüyordu; sadece o neşeli, küstah küçük tüy demetleri, kar kuşları ve ara sıra dereler boyunca fırlayan bir su kuşu. Bunları kendi haline bıraktı, ama Gloria ve onun için yaşamı sürdürmek üzere çağrılması gereken zamanın yaklaşmış olabileceği zihinsel çekincesiyle. Sabahki işi için bir adam boyutunda bir sözleşme almıştı ve büyük bedenini amansızca buna zorluyordu. Ve bundan kendine özgü bir sevinç aldı, zorluklara karşı mücadele etmenin sevinci, açık alanda eyleme geçmenin sevinci. Vücudu terden ıslanmıştı, ama ne şevki ne de iyimserliği
sönmemişti; küçük bir derenin gizli suyuna kaydıktan sonra ayağı tehlikeli bir şekilde donmaya yaklaştı, ama kazayı günlük işinin bir parçası olarak görüyordu. Bu yüzden, sağduyuyla hayal kırıklığına hazır olarak, umutla atı bulmaya baktı. Ve devam ederken, bu öğleden sonra veya yarın, eğer hayvanı sekoyalarda bulmazsa, arayabileceği diğer olası yerleri düşündü.

Sonunda büyük ağaçların korusuna geldiğinde eski dostlarının arasındaydı.
Ama onlara ulaştığı anda, bugün onun için bir kelime
bulmadıklarını biliyordu. Düğün sabahı, Gloria'yı buraya nasıl getireceğini planlamıştı, kör hayranlığıyla, onun için de aynı şeyi ifade edeceklerini
varsayımsal olarak kabul etmişti. Şimdi, devasa gövdelerin arasından
sessiz bir gölge gibi hızla geçti; başını kaldırıp, iki yüz fit yükseklikte, düşen karda neredeyse kaybolmuş yaşlı Vulcan'ın şimşeklerle
patlamış tepesine bakmadı; Majesteleri ve Thor'un binlerce yılını hiç düşünmedi. Gözlerini yere dikip, bir atın izlerini aradı. Ve yarıdan fazlasını beklediği gibi, hiçbir şey bulamadı. Karla kaplı muhteşem manzaralar ona kardan başka hiçbir şey göstermiyordu.

Daha sonra kafasını toparlayıp başka bir yer aramalıydı. Şimdi, yapılacak başka işler
olduğundan, en kısa, en hızlı yoldan geri dönmeliydi. Bu yüzden ayaklarını
yaptıkları patikaya koydu ve
koruya sırtını döndü. Dereleri geçtiği yerlerde göletleri kontrol etti; eğer bir adam onları
alabilirse orada alabalık vardı. Bu da bakılacak başka bir konuydu.
Ah, yeterince meşgul olacaktı. Ve yine de oyalanmadı ve sadece
kısa ve seyrek olarak dinlenmek için durdu.

Gloria'ya dönmeden önce, Kral Brodie'nin kampına, en azından uzaktan da olsa, bir göz atmak istiyordu. Şimdiki durumda Gratton ve Brodie'nin eylemlerinin daha sonra kendi
işlerine ne gibi bir etkisi olacağını söylemek imkansızdı. Erkeklerin fırtınayla savaşmaya mı yoksa mevsimle uzun süreli bir risk almaktansa toplanıp gitmeye mi hazırlandıklarını not etmek iyi olurdu. Bu yüzden, kendi kampının bir mil aşağısında, bir köknar korusuna
girdi ve ne yaptıklarını görebileceğine güvendiği
uç tarafa doğru görünmeden yolunu tuttu. Hala yavaşça ilerliyordu ve onları duyduğunda
erkekleri hiç görememişti. Aniden durdu ve
dinledi.

Aşağıda, top duvarına yaslanmışlardı. Kelimeler ona belirsiz bir şekilde geldi, kalın hava tarafından
boğulmuştu. Seslerin tonları
açıktı. Üç ses vardı, her birinin kendine özgü bir özelliği vardı,
hiçbiri Gratton'a ait değildi. Önce büyük, gür bir ses; sonra keskin,
kesik kesik-hızlı bir ses; ardından yüksek perdeden, sızlanan,
sinirli ve sinirli bir ifade. Anlaşmazlık, hatta tam bir kavga bile kampa
gelmişti. Kral birkaç adım daha yaklaştı, karın küçük gümlemelerle düştüğü alçak bir dalı kenara itti ve adamları gördü.

Heyecanlı bir grupta dört kişi vardı ve hafifçe birbirlerinden uzaklaşmışlardı,
bir eli ağzında, Gratton'dı. Dördü ona hiç dikkat etmiyordu,
ama tamamen bencil bir grup oluşturuyorlardı. Bu dört kişiden biri şimdi kendi fikrini tutuyordu, tavrı tetikteydi, elleri ceplerindeydi, başı
hızla dönüyordu, böylece gözleri şimdi bir konuşmacıda, şimdi başkasındaydı. Kısa mesafeden King dişlerinin arasında pipodan çıkan dumanı görebiliyordu. Adam boğazına düğümlenmiş kırmızı bir mendil takıyordu; rengi taze dökülmüş kan kadar parlaktı. Swen Brodie. Ara sıra bir ses yükseldiğinde King bir kelime yakaladı; birkaç kez tekrarladığında "pastırma" kelimesini duydu. Şüphesiz, tartışılan konu buydu. İnce, mızmız sese sahip bir adam, sinirli kolunu genişçe salladı ve mesajını haykırdı; küçük
püskürtüler halinde geldi ve aralarında kayboldu. King onun "pastırma", "kar" ve "cehennem" diye bağırdığını duydu. Garip bir şekilde bağlantılı ama yine de bağlantısız olan bu üç ifade önemliydi. Gratton ayrı durdu ve elini kemirdi; belirgin gözleri göremese de King onlardaki bakışı hayal edebiliyordu. Swen Brodie piposundan düzenli olarak
tüttürdü ve dikkatle izledi ve dinledi. Aniden, adamların çekişen düğümü iki kesin hizbe ayrıldı. Arkadaşları tiz sesli adama dönmüşlerdi, açıkça bir tür ihbar veya suçlamada bulunuyorlardı. En küçüğüydü ve aceleyle geri çekildi, adım adım, küfürlerinin bıçak ağzını sundu, diğerleri yumruklarını sıkarken. "... bir yalan!" diye bağırdı. "Aptallar...".

Gratton eklemlerini kemirdi, Brodie sürekli nefes aldı ve iki saldırgan rüzgarlı inkarı suçluluk belirtisi olarak kabul etti. İçlerinden biri öne atıldı ve vurdu; küçük adam bir tabanca çıkardı ve ateş etti.
Atış donuk ve boğuk geliyordu; bir duman bulutu bir an için borudan çıkan duman gibi asılı kaldı, pasif izleyicinin dişleri arasında metodik bir şekilde belirdi; vuran adam olduğu yerde donup kaldı.
İkinci bir atış geldi; sonra keskin bir staccato ardışıklığıyla dört tane daha,
sonrasında silahın boşaldığını bildiren çirkin küçük metalik tık sesi.
Son patlamadan önce dengede duran vücut gevşekçe sarktı ve karda yayıldı.

King'in ilk doğal dürtüsü çalılıkları yarıp ileri doğru koşmaktı.
Ama günün getirdiği ihtiyat, asla adamın başıboş doğasının bir parçası olmasa da, onunla birlikte kaldı,
sıcak acelecilik yerine soğuk düşünceyi öğütledi. Yerdeki adam ölmüştü ya da
ölmek üzereydi; King ona yardım edemezdi. Bu yüzden geri çekildi ve izledi.

Ateş eden adam ve etrafındaki adamlar, karda yatan figürden daha az olmayan, oyulmuş heykeller kadar hareketsizken kısa bir sessizlik oldu. Sonunda Brodie ağır ağır konuştu.

"Benny haklı. Bates hak etmişti. Böyle zamanlarda bir parça pastırma çalmak cinayetten daha kötüdür. Bates çaldı; bizi ikiyüzlülükle kandırıp buradan
döverek çıkarmaya çalışacaktı. Şimdi öldü ve iyi ki kurtulduk." İşini bitirince kara tükürdü.

Şimdi kendi kendine çılgınca gevezelik eden Benny, tabancasını aceleyle yeniden doldurmaya başladı. Brodie'nin Bates adını verdiği vurduğu adam, Benny'nin ayaklarından beş adım ötede yatıyordu, kanı karı
yı yıkadığı yerde donmuştu. Garip bir şekilde, King, önündeki adamların her birini şahsen veya itibarı gereği tanıyordu, tek istisnası, yiyecek çalmak gibi kendi suçunun veya başka birinin suçunun bedelini ödeyen adamdı. Başlamak gerekirse, Swen
Brodie ve Gratton vardı. Cinayeti işleyen Benny vardı, bir
yozlaşmış, bir morfin bağımlısı ve tam bir alçak. Onun ötesinde, diğer gece Gratton'ın emriyle "yargıcı" kütük eve getiren iri, beceriksiz, kemikli yapılı kabadayı Steve Jarrold duruyordu. Ağaçların arasından, şimdi, kötü hatlı gruptan iki kişi daha geliyordu, esmer, bodur bir İtalyan ve hemen arkasında Brail adında, perişan bir korkuluk. Düşen adamın üzerine eğilecek kadar yaklaşan Brail'di.

"Öldü, değil mi?" diye sordu Benny, sözlerini yarı öksürerek.

Arkadaşları daha da yaklaşmışlardı, böylece cesedin etrafında bir halka oluşturmuşlardı. Tek bir adam ayrı tutulmuştu. Gratton'ın gözleri vahşiydi, amaçsızdı; Ölü, tebeşir beyazı yüzü hastalıklı bir yeşilimsi renge döndü. Kısa bir süre sonra, kimse ona dikkat etmezken,
yavaşça geri çekilmeye başladı, adım adım sarsıntılı bir şekilde hareket etti, sürüklenen topukları
karda uzun izler bıraktı. Sonra Kral da geri çekilmeye başladı,
ağaç ve çalı perdesinden sessizce ve hızla kayarak,
buraya gelirken yaptığı izlere bastı,
yaptığı izi gizlemek veya yok etmek için daha fazla hızlı yağan kar için aniden dua etti.
Ve o an için onların da aradığı ve burunlarının dibinden kapmayı planladığı altını düşünmüyordu.
Sadece Gloria'yı düşünüyordu. Eğer o kalabalık, şu anki ruh haliyle, kampına giden yolu
bulursa -eğer Gloria bir şekilde onların
ellerine düşerse- o zaman Tanrı'ya temiz bir kurşun ve her şeyin
hızlı bir şekilde
son bulduğu için şükredebilirdi.

_Bölüm XXIV_

Öğleden karanlığa kadar tamamen yalnız olmak gerçeği Gloria için her zaman ve her ortamda bir deneyim olurdu. Şehirdeki
arkadaşlarından birçoğu, hayatları boyunca, ardışık yarım düzine gündüz vakti, mükemmel bir yalnızlık içinde uyanık
saatler geçirmenin, yankılanan sokakta bir hizmetçi, bir polis, bir hemşire veya bir tramvay kondüktörünün kısa bir anını bile yakalayamamanın ne demek olduğunu
hiç bilmemişti. Yalnızlık, herhangi bir tanıdık sesin yokluğuyla dalgalanmasız hale gelmişti; ne bir hizmetçinin süpürgesinin çırpması, ne bir
telefon zilinin şangırtısı, ne motorların vızıltısı ne de kapıların çarpması. Kral'ın onu düşündüğü o aralıklarda, kömürlük ve döşemeli bir sandalyeden mahrum bırakıldığı
kasvetli çevresinde oldukça doğal olarak rahatsızlık bulabileceğini fark ediyordu; ona
en büyük rahatsızlığın ruhu ezen, korkutucu bir yalnızlık olacağı fikri gelmemişti.

O gittikten sonra, yalnız olmaktan memnun olduğunu söyledi. Beş
dakika sonra huzursuzca kıpırdanmaya başladı; beş dakika daha sonra
zaten onun dönüşünü dinliyordu. Gün boyunca
bir kere bile, ister yanan bir
çıtanın çatırtısı, ister yuvarlanan bir kütüğün kayaya sürtünerek çıkardığı ses, ister bezinin
çırpınması olsun, aniden veya beklenmedik bir ses duymadı ki,
onun geri döndüğünü düşündüğü kaba kapıya doğru umutla bakmadı.

Bir kere huzursuzluğu üzerine çöktüğünde sessiz kalamadı.
Çizmelerini giydi ve yukarı aşağı yürüdü, mağaranın en karanlık kısmına doğru korkutucu bakışlar
attı, oradan uzak durdu, ateşi
kendisiyle arasına aldı. Terk edilmiş dünyaya baktığında
kasvetli tehditten geri çekildi, titredi,
ateşinin yanında sefil bir şekilde çömeldi, iki korkunç şeyin arasında sıkışmıştı, mağaranın bağırsaklarının kara bilinmezliği, vahşi,
duygusuz vahşi doğanın beyaz dehşeti. Ve neredeyse histerik duygusal çılgınlığı içinde
her birinin arkasında Mark King'i gördü, sanki onlar sadece onun
vahşetinin ifadeleriymiş gibi.

Bir saat sonra, zihnini kolayca kaydığı o iğrenç kanallardan uzak tutacak bir şey bulmazsa
çıldıracağını hissetti. King'in yanında bıraktığı kitabı kaptı ve
kendini okumaya zorladı. Sayfalar ondan kaçıyordu, ama arada sırada tek satırlar veya kelimeler dikkatini çekiyordu, dikenli bir koruluk körü körüne içinden geçen birinin giysilerini yakalayıp koparıyordu. Bu yüzden şu satırla durduruldu: "_Basitlik ve nezaket ve onur ve temiz neşeyle_." Ve bu, kitabı yere attığı ve ayağa kalkıp sabırsızlıkla ileri geri yürüdüğü zamanlardan biriydi. Neredeyse Kral'ın yokluğunda sözcüsü olmak için o zavallı kitabı geride bırakmış gibiydi; öfkeyle kendi kendine onun _öyle_ olmadığını, asla böyle olmadığını söyledi. O, "_savaşmış, yelken açmış, yönetmiş, sevmiş ve dünyamızı yaratmış_" biri değildi, sıradan bir hayvandı. Daha ziyade, düşünülemeyecek kadar kaba, görgüsüz ve iğrençti.

Ama, mutlak yalnızlığa isyan ederek, tekrar tekrar elindeki tek arkadaşa zorlandı. _Kaşif_ kitabını okudu, ilk dizeden ürpertici, ürkütücü bir şekilde büyülenmişti, sanki hayalet bir ses mağaranın karanlık köşelerinden ona fısıldıyormuş gibi: "_Daha fazla
gitmenin bir anlamı yok--burası tarımın sınırı._" Ve sonra: "_Ana sıradağlarla
karşılaştım, yukarı ve aşağı doğru gidiyordu._" Kendisinden başkaları
son yalnızlıklara girmişti. Bundan zevk alan ve şarkı söyleyen
başkaları! Sanki o diğerlerinin ölü gölgeleri ateşinin
kenarlarında çömelmiş ve onunla alay ediyorlardı. Sonra bunun bizzat Kral'ın kendisi olduğunu ve onun bağırdığını hayal etti: "_Sonra beni
Fısıltısı için seçti ve ben onu buldum ve o senin!_"

Kitabı hızla kapattı. Daha sonra Tomlinson'ın hikayesini görmek için açtı.
Tam olarak kavrayamamıştı ama ne söylediğini de tam olarak kaçıramazdı. Acele etti; Kızıl Tanrılar'ın çağrısına belli belirsiz şaşırdı;
burada yine, dikkati başka yöne çekmeye çalışırken, gerçeğe geri döndü.
Sanki Kral Kipling'i yeniden yazmış gibi ona bakan şu dizeler vardı:

"_Alacakaranlıkta odun dumanını kim kokladı?
Huş ağacı kütüğünün yandığını kim duydu?
Gecenin seslerini okumaya kim çabuk?_"

Ve cevap şuydu: "Mark King." Mağarada bile işkence dolu bir alacakaranlık vardı,
şimdi bile odun dumanı kokusu alıyordu;
gecenin seslerinden irkilen biri gibiydi....

"İnsan işi," diye düşündü küçümseyerek. Bu kaba yazıcının dizeleriyle bağlantılı olarak böyle bir ifadenin kullanıldığını duymuştu. Erkeklik 
şeylerinin kadınlık 
şeyleri de olabileceği aklına gelmemişti,
biri veya diğeri veya her ikisi de, sadece insan olduğu için.
O, bunu sadece erkek zihinsel sindirimi için kaba bir yiyecek olarak görmeyi seçti.
Bir erkeğin doğası ince ve karmaşık değildi; daha ziyade
duygusal nitelikleri kısa, küt, duygusuz parmaklar gibi,
beceriksiz ve çok duyarlı değildi.
Bir erkek, Gloria gibi bir hizmetçininki gibi
psişik, ruhsal ve entelektüel gelişimden yoksundu; onun sevinçleri çoğunlukla fizikseldi. Bu yüzden
kâşif gibi
yollar açmak istiyordu; bir fırtınanın
darbelerinin etkisi ve dolu bir midenin düşük takdiri,
genişleme olasılıklarını işaretleyen sınırlar çiziyordu.
O bir
canavardı ve o, tüm cinsiyetten süpürücü ve muhteşem bir şekilde nefret ediyordu.
Gerçek sempatinin büyük dalgalarıyla kalbi kendine açıldı.

Ama sonuçta, düşüncelerinin korkularından ve yalnızlığın baskısından
uzaklaştığı anlar az ve kısaydı.
Kral'ı neyin alıkoyduğunu merak etmekten, onu böyle terk ettiği için
acı bir öfkeye geçti; bunu kötü niyetle yaptığı sonucuna vardı.

Tekrar tekrar dışarı çıkıp Gratton'ı aramaya teşvik edildi: en sonunda ona ulaşana kadar
yukarı aşağı avlanmaya. Tekrar tekrar
mağaranın ağzına gidip dışarı baktı. Ama her seferinde geri çekildi,
dik uçurum duvarından aşağı yardımsız inme düşüncesiyle dehşete düştü. Kendine kardan,
kaybolmaktan, Gratton'ı bulamamaktan korkmadığını söylemeye çalıştı. Ama
uçurumdan aşağı inemedi; düşeceğini biliyordu. Başı dönüyor ve hasta,
korku ve soğuktan titreyerek, her zaman geri döndü.

Ateşinin sönmesine izin verdi, farkına varmadan. Sonra soğuk ona hatırlattı
ve uzun süre bir tane daha yapmak için çalıştı. Bir kibrit kutusunun
nerede olduğunu biliyordu; Kral'ın onu dikkatlice yerleştirdiğini görmüştü. Heyecanıyla
düzinelerce kibrit çaktı, yanmış uçlarını etrafına düşürdü.

Sonunda ateşi alevlendi ve kendini ısıttı. Sonra
garip bir baygınlık hissetti ve aç olduğunu anladı.
Yiyecek depolarına gitti ve aceleyle karıştırdı. Bir kutu sardalya açtı ve elinde
olarak ateşe geri döndü. Balığın yarısını
tükettiğinde, pis kokulu şey onu
iğrendirdiğinde ve kalan kısmını kömür yatağına
fırlattığında, eylemin net bir
kavrayışı yoktu.

* * * * *

Kral botlarından gevşek karı ezdi ve içeri girdi. Gloria, gergin, katı, bembeyaz yüzlü, elleri yanlarında
katı bir şekilde onun karşısında duruyordu. Bağırmak, onu azarlamak istiyordu, günün tüm korkusu
erimiş bir öfkeye dönüştü, ama o anda gücü tükendi
tuhaf bir şekilde, kalbi duruyormuş gibi göründü, boğuldu. Rahatlamasının
aniden serbest kalan bir akım gibi dalgalanması, serbest kalan öfkesinin diğer akımıyla etkileşerek bilincini bir tür
vahşi, dumanlı bir girdaba dönüştürdü. O anda hiçbir şey onun için net değildi, sadece
Mark King'in geri döndüğünü ve şüphesiz kalbinin alaylarla
dolduğunu; gölgeli yüzündeki ifadeyi okuyamıyordu, ama
alaycı olduğunu düşündü.

King vücudunun her kası boyunca yorgundu. Tüfeğini bıraktı, şapkasını bir kenara fırlattı ve ateşin yanına yığıldı. Fırtınayla
temizlenmiş açıklıktan içeri girerken mağaranın yakınlığını kokladı.
Sadece duman kokusu değildi; ilk düşüncesi Gloria'nın
bir şeyler
pişirdiğiydi. Sonra sardalya kutusunu fark etti. Bir sopayla
kömürden çıkardı. Ve şimdi Gloria, başını hızla kaldırdığında ifadesini yeterince iyi okuyabiliyordu.

"Tanrı aşkına," diye sordu, "böyle bir şeyle ne demek istiyorsun?
Çılgınca, çılgınca mı delirdin?"

Bir an için onu neyin öfkelendirdiğini anlayamadı.
İğrenç yemeği
ateşe atma eylemi tamamen istemsizdi; bilinçli zihni bu gerçeğin farkına varmamıştı.
Ne demek istediğini anladığında, kendi öfkesi
bu eylemin aptallığı hissinden daha büyüktü. Ama onun suçlamasına hazır bir cevap
bulamadı. Sebepsiz değildi; şu anki durumlarında
böyle bir şey yapmış olması aptallıktı;
bunu yaptığına inanmakta zorluk çekiyordu. Ve böylece ona küstahça baktı ve sessizliğini korudu ve sonunda, küçümseyici bir omuz silkmeyle, ona sırtını döndü.

Ama King ayağa fırladı ve ellerini onun iki omzuna koydu ve onu çevirdi. Gözleri kocaman açıldı.

"Beni dinle," dedi öfkeyle. "Sana açıkça konuşacağım. Sen
bir aptalsın, düpedüz, boş kafalı, aptal bir aptalsın. Kasvetli bir dikkatsizlikle yok ettiğin şey, bir adamın hayatını
bir gün daha sürdürebilirdi. Eğer bundan kurtulursak, bunun
sıkıntıdan kurtulacağımızı görecek kadar sağduyun yok mu? Baştan sona, kendini
zavallı bir hilekar olarak gösterdin; ne yargına ne de niyetlerine güvenilecek bir şey yok. Sakin ol," diye emretti, gözlerinin doğrudan parıltısından kaçınmak için onun kavrayışından
sıyrılmaya çalışırken. "Senin için
elimden geleni yapacağım; eğer yapabilirsem, seni bu süreçte güvende tutmak için.
Sen benim için bir şey olduğun için değil, sadece Ben Gaynor'ın olduğun ve o da benim
arkadaşım olduğu için. Anladın mı?"

"Bana zarar veriyorsun," dedi meydan okurcasına. "Kirli ellerini çek."

"Bitirdiğimde," diye karşılık verdi kısaca. "Sana yapışacağım ve
seni sonuna kadar götüreceğim, söylüyorum. Ama
tüm şansımızı ateşe yiyecek atarak heba etmene izin vermeyeceğim. Eğer böyle bir beyinsizce şey daha yaparsan ve seni bunu yaparken yakalarsam, seni
ellerimi ve ayaklarımı bağlayıp, seni kötülükten uzak tutacağım."

"Cesaret edemezsin----"

Ama daha iyisini biliyordu; her şeye cesaret edebilirdi. O, savaşan, yelken açan ve hükmeden tiplerdendi. Şimdi, aklından geçenleri söyledikten sonra ondan
başka tarafa döndü, kadın ona baktı ve ateşin yanında
geri çekilirken onu izledi. Sonra titremesini gizlemek için yavaşça yatağına gitti ve
yattı.

Şu anda onun kıpırdandığını duydu. Ona bakmak için başını çevirmedi.
Ama akşam yemeğiyle meşgul olduğunu biliyordu. Kahve kokusu aldı,
teneke bardak ve tabağın çarpışmasını duydu ve onun yemek yediğini fark etti.
Onun kendisini unutup unutmadığını merak etti. Bir süre sonra sadece hafifçe ve gizlice hareket etti; adam tabaklarını kaldırmış ve piposunu
dolduruyordu. Ve kadının onu izlediğini biliyordu.

"Hayır," dedi onun dile getirilmeyen sorusuna. "Artık senin için yemek
yapmayacağım. Zor bir gün geçirdim, erkeğin işini yaparak. Sen
kadının işini yapsaydın, benim için akşam yemeği hazır olurdu."

Piposunu yanan bir çam parçasıyla yaktı. Sonra ilk kez
yerde dağılmış kibrit çöplerini gördü. Onlardan ona öylesine büyük bir şaşkınlıkla baktı ki bu ona
bir itiraz
sözü bırakmadı. Aslında kızın deli olduğundan şüphelendi.
Tamamen aklı başında bir bireyin onun yaptığı şeyleri
yapabileceği neredeyse düşünülemezdi.

Onun kalkıp bütün yiyecekleri toplamaya başladığını gördü.
Onu
mağaranın arkasına taşıdı ve karanlıkta onun görüş alanından
çıktı. On dakika gitti ve eli boş döndü.
İkinci yolculuğunu yaptı, ardından kaya rafında sadece yarım düzine kibrit ve yetersiz bir öğün için yeterli yiyecek kalmıştı. Gloria bunu
görmezden geldi.

"Sence," dedi küçümseyerek, "orada sakladığın şeyi
ben bulamaz mıyım?"

"Bulabilirdin ama bulamayacaksın," diye karşılık verdi, sorusunu
ondan çekip alan sessiz bir güvenle:

"Neden?"

"Çünkü," diye homurdandı küçümseyerek, "oraya geri dönüp onu
aramak için fazla korkaksın."

Ve yüreğinin derinliklerinde biliyordu ki, burada sadece gerçek vardı. Çünkü, neden
zaten Gratton'ın kampında değildi? Fırsatı gelip geçmişti--çünkü korkmuştu.

_Bölüm XXV_

Kral kararlılık ve kesin bir amaçla dolu bir şekilde uyandı. Zifiri karanlıktı,
ama kış şafağının geldiğini hissetti. Botlarını giydi ve dışarı bakmaya gitti. Hala kar yağıyordu, yoğun, istikrarlı, amansız. Gevşek, tüylü şeyi
ayaklarının altına tekmeledi.

"Yirmi yılın en büyük fırtınası," dedi kendi kendine. "Ve bu dağlardaki herhangi birimiz
canlı çıkarsa
konuşacak bir şeyi olur. Gerçek olan bu."

Ateş yakma işini ciddiyetle sürdürdü, sabit amacı en küçük ayrıntısına kadar belirginleşti. Tekrar hemen atını bulmaya çalışmalıydı;
at eti
yemek zorunda kalırsanız yiyebilirsiniz. Bir çeşit av
yapmaya çalışmalıydı. Ve kaybedilen her saat, orman etini öldürme şansının azalması anlamına geliyordu; geyik, ayı ve daha küçük insanlar, eğer uyurken
yakalanırlarsa, çoktan dağlardan kaçmış olurlardı; yakında
yalnızlıklar tamamen çorak ve boş olurdu. Gloria'nın
yatağına gitti.

"Kalksan iyi olur," dedi kısaca. "Güne başlama zamanı. Yemek yerken seninle
konuşmak istiyorum."

Gloria yavaşça uyandı, ona gözlerini kırpıştırdı ve sadece battaniyesini çenesinin etrafına kadar çekti.

"Yorgunum," diye cevapladı huysuzca. "Bir kızın..."

"Anlıyorum," diye uykulu itirazını kesti, "zayıf, korkmuş ve işe yaramaz olduğunu. Ve bunlar, burada ölmek istemiyorsan
en kısa yoldan aşman gereken birçok şeyden üçü."

"Yaşamak istediğimi sanmıyorum," diye başladı, eski içgüdüsüyle daha önce onu sertliğinden
soymuş bir tavra yönelerek. Ama planı soğuk bir kararlılıkla belirlenmişti ve onu tekrar kesti.

"Eğer umursamıyorsan, ben umursuyorum. Ve seni de benimle birlikte çekip çıkaracağım, başka bir sebep olmasa bile, sadece bunu yapmaya karar verdiğim ve işi yarıda bırakmayacağım için. Dahası, sen de payına düşeni yapmalısın. Ateşi yaktım; kalkacak mısın?"

"Hayır," diye parladı ona, artık tamamen uyanıktı. "Kalkmayacağım!"

Eğildi, battaniyelerinin köşesini yakaladı ve onları çıkardı.
İçgüdüsel olarak, alt yorganı üstüne çekmeye çalıştı,
üstlerini çıkarmadığını unutarak.

"Sen vahşisin!" diye bağırdı ona.

"Kalk," dedi sertçe, "yoksa, Tanrı aşkına, seni zorla kaldırırım!"

Çıtırdayan ateşi daha da yükselirken, yüzünü açıkça görebiliyordu. Zordu, gözleri tekinsizdi. Tereddüt etti ve gözlerinde ve vücudunun hareketinde onu ayağa kaldıracağını gördü. Bunun üzerine yataktan
ve ondan uzağa doğru fırladı.

"Çizmelerini giy," diye emretti. "Aptalca bir dikkatsizlik yüzünden üşütmeni istemiyorum ve
ellerimden hasta olmanı istemiyorum. İlk ve son kez, seni lanetli bir kürek mahkûmu gibi sürmekten hoşlanmadığımı itiraf ediyorum. Ama bunu yapacağım ve eğer beni buna zorlarsan, bunu eksiksiz bir şekilde yapacağım."

Çizmelerini aceleyle giydi ve ateşe gelip bağcıklarını bağladı. Bu sabah
yeni bir adamdı ve amansızdı. Kadın ondan yeni, şaşkın bir şekilde korkuyordu.

"Bundan daha kötü bir fırtına görmedim," dedi. Acelesi olduğu için kahvaltıyı kendisi pişirmişti ve zaten değerli olan
yemeklerini onun savurgan parmaklarına emanet etmek istemiyordu. "Şu anda düz yerlerde iki veya üç ayak olmalı; Böyle karda
çift sürmek
bir adam için öldürücü bir iş ve sen on dakika bile dayanamazsın." Aşağılayıcı bir şekilde konuşmaya hiç niyeti yoktu; onun düşüncelerinin
onun duyguları gibi konularla hafife alınmadığını biliyordu. O sadece
açıkça konuşuyordu. "Birkaç gün yetecek kadar yiyeceğimiz var. Ondan
sonra, burada kalırsak ve bir şekilde daha fazlasını bulamazsak, köpekler gibi
ölürüz. Bu yüzden ilk fırsatta onu yenmeye hazır olacağız."

"Ama senin de zarifçe ifade ettiğin gibi on dakika dayanamazsam?"

"Senin gibi değil; kar gibi değil. Ama çok geç olmadan
açık hava, güneş, çözülme ve dondurucu geceler olmasını umuyorum. O zaman
kabuğun üzerinde halledebiliriz. Ve şimdiki işin kendini o tek şansa hazırlamak."

Zaten kendisine yapılan aşağılanmaya duyduğu öfke alaycılığı ortaya çıkardı:

"Hazırlanmakla, sanırım bagajımı toplayıp kapıdaki ekspresçiyi çağırmamı mı kastediyorsun?"

Ona uzun, tarafsız bir bakışla baktı ve bu onu şaşırttı; o konuşana kadar anlamını
anlamakta tamamen kayıptı:

"Kaslarına sahip olduğun tüm dayanıklılığı dolduracaksın.
İçindeki tüm cesareti
toplamaya karar vereceksin. İkisine de ihtiyacın olacak. Ve etrafta dolaşıp her gün daha da güçsüzleşmeyi bırakacaksın;
kendini sertleştirmek için çok az zamanın var, bu yüzden hemen şimdi işe koyulacaksın."

Kadın şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı. Sertçe başını salladı.

"Gloria," dedi kısaca, "İkimiz için de elimden gelen her şeyi yapacağım. Yapabileceğin her şeyi yapacaksın. Bu son."

Dudaklarını ısırdı ve ona alaycı sessizliğini verdi. Kan yanaklarında kırmızı ve sıcaktı.

Kahvaltının hazır olduğunu canlı bir şekilde söylediğinde onu görmezden geldi. İtaatinin bir sınırı olduğunu düşündü asi bir şekilde. Bunu yap, şunu yap denmesi, bu adamın vücudu dinlenmişken ayağa kalkmak, midesi boşken yemek yemek dayanılmazdı. King ona baktı ve düşüncelerinden bir şeyler
anlamayı başardı. Bu yüzden açıkladı:

"Benimle dışarı gelmeni istiyorum. Zor bir iş bulacaksın. Gücünü alabileceğimiz azıcık
besinle güçlendirirsen bu birinci sınıf bir fikir olur. Değil mi? Peki, üzgünüm.--Al."
Ona, onun için ikiye böldüğü bir çuvalın parçalarını uzattı. "Ayaklarının etrafına bağla ki donmasınlar."

"Tavsiyeni istediğimde, isteyeceğim," diye karşılık verdi buz gibi bir şekilde.

"Pekala," diye cevapladı. "Ve eğer istemiyorsan seni yemeye zorlayamam. Sonuçta, belki de aç değilsindir." Onun porsiyonunu bir kenara koydu.
"Geri döndüğümüzde iştahın aç olacak."

Artık iştahı vardı. Ama o anda, dürüstçe, ona yemek söylediğinde yemek yemektense aç kalmayı tercih ederdi diye düşündü. Şimdi sessizce bitirdi. Saatine baktığını gördü. Kalbi göğsünde zar zor
hareket ediyor gibiydi; sonra yavaşça, giderek daha hızlı, çılgınca çarpmaya başladı. Onunla dışarı çıkacağını söylemişti;
yapmaya söz verdiği şeyi, eğer insanca mümkün olsaydı, yine yapacağını fark etti. Koşmak, herhangi bir yere koşmak istiyordu, sadece ona kaybolmak için. Ve yine de hareketsiz ve kaskatı duruyordu, kalbi hızla
sıçrıyor ve sıçrıyor ve zihni yapılacak şeyi kavramaya çalışıyordu. Onunla gitmeliydi, ona söylediği gibi, bir köle gibi ona söylediklerini yapmalıydı, yoksa onu
zorlayacaktı. Aklı doğrudan şöyle diyordu: "Tek kelime etmeden gideceksin." Ve
yine de, ayağa kalkıp piposunu çaldığında ve ona baktığında, aklı yaşlı Gloria'nın tutkulu iradesinin selinden
kaçtı ve tiz bir sesle bağırdı:

"Yapmayacağım! Yapmayacağım! Ben senin kölen değilim ve senin emrine
atılmayacağım! Beni zorlayamazsın; beni zorlayamazsın. _Yapmayacağım!_"

Bundan daha iyisini ummuştu. Yaklaştı ve gözlerinin içine dikkatle baktı, onun ne kadar dayanıklı, kararlı ve inatçı olduğunu ölçmeye çalışıyordu. Ama gözleri ona sadece fırtınada savrulmuş bir ruhun anlık görüntülerini gösteriyordu.

"Seni yapacağım," dedi sertçe. "Tanrı yardımcım olsun, Gloria, seni yapacağım. Ve artık konuşmayı bıraktım; konuşmaktan bıktım. Benimle gel."

Beyaz dudaklı bir öfkeyle geri geri çekildi.

"Cesaret edemezsin..."

"Beni dinle! Artık çıplak elementallere indik; göremiyor musun? Bu
ne yapmak istediğimiz veya neyi sevmediğimizle ilgili bir soru değil. Bu bir
yaşam ve ölüm meselesi. Eğer senin istediğini yapmana izin vermek intihardan başka bir şey olsaydı, sana izin verirdim. Mantığı dinleyeceğini
düşünseydim, seninle mantık yürütmek için dururdum. Ama işler böyleyken, sana ne yapman gerektiğini söylemekten başka hiçbir şeyim kalmadı; ve sen de benim dediğimi yapmak zorundasın."

"Hayatım benim, istediğim gibi yapmak. Senin emirlerine uymak istemiyorum."

Adam döndüğünde işkence görmüş kalbi vahşi bir zaferle kabardı; geri döndüğünde ise mide bulandırıcı bir şekilde
battı. Elinde bir parça ip vardı, bir atı bağlamak için kullanılan ağır yarım inçlik ip.

"Beni bağlayacaksın!" diye soluk soluğa kaldı. "Beni!"

"Hayır," dedi adam sertçe. "Sanki sen başka bir huysuz hayvanmışsın gibi
reddetmek ölüm anlamına geldiğinde disiplini reddediyorsun, seni kırbaçlayacağım!"

"Tanrım!" diye haykırdı Gloria. "Aman Tanrım!"

Çünkü yine sadece yapmak istediği şeyi söylemişti. Ve o
biliyor. Yine de sonuç korkunçtu, düşünülemezdi. Buna
inanmayacaktı; son anda kaldırdığı kolu onu yarı yolda bırakacaktı; Tanrı
Kendisi onu
söndürecekti; hayal bile edilemeyen kurtarıcılar gelecekti; dünya
açılacaktı ... _bir şey_ onu bu aşağılanmadan kurtaracaktı ve bu da onu
öldürecekti.

"Üç sayarken," dedi Kral. Ve kendi yüzündeki solukluğa rağmen, niyetinin korkunç amansızlığını ona söylemesi gereken bir şekilde, durmadan saydı: "Bir, iki, üç."

Yüzünü ellerinin arasına aldı ve titredi ve parlayan giyotinin
altında birinin korkusunu hissetti. Hareket etmek, itaat etmek istedi, bu gecikmiş saniyede, ama içindeki bir şey, kendisinden daha güçlü, onu geri tuttu. "Yapmayacağım!" diye bağırdı. Darbe hızla indi. İp, vahşi bir ıslık sesiyle havayı kesti ve kambur omuzların üzerinden düştü. Acı anında, sıcak ve yakıcıydı ve Gloria çığlık attı -sadece bir kez- ve hareketsizleşti. Ellerini indirdi ve ona baktı, yüzü ölü bir kızınki kadar beyaz, gözleri bir manyağınki kadar anlaşılmazdı. Hayatı boyunca hiç kırbaçlanmamış olan, yumuşak beyaz bedeni putlaştıran ebeveynleri tarafından dokunulmaz tutulan, kendi kişiliğini yüce bir prensesinki kadar kutsal sayan -bir adam tarafından dövülmek! Bir atın bağlama ipiyle omuzlarına vurulmak. O, Gloria Gaynor, yatağının yırtılması,
bir adamın emrine girmesi emredilmesi ve kırbaçlanması!

Korkuyu, kör edici, felç edici dehşeti tanımıştı. Aşağılanmaya maruz kalmıştı
ve
içini sıcak bir demir gibi
kavuran hakaret dolu bir kızgınlık yaşamıştı. Acıyı, acımasız bedensel acıyı biliyordu. Şimdi
sersemliğe
batmıştı. Ama bu sersemlik sadece bir saniyenin kesri kadar
sürüyordu. Beyninde beyaz bir ateş gibi bir parıltı parladı.
İşkence
içinde bir şey
olmuştu. İçinde bir şey
öldürülmüştü --ya da bir şey doğmuştu. Bir adamın eline gelen bir darbe
varlığını kesmiş gibiydi; bedeni ve ruhu ayırmıştı.
Sanki ayrı duruyormuş ve ona bakıyormuş gibi bedeninin farkındaydı.
Onu yenebilirdi; daha güçlüydü. Ruh onun üstünde yükseldi --ateş selinde
yıkanan bir ruh. Öldüren böyle bir öfkenin, ölüme uğrayan ve teslim olmayan böyle bir meydan okumanın aniden şiddetli pençesindeydi.

"Seninle gelmeyeceğim," diye bağırdı. "Beni dövebilirsin; istersen beni öldürebilirsin, düşünülemez bir hayvansın. Şimdi seni takip etmeyeceğim; asla bir adım bile takip etmeyeceğim. Seni dinledim; şimdi beni dinle! Senin tarafından güvenliğe getirilmektense ölmeyi tercih ederim. Eğer senin yardımın olmadan eve giden yolu bulamazsam, asla eve gitmek istemem. Senden veya ipinden korkmuyorum. Senin iğrenç elinin benimkinde olmasındansa, omuzlarımda kanayana kadar temiz bir ip hissetmeyi tercih ederim."

"Sana yapmanı söylediğim şeyi yapacaksın," dedi kalın bir sesle. "Tek yol bu. Seni zorlayacağım."

Ölüm beyazı bir yüzde yanan alev alev gözler ona tek cevabını verdi.
Şimdi kendi yüzü de daha az beyaz değildi; demir gövdeli olmasına rağmen titriyordu. Yine de ipi kaldırdı. İkinci darbeyi vurmak için. Sadece onu korkutmak için değil, vurmak için. Onun amacını açıkça okudu ve
etinin titremesini engelleyemedi. Ama ondan geri çekilmedi ve bağırmadı. Söylediklerini kastetti, ya da yeniden doğmuş bir Gloria'nın onun için söylediklerini; onu öldürebilirdi ama onu takip
etmeyecekti.

Ve sonra Mark King, vurmak üzereyken, son anda elini tuttu ve ipi ondan uzağa fırlattı, döndü ve onu
bıraktı.

_Bölüm XXVI_

Bir şekilde uçurumların dibine geldi. Dışarıdaydı; açıktaydı. Ve yine de karanlık bir çukurda kör bir şekilde mücadele etti. Tüm dünyadaki tek bir gerçeğin farkındaydı; onun hakkında her şey
güneşin etrafındaki gökyüzünün bedenlerini süpürür gibi dönüp duruyordu. Elini bir kadına doğru kaldırmıştı. O, Mark King, bir kadına vurmuştu. O, Gloria'ya vurmuştu. Arkadaşının kızına - Ben'in kızına. Ona vurmuştu.... Ne olmuştu ona? Delirmiş miydi? Stark, dik dik bakıyor, çılgınca
çılgınca mı? Sinirlerinin gergin, ham ve titrek olduğunu biliyordu.
Ama hiçbir sinir çıtırtısı böyle bir şeyi açıklayamazdı. Kendini bir erkek olarak gören o, bir kadına vurmuştu - bir kıza! Küçük, savunmasız bir kıza.

"Aman Tanrım!" diye inledi.

Sendeledi. Nereye gittiğini veya neden gittiğini bilmiyordu.
Elini tekrar tekrar gözlerinin üzerinden geçirdi. Bunu neden yaptığını bilmiyordu;
beyninde kalan bir görüntüyü böylece silip atamazdı.
Onu, ölene kadar her gün ve gece orada dururken görecekti.
Süper bir his
tikçe kendini, onun ona verdiği tüm adlarla gördü,
büyük, iri yarı bir hayvan. Başından beri ona karşı acımasızdı;
gerekli hoşgörüyü göstermeliydi; sabırlı olmalıydı.
Onu, önceden hiçbir şey bilmediği bir varoluşa sürüklemişti. Olgunluğun ayık akıl sağlığını onda aramıştı, oysa ne kadar genç olduğunu, gerçek hayattan ne kadar az şey bildiğini, onu
ezen koşullar tarafından nasıl umutsuzluğa sürüklendiğini; nasıl
sinirlerine hakim olarak uykusuz kaldığını hatırlaması gerekirdi. Onu zayıf,
değersiz ve ruhsuz ve karaktersiz tutmuştu. Ve şimdi onu sadece
önünde dikilirken, beyaz ama yiğit, ona meydan okurken, korkmadan,
ona teslim olmaktansa ölümü kabul ederken görebiliyordu. Bir çılgın anın
işini temizlemek için hayatının on yılını verirdi.

Birbirini izleyen düşüncelerin ona geri dönmesi uzun zaman aldı. Ve bu ona sadece artan bir acı getirdi. Gloria, onun güvenliğe
götürmesindense burada ölmeyi tercih edeceğini söylemişti. Eh, onu bunun için suçlamıyordu. Aksine, kendi kendine sertçe söyledi, onu bunun için onurlandırıyordu.
Ve yine de, şimdi her zamankinden daha fazla, onun ve yalnızca onun sorumluluğu, onu inatla
götürdüğü bu sefil varoluştan
kurtulmasını sağlamaktı. Onu iradesi dışında götüremezdi;
onu kollarına alıp iki veya üç
günlük bir yolculuk boyunca taşıyamazdı! Ayrıca onu gidebileceği kadar yakın olan
tek diğer insanlara da emanet edemezdi. Ne yapabilirdi? Yardım almadan
ölecekti; bu yüzden ona yardım etmeliydi. Ama nasıl?

Tek bir olası cevap vardı ve zamanı gelince bunu açıkça
gördü. Onu terk etmeli, medeniyete en kısa, en hızlı
yoldan geri dönmeli ve onun için güvenilir başka adamlar göndermeliydi. Fırtına
devam etse bile yapılabilirdi. Truckee'de bir köpek takımı, Alaska huskyleri bulabilirdi; kızakları erzakla yükleyebilirdi; doğru adamı sorumlu yapabilir ve sonra yola öncülük edebilirdi.
Bu Gloria için birkaç gün yalnız kalmak anlamına gelirdi; ama başka ne vardı?

Ve bu çözüm bile artık temel, her şeyden önemli olan şeye bağlıydı; önce küçük erzaklarını
karıştırmak için bir tür erzak bulmalıydı. Fırtınayla bir çıkış yolu için savaşırken onu ve o beklerken gücünü
koruyacak kadar kampta yeterli yiyecek yoktu. Önce kileri
yenilemeliydi; aksi takdirde ölürlerdi. Bol miktarda balık veya
bir ayı veya geyik bulmalıydı. Gri, uğursuz gökyüzüne, yığılan kara baktı ve vahşi doğanın soğuğu yüreğine işledi. Ama sonunda
gözleri kararlılıkla tekrar sertleşti.

Altında tek sağlam zeminin Gloria için
içinde yatan en son şeyi yapma kararlılığı olduğu sıkıntılı bir zihinsel durumda, mırıldanmaya başladı, konuşmanın parçalarını yüksek sesle dile getirdi,
kendini ileriye doğru giden bir amacın istikrarına zorladı.

"Onu terk etmeliyim... O benimle gelmeyecek. Bu, aramızdaki
her lokmayı ona bırakmam gerektiği anlamına geliyor. İki gün
yemeden durabilirim... Yapabilirim! Bir erkek, eğer yarım bir erkekse,
çökmeden önce işini bitirebilir... Onun tek tehlikesi Brodie. Aksi takdirde
dört veya beş gün boyunca yeterince güvende olurdu. Mağaraya yakın durmalı; dışarı adım atmaya cesaret etmemeli....

"Ama bu yeterli değil; mağaraya gelebilirler.... Giriş yolu
çok geniş değil; aşağıdan görebilirler mi? Nerede olduğunu bilmiyorlar
yoksa benim yaptığımı yaparlardı; barınak için gelmiş olabilirlerdi... Hayır, bilmiyorlar. Girişi kapatabilir miyim,
bir şekilde, böylece bulamasınlar? Orada gevşek kayalar var.... Eğer bu yoldan, vadiden yukarı gelirlerse, onu aşağıdan görmeleri
zor olacak.... Bulsalar bile, ona nerede saklanacağını
gösterebilirim. En arkada. Orada bir yer var.... İki
günde çıkabilirim; iki
günde geri dönebilirim. Bir şekilde. Kazaları karşılamak için beş gün ayırın.
Beş gün; beş gün dayanabilir. Eğer ondan bir parça
yemeğini almazsam.... Oh, başarabilirim; başarmak bana kalmış. Er ya da geç bir balık yakalayacağım - ya da bir tavşan... Bir adam çizmelerini yiyebilir."

* * * * *

Uzun bir süre sonra mağaraya geri döndü. Artık ne yapacağını biliyordu, çünkü yapılması gereken tek bir şey olduğunu anlamıştı. Gloria içeri girerken ona baktı; çok yorgun bir adam gibi nasıl yürüdüğünü fark etti. Başı yukarıdaydı, yanaklarında renk lekeleri vardı; gözlerinde yeni bir bakış vardı. Kendini bulmuştu. Yoksa kendini mi buluyordu? Ruhu bir krizde yılmadan yükselmişti; iradelerin çatışmasında onunki onunkinden önce düşmemişti. Aksine zafer kazanan kendisi olmuştu. Tekrar korkuyu tadabilirdi, ama bir adamın emri önünde uysalca eğileceği zaman geçmiş ve ölmüştü. O da
kendi kendine söyledi, başını dik tutarak onun konuşmasını beklerken.

O, karar verdiği şeyi söyleyerek başladı. "Üzgünüm" gibi gereksiz
sözcükler yüzünden sapmadı. Onun bunları beklemediğini, cevaplamayacağını biliyordu. Yaptığı şey korkunç ve affedilemezdi; bu yüzden bir adam af dilemezdi. Kendi eylemiyle
birbirlerinden çok
ayrı iki dünyada yaşayan iki varlık kadar uzaklaşmışlardı. Geriye sadece ona ne yapması gerektiği konusunda talimat vermek kalmıştı;
sonra da onu babasına güvenli bir şekilde geri getirmenin yolunu bulmak. Ondan sonra mı?
Orada sis tekrar bastırdı; Sierra'dan,
Kaliforniya'dan çok uzağa, Mark King'i hiç tanımamış hiçbir adamın onu bir daha göremeyeceği dünyanın bir köşesine gidecekti. O anda, onun bir kez daha kendi halkının arasında olduğunu ve onun için hayatın oynanıp sona eren bir oyun olduğunu bilmek için
çok mutlu bir şekilde ölebilirdi.

Şimdi tekrar konuştuğunda, sesi artık sert ve haşin değildi, aksine
yumuşaktı. Sonsuz derecede mesafeli, istikrarlı ve gerçekçi bir tarzda yumuşaktı. Söylediklerinin onun kulaklarına ne kadar kişiliksiz geldiğini bilemiyordu, çünkü o anda kendisini başkasına hitap eden bir bireyden ziyade
kaderin sözcüsü olarak tuttuğunun tam olarak farkında değildi.

"Sabahın ilk saatlerinde," dedi ona, "sırttan geçip diğer çatalın kaynaklarına gidiyorum. O ülkeyi epeydir düşünüyorum; biraz uzak ve zorlu bir yolculuk ve yolculukta çok fazla yakıt yakacağım, ama orada bir ayının olduğuna dair bir his var içimde. Buck'ı kovalayan o tarafa doğru dönmüş olabilir. Ve
elde ettiğim her hissi, iyi ve güçlü bir şekilde oynayacağım. Geri dönmeden önce muhtemelen
hava kararmış olacak."

Onun bitirdiğini düşündü. Ama hemen ardından, aynı garip
sessiz sesle devam etti: "Hatta bütün gece gitmiş bile olabilirim. Eğer gitmişsem bunun nedeni son
karanlığı oynamam olacak... Benimle gelmektense ölmeyi tercih edeceğini söyledin. Sanırım bunu kastettin." Tekrar durakladı. Gloria gözlerini ateşten bir daha ayırmadı; konuşmadı. King içini çekti ve bunu yaptığını bilmiyordu. "Yarın gece geri dönmezsem bunun sebebi medeniyete ulaşmaya çalışmam olacak. Bir ekip kurup onları senin için göndereceğim. İki gün içinde bir şekilde gideceğim; en geç iki veya üç gün içinde sana yardım getireceğim. Eğer bunu
söylersen, seni bir hafta hayatta tutacak kadar yiyeceğin var."

Yavaş konuşmasının sonuna gelmeden çok önce kalbi çılgınca
atmaya başlamıştı. Eski korkular geri geldi ve onu ezdi. Burada dört veya beş gün -ve geceler- yalnız kalmak! Dayanılmazdı! Ölecekti.

"Seçim senin," diye devam etti, sesi daha da yumuşaklaştı.
"Yardım etmeme izin verirsen--"

Ama, takip eden sessizlikte bile kendi kalbinin hızlı atışlarını duysa da, başka bir günün Gloria'sından daha güçlü, daha inatçı bir şey onu sessiz tuttu.

Ve hala bitirmemişti.

"Gitmeden önce mağaranın ağzını kapatmak için elimden geleni yapacağım. Burası daha sıcak olacak ve--ve herhangi birinin burayı bulma tehlikesi daha az olacak. Bir keresinde diğer adamlara gitmekle tehdit ettin; _ne olursa olsun, bunu yapmamalısın_. Bazı adamların ne olduğunu tam olarak anlayamıyorsun. Bunlar bu dağlara giren en kötü kötü
kalabalıktır. Ne Tanrı'ya ne de
erkeğe -ne de kadına- saygı duyarlar. Çirkin bir ruh halindeler; muhtemelen yanlarında yiyecekten daha fazla kaçak viski vardır; sana söylemedim ama kamplarına
baktım ve onlardan birinin, Benny Rudge adında bir uyuşturucu bağımlısının, bir parça domuz pastırması çaldığından şüphelenerek kendi arkadaşlarından birini vurarak öldürdüğünü gördüm. Sen de onların elinde olmaktansa ölmen daha iyi olur. Bunu asla unutma. Buradan canlı çıkıp çıkamayacaklarını bilmiyorlar; onlar
çaresiz şeytanlardır.

"Ama mağara duvarla çevriliyse, seni bulamazlar. En kötüsü
olursa ve buraya gelirlerse, yine de saklanabilirsin. Sana mağaranın en gerisindeki yeri göstereceğim. Battaniyelerin ve
yiyeceklerinle oraya koşabilirdin; hiç kıpırdamadan orada kalabilirdin. Hiçbir adam seni orada bulamazdı.
Burada nerede olduğumuzu göreceklerdi ama sonunda ikimizin de gittiğimize karar vermek zorunda kalacaklardı.

"Sana bolca odun getireceğim; kendime bir çift kar ayakkabısı yapacağım; sana da bir çift yapacağım. Umarım onlara ihtiyacın olmaz."
Elini alnında gezdirdi ama bir an sonra devam etti, sesi değişmemişti: "Sabah gün doğmadan dışarı çıkacağım; önce yapılması gerekeni yapmak
için bugünden geriye kalan her şeyi kullanmam gerekecek."

Ardından dönüp işine koyuldu. Ateşin yanındaki yere geri döndü, çok etkilenmişti, ruhunun derinliklerine kadar tedirgindi, bir o yana bir bu yana
parçalanmıştı. Ama göğsünde sabit bir ateş yanıyordu - kızgınlığının yeni tutuşmuş beyaz alevi. Tam orada, fırlattığı yerde, kasvetli bir hatırlatma olarak, ipi koydu.

Mağaranın ağzına kaya parçaları getirdi, bulabildiği en büyükleri, daha karanlıktan yuvarladığı ve üst üste yığarken güçlü bir şekilde mücadele ettiği kayalar. Daha da yükseğe, kaba duvarını inşa etti, daha küçük taşları tepeye yerleştirdi. Ve zamanla, saatlerce çalıştıktan sonra, büyük deliği elinden geldiğince gizledi, sadece yan tarafta, aşağıdan zar zor görülebilen, içeri ve dışarı geçmek için bir yol bıraktı. Bunun üzerine tuvali yerleştirdi; eğer
bu görülseydi, kirli beyazı sadece daha açık renkli bir granit çizgisi gibi görünecekti.

"Benimle gelirsen, sana saklandığın yeri göstereceğim."

Başını kaldırdı ve ona baktı. Aralarında hiçbir kelime geçmemişti
çalışmanın yorucu saatleri boyunca. Yine, diye düşündü
hızla, emretmeye, dikte etmeye çalışıyordu. Şüphesiz, sonunda
ayağa kalkıp onunla birlikte gidecekti, çünkü reddetmek delilikti.
Ama o beklememişti. Mağaranın derinliklerine tek başına gitmişti;
yavaş, ölçülü adımlarının uzaklaştığını duydu; geri dönerken onları tekrar duydu, yavaş
ve ölçülü.

"Sadece otuz adım kadar, düz geri," diyordu. "Adımlarım,
hatırla, ama senin için de aşağı yukarı aynı olsun diye kısalttım.
Otuz beş diyelim. Orada küçük bir taş yığını yaptım; onu
göremezsin. Bu, yeri işaret ediyor, tam taş yığınının yanında. Altını
orada buldum. Orada, hemen bunun altında kör bir mağara var; sadece küçük bir girişi var, dümdüz aşağı, zeminde düzensiz bir delik, bir adamın aşağı inebileceğinden
daha büyük değil. Üzerine bir kaya parçası sürükleyerek saklamıştım. Şimdi
kaya parçasını senin geçmene yetecek kadar bir kenara ittim.
Ayrıca, dış kenarının altına taş parçaları koydum, böylece
oldukça dengeli; eğer geçersen, hızlı bir çekiş onu devirip
deliği tekrar kapatacaktır. Orada aşağıdan gelen hava var. Ve eğer birileri gelirse buradan daha iyi bir yer."

Kadın ürperdi. Ama o görmemişti. Yapılacak çok şey vardı ve saatler
çok hızlı akıp geçti. Beceriksiz kar ayakkabılarını yapmaya koyuldu. Bir zamanlar Alaska'da gördüğü kaba bir yerli ayakkabıyı taklit etti; derenin kenarından getirdiği söğüt değneklerini büktü,
onları dar
kanvas şeritlerle savurdu, diğer değnekleri çaprazlamasına bağladı,
ayrıca kanvas şeritlerden her ayak için bir tür üzengi yaptı.
Zayıf gün ışığının sonuncusu geçti ve kasvetli bir şekilde öldü ve o hala görevinin başındaydı, şimdi ateşinin yanında eğiliyor, sonsuz bir özenle çalışıyordu.
Soğuk havayla
kırılganlaşan değnekler güçlü parmaklarının altında kırıldı;
sabırla başkalarını yerleştirdi veya çatlayan parçaları
iple güçlendirdi. Ateş ışığında kızaran yüzü duygusuzdu; Gloria ona
baktığında sıradan bir insan değil, makine kaldıraçları ve çelik bobinlerden oluşan anlamsız bir şey gördü; yorulmak bilmez, sert ve kaderin kendisi kadar kararlı
bir şey.

Azıcık akşam yemeklerini yapmışlardı; sonrasında ikisi de acıkmıştı.
Dört gündür böyle aç kalmışlardı. Kahve ve şeker
yarım düzine yetersiz öğün için yeterliydi; refah burada sona erdi. Pastırma
iki inç kalınlığında ve yedi inç uzunluğunda bir yağ parçasına inmişti; bir domates konservesinde birkaç inç derinliğinde pastırma yağı vardı; bir
çay fincanı un vardı; küçük bir sardalya kutusu ve daha küçük bir
şeytanlı et kutusu vardı. Bugün açtılar, yarın çok daha aç olacaklardı, ertesi gün açlıktan ölmeye başlayacaklardı... Kral
kalktı ve karanlıkta uçurumlardan aşağı, son bir odun yükü için
çıktı. Geri döndüğünde, yatakta yatıyordu, yüzü ışıktan
kalkmıştı. Bir an durup ona baktı. Sonra son kez ona
şöyle dedi:

"Eğer çoktan gitmişsem, nedenini anlarsın. Mümkün olduğunca yiyecek saklamak en iyisi olur; fazla hareket etmemek, çünkü egzersiz daha fazla güç yakmak demektir ve bu da daha fazla yiyecekle yenilenmelidir... O adamların burayı bulma şansı artık binde bir bile değil; bulurlarsa, orta mağarayı bulma şansları binde bir bile değil. Yeterince güvende olacaksın... Ve eğer yarın geri dönmezsem, üç gün veya en fazla dört gün içinde seni dışarı çıkarmak için bir grup geleceğini bileceksin."

_Bölüm XXVII_

Gloria irkilerek uyandı. Kral'ın gittiğini duymamıştı, yine de mağarada yalnız olduğunu biliyordu. Yalnız! Battaniyelerini
üzerine
sımsıkı sararak doğruldu. Etrafındaki her şey karanlığa gömülmüştü, ama
sabahın içeri
aldığı yerde kasvetli, soğuk bir ışık parçası gördü. Sabahın körü. O sırada Mark King çok uzaktaydı.

Ah, mağaranın karanlığında otururken dünyanın acımasız yalnızlığı, kalbi içeri sızan kasvetli ışık kadar neşesiz, dün geceki ateşin kendini
söndürdüğü ölü kömürleşmiş çubuklar kadar soğuk. Ve, ah, etrafındaki korkunç, acımasız sessizlik. Gözyaşlarının sınırının ötesinde bir umutsuzluğa gömülmüş, zayıf, beyaz vücutlu, sıska gözlü bir kız, ezilmiş, amansız bir kader tarafından dövülmüş, dünyadan
kaybolmuş, iki dehşet arasında sıkışmış - daha derin mağaranın kara bilinmezliği, çorak bir vahşi doğanın beyaz tehdidi. Ve bir tutam soğuktan veya bir ısırık açlıktan çok daha fazlası onun mutlak yalnızlığına dayanılmazdı.

Ayağa fırladı ve bir ateş yaktı. Sıcaklıktan çok, kemiklerine kadar soğuk olmasına rağmen, arkadaşlık duygusu için. Çirkin alevler, hatırlanan
şöminelerdeki alevler gibiydi; sesleri
diğer ateşlerin sesleri gibiydi; ışıkları, sadece soğuk kaya duvarlarını ve
kaba kamp ekipmanlarını gösterse de, arkadaşlığa en yakın şeydi.
Ateşe yaklaştı ve uzun süre oradan ayrılmadı.

Kralın inşa ettiği duvara gitti, tuvali sadece dışarı bakabilecek kadar
bir kenara çekti ve orada uzun süre durdu. Dünyanın üzerinde ölü bir sessizlik vardı.
Rüzgar yoktu; büyük, kesintisiz, tüylü kristaller halindeki kar
yumuşak bir şekilde, gökyüzünde kalın bir şekilde düştü, durmaksızın ve sessizce düştü.
Ağaçların dallarına
tutundu, her dalı kalın beyaz bir kol haline getirdi,
çam iğnelerini durdurdu, onları titreyip hışırdamasını
yasaklayan kılıf içinde birbirine bağladı. Derenin havuzlarında çamurlu karışıklıklar halinde yatıyordu ve dik kıyıların kenarlarından kıvrılarak
kayaları kapladı; beyaz sessizlik emrini yarışan
suya bıraktı. Ölü beyaz ve ölü hareketsiz bir dünya. Karlı çöllerde olduğu gibi başka hiçbir yerde var olmayan ve en ufak insan yapımı sese karşı pozitif bir engelleme gibi ruhun üzerinde yatan o kesintisiz sessizlik. Kuru bir dalı kıpırdatacak rüzgar yok; kelepçelenmemiş ve boğulmamış kuru bir dal yok; hışırdayan ölü yapraklar yok, çünkü tüm ölü yapraklar kar altında ölümden daha derinde yatıyor. Gloria'nın etrafındaki tüm vahşi doğa kadar hareketsiz durup sırtların üzerinden dışarı baktığında hissettiği şey, aniden ve uyarıda bulunmadan taş gibi sağır olmuş birinin hissiydi. Bu hareketsizlik o kadar mutlaktı ki içindeki ruhu eziyor gibiydi. Ateşin yanına
hızla geri döndü, alevlerin çıtırtısını duyduğuna sevindi,
boşluğun, kaya zeminde yuvarlanan bir tahta parçasının çıkardığı küçük sesle
bir nebze olsun daha az esneyen boşluk haline gelmesine minnettardı.

Açtı, ama yemek pişirmeye gönlü elvermiyordu. Dün geceden kalan soğuk yiyeceklerin küçük parçalarını
yedi; çikolata levhasının son parçasını kemirdi; mağara ağzında biriken karla bir tencereyi doldurdu
ve içmek için su almak üzere kömürlerin üzerine koydu. Ve yine, yapacak başka bir şeyi olmadığında ve huzursuzca bir aktiviteye zorlandığında,
hızla kanvas kapağa geri döndü ve düşen karı izledi, sessizliğe kulak verdi. Çünkü kar ülkesinin büyüsünde, insan dinleyen ve büyük sessizliği duyan,
etrafındaki büyülü dünya gibi, kulak veren ve itaat eden ve hareket ettiğinde sessiz ayak sesleriyle giden birinin tavrına zorlanır.

Dakikalar sonsuzca uzundu. Saatler sonsuzluktu. Üşüyene kadar
kaya duvarının yanında durdu; sürünen bir gölge kadar sessizce
ateşine geri döndü ve önünde titredi ve kendini ısıttı,
gizli tünelin karanlığına bakmak için başını hızla çevirdi,
kabaca kapısına bakmak için tekrar aynı hızla döndü,
ateşinin her çıtırtısında kalbi hopladı; içindeki soğuğun bir kısmını çözdü ve
tekrar dışarı bakmaya gitti. Yüzlerce kez bu kısa yolculuğu yaptı.

Yıldırım hızında olmaktan, düşünce zahmetli, uyuşturulmuş bir sürece dönüştü;
heyecanlı zihni canlı görüntülerin kalabalığına ev sahipliği yapmıştı; aşırı aktif zihinsel uyarılma dönemini
bilmişti; gerçek
ten, Mark King'in karda ilerlediğini, sırtları aştığını,
devam edip durduğunu
görmüştü. Her zaman daha uzakta, sınırsız
mesafelerde sürüşe devam ediyordu. Onun düştüğünü, bedeninin dik bir
uçurumdan aşağı düştüğünü görmüştü; onu yatarken görmüştü, yüzü yukarı dönüktü, kar taneleri
düşüyordu, düşüyordu, düşüyordu, örtüyordu... Onu tekrar giderken görmüştü; açıklığa doğru yolunu açtığını, diğer adamların arasına
geri döndüğünü, bitkin bir şekilde düştüğünü ama onlara kendisine geri dönmeleri için seslendiğini görmüştü.
Acele eden adamlar görmüştü; koşulmuş kızak köpekleri; erzak paketleri; kar ayakkabılı adamlar. Onları millerce öteden kendisine doğru gelirken görmüştü.
Başka biri daha geliyordu. Büyük Swen Brodie'ydi, yüzü
korkunçtu. Arkasında bir güruh vardı. Bu adamlar ve diğer adamlar arasında bir yarıştı. Brodie'nin ona doğru
korkunç bir el uzattığını hissetmişti; diğer adamların ona
atlayıp onu geri sürüklediğini görmüştü.... Kral geri dönmüştü; Kral ve Brodie mücadele ediyorlardı.... Sonra
yine Kral'ı karda yolunu açarak yardım aramaya giderken gördü.
Mantık yürütmeye çalışmıştı; sadece birkaç mil uzakta olabilirdi...

Ama sonunda yorgun bir beyin bu hızlı
resimlerden daha fazlasını yaratmayı reddetti. Dışarı baktı ve düşünmedi. Sadece sessizliğin ağırlığını, mutlak yalnızlığın ağırlığını hissetti. Sürüne sürüne
ayaklarını
ateşine geri
döndü ve kömürlere, onlardan
daha da karanlığa, oradan da tuvalinin etrafındaki soluk ışığa baktı. Bir uyuşukluk
durumuna gömüldü. Sessizlik onda bir tür
hipnoz etkisi yaratmıştı. Kısaca, kocaman açılmış gözlerinde hiçbir ilgi
ışığı yoktu. Sanki bu konuda büyük bir kişisel kaygısı yokmuş gibi belirsiz bir şekilde, burada yalnız bırakılan birinin
çıldırmasının ne kadar süreceğini merak etti. Ve deli olan kişi sessizliğe çığlık atarak meydan mı okuyacaktı?--ya da parmaklarını dudaklarına koyup ayak uçlarında mı dolaşacaktı?

Sabah ilerledi. Bir anda ne bilinçsizlik ne de hayal olan derin, kaotik bir uçuruma
daldı, ama yine de
garip bir şekilde her ikisinden de pay alıyordu. Bir an sonra belirsiz bir şekilde bir
farkın farkına vardı; sanki ne tür olduğunu söyleyemediği bir varlık yaklaşmış, yakınındaymış, her tarafını sarmış gibiydi. O belirsizlik anı
kısa sürdü, bir anda geçti. Döndü ve dudaklarından küçük bir sevinç çığlığı
çıktı. Mağaranın ağzındaki kayaların üzerinde bir güneş ışığı çizgisi uzanıyordu. Bir meleğin ziyareti gibiydi. Daha da fazlası, sevgili bir
arkadaşın yüzü gibiydi. Tuvaline koştu ve dışarı baktı.
Bulutların kasvetli çatısında bir çatlak vardı; içinden muhteşem bir güneşin parladığı
temiz mavi bir gökyüzü şeridi gördü. Ve yine de kar her yere yağıyordu, yeni bir beyazlıkla parlak kar. O küçük
cennet mavisi şeridi hevesle ve endişeyle izledi; genişliyor muydu? Yoksa
bulutlar yine onun üzerine mi doluşuyordu?

Ama bu, şu anda onun için tüm dünyadaki tek önemli düşünce gibi görünse de, bir anda aklından silindi,
unutuldu. Çok aşağıda, vadide, hareket eden bir şey gördü!
Ve o şey, gevşek, kabarık kar yığınlarının derinliklerinde ve yığınlarında zahmetle ilerleyen bir şeydi, bir adamdı. Şimdi düşünceleri tekrar hızla akmaya başladı. Kraldı.
Ona geri dönüyordu... Hayır; Kral değildi; Swen Brodie'ydi! Şiddetle titremeye başladı. Geri çekilmek, tuvali kayalara daha da yaklaştırmak, saklanmak için çabalamak için bile gücü yoktu. Eğer Brodie gelirse, Brodie onu burada, tek başına bulursa----Tüm
kadın kalplerinde olan o korku, onun en büyük koruyucusu, en iğrenç düşmanı, vahşi bir hayvandan daha çok korkulan tek yaratığın o sınırsız dehşeti onu kavradı, sarstı ve hızla gücünü tüketti. Ama, büyülenmiş bir şekilde, kayalara tutundu ve izledi.

Acımasız vahşi doğaya karşı güçsüzce mücadele eden, karda
debelenen adam, geçit boyunca santim santim ilerliyor gibiydi. Sırtında bir şey taşıyordu, düşen karın altında beyaz bir şey, şapkasını ve emekleyen omuzlarını beyazlatıyordu. İçinde bir şey olan bir
çuval, inatla tutunduğu bir şey. Kendisini geride tutan, bacaklarının etrafına, beline kadar uzanan yüksek beyaz yığınla nasıl çırpınıp mücadele ettiğini; bazen çırpındığında neredeyse içinde kaybolduğunu. Ölü bir adam gibi hareketsiz yatıyordu; çırpındı ve tekrar sürünmeye başladı. Durdu ve etrafına baktı
--kalbi nasıl da çarpıyordu! Bir şey arıyordu, bir şey arıyordu! Onu!

Brodie olduğundan o kadar emindi ki. Yine de hareketsiz kaldı,
Kral'ın güvende olacağı saklanma yeri sözünü hatırlasa da hareket edemiyordu; büyülenmiş bir şekilde dışarı baktı.

Bir süre sonra adam yaklaştı ve aklına ilk şüphe geldi
sonuçta Brodie olmayabilirdi. Durdu; bitkindi;
şapkasını çıkardı ve elini yüzünde gezdirdi. Sonra, hala başı açık bir şekilde yukarı baktı. Gratton'dı!

Tek başına Gratton; Gratton, ileriye doğru baktığından daha sık omzunun üzerinden geriye bakıyordu; Gratton acele etmenin imkansız olduğu yerde acele etmek için çılgınca bir girişimde bulunuyordu. Şimdi her hareketi çılgınca bir aceleyi işaret ediyordu. Bir şeyden
kaçıyordu. Sonra, ne? Diğer adamları terk etmişti; onlardan
kaçıyordu. Bunu, sanki kulağına
bağırmış gibi çok iyi biliyordu. Ona karşı aniden bir acıma duygusu yüreğine doldu; o
çok yenilmiş, şaşkın, çılgın ve korkmuş görünüyordu; Gratton'ın içinde bulunduğu zor durumdaki biriyle, ondan daha iyi kim sempati duyabilirdi? Geçidin aşağısına doğru baktı; mavimsi eğri bir gölge gibi, onun
ardından yaptığı izi görebiliyordu. Görünürde başka kimse yoktu! Sonra, kendisi ve Gratton'ın yalnız olduklarını, arkadaş olduklarını, ortak bir kadere bağlı olduklarını
kayıt dışında her şeyi unuttu. Mümkün olduğunca
uzaklara doğru eğildi; tam aşağıdaydı; kadın ona seslendi.

Adam olduğu yerde donup kaldı; başını hızla kaldırdı ve çılgınca baktı;
ağzı açık kaldı ve o anın şokuyla konuşması engellendi. Kadın tekrar seslendi.

"Sen!" Sessizlik bu kadar eksiksiz olmasaydı, onun soluk soluğa kalan sesi ona
ulaşamazdı; olduğu gibi, kadın onu zar zor duydu. "Sen, Gloria? Burada mısın?
Aman Tanrım--çıldırdım mı?"

Adamın birkaç gün önceki kötülüğü, şimdi, önyargılı koşullar ışığında, affedilebilir, unutulabilir bir suç gibi görünüyordu. Onu sevmişti;
onunla evlenmek istemişti; bunu düşünerek onu kandırmıştı. O,
aşkta olduğu gibi savaşta da her şeyin adil olduğu evrensel kabulünden yararlanmıştı. Yaptığı şeyin çirkinliği,
sıradanlık ve gelenek zemininde yattığı için çirkindi;
burada, ebedi ve hayati olanlardan başka hiçbir düşüncenin var olmadığı bir zamanda, Gratton'ın tüm boşuna hileleri hiç olmamış gibiydi. Tekrar ona sesleniyordu, uçurumdan tırmanması için onu teşvik ediyordu,
görünmeden önce acele etmesini söylüyordu.

"Nasıl geldin buraya?" diye kelimeler bulabiliyordu. "Sen! Ve
_buraya_!"

Ona her şeyi anlatacaktı! Ama orada oyalanmamalıydı.
Acele etmeliydi----

Sözleri şaşkınlığını dağıttı; tekrar omzunun üzerinden baktı. Geçitte başka insan varlığı yoktu. Tekrar ona baktı. Ve sonra, onun hevesli gözlerinin önünde,
karda yatarak, durduğu yere yığıldı.

"Yapamam." Kadın, sesini, onları ayıran mesafeden on kat daha uzakta
du. İçinde kasvetli bir umutsuzluk vardı. "Ben cehennemden
geçtim zaten. Ben--neredeyse ölüyüm. Oraya tırmanamam. Ben----Aman Tanrım,
neden bu cehenneme geldim ki!"

Kadın yalvardı, ısrar etti. Ama adam sadece beyaz yüzünü ona doğru çevirdi ve
düştüğü yerde yattı, vücudu gözle görülür şekilde titriyordu, üzerine bindirdiği zorlanma ve sadece kendi ruhunun bildiği duygularla.

"Ama çok kolay," diye bağırdı kadın, buraya
çıkmanın verdiği korkuyu unutarak. "Bunu yaptım. İki kere. Sana tam olarak hangi yöne,
ayaklarını nereye basacağını göstereceğim."

"Yapamam," dedi adam sefil bir şekilde. "Buraya kadar gelebilmek için elimden gelen her şeyi yaptım.
Ben--Sanırım ölüyorum----"

Tekrar tekrar ona yalvardı. Ama ya fiziksel dayanıklılığının sınırına ulaşmıştı ya da sarsılmış ve sinirleri bozulmuş bir şekilde dik tırmanışı denemeye cesareti yoktu. Hareketsiz yatıyordu; gözleri kapalıydı ve Gloria'ya da adamın ölmekte olabileceği korkusu geldi.

"Sana geliyorum!" diye seslendi.

Tehlikeli inişi yapmaya başladı. Kendine bunu yapıp yapamayacağını sormak için zaman ayırmadı; sadece yapması gerektiğini biliyordu. Dışarıdaki dar, eğimli çıkıntıya ayak bastı, botuyla karı silkeledi, elleriyle bir granit parçasına tutundu, yolunu dikkatlice yokladı, Mark King ile iki kez gittiği yolda santim santim ilerlemeye dikkat etti. Başladığında zaten soğuk olan parmakları uyuştu; her zaman ya çukurlarda ve kar ceplerindeydiler ya da buz gibi sert taşa tutunuyorlardı. Acıyla ama kararlı bir şekilde aşağı indi. Aşağı bakmamaya çalıştı; Gratton'a
gözleri yoktu, şimdi dik oturuyordu, çenesi hala sarkıyordu ve ona hayrandı. Bir düzine kez onun kayıp düşmesini görmeye hazırdı.

Yorucu bir zamandan sonra uçurumların dibine geldi. Gratton ondan
on iki adım uzakta değildi. Ona hasta bir adam gibi görünüyordu, zayıf,
çukur gözlü; bakımsız, tıraşsız, daha önce hiç görmediği gibi, San Francisco'nun tertemiz Gratton'ının bir karikatürü gibiydi.
Kıpırdamadı ama ona garip, şaşkın bir şekilde baktı. Açıkça onun burada olduğundan haberi yoktu; onun varlığını açıklayamıyordu; o, gökyüzünden üzerine
düşmüş olsaydı olacağı kadar şaşkındı. Adamın hareket etmediğini görünce, ona doğru gelmeye başladı. Bir kayanın üzerinde duruyordu;
karın içine
adım attı ve bir anda göğsüne kadar battı. Hayatında ilk kez,
derin, gevşek bir şekilde sürüklenen karda bir yol açmaya çalışmanın ne olduğunu öğrendiğinde, bir çığlık
çıktı.
Tek tek kar taneleri tüy kadar hafifti, kütle halindeyken acele etmeyi
imkansız hale getiriyordu; altı inçlik karda ilerlemek zahmetliydi; Gratton'a bir düzine adım
gitmek zor işti. Onu gördüğü gibi çırpındı; onun yaptığı gibi kendini öne attı ve her çabayla
batarak sonunda onun yanına ulaştı.

"Sen misin--Gloria Gaynor!" diye mırıldandı. "Ama anlamıyorum."

"Mark King ile geldim. Fırtına bizi yakaladı. Tıpkı seni yakaladığı gibi. Ama
benimle gelmelisin; burada yatarsan üşürsün; donarsın. Daha sonra birbirimize her şeyi anlatabiliriz."

Başını iki yana salladı. "Yapamam," diye inledi. "Sana söylüyorum, diri olmaktan çok ölüyüm. Günlerce ve gecelerce cehennemde yaşadım; cehennem
öfkeli iblislerle doluydu. Şafaktan beri buraya geldiğimden beri oradayım."
Kayalıklara doğru kasvetli bir bakış attı ve ürperdi. "Bunu denemektense
burada yatıp ölmeyi tercih ederim."

Gloria bir kez daha ısrar ediyor ve yalvarıyordu. Ama sonunda Gratton'ın kıpırdamayacağını görerek
umutsuzca pes etti. Ve burada yatarsa
öleceği çok açıktı.

"Şuradaki kayalıklarda bir delik var," dedi Gratton kasvetli bir şekilde. "Tanrı bilir
içinde hangi vahşi hayvanlar olabilir. Ama sen çağırdığında
oraya sürünerek girecektim."

Sonra Gloria, Gus
Ingle'ın İncili'nde Caive bir numara olarak kaydedilen mağaranın girişini ilk kez gördü. Neredeyse
doğrudan Kral'ın mağarasının altında, uçurumların dibindeydi. Kar
onu tamamen gizlemeye yakındı; olduğu gibi, kar sınırının birkaç ayak yukarısında sadece düzensiz bir kara delik
görünüyordu.

"Gel o zaman," dedi. "Bir barınak için yeterince büyük olup olmadığına bakalım. Diğeri kadar iyi olabilir."

Gratton inleyerek kendini yukarı çekti. Gloria onu beklemedi, ancak
deliğe birkaç adım kala sıkıcı bir yol açmaya başladı,
Gratton'ın nasıl arkadan geldiğini fark etme çabasında çok ciddiydi
ve iz bırakmanın adamın işi olduğunu ima etmedi. Böylece
Gloria önce alt mağaraya geldi. Tereddüt etti ve dinledi,
fırtınayla sürüklenen hayvanlar
önermesiyle hayalleri harekete geçti ve
karanlığa bakmaya çalıştı. Hiçbir şey göremiyordu; hiçbir şey duymuyordu.
Gratton'ın hemen arkasındaki sert nefes alışı dışında hiçbir şey. Kendini toparladı ve bir adım öne çıktı, durakladı, kollarını uzatıp bir duvar aradı ve bir adım daha attı. Hala hiçbir ses yoktu;
daha özgürce nefes aldı, mağaranın kendisi dışında
boş olduğundan emin oldu. Bir kayaya takıldı, tekrar durdu ve Gratton'a seslendi.
Ancak şimdi içeri girdi.

"Bir kibrit çak," diye emretti.

"Ellerim soğuktan öldü," diye mırıldandı. "Kibritim olup olmadığını bilmiyorum. Bir dakika bekle."

Yavaşça aramaya başladı. Sonunda bir kibrit bulduğunu anladı;
kibritin bir kayaya sürtündüğünü duydu. Sonra Gratton'ın sinirli bir şekilde küfür ettiğini duydu;
kibrit kırılmıştı ve eklemleri kayaya sürtünmüştü.

Ona verdiği ikinci kibrit. Dikkatlice çaktı,
küçük alevi elleriyle kavradı ve etrafında ne olduğunu görmeye çalıştı.
Küçük ışık, zorlanan gözlerine pek yardımcı olmadı; ama
ayaklarının etrafında bir sürü ölü dal olduğunu gördü.
Kibriti tükenirken
daha küçük dallardan bazılarını toplamaya, diğerlerini yoklamaya başladı. Gratton tekrar ceplerini aradı; daha fazla kibrit ve birkaç kağıt parçası buldu. Ateşi
yakıp kuru odun parçalarını
üzerine koyan Gloria'nın elleriydi. Alevler çıtırdadı;
odun çıra gibi tutuştu; titrek ışık,
çevrelerindeki mağaranın çoğunu karanlık.

"Burada kalıyorum," dedi Gratton. Aşağı indi ve titreyen
ellerini ısıtmaya başladı. Gloria'nın daha
acımasız bir insanlık örneği görmemişti. Yorgun, ruhsuz, korkmuştu.

Ama o bir insandı ve artık yalnız değildi! Boş
ıssızlığın üzerinden ona gelmişti, onun yaşadığı gibi yaşamış, bundan
başka bir dünyayı bilen, onun ne çektiğini anlayabilen
biriydi çünkü o da acı çekiyordu. Çok kısa bir zaman dilimi geldi,
bu süre boyunca kalbi içinde şarkı söyledi. Umutsuzluktan umutla
parlayan bir diyara yükseltildi. Kral yardıma gitmişti; onunla birlikte beklemenin
korkunç saatlerini paylaşacak bir arkadaşı vardı. Hızlı bir
plan yapmaya başladı; Mark King'in yaptığını gördüğü gibi yanan bir odun parçası yakaladı ve
onu havaya kaldırarak hızlı bir inceleme yaptı, çekingen bir şekilde adım adım girişten uzaklaştı, mağaranın daha da derinlerine doğru ilerledi. Çok daha yukarıda olana benziyordu, nasıl bir şekil olduğunu tahmin bile edemiyordu, zeminde, çatıda ve duvarlarda o kadar çok oyuk vardı ki, tünel benzeri kollar onun gidebileceğinden daha uzağa uzanıyordu. Gratton daha yüksekteki mağaraya tırmanamazdı veya tırmanmak istemiyordu; o zaman neden burayı barınakları yapmasınlardı? Tekrar kayalıklara tırmanması gerekecekti; ama bunu her halükarda yapmak zorundaydı. Oraya vardığında battaniyeleri, yiyecekleri ve pişirme kaplarını atmak çok basit bir iş olacaktı; yarım saat içinde kampı bir mağaradan diğerine taşınacaktı. Heyecanlı ve istekli bir şekilde Gratton'a ne yapmak istediğini anlatmaya başladı.

"Biraz bekle," diye ısrar etti ona. "Çok sarsıldım, Gloria. Bir hafta önce dayanılmaz olduğunu düşüneceğim deneyimler yaşadım." Titredi; "Çok sarsıldığını" söylediğinde abartmadığını gördü. Ve gözlerinin parıltısında, tamamen sinirlenmiş bir şekilde, uçurumlara tırmanırken bile yalnız kalmaktan korktuğunu okudu. "Yaşadığım gerginlikle bir adamın öleceğini veya delireceğini söyleyebilirim."

"Biliyorum," dedi nazikçe. "Tahmin edebiliyorum. Ama iyileşip ısındığında ve dinlendiğinde sana sıcak bir fincan kahve yapacağım----"

"Bu bende. Artık benim için kahveden daha iyi." Titreyen parmaklarıyla çantanın ağzını açtı, içindekileri yokladı ve
sonunda neredeyse kehribar rengi bir sıvıyla dolu bir şişe çıkardı. "Brodie'nin kalabalığının yaptığı şey," diye açıkladı, şişenin tıpasını açarak. "Yanlarında yiyecekten daha fazlası var, lanet olsun o hayvan kalplerine.
Çok eski tarihlerde, ... yani bir hafta önce!...
İçmeyi hiç düşünmezdim, zehir içmeyi de. Ama bu
içimdeki hayatı kurtardı."

Şişeyi dudaklarına götürdü ve üç veya dört kez yuttu.
Sonrasında ekşi bir surat yaparak oturdu, kocaman gözlerini kırpıştırdı. Ama yavaş yavaş
hafif bir renk soluk yanaklarını daha az bembeyaz yaptı ve
kanına enjekte edilen güçlü çiğ mısır viskisi biraz
güven verdi.

"Biraz dinleneyim ve ısınayım mı?" diye sordu ona. "Ben--Beni henüz
bırakmamanı tercih ederim, Gloria."

Sinirlerinin gergin ve titrek olmasının ne demek olduğunu çok iyi bildiğinden, ona gülümsemeye çalıştı ve olabildiğince hafif bir şekilde, "Elbette; acelemiz yok," diyerek etraftaki odun parçalarını toplamaya başladı ve onları ateşe yığdı. Böylece, belli ki uzun zaman önce, kaya duvarına karşı başka bir ateş yakılmış olduğunu fark etti; başka biri, belki de yaz aylarında, burada kamp kurmuştu ve bu, yakacak odunun bu kadar uygun bir şekilde yerleştirilmesini açıklıyordu.

Bu arada Gratton matarasından ikinci bir nefes aldı, dikkatlice bir kenara koydu ve ayağa kalktı, kanın akması için kollarını salladı, ellerini uyluklarına vurdu, dikkatlice yere vurdu. Ona merakla bakmaya başladı. Hemen ardından, "Sence buradan canlı çıkabilecek miyiz?" dedi.

"Evet." Sesi güven verici bir şekilde çınladı. "Mark King yardım için gitti. Tek yapmamız gereken birkaç gün beklemek."

Soluk kaşları havaya kalktı.

"Kral mı? Gitti mi? Seni burada yalnız mı bıraktı?"

Tekrar dedi: "Evet." Gratton dudağını çekiştirmeye başladı, şimdi
aşağı yukarı yürüyordu. İçinde çılgınca dehşetinin ona yaptığının ötesinde
bir sorun olmadığı ona açıkça belli olmuştu. Belki de
yalnız
kalsaydı, orada karda ölebilirdi; şimdi, ona
yaslanmış, onun arkadaşlığı ve onun verdiği umutla, eski haline
bakmaya başlamıştı.

"Şimdi diğer mağaradaki şeylere gideceğim," diye önerdi. Ve sonradan aklına gelen bir şey olarak: "Şimdi kendini daha iyi hissettiğine göre, belki
benimle yukarı çıkıp yardım edersin?"

"Neden," dedi, "neden--elbette. Evet, ikimiz de gideceğiz."

Çünkü yeni ruh halinde, ateşin ve çiğ viskinin verdiği sıcaklıkla ve ayrıca, onun hiçbir aksilik olmadan işi hallettiğini gördükten sonra, daha önce yapamadığı şeyi yapmaya istekliydi.

"Gel," dedi. "Hadi acele edelim."

Daha önce yaptıkları patikalarda, geri dönüş yolculuğunu yapmak çok daha kolaydı. Gratton uçurumlarda Gloria'nın ilerlemesine izin verdi,
çünkü o yukarı giden yolu biliyordu ve kendisi bilmiyordu. Onu yakından takip etti ve
ilk başta pek zorluk çekmeden veya tereddüt etmeden. Ancak, ne kadar yükseğe tırmanırlarsa,
o da o kadar yavaş gitti; bir keresinde o kadar uzun süre tereddüt etti ki,
başının döndüğünü ve daha fazla ilerleyemediğini düşünmeye başladı.
Ama sonunda çıkıntıya ve Kral'ın yaptığı duvara geldi,
ve Gratton yukarı bakıp onu yukarıda görünce tekrar tırmanmaya başladı.

Gloria branda örtüsünü bir kenara koydu; o da onu mağaraya kadar takip etti.
Ateşi, düşük olmasına rağmen, hala yanıyordu. Daha fazla ışık uğruna,
Kral'ın onun için bıraktığı büyük yığından daha fazla kuru odun koydu. Etrafına bakmaya başladı,
yanında götürmesi gereken birkaç eşyayı
en kolay şekilde nasıl taşıyacağını hızla planladı.
Kırıntıları bir battaniyeye yığabilirdi;
Kral'ın sık sık yaptığı gibi,
branda rulosunu yeniden yapabilirdi; O ve Gratton
demetleri mağaranın önüne sürükleyip
aşağıya, uçurumlardan aşağı itebilirlerdi.

"Önce, her şeyi bir araya getireceğiz, bir yığın halinde," dedi yüksek sesle.

O öne çıktı ve gergin ellerini onun ateşinde ısıtarak durdu, gözleri her yerde aynı anda. Mağaranın gemi gibi havasını,
bu geceki akşam yemeği ve yarının üç zavallı küçük öğünü olan paketleri, her biri kaya rafında diğerlerinden dikkatlice ayrılmış şekilde fark etti.
Odunların nasıl dağılmadan, nasıl yerlerine yığıldığını; Gloria'nın ve Kral'ın yatağının köknar dalları sayesinde neredeyse nasıl rahat göründüğünü;
temiz tencere ve tavaların nasıl yerlerinde olduğunu gördü. Sonra dolu dolu gözlerini projektörler gibi kıza çevirdi.

"Ve sen," dedi hayretle, "_sen_ aslında
Kral gibi bir adamla
böyle bir yere geldin!"

"Ben bir aptaldım," diye haykırdı Gloria. "Acınası bir aptal. Ah!"

Gloria'yı daha az ve şimdi başa çıkması gereken diğer adamı daha çok düşünseydi, tavrında ani bir değişiklik fark etmiş olmalıydı. Daha az gizli, daha emin olmuştu. Gözleri onu tekrar
gezmek için terk etti, iki kanepede oyalandı ve ona geri döndü.

"Kral'ın senin türünden olmadığını gördün," diye duyurdu. "Kavga ettiniz!"

"En başından beri," diye hemen cevapladı. "O düşünülemez. Onu
çoktan terk ederdim, sadece ..."

"Sadece gidecek bir yer yoktu," diye tamamladı Gratton onun yerine. "Ve şimdi," diye devam etti yavaşça, onu inceleyerek, "benimle gelmeye razısın."

"Evet," dedi tereddüt etmeden.

"Ama," diye düşündü, "beni bir kez reddettin ve ona döndün."

"Sana aptal olduğumu söylememiş miydim? O zamanlar erkeklerin ne olduğunu bilmiyordum... bazı erkekler."

Artık her kelimeyi ölçüp biçmiyordu. Sadece Mark King'le işini bitirmeye kararlı olduğunu, ondan nefret ettiğini acı bir şekilde hissettiğini; King'le kesinlikle işini bitirmek için herhangi birine gideceğini kastediyordu.
Yine de onun kelimelerini tartmak ve her birinden kendi önemini çıkarmak için zamanı vardı.

Gözleri onu takip etti, o birkaç kişisel ve mahrem eşyasını, tarak, fırça, soluk pembe ve mavi küçük ipek şeyleri topladı. Genellikle renksiz dudaklarına hafif bir renk sızdı, ölü beyaz dişleri aniden kemiriyordu. Gözlerindeki bakışı gördüğünde, ona merakla baktı.

"Nedir bu?" diye sordu, sesi şaşkındı.

"Nedir ne?" Gratton güldü, ama bakış hala oradaydı. Gözleri
gülmedi.

"Seni böyle gösteren ne? Ne düşünüyorsun?"

Şimdi belirsiz bir şekilde şaşkına dönen oydu. Sonra omuz silkti.

"Ne kadar muhteşem olduğunuzu düşünüyordum," diye cevapladı, tamamen
yalancı değildi. Çünkü onun gizli düşüncesi onun muzaffer güzelliğinin hayati gerçeği üzerine kurulmuştu.

Bu iltifat, hayatında aldığı yüzlerce iltifata çok benziyordu
onu korkutmak için. Aksine, hoşuna gitmişti; bu son günlerde hangi övgü kelimesini duymuştu?

Sesi garip geliyordu, sanki nefesi zorlukla geliyordu.
Belki de öyleydi, çünkü o açık havada yaşayan bir adam değildi ve ona göre
kayalara tırmanmak ve dağ yamacındaki kısa yolculuk acı verici bir
çalışmaydı. Solgun yanaklarında hafif bir kızarmanın hala olduğu kesindi. Aniden ellerini kaldırıp ona doğru uzattı. Gözlerindeki garip bakışı tekrar gördü.

"Gloria!" dedi boğuk bir sesle, "harikasın! Ve bana geldin!"

Gloria, onun oldukça ateşli hayranlığını, diğer günlerde silahı olan o soğuk küçük kahkahayla karşıladı. Gratton'dan korkmuyordu.
Bugün o önderlik etmiş ve o takip etmişti. O emretmiş ve o itaat etmişti. Burada Kral'ın ustalığından hoş bir değişiklik vardı ve Gratton'ı
elinde tutmaya kararlıydı.

"Sana geldim," dedi açıkça, "çünkü sıkıntıda olan bir kadındım
ve başka alternatifim yoktu. Aramızda hiç tatsızlık yaşanmamış olması bu gerçeği değiştirmez. Beni anlıyorsun, değil mi?"

Onu neredeyse hiç duymamıştı. Ona göre durum açıktı. Gloria, Mark King ile ormana tek başına gelmişti. Tüm bu günler ve geceler boyunca onunla birlikteydi. Ama o ve King kavga etmişlerdi; belki de
birbirlerinden bıkmışlardı. Gratton sebebin ne olduğunu umursamadı;
sonuçtan övünerek memnundu. Onu her zaman arzulamıştı;
soluk kanını harekete geçirmek için çok şey gerekiyordu ve bunu yalnızca
Gloria Gaynor'ın muhteşem güzelliği başarabilmişti. King onu çalmıştı ama o
onu terk etmiş ve doğruca Gratton'a gelmişti!

Bir adım daha yaklaştı ve ateş ışığı boğazındaki kasların nasıl çalıştığını gösterdi. Gloria'nın gözleri büyüdü. Ama henüz tam olarak anlamamıştı ve henüz korkmuyordu.

"Bay Gratton," diye başladı.

"Gloria!" diye haykırdı. "Gloria!"

Elleri, aniden dışarı fırladı, onun üzerindeydi. Onları çekip
kendini ondan kurtardı ve geri çekildi. Bunu yaparken küçük ipeksi bohçası ayaklarının dibine düştü. Gratton onu yakaladı ve
yüzünü bohçaya gömdü. Şimdi ona baktığında gözleri ve yüzünde
görebildiği her şey kalbinde yatan şeyle damgalanmıştı.

"Ah!" diye bağırdı, ondan çok
açıkça okuduğu şeyden çekinerek. "Elbette, benim burada olmamı, Bay King'le olmamı hiç yanlış yorumlamıyorsun..."

"Hayır," diye bağırdı Gratton çılgınca. "Hiçbir şeyi yanlış yorumlamıyorum. Sen onunla
yalnız dağlara geldin. Orada iki yorumlama şansı ne olabilir? Kendini ona verdin; hatanı gördün; ondan nefret ettin.
Bana geldin. Seni her zaman sevdim; seni istiyorum."

Yanakları ateşli öfkeyle kıpkırmızı oldu. Kalbinde bir çırpınma,
kanında vahşi bir titreme vardı. Ondan geri çekildi. Kollarını
açarak onu takip etti. Şaşkındı, bir an için dehşete kapılmıştı. Ve
yine de Kral elinde iple üzerine geldiğinde hissettiği dehşeti bilmiyordu. Gratton'a duyduğu yeni küçümseme bunun için fazlaydı.
Şimdi küçük boyu, biraz daha uzun, biraz daha güçlü,
kendisinden; solgun yüzü, dar göğsü, incecik vücudu fark etti.

"Ne demek istediğimi, ne istediğimi biliyorsun," diye mırıldanıyordu. "O tatlı
genç masumiyet yerinde ama o yer
burada, dağlarda bir adamla yalnız değil."

"Adam!" diye sertçe patladı. "Sen, _bir adam_! Ah, zavallı küçük
hayvan!"

Ama beyni ateşli hayallerle dönen Gratton geldi.

"Kral'dan korkuyordun. Sana istediğini yaptırdığını söyledin.
Peki ya ben? Sana söylediğimi yapacaksın. Ben...Tanrı aşkına, seni
yapacağım! Canavar mı diyorsun bana? Diğer erkeklerden daha fazla canavar değilim. Seni bunca
yıllar boyunca istedim. Beni istedin yoksa
beni gördüğüne bu kadar sevinmezdin. Daha birkaç gün önce benimle evlenmeye hazırdın!
Ve şimdi..."

Kolları onu yokluyordu. Gloria ateşin yanında yatan ölü bir çam dalını
sırıttı ve iki eliyle savurdu ve adamın yüzüne vurdu.
O geriye sendeledi ve yarı gölgede, omuzları kaya duvarına, elleri yüzüne dönük şekilde durdu.

"Sen canavarsın!" diye soludu. "Sen korkak, aşağılık canavarsın. "

Elini aşağı indirme ve ona bakma ve
dudaklarına geri koyma biçiminden ağzının kanadığını biliyordu. Ve bu hareketten ve adamın tüm ürkek tavrından, ondan gelebilecek herhangi bir fiziksel şiddet tehlikesinin
geçtiğini ve bittiğini anladı. Tutkusunun
kırılganlığı altında, çirkin de olsa, temel zayıflığından biraz olsun
yükselmişti; o anda en azından kendini bir
fatih olarak düşünmüştü. Şimdi yine her zaman olduğu gibi, özünde
aşağılık bir korkaktı.

Gloria'nın kanında kesinlikle yeni bir coşku duygusu yankılanıyordu. O,
durumun tamamen hakimiydi ve içinde tahmin edilemeyen bir
güç bulmuştu. Fiziksel olarak her zaman muhteşemdi çünkü doğa ona
zengin bir şekilde
hediye vermişti, şimdi ise muhteşemdi.

"Bay Gratton," dedi hemen, "bir hata yaptınız. Bay King bana
asla bu tür bir şiddet teklif etmedi. Unutma ki, yalnız olsak da, dağlarda olsak da, ben senin tanıdığın Gloria Gaynor'ım. Ve bana öyle davrandığından emin ol."

Yıpranmış dudaklarını sıvazladı ve ona baktı. Darbe onu sersemletmişti.
Yavaşça, zihni berraklaştıkça,
_bir hata_ yaptığının farkına vardı. Sopa hala onun ellerindeydi;
içinden bir ürperti geçti.
İsteği söndü.

"Keşke seni hiç görmeseydim," diye inledi.

Başından beri üstünlük kurmayı amaçlamıştı. Şimdi neredeyse
bunun olmasına seviniyordu. Çünkü artık kendinden çok emindi;
Gratton sadece varsayımda bulunmaya çalışan diğer genç adamlar gibi cesurdu; sadece durumun ona fırsat sunması
için daha kaba davranmıştı; şimdi ondan gelen bir darbe, diğer genç adamlarla salon karşılaşmalarında kibirli bir bakışın işini başarmıştı. Sopayı bıraktı ve ellerini sildi.

"Düşünmemiz gereken başka şeyler var," dedi. Genç bir
kraliçe olabilirdi Bir tebaayı cezalandırmış ve şimdi yüce makamından
kendisine sunulan onursuzluğun
asla gerçekleşmediğini düşünmeye tenezzül etmiş. Battaniyeleri yatağından sürüklemeye başladı,
onları yere düşürdü. "Alın bunları," diye emretti.

"San Francisco'dan ayrıldığım için aptalmışım," diye mırıldandı acı bir şekilde.
"Bana değer verdiğini düşünmeme izin verdin ve şimdi bana bir
köpek gibi davranıyorsun. Bu cehennem dağlarında altın bulmak için zaman ve para harcadım ve fırtına ve açlıktan başka bir şey bulamadım. Burada hiç altın olduğuna inanmıyorum."

_Altın!_ Kendi sözlerinde durdu, gözleri kocaman açıldı.
Bu son saatlerde, Brodie'nin adamlarından kaçarken, Gloria'ya rastlarken,
çılgınca özlemlerle savrulurken, altını hiç düşünmemişti. Ama burası
Kral'ın kampıydı; Kral, Gloria'nın babasının mesajını ve yaşlı Honeycutt'ın sırrını getirmesinden hemen sonra buraya gelmişti. O zaman altın buradaydı!
Adamın içinde asla uzun süre uyumayan açgözlülük anında uyandı.
Çevresine hevesle bakmaya başladı. Kral gitmişti? O zaman Gloria'ya yardım
getirecek adamlar değil, altını götürmesine yardım edecek adamlar.
Gloria'yı bildiklerini başkalarına söyleyemesin diye buraya
getirdikten sonra, aynı amaçla onu burada bıraktı; Gratton da öyle yapardı! Kral
onu buraya saklardı; en azından bir kısmını. Gloria taşınma planlarıyla meşgulken, ona hayret ederken, o ateşli bir şekilde araştırmaya
başladı, gölgelerde sürükleniyordu. O kibrit çakıyordu, ileri geri
koşuyordu; onun mırıldanmalarını duyabiliyordu. Ve hemen, Gloria seslendiğinde ve o duymadığında, Kral'ın o gün at kaybolduğunda yanında götürmeyi
düşündüğü çantaya rastladı. Üzerinde dolandı; o
başka kibritler çaktı, onu da arkasından sürükleyerek geri döndü.

Çuvalın yanına dizlerinin üzerine çöktü, ellerine ağır bir topak aldı,
onu ovaladı, ateş ışığına daha yakın tuttu, tekrar daha
heyecanla ovaladı ve sonunda arkasına yaslandı, gözlerine sıçrayan
başka türden yeni alevlerle ona baktı.

"Sert altına yakın!" diye soludu. "Binlerce--binlerce----Milyonlarca var!"

Ona baktı ve hayret etti. Sığ ruhunda hiçbir duygu uzun süre yaşamadı; altın açgözlülüğü şimdi başka bir açgözlülüğün geçici olarak yarattığı küçük dalgalanmaları yok etti. Şehirdeyken onun hakkında nasıl iyi düşünmüştü? Ona nasıl bu kadar tahammül etmişti? O anda, Gratton'ın hiçbir şey kazanmamış olmasına rağmen herhangi bir ödül toplamasında pek de adalet olmadığı aklına geldi. "Taşınacak şeylerimiz var. Gelin; acele edin."

"Sonuçta neden taşınalım ki?" diye sordu sertçe. "Şimdi buraya
çıktığım için, neden kalmayayım? Burada orman var; her şey bir şekilde
düzenlendi. Kral bizi nereye göndereceğini bilirdi ve--ve Brodie'nin o lanetli köpekleri buraya bakmayı asla düşünmezdi, şans onları
geçit boyunca yönlendirse bile."

Gloria, Kral'ın uyarısını hatırlayarak, Brodie'nin kaba yüzünü hatırlayarak, aceleyle şöyle dedi:

"Buraya gelmeleri konusunda gerçek bir tehlike olduğunu düşünüyor musun?"

"Umarım yoktur," diye inledi. "İzimi takip etmeye çalışsalar bile takip edemezler. Bak, dün gece onları olabildiğince erken bıraktım; yamaçtan aşağı düz bir çizgide yola çıktım; sonra kenara doğru bir dönüş yaptım
ve çok az kar olan sırt boyunca. Şu ana kadar tüm o izler
silindi, rüzgar ve yeni karla. Onları bu yöne
götürecek hiçbir şey yok."

"O zaman, eğer hızla aşağı inersek, yiyecek torbanı alır ve oradaki
ateşi söndürürsek ve hemen geri dönersek, izlerimiz çok geçmeden
kaybolur. Ve yardım gelene kadar buradan kıpırdamayacağız.
Gel; acele edelim."

"Geliyoruz," dedi Gratton. "Evet; acele etmeliyiz."

Kadın ilerledi ve uçurumdan aşağı tırmanmaya başladı. Yarı yolda adamın neden onu takip etmediğini merak etti. Tutunabileceği ve yukarı bakabileceği bir yer buldu. Böylece onu mağaranın ağzında, ağır bir torbayı kavrayarak dururken görmek için tam zamanında yetişti; torbanın ağzını bağlıyordu. Şimdi onu dışarı doğru fırlattı, böylece torba uçurumun kenarına çarptı ve sonra yuvarlanıp düşerek en sonunda aşağıdaki kar yığınında kayboldu. Sonra tereddütlü de olsa onu takip etmeye başladı.

"İşte Mark King'in elde edemeyeceği bir şey bu," diye vurguladı.

Sonunda karda onun yanında durdu. "Oyun nasıl bozulursa bozulsun,
geri dönsün ya da dönmesin ve geri kalanını kim alırsa alsın,
o torba benim! İçinde bir servet var ve o benim." Altın torbasının açtığı deliğe iki avuç dolusu gevşek kar atmaya başladı. "Fırsat bulduğumda," diye mırıldandı, "başka bir yere taşıyacağım."

Onun açgözlülüğü onu iğrendiriyordu. Şu anda altın düşüncesi midesini bulandırıyordu.

"Zaman kaybediyoruz," diye hatırlattı ona.

Tekrar onu takip etti, arkasına son bir bakış attı, sonra gökyüzüne baktı, her yer griydi, sadece uzun bir mavi leke.

"İstediğimiz şey üç veya dört saat daha sürekli kar yağması," diyordu, alt mağaranın ağzına girdiklerinde. "Bunu gizlemeye ve yollarımızı örtmeye yetecek kadar."

Gloria çoktan ateşi söndürmeye çalışıyordu; eğer talihsizlik Brodie'nin kalabalığını buraya
götürürse, kaçakların çok kısa bir süre önce burada olduğunu ve çok uzakta olamayacaklarını onlara söyleyecek için için yanan çubuklar bulamamaları daha iyi olurdu. Yardım etmesi için Gratton'a seslendi. O, yanan kömürleri söndürürken, o da bir ileri bir geri koşturuyordu,
son parlayan kömürleri söndürmek için avuç avuç kar getiriyordu. O, gayretle ve hızla çalışıyordu; o ise sadece gönülsüzce,
çünkü düşünceleri başka yerdeydi.

"Belki," dedi düşünceli bir şekilde, "o çantayı buraya getirip
bir yere saklasam iyi olur -- karanlığın çok gerisine."

"Hayır," dedi kadın. "Onu olduğu yerde bırak. Diğer mağaraya
acele etmeliyiz."

Ama o buna inat etti. Fırtına her an sona erebilirdi; güneş
tüm bu kabarık karı eritebilirdi; o zaman çanta herkesin görebileceği bir yerde olurdu. Onun itirazlarına aldırmadan, onu ateşi söndürmeye bıraktı
ve altını almaya geri döndü. Birkaç dakika sonra onu kazmaya devam etti. Görevini tamamlamıştı ki, adam tekrar belirdi ve ağır çuvalı peşinden sürükledi. Hızla gözden kayboldu, mağaranın diğer ucundaki daha derin
karanlığa doğru gitti; ayaklarını sürüyerek hareket ettiğini duydu. Ne kadar hain, hırsız, önemsiz bir hayvandı----

İrkildi ve döndü. Havada yeni bir ses vardı, alçak bir
mırıldanma, belirsiz bir mırıltı. Erkek sesleri. Dışarıda, hızla yaklaşan
erkekler vardı. İlk aklına gelen Kral oldu; sonra onun dağlardan çıkması, yardım bulması ve geri dönmesi için çok erken olduğunu anladı. Derin, ağır bir bas sesi diğerlerini bastırdı; alçak gırtlaktan gelen bir homurtu gibiydi, uğursuz, uğursuz.

Gloria tekrar döndü, bu sefer Gratton'ın içine girdiği karanlığa doğru. Körü körüne onun peşinden koştu; tökezledi ama devam etti. Onu çalışırken, altını saklarken duyabiliyordu. Sonunda onun yanındaydı; kolunu
sımsıkı kavradı.

"Dinle!" diye fısıldadı. "Dışarıdalar. Seni takip ettiler!"

Başından ayağına kadar kaskatı kesilirken kolunun sertleştiğini hissetti. Nefesinin burun deliklerinden ıslık çalarak geçtiğini duydu.
Kalbinin atışını duyabiliyordu--yoksa kendi kalbi miydi? Sesler yaklaştı, yükseldi.
Gratton korkunç bir ürpertiyle titremeye başladı.

"Eğer beni bulurlarsa--Aman Tanrım, eğer beni bulurlarsa--Benny pastırmayı
sahip olduğunu düşündüğü bir adamı öldürmüştü--ben hep ona sahiptim! Tanrım, Gloria, eğer beni
bulurlarsa----"

"Şşş!" diye emretti. "Kes sesini! Belki geçerler----"

Sesler yaklaştı--geçti. Orada iki üç adam aynı anda
konuşuyordu; sonra hepsi sustu. Sessizlik o kadar uzun sürdü ki
Gloria tekrar nefes almaya başladı. Kesinlikle, kesinlikle Brodie ve adamları
gitmişti----

Sonra Brodie'nin derin, uğursuz sesi tekrar duyuldu:

"Bu taraftan geri çekilin çocuklar," diye bağırdı. "Buraya girdi. Pis beyaz fareyi
tuzakladık."

Gloria ve Gratton birbirlerine tutundular, hareket edemeyecek kadar korkmuşlardı.

_Bölüm XXVIII_

Gratton, kendi haline bırakılsaydı, olduğu yerde hareketsizce durur, dehşetten
yere donar. Gloria onu çekiştirdi, tekrar tekrar fısıldadı: "Geliyorlar! Duymuyor musun?
Çabuk! Saklanmaya çalışmalıyız."

Sonunda bir transtan uyanmış gibi göründü; sıçradı ve onunla birlikte acele etmeye başladı, yanından geçti, karanlıkta sendeleyerek ilerledi, mağaranın
anlaşılmaz karanlık derinliklerini aradı. Onun tökezlediğini ve
düştüğünü duydu; körü körüne koştu ve onu tekrar kolundan yakaladı,
şiddetli bir şekilde fısıldadı:

"Sessiz olmalısın! Bizi bir kez duyarlarsa hiç şansımız olmaz.
Hareketsiz kalırsak belki de bizi bulamazlar."

Bundan sonra daha dikkatli hareket etti. Ama yine de öne doğru yığıldı; bir kez
heyecanlandığında, ona sürtündüğünde ve onun yoluna çıkacağını düşündüğünde, onu şiddetle bir kenara itti. O zaman
Gloria, geriye baktığında, Brodie'nin dışarıdaki karda belirginleşen iri gövdesini gördü. O içeri girdi; tüfeğini gördü; figürü gölgelere
karışmıştı. Onu takip eden başka adamlar gördü; kaç kişi olduğunu bilmiyordu.
Teker teker gün ışığına karşı siyahlaştılar; içeri girerken, birer birer, gölgelerin arasında kayboldular. Bir kaya duvarına
çarpmıştı. Gratton oradaydı, elleriyle her yöne bakıyordu; onun
hızlı, kuru nefesini duyabiliyordu.

Daha fazla gidemezlerdi. Bu sondu. Brodie yüksek sesle bağırdı,
konuşması alışılmış iğrençliğiyle damlıyordu; bağırdı: "Gratton!
Şimdi bir erkek gibi canlı bir şekilde dışarı çıksan iyi olur. Seni yine de yakaladık." Sonra
dağılmış yakacak odunlarını toplamaya başladı; elinde bir kibrit parladı; yüzü
bir şeytanınki gibi karanlıktan fırladı. Ya da bir delinin, başka bir adamı öldürmeyi arzulayan bir öfkeyle
çılgına dönmüş bir adamınki gibi. Gloria'nın kalbi umutsuzlukla
battı; bayılacakmış gibi hissetti.

Ama tüm bu süre boyunca elleri, Gratton'ınkiler gibi, yokluyordu. Dizlerinin altından kaydığını hissettiği anda,
mağaranın bir kolunun devam ettiğini, dar, dik bir şekilde yukarı doğru eğimli,
taş bloklarıyla dolu olduğunu gördü. Gratton'ın kolunu çekiştirdi;
buraya
sürünerek girdi ve onun arkasında, sıkışmış, yanından geçmeye
çalıştığını hissetti. Kısa bir süre yol verdi, onun yanından geçtiğini hissetti ve
sürünerek, onu takip ederek başladı. Yine sadece birkaç adım ötede tekrar ona yetişti; bir kez daha tünelin sonuna gelmişti.
Çömelmiş, kaya duvarına yaslanmıştı. Geldikleri yoldan başka
çıkışları olmayan bir cepteydiler. Ayağa kalktı, mağaranın önüne doğru döndü ve bekledi.

"Ateş yakın çocuklar," diye seslendi Brodie'nin gürleyen bası. Artık avını yere serdiğinden emin olarak, o andan
kurtça bir sevinç duydu. Kahkahasında korkunç bir ton vardı, aniden gürledi.
"Küçük kokarca bir deliğe koştu; onu dumanla çıkaracağız."

Gratton'dan korkmuş bir hayvanmış gibi bahsetti ve Gloria da korkmuş bir hayvan gibi hissetti. Eğildi ve takipçilere doğru baktı; onları ancak bu şekilde görebiliyordu, çünkü dik durduğunda
yukarıdaki kayaların düzensizlikleri onları ondan saklıyordu.

Brodie ateşini yaktı. Diğer adamlar -şimdi onları sıkıcı bir şekilde sayıyordu;
hepsi beş kişiydi- odun topluyor, üstlerine yığıyorlardı.
Alevler sıçradı, çıtırdadı, seslerini bir kükremeye yükseltti; beyaz duman hacimleri
çıktı, inceldi, kayboldu. Işık daha da yükseldi,
daha parlak oldu. Karanlık köşeler ve çatlaklar soluk bir şekilde savaştı. Şimdi adamların yüzlerini görebiliyordu, gözleri ateşi yansıtıyordu,
kurtların gözleri gibi görünüyorlardı. Brodie tüfeğini sanki onu kullanmaya niyetliymiş gibi taşıyordu. Yanında Benny Rudge kıpırdandı ve gözlerini kırpıştırdı.
Benny'nin yanında o korkuluk gibi adam duruyordu, Brail. Yakında, ilgili seyirciler, bodur İtalyan ve Gratton'la evlenmesi için "yargıcı" getiren adam, sırıtan Steve Jarrold'du.

"Daha fazla ateş, çocuklar," diye seslendi Brodie. Çirkin kahkahası yine gürledi. "Sanırım nerede olduğunu görüyorum."

Brodie onları daha önce görmüş olsun ya da olmasın, hemen keşfedilmenin kaçınılmaz olduğu açıktı. Çünkü burada gizlice girilecek başka bir yer yoktu; Brodie gelirse Kral'ın Gloria'ya acele etmesini söylediği türden bir sığınak yoktu. Uyarıyı çok geç hatırladı; çılgınca bir özlemle Kral'ı düşündü, Gratton ise ürperdi ve geri çekilip vücudunu onunkiyle örtmeye çalıştı.

"İşte çaldığı yiyecek!" Bu, Benny'nin çatlak, gergin sesiydi, öfkeyle doluydu.

Gratton'ın ona doğru çömelirken titrediğini hissedebiliyordu. Aniden iğrenme
içini doldurdu. Onun burada olduğunu biliyorlardı; onu bir dakika içinde yakalayacaklardı;
saklanmak için daha fazla çabalaması çok boşunaydı. Ve yine de sonuna kadar dayanacak kadar erkek değildi; sürüklenip sızlanarak ve geri çekilerek, merhamet dilenerek, merhameti hak etmediğini ve kendisine merhamet edilmeyeceğini çok iyi bildiği halde.
Gratton'ın içinde erkeklik kıvılcımı olup olmadığını göstermek için son bir şansı vardı; henüz Gloria'nın varlığından haberdar değillerdi ve şimdi dışarı çıksaydı, ona görünmeden kalma şansı verebilirdi.
Ama
Gratton'a böyle bir kahramanlık gelmedi.

"Hadi, Gratton," diye bağırdı Brodie. "Yoksa buradan ateş etmeye mi başlamamı istiyorsun?"

Ateşin ışığı daha da yükseldi, daha da parladı. Dışarıdan içeri
girmiş olan adamların gözleri bu gölgeler
ye alışmaya başlamıştı. Aniden Jarrold adam sertçe seslendi:

"Yanında biri var. İki tane var, Brodie. Yavaş ol!"

Brodie onu aptal diye lanetledi.

"Yanında kaç kişi olduğu veya kim oldukları umurumda değil," diye bağırdı. "Yolculuk çalan hırsızın hakkı geldi. Çık dışarı, seni korkak herif, ilacını al."

"Önemli değil," diye mırıldandı Jarrold. "Ama önce kim olduklarını görmekten zarar gelmez, Brodie."

"Gratton'ın yanında silah yok," diye kıkırdadı Benny Rudge. "Diğer adam da değil. Hadi gel, Steve. Sen ve ben onları çekip çıkaracağız."

Gloria kayaya yaslandı, eti titriyordu. İki adam ve sonra iki adamın daha ona doğru geldiğini gördü. İlk ses Gratton'ın dudaklarından çıktı, küçük bir hırıltılı inleme. Adamlar geldi; biri duymuş ve gülmüştü. Sonra Gloria, bir tüfek mermisinden çok, üzerinde sert ellerin olduğu düşüncesiyle, korkuyla büzülen arkadaşından
ayrılıp aceleyle onlarla buluşmaya geldi.

"Dışarı çıkıyorum," diye bağırdı onlara.

Yapabildiği tek şey dik durup daha açık olan mağaraya geri dönmekti. Jarrold, Benny ve arkalarındaki adamlar
durup ona baktılar. Titreyen yarı ışıkta zayıf, korkmuş bir çocuk gibi görünüyordu.

"Birdenbire orman insanlarla dolmaya başladı," diye homurdandı Benny. "Sen kimsin, evlat? Ve annen nerede?"

Arkadaşları güldüler; her şeye gülüyorlardı. İçlerinden biri, Steve
Jarrold, yüzüne bakmak için yaklaştı. Adımlarının
kararsız olduğunu gördü; onun sesinin ne kadar kalın olduğunu duymuştu; şimdi
kokuşmuş viskisini kokluyordu.

Jarrold'dan bir haykırış koptu. Büyük bir pençe gibi
eliyle omzunu kavradı ve onu kendine doğru çekti, yüzü onunkine doğru eğildi.

"Bırak beni!" diye bağırdı, ondan uzaklaşmaya çalışarak.

"Hadi canım," dedi Jarrold. "Hadi--_çocuk_! Senin o yüzünü bir yerlerde
gördüğümü sanıyorum."

"Çocuğu boş ver," diye vahşice homurdanıyordu Brodie. "Önce Gratton.
Çık dışarı, Benny."

Diğerleri Gratton'a doğru ilerlediler. Artık sesini bulmuştu;
onlara
çığlık attı; tiz bir sesle yalvardı; yumruklarıyla onları dövdü,
zayıf, boşuna darbeler indirdi. Benny, daha ufak tefek olmasına rağmen, onu
yakasından yakalamıştı. İtalyan bir kolu yakaladı ve onu yarı baygın bir şekilde
ateşe doğru sürüklerken, Brail ona ağır bir çizmeyle vurdu.

"Öyleyse," dedi Brodie ağır ağır.

Gratton tutarsız bir yalvarışa başladı, Brodie'nin
harika sesiyle sabırsızlıkla durduruldu.

"Çeneni kapa! Senin vuruşların bitti; artık benim. Bir adamın
boğazını kesmekle aynı şeyken
yiyecek çaldın. Yaptığın şey yüzünden başka bir adamın
öldürülmesine izin verdin. Şimdi seninkini alacaksın!"

Tüfeğini hızla kaldırdı. Benny ve İtalyan Gratton'ı bırakıp
çevik bir şekilde
bir kenara atladılar. Gratton sendeledi ve çöktü, sarhoş bir adam gibi sendeledi. Tüfeğinin namlusu Gratton'ın dehşet içindeki bedeninden altı fit uzakta olan Brodie tekrar güldü.

"Dur!" diye bağırdı Gloria. Jarrold'un elinden kurtuldu ve Brodie'ye doğru
koştu. "Ne yaptığını bilmiyorsun. Sen----"

"Kapa çeneni, evlat," diye gürledi Brodie ona. "İkinci mermiyi
istemiyorsan tabii."

Jarrold'un büyük çizmeleri kaya zeminde gürültüyle topak topak geldi.

"Hadi Brodie," diye bağırdı. "O bir çocuk değil, söylüyorum sana. O bir
kız. O, Ben Gaynor'ın kızı, Gratton'ın evlenmek istediği, Kral'ın ondan aldığı. Gözünü dört aç; Kral bir yerlerde
bir yerlerde olmalı!"

"Karanlığın bir yerinde saklanıyor," diye mırıldandı Benny.

Brodie, tüfeği sapmamış olmasına rağmen dinliyordu.

"Hayır, karanlık köşelerde saklanmıyorum," dedi ağır ağır. "Mark
King değil, çürüt onu... Ben Gaynor'ın kızı mı diyorsun? O zaman doğru yoldayız, çocuklar! Onun ve King'in neyin peşinde olduğunu biliyorsunuz!"

Gratton'ın şaşkın beyni çılgınca çalışmaya başladı.

"Altın burada, Brodie!" diye bağırdı çılgınca. "King bizden önce
başlamıştı ama ben buldum. Sana söylemek için geri dönüyordum----"

Brodie'nin korkaklara karşı pek bir düşkünlüğü yoktu ve şimdi boğa sesi Gratton'ın gevezeliğini
kıstı.

"Hiçbir sağlam altın dağı senin postunu kurtaramaz----"

Benny heyecan çılgınlığı içinde yukarı aşağı sallanmaya başladı.

"Elini tut, Brodie, aptal herif," diye bağırdı. Hatta Brodie'nin yanına
atladı ve tüfeğin namlusunu yakalayıp aşağı doğru itti. "Eğer
nerede olduğunu biliyorsa, bize onu gösterecek bir gösteri yap. Hiç
aklın
yok mu? Kral geri dönmeden önce. Eğer onu şimdi vurursan,
nereye bakacağımızı nasıl
bileceğiz?"

Brodie, Benny'ye hırladı ve tüfeği gergin
kavrayışından kurtardı. Ama Benny'nin ne düşündüğünü anladı ve elini tutma emrine uymakta
bilgelik gördü. Yarı aydınlık, yarı karanlık olan
iri, kaslı yüzü tereddütlü bir ifadeye sahipti. Gratton
hızlı, hararetli bir şekilde konuşmaya, açıklamaya, tartışmaya, yalvarmaya başladı;
yiyecekleri çalmak istememişti; onları altına götürebilirdi;
hiçbirini istemiyordu; tek istediği yaşamasına izin verilmesiydi----

"Çeneni kapat!" diye bağırdı Brodie tekrar iğrenerek. "Daha ölmedin, değil mi?
Yani yalancı yüzünü kapalı tut, sana bir gösteri sunacağım.
Canlı bir adım; _nerede_?"

Gratton, tasmalı bir tazı gibi aniden serbest kaldı, döndü ve altını sakladığı
noktaya doğru hızla ilerledi. Brodie, tüfeği ellerinde hareket ederken, onun peşinden atladı, ona yakın kaldı. Gratton, elleri ve dizleri üzerinde, gömülü bir kemiği
kazan bir köpek gibi gevşek taşların arasında eşeleniyordu. Brodie ağır bir elini omzuna koydu ve onu geriye doğru
çekerek bir kenara fırlattı. Böylece çantayı bulan Brodie oldu
ve onu ateşe doğru sürükledi, içindekileri yere döktü.
Benny şimdi onunlaydı, ağır yığınları tırmalıyordu. Brail, İtalyan,
Steve Jarrold--hepsi öne atıldı ve çuvaldan yuvarlanan cevherin parçalarını kaptılar; içlerinden biri hayretle bağırdı; diğeri külçeyi onun elinden aldı; hepsi aynı anda konuştular; Jarrold onu geriye doğru iterken Benny büyük bir öfkeyle ciyakladı; İtalyan ateşe bastı
ve ona küfür etti ve vahşice tekmeledi, yanan odunları her yöne fırlattı.

Gloria hareket edemeyecek kadar güçsüz kalmıştı. Şimdi heyecanlarının
doluluğunda kimsenin ona bakmadığını gördü. Yavaşça, sessizce, mağaranın kenarına, çıkış yoluna doğru ilerlemeye başladı. Tek düşüncesi
hiç kimse onu fark etmeden oradan uzaklaşmaktı; dışarı fırlayıp
Mark King'in ona anlattığı saklanma yerine
gelmek için
uçurumdan yukarı fırlamak için acele etmek.

"Daha önce hiç böyle altın görmemiştim ve ben madenlerde eski bir çalışanım." diye mırıldanan Steve
Jarrold'dı. "Sanki temiz altını darphaneye götürüp
yuvarlayıp külçelere ayırmışlar gibi. _Bu ana damardan
kırılmış_. Aman Tanrım!"

Gloria bir sessiz adım daha attı -- ve bir adım daha. Hala kimse onu görmemişti.
Bu adamlar
dünyadaki her şeyden, o küçük kaya yığınından başka, bihaber hale getiren
büyünün ilk anlarından uyanmadan önce sadece yarım düzine adım daha atabilseydi! Bir adım daha; daha
hızlandı; sırtları ona dönüktü. Ve hala kimse görmedi. Evet, sadece Gratton
görmüştü. Hızlı bir korku hareketi yaptı. Çenesi sarktı; onu
şişkin gözlerle izliyordu. Düşüncelerini çok net okuyabiliyordu: Kendi yaşam şansını düşünüyordu, açık alana doğru bir hamle yapmak için cesaretini topluyordu. Gözleri onu adım adım takip ediyordu. Ah, keşke başka bir yöne bakabilseydi! Eğer içlerinden biri Gratton'ın o belirgin yüzünü görseydi----

Sonra Gratton diğerlerinden yavaşça çekilmeye başladı; onun yaptığını
gördüğünü yapmayı planlıyordu.

"Heavy laka hell," diyordu İtalyan. "Just da gold do it!"

"Ver şunu bana, Tony," diye hırladı Brodie. Kütleyi diğerinin elinden kaptı. "Bu, yaşayan herhangi bir adamın gördüğü en büyük külçe."

Gloria temiz ve taze dış havayı tattı; kar çizgisine üç adım
kalaydı. Sonra aniden bir ses duyuldu; Gratton geriye doğru
ilerleyerek ölü bir çubuğa takılmıştı. Ateşin başındaki adamlar
unutkanlıklarından ürktüler. Gloria'ya en yakın olan Steve Jarrold
döndü, onu gördü, elindekini bıraktı ve ona doğru
atıldı. Gloria çıkışa doğru koştu. Jarrold iki büyük adımda ona yetişti ve onu omuzlarından
yakalayıp geriye doğru sürükledi. Ve Gratton
tekrar ayağa kalktı, ayakları yere yapışmıştı; dişlerinin parmaklarını
kemirdiğini görebiliyordu.

"Gizlice kaçmaya mı çalışıyor!" diye gürledi Brodie. "Sana göstereceğim----"

"Henüz değil, Brodie, seni koca aptal!" diye bağırdı Benny. "Bu sadece bir çuval dolusu,
ve o kadar da dolu değil. Biz geri kalanının peşindeyiz--tüm o berbat karmaşanın. Bize bunun nereden geldiğini göstermesi gerek."

"Kaçmaya çalışmıyorum," dedi Gratton, ama sesi ikna edici değildi. "Zaten iyi yapmadım mı? Sözümü tutmadım mı? Elimden geleni yapmaya hazır değil miyim?"

"Konuşmak ucuz," diye karşılık verdi Brodie. "O zaman işe koyul."

Gırtlakların arasında giderek daha da sıkılaşan Gratton, titreyen parmağıyla Gloria'yı işaret etti. İki kez yutkundu ve konuşmak için dudaklarını ıslattı.

"King ilk önce buldu. O da yanındaydı. Bana altın dolu keseyi göstermesini sağladım. Kampınıza geri dönüp size söyleyecektim----"

"Kes şunu," diye emretti Brodie. "Yalanları bir kenara bırak ve açık ve hızlı konuş. Gerisi nerede? Bu nereden çıktı?"

"Sana anlatmaya çalışıyorum," dedi Gratton aceleyle. "Orada--orada
başka bir mağara daha var; yukarıda. Kral'ın kampı oradaydı; çuvalı
orada aldım. Orası yukarıda----"

"Acaba kaçıp gitmek istemesine şaşmamalı," diye alay etti Steve Jarrold, iri kemikli
eli Gloria'nın küçülen omzuna kenetlenmişti. Kötü hatlı
yüzü, küçük, domuz gözleri, her zaman alaycı,
bir domuzun kıllarına benzeyen siyah sakalı, yüzüne yakındı. "King
bunca zamandır nerede?" diye sordu. "Belki de diğer mağarada?"

"Hayır," dedi kasvetli bir şekilde, onun kötü bakışlarından ve
viski dolu nefesinden kurtulmaya çalışarak. "Gitti----"

"Bu iyi; bırak gitsin. Umursamıyoruz, değil mi? Eh, kızım?" Ama yine
eli sert parmakları canını acıtana kadar sıktı. "Ama nereye gitti?"

"Yiyecek sıkıntısı çekiyorduk--avlanıyordu--belki de yardım almaya gitmişti----"

"Ve Gratton'a altını nereye sakladığını gösterdin? Bu hoş bir
kadın numarası, değil mi? Gösteri güzelken, bizi geri kalanına götür."

"Bu göz, Steve," dedi Brodie. Öne çıktı, tüfeğinin namlusunu Gratton'ın vücuduna dayadı ve emretti: "Sen de. Devam et, sen ve o, ve bize yolu göster. Ve ikinizden hiçbiri, maymunluk yapmayın,
yoksa sizi de delerim."

Çevikleşen Gratton, Brodie'nin her zaman hemen arkasında olduğu şekilde ileri atıldı. Jarrold'un zoruyla Gloria geldi, sonra da diğerleri. Benny sonuncuydu; altını çuvala geri koyup gölgelerin arasına koymak için zaman ayırmıştı. Çünkü Benny, daha iyi şeyler ararken bile, sahip olduklarından emin olmaya inanıyordu. Sonra Brodie'ninkinden başka tek silah olan tüfeğini aldı ve
onların peşinden koştu.

Uzun bir sıra halinde uçurumdan yukarı tırmandılar, yollarını tırmalayarak, dikliği lanetleyerek, ara sıra biri veya diğeri belirsizce tökezleyerek,
bir kayma ve düşmeye yakındılar. Swen Brodie hariç, içlerinden hiçbirinin tamamen ayık olmadığı açıktı. Ama
güvenli bir şekilde tırmandılar ve hevesle üst mağaraya koştular.

"Orada bir yerlerde," dedi Gratton.

"Daha fazla ateş," diye bağırdı Brodie. Sesi coşkuluydu; kanı şimdi altın ateşiyle
dolaşıyor olacaktı. Bir kucak kuru odun attı; alevler
tutuştu ve kükredi; gölgeler titredi ve dans etti. Benny çoktan
mağaranın en uzak ucuna varmıştı; diğerleri de peşinden koştu. Jarrold bile Gloria'nın kolunu bıraktı, buluşta orada olmak için can atıyordu. Ama giderken ona seslendi:

"Sen olduğun yerde kal. Bu sefer seni unutmayacağım."

Büyülenmiş bir şekilde onları izliyordu. Avlarını kısa süreliğine kaybetmiş, her yerde, her çatlakta, salyalı çeneleriyle arayan kana susamış köpekler gibi koşuyorlardı. Ana mağaranın yan ceplerine doğru döndüler; meşaleler aldılar ve yukarı aşağı baktılar; ileri geri, yukarı aşağı gittiler; birbirlerine çarpıp öfkeyle küfür ettiler; taş parçalarını yakaladılar, parçaların altınla vurulup vurulmadığını görmek için ateşe geri koştular; küfür edip işe yaramaz şeyleri fırlattılar ve tekrar geri koştular, itişip kakıştılar, aradılar ve ilk olmak için; artık köpeklerden çok insan domuzlarına benziyorlardı, yemliğe ilk girmek için mücadele ediyorlardı.

Ama Gratton'ı unutmadılar, Gloria'yı da unutmadılar. Brodie ve Benny tüm bu zaman boyunca silahlarını ellerinde tutuyorlardı; iki önemli bakış, iki tutuklunun artık kaçışın mümkün olmadığı gerçeğini akıllarında tutmaları için gereken tek şeydi. Gloria'ya göre, hiçbir şeyi göz ardı etmeyen ve zaman geçtikçe daha az çılgın ve daha sistematik hale gelen bu arayışta, Kral'ın önlerinde bulduğu şeyi bulacakları kaçınılmaz görünüyordu. Ardışık bir şekilde düşünmeye çalıştı; Kral'ın bu adamlar hakkında ona anlattığı her şeyi, Gratton'ın ima ettiği her şeyi hatırladı. Steve Jarrold'un nemli gözlerindeki bakışı ürpererek hatırladı. Ona göre, tek güvenlik şansı, altını bulmalarındaydı. Çünkü yalnızca altın, sınırsız altın, onları onu unutturabilirdi. Bir saat boyunca yorulmadan aradılar. Mağaranın diğer ucunda birçok parmak varmış gibi görünüyordu, içine
bastıkları dar, düzensiz kanallar. Çalılıkları yandı; duman onları boğdu; Öksürdüler ve küfür ettiler, temiz hava almak için dışarı çıktılar, tekrar karanlığa daldılar. Kısa gün geçiyordu; tuvali
yırıp attıkları gelen ışık daha da loşlaştı. Ve hala arıyorlardı.

Sonunda Brodie geri döndü ve Gloria'dan Gratton'a bakarak durdu.

"Biriniz biliyor," dedi kısaca. "Hangisi?"

"Tanrı'ya yemin ederim----" diye başladı Gratton.

"Çeneni kapa! O zaman sen misin?" Küçük, parlak mavi gözler, hiç bu kadar soğuk ve kötü olmayan, kendi korkmuş gözlerini çekti, büyülendi ve tuttu. "Biliyorsun"

"Bilmiyorum! Tek bildiğim----"

"Bana yalan söyleme! Sana faydası olmayacak." Bir elini kaldırdı ve
onun üzerinde tuttu, kocaman parmakları ayrı ve katıydı. "Sana söyleteceğim!"

"Beni dinle," diye haykırmayı başardı. "Bilmiyorum, söylüyorum. Ama
nerede olabileceğini biliyorum. Asla bakmayı düşünmeyeceğin bir yerde. Bin yıl
geçse bile----"

Parlayan gözlerde mavi bir ateş parladı. Diğer adamlar, birbirlerine yaklaşarak
izlediler ve dinlediler, gözleri birçok ışıkla canlıydı.

"Ne biliyorsan onu bileceğim. Senden onu boğacağım----"

"Sana söyleyeceğim--eğer ellerini benden çekersen! Seninle bir
pazarlık yapacağım. Sana orayı göstereceğim; orada altın varsa,
ne olacağı umurumda değil--eğer beni yalnız bırakmayı kabul edersen----"

Brodie ona güldü. Ama Benny haykırdı:

"Elbette seni bırakacağız! Senden ne istediğimizi sanıyorsun?
Elimize aldığımızda gidebilir, Brodie. Söyle ona, sen büyük----"

"Elbette," dedi Brodie, geniş bir sırıtışla. "Bu numaranın peşinde olduğumuz kadınlar değil; daha iyi bir şey. Ve--ve bize göstermen çok hoş olurdu--Bayan Gaynor." Ona sırıtan, sahte bir saygı gösterdi, o kadar
açıkça sahteydi ki, ona olan korkusu daha da arttı ve onu boğdu. "Çok
güzel, değil mi, çocuklar?"

"Ben--ben ne bulacağından emin değilim," diye fısıldadı Gloria. "Tek bildiğim----Aman Tanrım, dünyadaki tüm altını bulmanı umuyorum!"

Aceleyle Brodie'nin yanından mağaranın karanlık ucuna doğru koştu. Sonra
durdu ve düşünmeye çalıştı; King kaç adım demişti? Ateşe geri döndü; otuz, otuz beş? Yürürken saymaya başladı,
onlar onu merakla ve yavaşça takip ederek izliyorlardı. Yolunda
birkaç kaya parçası buldu; ama yeterince uzağa gitmemişti. Devam etti; otuz, otuz iki, otuz üç---- Etrafını zar zor görebiliyordu.
Yolunda bir kayaya çarptı.

"Burayı dene," dedi. Brodie ve Steve Jarrold çoktan yanındaydı.
"Bu kaya. Hareket edip etmeyeceğine bak----"

Onu sertçe bir kenara ittiler. Brodie tüfeğini bıraktı, iri ellerini
kayanın üzerine koydu ve sanki sadece on pound ağırlığındaymış gibi
onu yolundan fırlattı. Diz çöktü, zemini yokladı. Aniden bir haykırış
du:

"Burada! Büyük bir delik var; altında karanlık bir mağara var. Orası
orası mı?"

Çatal getirdiler; deliğin kenarına aceleyle başka bir
ateş
yaptılar. Etrafında toplandılar, aşağı baktılar. Brodie bir marka attı;
kısa bir mesafeye düştü, sadece birkaç ayak, çarptı ve yuvarlanmaya başladı;
bir kayaya çarptı, dumanlandı ve için için yandı ve söndü. Brodie
bacaklarını açıklığın üzerine koydu, İtalyan'a tüfeğini almasını
ve Gloria ile Gratton'ı gözetlemesini söyledi ve aşağı indi. Diğerleri
deliğin etrafında toplandı, onun geçmesini sabırsızlıkla beklediler ve sonra
onun peşinden yığılmaya başladılar. Gloria onların figürlerini belli belirsiz görebiliyordu;
uzun, dik, eğimli bir geçit boyunca aşağı ve aşağı indiler;
tüten meşaleleri vardı ve dipsiz çukurdaki bir sürü şeytana benziyorlardı.
Onların heyecanla ileri geri bağırdıklarını duydu; hala aşağı doğru devam ettiler; gıcırdayan çizme topuklarını duydu ama artık onları göremiyordu. Aniden sessizleştiler. Sonra hızlı mırıldanmalar oldu. Ve
sonra büyük, muzaffer, çok sesli bir haykırış. Gus Ingle'ın hazine
desinde sonunda Gus Ingle'ın hazinesine gelmişlerdi. Ve, diğer şeylerin yanı sıra, Gus Ingle'ın iskeletine, burada
altmış yıl boyunca karanlıkta büyük bir altın yığınının üzerinde uzanmış.

_Bölüm XXIX_

Her zaman iradesi olan Swen Brodie, artık mutlak
diktatördü. Büyük, vahşi ve korkusuz, altınla sarhoş, arkadaşlarının üzerinde yükseliyor, onları sürüyor, onlara emrediyor, onlara
söylediklerini yapacaklarına yoksa beyinlerini
parçalayacağına dair sertçe yemin ediyordu.

"Sizi oraya ben götürdüm," diye hatırlattı onlara yüksek sesle bağırarak. "Ama
benim için hiçbiriniz bunu koklayamazdı. Burada bin kişiyi zengin edecek kadar var ve bu sizin için şanslı! Ama elimizde olanı
tutmalıyız ve bir şekilde buradan çıkmalıyız. Bu bir şekilde
benim çözmem gereken bir şey. Ve, bir adamın herhangi bir işi yapması ve geri kalanının emir alıp onları atlatması gerektiği için, benim dediğimi
yapıyorsunuz! Eğer sizden herhangi bir adam bundan hoşlanmazsa, kafasını
hemen şimdi açsın!"

"Kavga etmenin bir anlamı yok," diye mırıldandı Benny. "Ve hepimiz tatmin olduk,
diyorum. Ama kırmızı bayrak sallamaya gerek yok."

"Aşağıdaki mağaraya iniyoruz," dedi Brodie. "Kaldırabildiğimiz her şey bizimle birlikte aşağı iniyor. Altın parçalarını uçurumdan aşağı atacağız ve onları başka bir yere saklayacağız - eğer bir şeyler bizim aramadığımız bir şekilde kırılırsa Kral onları bulamayacak! Hemen şimdi, gün ışığı varken başlıyoruz. Dahası, kampımızı topun aşağısından aşağıdaki mağaraya taşıyoruz. Steve Jarrold, sen ve Tony o iş için seçildiniz ve harekete geçmeniz daha iyi olur. Geriye kalan yiyecekleri, battaniyeleri ve diğer şeyleri getirin. Geri kalanımız altını denize atıp daha güvenli bir yere koymaya başlayacağız - serbest kalan her şeyi. Ve bunun üzerine, aşağıdaki büyük, geniş, sarı, çürümüş yumuşak dikişini düşünün!"

"Nereye koyacaksın?" diye sordu Jarrold.

"Senden ve Tony'den saklamayacağım, Steve," diye bağırdı Brodie sertçe. "Şüpheli
yollarını cebine koy. Ve eğer atlıyorsan,
biz bitmeden kamp kamyonumuzu hareket ettirmiş olursun. Canlı
görün, olur mu? Bir
insan ne olacağını asla bilemez."

"Neden biz öğrenene kadar burada bırakmıyorsun----?"

"Bir kere, çünkü Mark King burayı biliyor. Hadi, hareket et! Hadi
gel, diğer arkadaşlar. Sen de, Gratton; seni unutmadık."
Daha çirkin bir ton sert sese sindi. "Sen yardım edebilirsin. Sen de edebilirsin,"
Gloria'ya dönerek. "Kadın ol ya da olma, ellerin ve ayakların var."

* * * * *

Gece, zifiri karanlık, işlerini bitirdiklerinde gelmişti. Gloria, bitkinlikten ayakta durmakta güçlük çekiyordu, vücudu morarmıştı, elleri ve kolları ağır yükleri taşıyarak gidip gelirken
birçok engebeli kayadan
yaralanmıştı, diğerleriyle birlikte altının çoktan istiflendiği en alttaki mağaraya girdi. Yorgun bir şekilde çöktü; gözlerini
kapattı, ateşlerinin etrafındaki adamları, gürültüyle yemeklerini, Steve ve Tony'nin diğer kamplarından getirdikleri şişelerden gürültüyle içmelerini izlemek yerine. Gölgelerde fark edilmeden kalmaya çalışan Gratton'dı.
Soğuğu engellemek için mağaranın ağzına King'inki gibi kaba bir kaya duvarı inşa edilmesini emreden ve diğerleriyle birlikte bu görevde çalışan Brodie, ateşe geri döndü. Bir şişeden uzun bir yudum aldı, boşalttı ve
arkasına fırlatırken şıngırdayan parçalara ayırdı. Büyük bir parça kurutulmuş sığır eti yakaladı ve
bir köpek gibi kemirdi; Gloria gözlerini ondan uzak tutsa da
canavarca dişlerin yırtılma ve gıcırdamasını duyabiliyordu.

"Bu bir günlük işti," dedi ağzı dolu bir şekilde. "Ama
henüz bitmedi. Hiçbir adamın bulduğumuz şeyi nasıl böldüğümüz hakkında tek kelime etmediğini fark ettim."

"Beş kişiyiz," dedi Benny hemen. "Beş şekilde bölüşüyoruz, hatta,
arkadaşlar gibi."

Brodie ona yavaşça döndü, hala etini parçalıyordu, hala tüfeğini
kavrayarak tutuyordu, böylece hiçbir adam onu ​​tuttuğunu unutmasın.

"Öyle mi düşünüyorsun, Benny?" dedi ağır ağır. "Bunun üzerinde uzun zamandır çalışıyorum, sizi başkalarını da dahil ettiğimden beri, sizi buna yönlendirdiğimden beri, bunun adil bir şekilde bölüştürülmesinin yolu bu mu? Şimdi beni dinlediğinizi varsayalım. Siz çocuklar bir bölüşümden bahsedilmedi çünkü bu sizin söz hakkınız değildi ve siz bunu biliyordunuz. Diyelim ki, yuvarlak rakamlarla - ama bunun on katı var - burada bir milyon dolar saklı. Neden, bu dağların her yerinde bir milyonla
durmayı hiç düşünmeyen madenler var; bu sadece adil bir başlangıçtı! Hadi, başlamak için, diyelim ki tam bir milyon var. Ben bunun sadece yarısını alıyorum; bu da yarım milyon bırakıyor, değil mi? Şimdi, bir dakika susun!" diye emretti birden fazla adam kıpırdanırken. "Beni dinleyin. Bu, dördünüz arasında bölüştürülecek beş yüz bin dolar; bu, her biriniz için yüz binden fazla. Ve ben buna adil bir bölüşüm derim."

Bunun üzerine boğazlarından hırıltılar yükseldi, ama hiçbir adam kesin bir şekilde
konuşmayı kendine görev edinmedi, yine de birbirlerine yan yan baktılar.
Her zaman kendine ait bir düşüncesi olan Benny, sessizce şöyle dedi:

"Gratton hakkında ne yapıyorsun? O payını talep edecek, değil mi? Ve,
eğer ona hayır dersen, suratını uçuracak, değil mi?"

"Hayır," dedi Brodie. "Yapmayacak." Duraksadı, sığır etinin sonunu
yuttu, Benny'nin yanından bir şişe kaptı ve derin derin içti. Benny,
bu şişenin de neredeyse dolu olduğu için kırılmasından korkarak,
Brodie bitirdiğinde aceleyle geri kaptı.

"Hayır," dedi Brodie ağır ağır. "Gratton konuşmayacak." Birdenbire
hızlı konuşmaya başladı - bir suçlamalar dizisine başladı; dili öyle bir
kötülüğe kendini verdi ki Gloria geri çekilerek
elleriyle kulaklarını kapattı. "Gratton yiyecek çaldı. Yiyecek çalmak bir adamın boğazını kesmekle aynı şeyken. Peki sonra ne planlıyor? Neden,
sorun çıkarmak; Benny'nin bir adamı öldürdüğüne yemin etmek; hepimizin bunda olduğuna;
hepimizi astırmak, eğer yapabilirse, ya da hapse atmak; sonra da bizim olanı almak.
Ona bak. Bunu kurbağa gözlerinden görebilirsin! İşi bitti, o artık bu!" Hızlı bir hareketle silahı omzundaydı.

Gratton boğuk bir çığlıkla ayağa kalktı. Gloria da
dehşetten hasta bir şekilde ayağa fırlamıştı. Brodie'den Gratton'a baktı, Gratton ondan iki adım ötedeydi. Paniklediğini gördü; korkusu onu
boğmuş, kalbini durdurmuş, kaslarını felç etmişti. Koşmak istiyordu ama yapamıyordu; konuşmaya çalıştı ama şimdi kıvranan dudaklarının arasından
bir fısıltı bile gelmiyordu.

Yavaşça, sarsılmaz, duygusuz bir makine parçası olan Brodie tüfeğini kaldırdı. Şimdi Gratton'ın sesi ona geri döndü; acı çeken ruhundan boğucu bir çığlık koptu. Vahşice dışarı fırlayan bir el, Gloria'nın koluna takıldı.

"Sen, oradaki," diye seslendi Brodie, "kenara çekil. Tabii sen de istiyorsan!"

Kendi kalbi duruyordu, ayakları yönlendirilmişti. Ne dediğini anlamıştı -onun kendisine konuştuğunu biliyordu--ama buna inanmıyordu, inanamıyordu--_bunu_ kastettiğine!

Gratton, Gloria'ya sıkıca bastırıyordu, boşuna arkasına geçmeye çalışıyordu. Konuşmaya başladı--yalvarmaya--söz vermeye----

Brodie ateş etti. Mağarayı büyük, yankılanan bir kükreme doldurdu. Gloria, beyni
aniden uyuşmuş bir şekilde, kolundaki tutuşun kasılarak sıkılaştığını hissetti.
Sonra gevşedi - yavaşça. Gratton, gözleri fal taşı gibi açılmış, ağzı kocaman açık,
batıyordu----

Gloria ellerini gözlerinin üzerine koydu ve çığlık attı. Tekrar tekrar
çığlığı koptu. Geri çekilmeye, kaçmaya çalıştı. Ama tüm
gücü tükenmişti. Çöktü ve neredeyse Gratton'ın yaptığı gibi
yerleşti ve ona o kadar yakındı ki diziyle ona dokundu.
Vücudunun seğirdiğini
hissetti. Ayağa fırladı ve kör bir şekilde çığlık atarak koştu.
Kaya duvara çarptı ve tekrar yere çöktü.

Harika olan şey, tamamen bayılmamasıydı. Olduğu gibi, ruhu
başı dönmüş bir şekilde vücudundan dışarı ve mutlak bir karanlıktan
dışarı süzülüyordu.
Ölmekte olduğunu
düşündü. Sanki çok uzak bir mesafeden sesler duyuyordu.

"Ee?" Ateş eden adamdı, sesi sertti.
"Söyleyecek bir şeyi olan var mı? Varsa hemen söyle."

Bir sessizlik oldu. Sonra ayak sesleri. Sonra cevap veren bir ses,
ince ve mızmız. Benny'di; o da adamını öldürmüştü.

"Hak etmişti," dedi hevesle. "Herhangi bir yargıç bunu söylerdi.
Herhangi bir
yemeği çaldı, yemek çalmak bir adamın boğazını kesmekle aynı şeyken, tıpkı senin dediğin gibi, Brodie. Hak etmişti. Doğru yaptın."

"Sen, Jarrold," diye talep etti Brodie. "Söyleyecek bir şeyin var mı?"

Yine sessizlik. Sonra yine bir ses, Jarrold'un sesi, aceleyle şöyle dedi:

"Hayır. Benny haklı. Hak etmişti. Aptal herif."

"Ya sen, Brail? Ya sen, Tony? Söyleyecek bir şeyin var mı? Canlı konuş!"

Brail ve Tony, kendilerinden öncekiler gibi, Brodie'nin hareketini hemen mazur gösterdiler. Kısa bir konuşma yaptılar ve tekrar sessizliğe gömüldüler. Sonra,
uzaktan başlayıp yaklaşan bir kasırganın hızıyla yaklaşan Gloria, toprak ve çakılda çıtırdayan ağır ayak seslerini duydu.
Sert bir
el omzunu kavradı ve onu ayağa kaldırdı.

"Sen, dostum," dedi Brodie. "Bunun hakkında ne söyleyeceksin?"

Gloria, onun güçlü elinde hareketsizce asılı kaldı, konuşamadı.

Onu ateş ışığına doğru sürükledi, kırmızı benekli gözleriyle ona baktı.

"Onun kim olduğunu unutma," diyordu başka bir ses. Steve Jarrold'un.
"Sana söylediklerimi hatırla."

Gaynor'ın kızı olarak onu tek başına tanıdığı ve bundan ona karşı bir tür sahiplenme duyduğu gerçeğiyle övünüyor gibiydi;
çünkü diğerleri onu şimdiye kadar hiç görmemişken, o daha önce gözlerini onunla doldurmuştu. "Bunu düşünmemiz gerek. Kral'la birlikte geldi. Ondan bıktı ve Gratton'a geçti. Bu bir kadın gibi."

Brodie onu bıraktı ve ondan uzaklaştı. Bir kadın için
bu kadar erken bir ruh hali yoktu.

"Bakın, ağzını kapalı tutuyor," dedi tehditkar bir şekilde. "Bunun için
yeterince aklı yoksa yaşamaya devam edecek aklı da yoktur."

Benny eğildi ve gözlerini ona dikti. Sonra doğrulup, onaylayarak
Jarrold'a döndü.

"Gördüğüm her şeyin derisini yüzüyor," diye itiraf etti.

Garip bir şekilde Gloria'ya hem Benny hem de Brodie'nin onu Jarrold'a emanet etmiş gibi geldi; sanki bu üçü arasında o birinin malı olarak görülüyormuş gibi.
Ayağa kalkmaya çalıştı.

"Onu bırakma," dedi Brodie. "Şu an onun hakkında söyleyebileceğim tek şey bu."

Mağaranın ağzına doğru belirsiz bir adım attı. Jarrold yanına
hareket etti. Daha hızlı gitti. Elini onun üzerine koydu.

"Ne dediğini duymadın mı?" diye sordu.

Kurtulmaya ve kaçmaya çalıştı. Adam onu ​​tuttu. Tek bir net düşünce ve zihninde sadece bir düşünce oluştu. Hayatında hiçbir şeyi özlemediği için Mark King'i özlüyordu.

"Mark!" diye bağırdı, "Mark King! Kurtar beni."

Jarrold büyük ve kirli eliyle ağzını kapattı. Tel gibi bir kolunu onun etrafına doladı ve onu kaldırıp şöminenin yanına geri taşıdı.

"Hiçbiri," diye hırladı kulağına. Adamın kolunun gerildiğini hissedince geri çekildi ve paçavra giysili vücudunun temasını fark etti. Sessizleşti, sindi. Bir şeyin sürüklendiğini duydu
ve büyülenmiş gözlerini saklayamadı. Böylece Brodie'nin
Gratton'ın paltosunun gevşek omuzlarını kavrayıp cesedi
karın içine itmesini izledi. Hatta yaşayan adamın ölülerden sonra nasıl tükürdüğünü bile fark etti.

"Çakallara git," diye mırıldandı. "Onlar senin türün."

Gloria, bir adım atarsa ​​Jarrold'un onu tekrar yakalayacağını biliyordu. Bu yüzden
çok hareketsiz durdu. Brodie geri geldi ve ateşe biraz odun attı
ve erzakların üzerine çömeldi, onları değerlendiriyormuş gibi görünüyordu. Belki de sadece kalbini güçlendiriyordu, davanın kanıtlarını sindiriyordu,
tamamlanmış bir gerçek
olduktan sonra kendine tekrar işin adil olduğuna dair güvence veriyordu. Hala çömelerek, bu sefer Gratton'ın olan şişeden tekrar içti. Şişeyi yukarı kaldırdığında, üçte ikisinin dolu olduğunu gördü. Uzun bir iç çekerek şişeyi bıraktığında ve ıslak ağzını sildiğinde, yarıdan fazla dolu değildi. Ateşin üzerinde düşüncelere daldı, onu fark ettiğine dair hiçbir işaret vermedi.

"Bırak beni," dedi Jarrold'a. "Hastayım. Burada ölürüm. Lütfen
bırakın beni."

Jarrold kıpırdandı ve arkadaşlarına baktı. Benny başını iki yana salladı.

"Acelemiz yok," dedi yargılayıcı bir şekilde. "O ne tür biri, Steve?"

"Gratton ile birlikte Gaynor'ın evine geldi," diye cevapladı Jarrold sanki onun hakkında her şeyi biliyormuş gibi. "Ona deliler gibi aşıktı, hatta onunla
evlenmek isteyecek kadar delirmişti. Beni yargıca gönderdi. Sonra Mark King geldi. Ona aşık oldu ve Gratton'a veda etti. Sonra King ile
dağlara geldi, sanırım. Sonra ondan bıktı ve Gratton'a geri döndü."

"'Frisco kadını mı?" diye sordu Benny.

Jarrold başını salladı. Benny dilini şaklattı. Brodie hala ateşin başında düşünüyordu, gözleri titrek aleve ve kırmızı közlere bakıyordu.

"King nerede?" diye sordu Brodie.

"Kral nerede?" diye tekrarladı Jarrold Gloria'ya.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, zorlukla konuşarak. "Ben... Aman Tanrım, bırak gideyim. Gördüklerim hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim; söz veriyorum.
Eğer beni bırakırsan."

"Kolayca söz verirler ve sözlerini daha kolay bozarlar," dedi Jarrold.

Benny gelip Brodie'nin omzuna dokundu. Çömelen adam
irkildi ve kaşlarını çattı. Benny eğildi ve fısıldadı. Brodie ağır ağır ayağa kalktı
ve ikisi birlikte geri çekilerek mağaranın daha da gerisine gittiler.
Konuştular, ama Gloria kelimeleri yakalayamadı. Sigara içmeye başlarken birbiri ardına gelen kibritlerin alevini gördü; keskin bir tütün kokusu geldi. Jarrold'a çekici bir şekilde baktı. Jarrold yanaştı,
kendisiyle açıklığın arasına girdi.

"San Francisco'ya döndüğümde sana bin dolar ödeyeceğim," diye fısıldadı hevesle. "On bin! Eğer beni şimdi bırakırsan."

Jarrold, aptal küçük gözlerini ona dikmiş ve hiç kırpmadan, düşündü.

"Bin dolar," diye yavaşça karşılık verdi, "eğer hiç elde edemezsem bana hiçbir faydası olmaz: hiçbirimiz bu lanet kardan kurtulamazsak da; on dolar da olmazdı. Ve Benny ve Brodie'nin beni kurşunla
doldurması bana hiçbir faydası olmazdı. Ve bugün bulduğumuz şeyle
sıyrılsak da pek bir şey olmazdı! Her şey olduğu gibi, bin dolar için bile, hatta on dolar için bile, şu anda senin için olduğum kadar güçlü değilim!
Ve bunu biliyorsun, değil mi?"

Ona dik dik bakmaya çalıştı ve onun hasta korkusu onu neredeyse alt etti.

"Ve sen de mantıklısın," diye devam etti Jarrold, anlamlı bir şekilde sırıtarak. "Her türlü lahanayı
üzerine
sokmuş bir adamın sana takılıp kalması fena olmaz, değil mi, kızım?"

O zavallı imalarını dökerken titredi;
yüreğinde doğruyu söylediğini ve onu burada tutarlarsa
öleceğini düşündü.

"Ben evliyim. Bay King ile," dedi olabildiğince kararlı bir şekilde. "Ona
gitmek istiyorum. Beni burada tutmaya hakkın yok."

"Ama onun nerede olduğunu bile bilmiyorsun," diye hatırlattı Jarrold ona sinsice.

Brodie ve Benny fısıldaşmayı bırakıp ateşe geri döndüler, Brail ve İtalyan onlara sertçe baktı.
Dörtlü arasında başka bir ihtiyatlı görüşme daha vardı; Gloria, onları izleyebilmesine
rağmen, ne söylediklerini duyamıyordu. Jarrold huzursuzlanmaya başladı, hazine
bulanların arasında güvensizlik çok çabuk
büyüdü.

Brodie son bir söz söyledi ve güldü; diğerleri de onun ardından güldüler ve
dördü de Jarrold ve Gloria'ya baktılar. Brodie, geriye yaslanarak
bir şişe alıp içti ve ardından şişeyi en yakınındaki adama uzattı. Gloria, tüfeğini
gölgelerdeki kaya duvarına bir yere koyduğunu hemen fark etti. Sadece Brail hala tüfeğine
sahipti; eğer onu bir kenara koyarsa -mağaranın ağzına
kayabileceği bir an gelirse-
dışarıdaki karanlıkta, derin kara rağmen, en azından onlardan kaçma şansı olurdu.
Gidecek hiçbir yeri olmasa da, onlardan
uzaklaşmayı çılgınca özlüyordu. Gözleri ona doğru kaydığında, burada olmaktansa
temiz, beyaz karda ölü olmayı tercih edeceğini düşündü.

Bu adamların göründükleri kadar duygusuz olup olmadıklarını merak etti.
Yeni ölmüş olan Gratton unutulmuş gibiydi. Gülüyorlardı ve içiyorlardı, sigara içiyorlardı ve tükürüyorlardı, gözleri ve konuşmalarıyla onu kirletiyorlardı, sanki adam öldürmeye dair ne bir bilgileri ne de anıları varmış gibi. Benny tek başına, kısa bir süre için gergin görünüyordu. Ne yaptığını merak ediyordu; ceketinin kolunu geriye doğru kıvırmıştı; çıplak ön koluna ara sıra ateş ışığını yakalayıp yansıtan bir şeyle vuruyordu. Uzun bir süre sonra Benny'den uzun bir iç çekiş duydu; ceketinin kolunu aşağı çekti. Diğerleri tekrar güldüler.

"Küçük bir konuşmanın zamanı geldi," dedi Brodie kısa bir sessizlikten sonra.
"Kimsenin eteği dinlemeden. Onu orada, ön kapıdan daha uzakta bırak, Jarrold. Bir şey duymayacağı ve kaçamayacağı bir yerde; bir dakika buraya gel."

Gloria direnmedi, ama Jarrold'un onu bıraktığı yere yığıldı
ve onun ateşe doğru eğilmesini izledi. Onların sözlerini duymaya, yüzlerindeki ifadeleri okumaya çalıştı. Ama sadece tekdüze bir mırıldanma duydu, anlaşılmaz ama kötü ve sadece şişenin birinden diğerine geçtiğini gördü. Brodie şişeyi bitirdi ve ondan fırlattı
böylece şişe gürültüyle kırıldı. Birkaç kez güldüklerini duydu; Brodie'nin boğazdan gelen boğa sesini ve Benny'nin gergin kahkahasını ayırt edebiliyordu. Jarrold neşelenmek için yaratılmış gibi görünmüyordu ve en çok ondan korkuyordu; evet, cinayet işlediğini gördüğü Brodie'den ve cinayet işlediğini bildiği Benny'den bile daha çok. Brail ve İtalyan pek az şey söylüyordu; onlar diğer insanların gittiği yere giden adamlardı. Birkaç kez Steve
Jarrold'un küçük gözlerinin şişeden, arkadaşlarının yüzlerinden ve hatta altın yığınından ayrılıp karanlıkta onun yüzünü aradığını hayal etti.

"Buraya gel," diye emretti Brodie.

Başladı. Ona sesleniyordu! Ayağa kalktı ve yavaşça ilerledi.
İtaat et ya da ona sürüklen. Ateşin yanındaki soluk ışıkta, alev beş adamla kendisi arasında kalacak şekilde ayakta
durdu. Şimdiye kadar bembeyazdı; aniden yüzünün parlak kırmızıyla
dolmuş olması gerektiğini biliyordu; bunun yakıcılığını hissedebiliyordu.
Adamların gözleri, sanki giysilerini hiçe sayıyor, ona başka bir Leydi Godiva hissettirmek için.

"Gratton'ın, sonra King'in, sonra yine Gratton'ın?" Brodie kıkırdadı. "Gratton'dan önce kimin ilk kez olduğunu umursamıyorum; ama Gratton'dan sonra kimin son kez olduğunu, o kadar! Sen kimin içinsin, Parlak Gözlü? Benim mi yoksa
Steve'in mi?"

"Hayır!" diye bağırdı, elleri göğsünde. "Hayır! Ben öyle değilim! Ben
Gratton'ın değildim; ben... Ben Mark King'in karısıyım!"

"Yani?" diye itiraf etti Brodie neşeli bir şekilde. "Eh, bu hiç önemli değil;
açık ve kapalı bir şekilde Gratton'a geri dönmüşsün. Şimdi, buraya gel. Daha yakına."

"Yapmayacağım," diye ürperdi. "Beni buna zorlamaya cesaret edemezsin! Ben... Ah, beni
bırakmayacak mısın? Altının orada; altının ve viskin var; beni
istemiyorsun..."

"Viski, altın ve kadınlar," diye mırıldandı Brodie. "İyi gidiyorlar. Ve
o küçük okul kızı kaçamağını bırak; beni hasta ediyorsun. Eğer
olduğun kişi olmasaydın, şu an olduğun yerde olmazdın. Buraya gel ve bize bir öpücük ver." Cebinden donuk bir parça, daha küçük, daha zengin külçelerden birini çıkardı. "Ben cimri değilim; gel de sana bir avuç
altın vereyim!" Sesi şakacıydı. Ama Jarrold daha az şakacı bir şekilde araya girdi:

"Onu rahat bırak, Brodie," diye öğüt verdi. "Seni anlamıyor ve, dahası, bu kimin altını, zaten? Henüz bölünmedik. Ve
o... Eh, eğer birine aitse, o benim!"

"Öyle mi?" Brodie'nin tek hecelisi ifadesizdi. "Eh, ben
_ona_ soruyordum. Ve henüz cevap vermedi."

Kızın kalbi ne kadar hızlı atıyorsa, düşünceleri de o kadar hızlı uçmaya çalışıyordu. Bu
adamlar vahşiydi; burada başladı ve ne yazık ki burada bitirdi.
Hiçbir zaman
vahşinin ne anlama geldiğini bilmemişti; Mark King diye seslenmişti! Ve şimdi, keşke
Mark King onun çağrısını duyabilseydi, ona gelebilseydi.... Ama bu
düşünceden çok duaydı. Bunlar vahşi hayvanlardı; ilk
geldiklerinde gösterdikleri vahşilik korkunçtu; şimdi, alkol
yarı aç midelerinde yanarken ve altının daha da sarhoşluğu
kanlarına sinerken, onun korkusu sınırsızdı. Bir anda
ya Brodie'nin ya da Jarrold'un ellerini üzerinde hissedecekti. Ve
çaresiz ve umutsuzdu. Ta ki, hayat umutla ilgili olduğundan,
hafif bir ışık titremesi gelene kadar. Ve onunla birlikte ani, zorlayıcı,
hızlı bir özlem geldi. Eğer onları kendisi için kavga etmeye,
hırlayan bir adamı, hırlayan bir adamın boğazına göndermeye zorlasaydı... Elleri yanlarına düştü ve sıkıldı; çenesini kaldırdı; Gloria King'in en derin ruhunda yatan tüm o güçle,
büyük korkusunu gözlerinden kovmaya, onu kurt bakışlarından saklamaya,
yerine alaycı bir anlaşılmazlık çağırmaya çalıştı. Yapılacak tek bir şey, oynanacak tek bir rol vardı----Aman Tanrım, keşke rolünü oynayabilseydi! Hareketsiz, sessiz duruyordu; kendisiyle savaşıyordu; sakin bir ifade için çok çabalıyordu. Ve sonunda meydan okumayla dolu bir
tonla şöyle dedi:

"Hanginiz daha iyi adam?"

Hepsi ona baktı, tavırlarındaki değişiklikten ve sözlerinden dolayı şaşkına dönmüşlerdi. Sonra Brodie gürültülü bir kahkaha patlamasıyla uyluğuna vurdu ve ardından Benny aptalca kıkırdadı.

"Daha iyi adam!" diye bağırdı Brodie. "Duyuyor musun, Steve, yaşlı at? Daha iyi adam!" Ayağa fırladı; her zamankinden daha yavaş ve ağır olmasına rağmen, sağlam bir şekilde, sarsılmadan duruyordu. "Ben giderim, Steve. Kadın
haklı; onu elde edebilecek kadar erkek olan adama gider. Bu büyük Swen
Brodie, bu dağların en iyi adamı! Onun için seni giderim, Steve. Tanrım, o da buna değer."

Ama Steve Jarrold olduğu yerde oturmuş, dik dik bakıyordu.

"O kurnaz," diye homurdandı, öncesinde ve sonrasında küfürler savurarak. "Ne yaptığını
görmüyor musun? Birbirimizle dövüşmemizi istiyor; ikimiz de birbirimizi
öldürürsek çok mutlu olur. Kadınları anlamıyor musun, Brodie; onlar
kediler gibi kurnazdır."

"Bir müzayedeye çıkar!" diye neşeli bir öneride bulundu Benny. "Neden sadece ikiniz? O şeyi nereden buluyorsunuz? Herkese bedava, ben öyle diyorum!" Şişesini salladı. "Onu açık artırmaya çıkar, ben öyle diyorum!
Ona bir şişe viski vereceğim; hey, Brodie?"

Brodie, Jarrold konuşurken gülmüştü; şimdi de gülüyordu. Ama konuşurken Benny'ye değil
Jarrold'a baktı; büyük ellerini uzattı, parmakları
büküktü, yavaşça içeri doğru kıvrılıyordu, çelik kancalar gibi.

"Seni canlı canlı yiyebilirim ve bunu biliyorsun, Steve," diye alay etti. "Dahası,
_o_ bunu biliyor! İstediği bu; beni seçti, Steve! Bu sadece seni kolayca hayal kırıklığına uğratma yolu; senin duygularını incitmeyi amaçlamıyor. Gelip onun için düşecek misin? Yoksa kadın benim mi?
Ne kelime? Konuş, dostum!"

Gloria, Jarrold'un iri adama siyah, asık suratlı bir bakış atmasına rağmen korktuğunu gördü. Ve yine de dövüşmeleri gerekiyordu - yumruklaşmaya zorlanmaları gerekiyordu - bir şekilde onları birbirlerinin gırtlağına sarmalıydı. Düşünmek bile çok zordu! Yine de, ona bir mola ve özgürlük için zayıf bir şans verebilecek tek bir olayı düşünebiliyordu: eğer sadece, içgüdüsel olarak, kendisine verilen şekilde, böyle adamların öfkeli bir darbe vurulup alındıktan sonra savaşacaklarını anlasalardı, eğer diğerleri sadece onları izler ve onu izlemezse, eğer tüfeklerden birine veya dışarıya gelebilirse,

Jarrold'a döndü. Son ve en büyük çaba için kendini hazırladı.
Gözlerini iradesinin gücüyle parlattı;
dudaklarının titremesini durdurup adama doğru bir gülümsemeyle kıvrılmasını sağladı; hatta
nefretini gizledi ve sesine neredeyse kahkaha gibi çınlayan bir ton verdi, yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Korkmadığını biliyorum ve bence -evet, eminim ki-
onu kırbaçlayabilirsin!"

Steve Jarrold'un gözleri parladı. Sonra onunkini yavaşça bıraktılar; Brodie sabırsızlıkla
tepiniyor, ona sesleniyordu.

"Al onu!" diye çıkıştı Jarrold. "İkinizi de alacak."

Swen Brodie'nin kan çanağı gözlerinden kahkaha ve meydan okuma çıktı; aniden
yeni bir kırmızılık onlara doğru yükseldi. Döndü ve yavaşça
ateşin etrafından dolandı, kolları hala yukarıda, çarpık parmakları Gloria'ya doğru.

_Bölüm XXX_

Gloria'nın dudaklarından çığlık üstüne çığlık koptu; gergin sinirler
vücudunda aşırı gerilmiş
keman telleri gibi kopuyor gibiydi. Koştu, koştu
her yere, körü körüne koştu. Benny'ye çarptı, o da ona tutundu; ondan
kaçtı, mağaranın daha karanlık ucuna doğru. Bir adamın kahkahasının alçak gümbürtüsü ona cevap verdi; Brodie'den sarhoş kahkahası. Viskiyle, altınla ya da şehvetle sarhoş olması önemli değildi; sarhoştu. Gloria'nın çığlığı deli bir kadınınki gibi yükseldi; Brodie'nin yoğun kahkahası onun
uğultulu yankısıydı. Başka bir adam bir şeyler söyledi; Swen Brodie'nin yavaş, ağır
ayakları onu takip ediyordu, takip ediyordu. Botlar sürtünüyordu, Brodie geniş, sabırlı bir sırıtışla takip ediyordu; acelesi yoktu, ondan o kadar emindi ki!

Elleri neredeyse onun üzerindeydi. Gloria bir kenara çekildi ve tekrar koştu. Gloria
onun ve mağaranın önü arasında kaldı; tüm sırıtan sabrıyla
bir kedi kadar dikkatliydi. Gloria geri geri, daralan tünelde daha da derinlere doğru sürükleniyordu. Gloria geldi. Yarım düzine yavaş, ağır adımla ona
yaklaşacaktı. Onu geçemezdi; ileri ve dışarı fırlayamazdı; kolları her iki yanında genişçe uzanmıştı. Bunu bekliyordu. Kendini ondan ancak saniye saniye kurtarabilirdi--ve saniyeler
hızla tükeniyordu.

Vahşi, tutkulu bir yakarışla Tanrı'ya dua etti. Aniden ölmek için dua etti, o korkunç, eğri parmaklar ona dokunmadan önce ölmek için. Ama Tanrı'ya dua ederken, Mark King'i düşünüyordu. Ve Mark King, ona olan düşkünlüğünden dolayı, millerce ve millerce uzaktaydı, o kadar uzaktaydı ki, umutsuz çığlıkları, onun yürüdüğü boş arazilerin bir milyonda birine
dek nüfuz etmeden öldü. Ve yine de geri çekildi ve geri çekildi ve yine de o gün yaptığı gibi mucize için dua etti, King'in elinde bir iple ona doğru geldiğini gördüğünde,
yerin ikiye ayrılması, bir alevin sıçrayıp üzerine
çoğalan canavarı
tüketmesi için dua etti - onu veya kendisini.

Sonunda sona gelmişti. Geçidin sonu, umudun sonu.
Brodie kollarını açarak geldi. Nefes aldığını duyabiliyordu. Kokladığı viskinin kokusunu alabiliyordu... Onun ötesinde, Jarrold'u
ateşin yanında çömelmiş halde gördü; Brail tüfeğine yaslanmış, girişi koruyordu; Benny ve İtalyan gölgelerde uzanıyordu. Cehennem figürleri, Brodie'nin hareketlerini mesafeli bir ilgiyle izliyorlardı... Brodie son adımı attı; elinin kolunda olduğunu hissetti, yaklaşarak onu öne doğru çekti; son acı dolu çığlık ondan yükseldi...

"Aman Tanrım--Aman Tanrım----"

O duymadı ve Brodie de mağarada aniden sessizleşen
yeni bir sesi duymadı; gevşek taşlardan oluşan bir şelalenin sesi. Bir
hızla geldiler, açık mağaranın ortasına yakın bir yerde yığıldılar,
yukarıdaki gölgeli kaya çatısından düştüler. Ama Benny, her zaman sinirleri gergin bir şekilde, tiz bir sesle bağırdı:

"Dikkat! Bir çöküntü"

Duydu - Tanrı duymuştu - Düşen bir dağın altında ezilmektense,
o vahşi kollarda ezilmek daha iyidir.

Ve sonra gördü. On fit yukarıdan, doğrudan aşağıya başka bir şey
düştü. Görenlerin gergin sinirleri, bunun düşen büyük bir kaya olduğunu hayal etti.

Ama bu kaya değildi, küçük kaya yığınına çarptığında canlandı,
kalktı, döndü ve---

"Mark!" diye bağırdı Gloria. "Mark!"

Taşa dönmüş, gözlerine inanamayan, hareket etme gücünün ötesinde şaşkın, görenlerdi. İlk anlayan Brail'di, Brail
elinde silah olan tek adamdı. Silahı çırptı ve ateş etmeye başladı,
gergin ve heyecanlıydı. İkinci atıştan sonra Kral'ın tüfeği ona cevap verdi; Gloria'nın kulaklarında kıyametin sesi gibi kükredi; o,
ateşin bıçak gibi fışkırmasını gördü. Brail durduğu yerde çöktü, buruştu
ve öne doğru devrildi, tüfeği kayalara çarparak yüksek sesle takırdadı.

Ama artık diğer adamları bakışlarını dikip hareketsizliğe
kilitleyen o kısa sersemlik geçmişti. Gloria öne doğru sıçrayan figürler gördü; Brodie'nin
ellerinin onu bıraktığını biliyordu; Brodie'nin
King'e doğru ilerlediğini, giderken anlaşılmaz bir şekilde kükrediğini gördü; Benny, Jarrold ve
İtalyan'ın ona doğru ilerlediğini gördü; King tüm bunların ortasındaydı.
Brail'in başı yere çarpmadan önce ona doğru gelmişlerdi. Ona
başka bir atış için zaman, alan vermediler. Sopalı tüfeğini başının üstünde yukarı doğru savurdu; vurduğunda duyduğu darbeyi, bir kafatasının
kırılmasının korkunç sesini duydu. Bir adam yere düştü, hangisi olduğunu bilmiyordu. Ancak o Mark değildi--Tanrıya şükür Mark King değildi!

Ve şimdi King'in biraz yeri ve iki adam düşen figürün etrafından genişçe dönerken kendine ait bir anı vardı. Tekrar ateş etti, tüfeği omzuna koymadı. Başka bir adam düştü, çığlık atarak yattı, bir kenara yuvarlandı--unutuldu.

"Tüfeğim nerede?" diye bağırıyordu Brodie.

Karanlıkta bulamadı; onu yoklamak için duramadı. Ama
Gloria biliyordu; hatırladı. Ona doğru koştu, buldu, titreyen elleriyle doğruldu.

King yine silahını bir sopa olarak kullanıyordu, çünkü onu çok yakın tutuyorlardı. Yine o korkunç ses geldi; yere düşen Steve Jarrold'du. Ve onunla birlikte sert bir
ahşabın parçalanma sesi. Tüfek başının üstünde kırıldı, dipçik Gloria'ya doğru döndü, King'in elinde sadece kısa, ağır çelik namlu vardı.

Benny uzak tarafa dönmüştü; Brodie büyük, kalın bir
odun dalını yakalamıştı. Aynı anda iki taraftan King'e doğru geliyorlardı... Gloria
nişan almaya çalıştı, tetiği çekti, çılgınca çekiştirdi. Ancak o zaman
çekici geri çekmeyi hatırladı; Brodie'nin eski tüfeğiydi ve
onu kurmak için çabaladı. Sesi duyduğunda ürperdi. Mermi
Benny'nin önünde şarkı söyledi ve o olduğu yerde donup kaldı. Mağaranın ağzına
yakındı. Gloria işaret etti, çekici hatırladığını unuttu,
silahı kurdu ve tekrar ateş etti. Benny çılgınca öne atıldı; ona
vurup vurmadığını bilmiyordu. Kendini dar çıkışa ve
içeri doğru fırlattı.

Brodie ve King'i unutmuştu! Onlara doğru döndü. Şimdi ateş etmeye
cesaret edemiyordu; King yolundaydı. Sanki sorununu anlamış gibi kenara çekildi; düşünülemeyecek kadar hızlı adımlar atan Brodie de onunla birlikte hareket etti.
Brodie de anlamıştı. Onun içeri atlayıp vurduğunu gördü. Darbe
indi, sıyrılan bir darbe. Kral yorulmuş gibi görünüyordu; çok
yavaş hareket ediyordu. Ama hareket etti ve Brodie'ye doğru; sopalı tüfek namlusunu salladı ve Brodie'nin kocaman yüzüne vurdu. Vurdu ve ıskaladı
ve neredeyse öne doğru düştü. Brodie yine vurdu; Kral yine ona vurdu.
Yukarı aşağı, ileri geri hareket ettiler; Brodie kendi kendine küfür ediyordu ve sonunda alay ediyordu. Kral giderek daha yavaş hareket ediyordu; sol kolu sanki işe yaramazmış gibi sallanıyordu; Brodie sopasını iki eliyle savurdu, her darbede duyulabilir bir şekilde homurdanıyordu... Ah, keşke
ateş edebilseydi... Eğer ateş etmeye cesaret edebilseydi! Fakat Brodie, az önce sabırla yavaş olan
ayaklarının çevikliğiyle, King'i her zaman önünde,
kendisiyle Gloria'nın tüfeği arasında tutuyordu.

"Seni yakalayacağım, King. Seni yakalayacağım," diye bağırdı Brodie, sesi coşkuluydu.
"Seni her zaman yakalamak istemiştim--doğru!"

Bir çatırtı duyuldu, çeliğe çarpan tahtanın parçalanması. İki adam
birbirine çarpmıştı; Brodie'nin sopası parçalara ayrılmıştı. Ve
King'in elindeki tüfek namlusu elinden fırlayıp mağaranın karşısına geçti,
çarptığında çınladı. İki adam, elleri boş bir şekilde, bir an durup
birbirlerine baktılar. Sonra Brodie bağırdı, büyük bir zafer çığlığı,
ve öne atıldı. Ve Mark King, Benny'nin ikinci kurşununun etini parçaladığı yerden aşağı akan sıcak kan damlasını görmezden gelerek kendini toparladı ve Brodie'ninkine benzer bir çığlıkla ona karşılık verdi. Sıcak beyninde hiçbir handikap, olasılık, Brodie'nin avantajı düşüncesi yoktu. Sadece onu buraya fırlatan çılgın öfke vardı, bir kızın savunmasında beş adama karşı bir adam, ve çılgınca, serbest bırakılmış bir kan arzusu, her şeyi gölgede bırakan, Brodie'nin vahşi boğazını ellerinde tutma, Brodie'nin vahşi yüzünü kayalara çarpma arzusu. Saldırılarında mancınıklardan fırlatılmış iki vücut gibi karşılaştılar; çarpıştılar, boğuştular, düştüler ve birlikte yuvarlandılar, şimdi mücadele ederken bir oldular, ölümün kucağında kilitlendiler. Brodie'ninkinin daha büyük ağırlık, daha büyük çevre, daha büyük güç olduğu ve Mark King'inkinin daha büyük, saf, temiz bir erkeklik olduğu bir kucaklaşma. Gloria, tüfek ellerinde titreyerek onlara doğru koştu. Brodie ondan korktu ve ateş edemesin diye dönüp dönmeye çalıştı. King onu gördü ve Mark King'in sesine benzemeyen korkunç bir sesle bağırdı:

"Ateş etme--bırak--"

O aldırmadı; ateş edecekti--eğer onu vurmayacağından emin
olabilirse. Ama cesaret edemedi--öyle çılgınca çırpınıyorlardı ki.
Ölümcül bir mücadeledeki ahtapotlar gibiydiler; savrulan kolları dört koldan daha fazlaydı----

Brodie'nin elleri King'in boğazındaydı--King'in elleri Brodie'nin boğazındaydı. Brodie'nin hayvani yüzünün övündüğünü gördü. Artık çok kendine güveniyordu.
Büyük ellerinin kapandığını, ete gömüldüğünü gördü. King'in yüzü,
hızlı bir bakış attığında, ifadesiz ve ifadesizdi. Kral'ın elleri, tendonları patlamış bir şekilde, daha da derine battı. Sonra her adamın istediği tutuşa sahip olduğunu anladı; artık bunun sadece bir güç, dayanıklılık ve irade meselesi olduğunu ve o muhteşem şeyin, saf, temiz erkekliğin olduğunu.

Korkunç bir şekilde nefes alıyorlardı; giderek daha da hareketsiz yatıyorlardı. Çok fazla
debelenmiyorlardı. Gözleri yuvalarından fırlayacak gibiydi;
yüzleri morarıyordu -yoksa ateşin ışığı mıydı? Erkeklerin yüzleri
böyle görünemezdi--erkekler yaşarken. Şimdi soluk soluğaydılar;
nefes almıyorlardı.

Brodie'nin ellerinden biri aceleyle çekildi. Kral'ın yüzüne vurmaya başladı, bir buhar pistonu gibi. Darbeler yüksek sesle duyuluyordu; kan
korkunç darbelerin altında fışkırıyordu. Kral'ın tutuşu değişmedi,
kaymadı. Gözleri kapalıydı ama tutundu, asık suratla, ölü bir adam gibi görünüyordu,
ama ölümden sonra da devam eden bir iradeye sahip bir adam. Brodie kıvrandı; yuvarlandılar.
Yine de Kral'ın elleri tutuşlarını bırakmadı.

Ayaktaydılar, sendeleyerek yukarı aşağı gidiyorlardı, iki adam tek bir adam gibi
birbirine şekillenmişti. Brodie darbe üstüne darbe indirdi ve her
gümlemede Gloria irkildi ve kendi vücudunda bir acı hissetti. Ve Kral hala tutuşunu
tuttu, her iki eli de kalın boğazın derinliklerine gömülmüştü.

Birbirlerinden ayrıydılar, iki kör, sendeleyen adam. Onları neyin ayırdığını bilmiyorlardı ve Gloria da göremiyordu. Böylece sadece bir saniyeliğine durdular.
Brodie ellerini kaldırdı--zayıf eller yavaşça, yavaşça--kararsızca.
Kral onu toplanan sisin arasından gördü; Brodie ağzını açtı ve
hıçkırıklarla dolu derin nefesler aldı. Kral, ilkel öfkeyle,
ortaya çıkan büyük çift dişini gördü ve düşmanının ona
güldüğünü düşündü. Kendini ilk toparlayan ve ilk vuran Kral oldu. Tüm iradesini, hırpalanmış vücudunda kalan tüm dayanıklılığını, Tanrı'nın ona verdiği tüm gücü o darbeye harcadı. Brodie'nin yüzüne, küçük hırpalanmış mavi gözlerinin arasına vurdu. Ve Brodie düştü. Ayağa kalktı; dizlerinin üzerine çöktü ve öne doğru eğildi. Kral'ın haykırışı o zaman Gloria'nın hafızasında günlerce yankılanacaktı; Swen Brodie'nin üzerine
çöktü, onu kocaman vücudundan yakaladı, yerden
kaldırdı ve aşağı doğru fırlattı. Brodie sertçe vurdu, başı kayalara değdi. Ve düştüğü yerde sersemlemiş veya ölü bir şekilde yatıyordu.

"Gel," dedi Kral Gloria'ya. "Çabuk gel."

Mağaranın ağzına doğru döndü ve bir eliyle taşları dışarı çıkabilmeleri için
çekmeye başladı. Diğer eli yan tarafına bastırılmıştı. İşini bitirince ayaklarının dibindeki tüfeği aldı ve dışarı çıktı. Gloria sallanarak ve sendeleyerek peşinden geldi. İkisi de
karda yavaşça ilerlerken tek kelime etmediler. Kral
sürünen ayaklarıyla dengesizce yürüdü. Zorlukla uçuruma tırmandılar. Mağaralarındaydılar--ev gibiydi. Karanlıkta onlara doğru sendeleyerek
çağdaş dallarına indi.

_Bölüm XXXI_

Gloria uyuduğunu mu yoksa bayıldığını mı bilmiyordu.
Bilincini yeniden kazandığında, zifiri karanlık ve hareketsiz olmasına rağmen, ilk
şaşkın belirsizlik anı yoktu.
Çağdaş dallarına çöktüğünde beynini ve kalbini dolduran o son harika mutlu düşünce
bilinçsizliğinin anları veya saatleri boyunca
devam etti, bilinçaltı benliğini muhteşem bir şekilde kapladı, uyanan bir zihinde kendiliğinden çiçek açtı: Mark King tehlike anında ona geri dönmüştü; O, büyük yürekli bir kahraman gibi onun için savaşmıştı,
onu kurtarmış ve eve getirmişti. Eve geri!
Mutlak yıkım kaçınılmaz göründüğünde, ölüm hayattan daha arzu edilir göründüğünde Tanrı'ya dua etmişti ve Tanrı cevap vermişti. Ona Mark King'i göndermişti!

Kurtulmuştu ve soğuk, karanlık ve durgun olmasına rağmen,
kalbinin içinde şarkı söylediğini hissediyordu. Katlandığı her şeyi yaşamış,
güvenle getirilmiş,
gelecekten sanki hiç kötülük onu tehdit etmemiş gibi emindi.
Kanında yeni bir güç,
içinde yeni bir umut yükseliyordu,
kendisiyle ve Mark King ile her şeyin yolunda olduğuna dair yeni bir kesinlik,
her şeyin sonsuza dek doğru olacağına dair yeni bir kesinlik hissediyordu.
Çok sayıda büyük sel dalgasında üzerine çöken dehşet, ızdırap ve umutsuzluk şimdi geri çekilmiş ve gitmişti; onların yerine
muzaffer yaşamın büyük alevi parlıyordu;
yaşamın büyüklüğüyle
heyecanlanıyordu.

Tanrıya şükür, Mark King'in kendini unutarak,
kendisine karşı olan korkunç olasılıkları küçümseyerek, kendini o sarhoş hayvanların ortasına
attığını asla unutmayacaktı; diğerleri üzerine atlayıp onları geri püskürttüğünde onun gözlerinde ne kadar tanrısal durduğunu asla unutmayacaktı. Kendini unutarak--o her zaman kendini unutmuştu! Onu, daha önce tanıdığı hiçbir adamı düşündüğü gibi
düşünemiyordu--çünkü başka hangi adam onun yaptığı gibi ona gelirdi,
eğer sadece kendisi ile ona saldıran o iğrenç şey arasında durabilseydi,
ölümü memnuniyetle davet ederdi? Büyük olayların akışı zihnini
küçüklük ve önyargıdan arındırmıştı; onu tanıdık bakış açılarından ve yeni seviyelere taşıyorlardı; fırtınalı bir kuzeyden gelen kükreyen rüzgarlar gibi, bencil bir kızı saran sefil sisleri
temizlediler; ona bir adamı, saf, temiz erkekliğinin çıplak ihtişamıyla görmesini sağladılar.

Ona göre şimdi ihtişamla giyinmiş bir şekilde duruyordu.
Onu sadece en üstün sıfatlarla düşünebiliyordu. Korkusuzdu ve bencil değildi;
nazik ve cömertti ve Tanrı'nın kendi berrak güneş ışığı kadar dürüsttü.
Şimdi, aniden ve ilk kez, çünkü ona
basit _adam_ kelimesinin ne anlama geldiğini göstermişti. Brodie gibi canavarlardan ne kadar da uzaktı! Gratton gibilerden ne kadar da yukarıdaydı! Ve bir zamanlar, şehirde, ondan utanmış ve Gratton'a dönmüştü! Çünkü sırtında tam da bu tarzda kesilmiş siyah bir bezle ona görünmüştü! Ve şimdi utancından ne kadar da acı bir şekilde utanıyordu.
Ama sadece bir an için. Ondan sonra her türlü utancı unuttu ve
onunla gurur duyduğunda ve gurur duyduğunda gurur duyduğunda övündü.

Evet, bir Gloria'ya meydan okuyarak, onu
döven bir adamın erkekliğiyle gurur duyuyordu! Haklıydı; bunu
ellerinden daha iyisini hak etmeyen boş kafalı, bencil bir kızla son tartışma olarak yapmıştı, o kadar nefret ettiği ve hor gördüğü Gratton gibi olan bir kızla -ölümünde bile hor görmüştü. Gratton gibiydi
korkak, aşağılık, önemsiz, bencil--onursuz! Her zaman
Mark King haklıydı ve o haksızdı, her adımda. O, şimdi onu hayrete düşüren ve
sonunda onu onun gözünde yeni zirvelere taşıyan bir şekilde
nazik ve sabırlıydı. Onu sevmeden
gözleriyle yalan söylediğinde ve onunla evlendiğinde, bu bir
Gratton tarzı numaraydı--partnerlerinin yemeğini çalmak gibi----

_Onu sevmeden_! Hayır, Tanrıya şükür; öyle değil! Onu her zaman sevmişti;
şimdi onu tüm kalbi ve ruhuyla, ona sakladığı bir hayranlıkla
seviyordu. İlkbaharda onunla birlikte ormanlık alanlarda at sırtında gezdiğinde, elleri birbirine değdiğinde, onu kollarında tuttuğunda - onu ilk kez merdivenlerden gördüğünde - ve berrak gözlerine ve onların arasından kalbine baktığında - onu her zaman sevmişti! Birdenbire ona gitmek, kollarına
kaymak, onun affı için yalvarırken kendini alçakgönüllü kılmak istiyordu. Onun affetmeyeceğinden korkmuyordu; o kadar büyük bir kalbi vardı ki anlardı.

"Mark!" diye seslendi yumuşakça.

Mutlak karanlıkta hiçbir şey göremiyordu. Mutlak sessizlik
kesintisizdi. Endişeyle seslendi: "Mark, neredesin?" Cevap yoktu. Ayağa fırladı ve onu tekrar tekrar çağırdı. Hala cevap gelmeyince aceleyle bir kibrit aramaya başladı; kaya rafında hala biraz vardı. Sonra yerde yatan bir şeye
tökezledi.

"Mark!" tekrar bağırdı. "Oh--Mark----"

Bir kibrit buldu; birkaç kuru dal parladı. Onların ışığında onu
gördü. Ölü bir adam gibi sırtüstü yatıyordu, kolları açıktı, beyaz
yüzünü ona doğru çevirdi. Alnında büyük bir kan lekesi vardı, gözlerindeki
birikmekte olan bulanıklığı silmeye çalışan kanlı bir elin izi. Ateş daha parlak yanıyordu; onun yan tarafındaki küçük bir kan birikintisinin üzerinde parladığını gördü. Diz çöktü ve onun üzerine eğildi, neredeyse nefes almıyordu. Eğer ölmüş olsaydı --eğer, tüm bunlardan sonra, Mark King
ölmüş olsaydı----Gözleri kapalıydı; yüzü ölümcül beyazdı, üzerindeki koyu lekeden dolayı daha da korkunç görünüyordu. Yanına dokunan kendi elini kaldırdı ve kocaman, korkmuş gözlerle ona baktı; o da kırmızıydı. O anda King'in yüzü onunkinden daha korkunç değildi.

Bir süre hareketsiz oturdu, beyni dönüyordu. Ama neredeyse
hemen beyni temizlendi ve beyaz bir ışıkta
o tek düşünce belirdi: _Mark King ölmek üzereydi ve ölmemeliydi_! Çünkü
o Mark King'di, yiğit ve canlılıkla dolu, güçlü
ve dayanıklı ve şehvetli bir adamdı, yenilmez bir adamdı! O galipti,
yenilen değil. Ve dahası, o, Gloria King, Mark King'in karısı,
onun ölmesine izin vermezdi! O onundu, kendisinindi; onu kendisine geri çekerdi. Ona ihtiyacı olduğunda yanına gelmemiş ve onun için elinden gelenin en
fazlasını yapmamış mıydı? Eğer şimdi hayatla ve nabız gibi atan yaşam aşkıyla doluysa,
bu onun eseriydi. Ve şimdi onun göreviydi - muhteşem, Tanrı vergisi
ayrıcalığı! - onun için bir şeyler yapmak, onun için savaşmak, aleyhine olan olasılıkları görmezden gelmek, onu kurtarmak. İnatçı, kendine güvenen bir kararlılıkla
dolu bir şekilde ayağa kalktı. O onundu ve ölmesine izin vermeyecekti.
Savaşmayı öğrenmişti; Gratton'a karşı, Brodie'ye karşı savaşmıştı;
şimdiye kadar hiç yapmadığı gibi ölümün kendisine karşı savaşacaktı.

O büyüktü ve o küçüktü, yine de yatağını yanına çekti ve
kollarını ona doladı ve onu battaniyelerin üzerine
kaldıracak kadar kaldırdı. Ateşine koştu ve üzerine odun yığdı ve yığdı, ta ki alevler gürültülü bir şekilde kükreyip etrafındaki her şeyi
aydınlatana kadar. Geri koştu ve tekrar diz çöktü ve elini gömleğinin içine soktu, kalbini aradı. Derin göğüs ölümden zar zor daha sıcaktı; kalp sadece hafifçe
hareket ediyordu. Ama atıyordu. Brail'in kurşununun açtığı yarayı aradı ve onu yan tarafında buldu. Ellerinde kan vardı
ama şimdi fark etmiyordu. Kurşunun nereden girdiğini
ve nereden etini yırtarak çıktığını buldu. O dar aralıkta hayati bir organ olup olmadığını veya herhangi bir büyük atardamarın kesilip kesilmediğini veya tüfek mermisinin sadece kaburgalar boyunca 
geçip
onlar tarafından
saptırılıp saptırılmadığını bilmiyordu; sadece çok kan kaybettiğini, Swen Brodie ile mücadele ederken serbestçe
akışmış olması gerektiğini ve şimdi
tamamen durdurulması gerektiğini biliyordu. Soluk, hırpalanmış vücutta çok az kan kalmış gibi görünüyordu! Yoğun soğukta kanın yaraların üzerinde nasıl pıhtılaştığını, kendi akışını nasıl kontrol ettiğini görmüştü. Ama onun
bir değerli damla daha kaybetmesini istememişti. Ve sonra Gloria'nın
elleri hayatında yaptıkları ilk gerçekten önemli işi başardı. Kendi iç çamaşırlarından parçalar kopardı ve her yaranın üzerine yumuşak pedler yaptı; kasap bıçağıyla bir battaniyeden uzun bir şerit kesti. Bunu onun cansız vücuduna doladı, uzun, sıkı bir
bandaj yaptı. Tüm bu zaman boyunca hiç kıpırdamamıştı; Eğilip hala
nefes aldığından emin olmak zorundaydı. Kar aldı ve yüzünü
kandan temizledi, kapalı göz kapaklarına nazikçe dokundu.

Gözleri hala kapalıyken ve o çoktan ölmüş gibi görünürken,
çılgınca bir uyarıcı istedi. Kahve vardı; sıcak kahve yapacaktı.
Kömürlerin arasına kahve makinesini aldı, erimesi için
karla doldurdu, pervasızca içine kahve döktü. Sonra, yavaş ısınmayı beklerken, ona geri döndü ve ilk kez
çizmelerinin ne kadar
ıslandığını gördü.

Çizmelerini çıkardı ve ayaklarını hissetti; bir an için yanağını çıplak bir ayağa koyana kadar
üzerlerine eğildi. Buz gibiydi.
Onun kendisine nasıl hizmet ettiğini hatırladı. Bir battaniyeyi ısıttı ve ayaklarına ve ayak bileklerine sardı. Diğer battaniyeleri ısıttı ve
onları onun üzerine koydu. Mağaranın ağzındaki bez yırtılmıştı;
onu onun için daha sıcak hale getirmek için tekrar yerine koydu. Ateşe taze odun koydu. Kahvenin kaynamasını hızlandırmak için elinden geldiğince kuru odun parçalarını tencerenin etrafına yerleştirdi.

Kralın yanına diz çöktü; bir kolunu omuzlarının altına aldı ve onu biraz kaldırmayı başardı; bir battaniyeyi yuvarlayıp başının altına koydu.
Sonra siyah kahve fincanını getirdi ve bir kaşıkla birazını dişlerinin arasına aldı. Ağzına girenden fazlasını döktü ama istemsizce yutarken boğaz kaslarının kasıldığını görerek ödüllendirildi. Böylece sabırlı ve kararlı ve ona karşı çok, çok nazik bir şekilde birkaç kaşık kahve içti. Daha sonra onu tekrar sırt üstü yatırdı ve ona nasıl bakması gerektiğini, onun için neler yapabileceğini sakin bir şekilde planlamaya çalıştı. Hemşirelik hakkında çok az şey biliyordu
ama içgüdüsel olarak durumunun tehlikeli olduğunu, sıcak ve hareketsiz tutulması gerektiğini, içinde kalan gücün uygun beslenmeyle kurtarılması gerektiğini biliyordu. _Uygun beslenme_!

Geriye yiyecek kırıntıları kalmıştı; Brodie ve adamları, altın ateşinde,
az miktardaki erzakları toplamayı bile düşünmemişlerdi. Dikkatlice incelemeye başladı; yere düşüp bir kenara tekmelenmiş bir ekmek parçası buldu; onu aldı
ve yanında bir meşale taşıyarak, başka düşmüş lokmalar olup olmadığını aramaya başladı.
Bu aramada bir kez, Brodie ve diğerlerinin Gus Ingle'ın hazine odasına indiği
zemin deliğine geldi.
Ve yanında, şu anda bakan gözlerinde katı altın olsaydı bin
kat daha değerli olan bir şey buldu. Taze bir et parçasıydı. Hemen
buraya nasıl geldiğini anladı. Kral ayısını öldürmüştü! Bu yüzden
bu gece geri dönmüştü. Onu buraya getirmişti; onu kaçırmıştı; buraya düşürmüştü.
Ve sonra? Şimdi, onun en düşük mağaraya nasıl bu kadar beklenmedik bir şekilde
geldiğini de anlamıştı. Bu delikten aşağı inmişti ve aşağı doğru giden bir geçit biliyordu.
Deliğin yanında durdu, üzerine eğildi,
dinledi, orada herhangi bir adamın hareket edip etmediğini merak etti. Ama bu sadece bir an içindi. Ayı etini aldı, iki kolunda taşıdı ve
ateşine geri döndü.

Yemek pişirmeyi emzirmekten daha iyi bilmesine rağmen,
çok mantıklı bir işe girişti: güçlü bir et suyu yapmak. Bir an önce imkansız gibi görünen uygun besin
şimdi elinin altındaydı.

"Tanrı iyidir," diye fısıldadı, kalbinde aniden yeni bir sevgi ve saygı
fışkırdı. "Şimdi bana yardım edecek."

Kendisi için, kendi gücünü koruması gerektiğinden, kömürlerin üzerinde bir parça et pişirdi. Sonra Kral'ın yanına gitti ve uzun süre
yanında oturdu, gözleri onun beyaz yüzünde, eli onun elini kavradı. Tekrar tekrar eğildi ve yanağını güçlü ama şimdi gevşek olan
parmaklara dayadı; bir kez dudaklarını alnına koydu; geri oturduğunda
gözleri ıslaktı ve yavaş yavaş yaşlar fışkırdı ve fark edilmeden yanaklarından aşağı
süzüldü. Ama bunlar yüreği tatlandıran gözyaşlarıydı, şefkat, minnettarlık, sempati ve sevgi gözyaşları.

Gece ilerledikçe, Kral'ın üşümemesine kararlı olduğundan, ateşi odunun büyük bir kısmını tüketti. Daha fazla odun getirilmeliydi; bu gece veya sabah. Tuval kapağına gitti ve dışarı baktı. Bulutlar vardı, ama aynı zamanda geniş yarıklar da vardı,
aralarından yıldızlar kış Sierra'sının yıldızlarının o görkemli kristal güzelliğiyle parlıyordu. Ay'a bakarken, neredeyse
dolunayda, bir bulut kenarı yaldızlandı ve bir an sonra sevinç
keşfi gibi
ortaya çıktı. Yıldızlar ve ay vahşi doğayı bir peri diyarına dönüştürdü; on milyon noktada kar ışığı yakaladı, geri yansıttı,
sanki yalnızlıkların üzerine serilmiş beyaz cübbe mücevherlerle dikilmiş gibi.
Dünya hiç şimdiki kadar beyaz görünmemişti, pürüzsüz saflığına nadir bir ışık
parlıyordu; temiz ve tazeydi, muhteşem bir şekilde lekesizdi.
Siyah gölgelerin uzandığı yerde, düştükleri
beyazlığı vurguluyorlardı.

Bu uyuyan, büyülü topraklardan, onun üzerinde yükselen, onu süpüren, bir fısıltıya benzeyen alçak bir ses ona geldi, kulaklarında bir fısıltı, kalbinde bir şarkıya dönüştü. Çamlara yapışan,
iğnelerini susturan ve dallarını hareketsizleştiren kar, gün boyunca
yağmıştı. Şimdi bulutları
sürükleyen gece rüzgarı çam tepelerinde oyalandı ve onları uzak bir okyanusun
dalgalanması gibi olan engin, uyumlu ritimde nazikçe sallandırdı. Çamların sonsuz fısıltısı, sayısız
yüzyıllar boyunca
sadece kar tarafından kısa bir süre susturulduğunda
durmayan o kadim sessiz ses; o ilk gün Mark King ile dağlara gittiğinde Gloria'ya mesajını iletmişti; ki birçok kez hayallerine karışmıştı,
onları renklendirmişti, onu şehir sokaklarından başka bir hayat hayal etmeye yöneltmişti; ki şimdi, aniden, kendi
göğsünde yumuşakça titreşen akorlar ayarlamıştı. Bütün bu günler boyunca sessizleşmişti; eğer çağırsaydı kulakları
ona sağır olurdu. Ama şimdi ısrarla ona bir mesaj taşıyordu, bundan sonra küçük kamp ateşinin sessiz seslerinde duyacağı türden bir mesaj. Ona göre, son zamanlarda iradesini
sahip olan o değişken duygularla uyumlu olan bu kadim çağrıydı; onun gerçek şeylerine, yaşamın büyüklüğüne ve gerçek anlamına geri çağrı. Buna karşılık yükselen, kendi göğsünde uyanan, eski insani, içgüdüsel etkiler, atalarının kanında tohumlar
filirtiyordu. Gloria gibi birinin, yenilmiş bir benliğin külleri üzerine sağlam ayaklar basıp kadınlığın gerçek şeylerine
yükselebilmesi için duyması, kulak vermesi ve anlaması gereken ana toprağın ebedi çağrısıydı. Bu

"... gece gündüz tekrarlanan sonsuz bir Fısıltıydı--yani:
Gizli bir şey. Git ve bul. Git ve Sıradağlar'ın arkasına bak--
Sıradağlar'ın arkasında kaybolmuş bir şey. Kaybolmuş ve seni bekliyor. Git!"

Gloria anladı. Yüreğinde, gözlerini
yerin beyaz ihtişamından
gökyüzünün parlak ihtişamına kaldırarak, anladığı için Tanrı'ya şükretti.

Benny ve İtalyan hala hayattaydı ve yakında olabilirler miydi? Bu,
Kral'ın ateşi için odun getirilmesi gerektiği gerçeğini
hiçbir şekilde etkilemiyordu. Tüfek ve ip için geri döndü. Kral'ın
kıpırdamadığını; derin, sessiz bir uykuya dalmış gibi göründüğünü gördü.
Onun üzerinde durdu, ona olan sevgisiyle gözlerini yumuşatarak ona baktı.
İyileşecekti--_eğer kendi payına düşeni yaparsa_. Ve onun payı çok
açıkça belirtilmişti; ona et suyu vermek ve ateşini canlı tutmak.
Tereddüt etmedi ve uçurumdan aşağı inerken korkmadı. O, Mark King'in eşi olmak istiyordu; onun eşi olmaya layık olmak istiyordu.
Bir adam beş kişiye karşı en alçak mağaraya düştüğünde tereddüt etmemiş, korkmamıştı. O da onun gibi öncü
soyundan geliyordu. Donner Gölü'nün yanından geçen otoyolun olduğu dağlarda duran o etkileyici öncü cesaret anıtını hatırladı;
bir vizyonda engebeli yığını taçlandıran küçük grubu gördü.
Kadın, öncü anne, bebeğini göğsüne bastırarak,
kendi eşiyle birlikte, korkusuzca ileriye bakarak, gelebilecek her şeye meydan okuyarak, adamın gerisinde kalmadan, daha ziyade tökezlerse ona öncülük etmeye hazır.
Damarlarında böyle bir kan olması muhteşem bir şeydi;
o kadın gibi bir kadın olmak dünyadaki en güzel şeydi.

Uçurumların dibindeki sıkıştırılmış kara adım attı. Burada, Benny'nin veya İtalyan'ın veya Brodie'nin kalabalığından herhangi birinin hayatta olup hareket halinde olabileceğine dair bir işaret bulmak için yukarı aşağı bakarak durdu. Ama kimseyi görmedi; hatta Gratton'ın bedeni bile, karların içine yuvarlanmış halde saklıydı. Çamların derin, sessiz nefesini duydu; kanon akıntısı hızla aktı, gürledi ve gevezelik etti,
fırtınaların üzerinden atlarken bağırıyordu, ay ışığı ve yıldız ışığının mücevherlere dönüştürdüğü
püskürtüleri savuruyordu.

Gloria yakıt toplama işini yaptı, elleri ve ayakları neredeyse donana kadar karda çalıştı. Ama kalbi sıcaktı. Acele etmesine ve her zaman dikkatli ve tetikte olmasına rağmen, zihni daha önce hiç gelmemiş düşüncelerle doluydu. Parça parça, ortak bir merkez etrafında dönen parlak parçalar gibiydiler. Geniş gökyüzüne baktı ve evrenin kudretli, harikulade ve sonsuz olduğunu anladı; kendi kalbine baktı ve nerede
küçük, aptal ve sınırlı olduğunu gördü. Sonsuza kadar uzanan karla kaplı sırtların, üzerinde ve etrafında uzanan o sonsuzluğun somut bir sembolü gibi olduğunu gördü; güzellikle giyinmişlerdi. Mark King tekrar iyileştiğinde ve onu affettiğinde
ve el ele tutuşup birlikte durduklarında, artık dağları için korkmayacağını, bunun yerine büyük, kalıcı bir sevgi olacağını biliyordu. Hayatının
boş olduğunu gördü; onu yalnızca sevgi doldurabilirdi, sevgi ve hizmet
bu gece sunduğu gibi. Güzel kıyafetler, takım elbiseler önemli değildi ve güçlü, sadık kalpler önemliydi. Bu gece Mark King'in onu kollarında tutmasını ve "Seni seviyorum" demesini, dünyadaki tüm kırmızı altınlara sahip olmaktan
daha çok tercih ederdi.

O gece üç kez, odun getirerek uçurumlardan yukarı aşağı yolculuk yaptı. Sonunda, bitkin bir halde olmasına rağmen,
sadece birkaç dakikalığına ateşin yanına çöktü. Ayı eti kaynıyor ve fokurduyordu;
biraz et suyunu döktü, soğuttu ve sonra, King'e kahveyi verdiği gibi, sert çorbadan birazını dişlerinin arasına zorla aldı.
Yanağına dokundu ve buz gibi soğuk olmamasını ummaya cesaret etti;
ayaklarını ovuşturdu ve tekrar bir battaniyeye sardı. Ve sonra,
tüm örtülerini ona verdikten sonra, omuzlarına bir palto geçirdi ve
battaniyelerinin kenarına, onun yanına oturdu. Ve burada, gece boyunca, uyuklayarak ve uyanarak, ateşi yakmaya devam etmek için tekrar tekrar ayağa kalktı.

Kalkıp baktı ve tüm gün boyunca orada olduğunu gördü; başı
dizine değmiş bir şekilde uyumuştu. Ateş sönüyordu; ayağa fırladı ve
yeniden doldurdu, suyu kömürlerin arasına geri koydu. Kral dün geceki gibi yatıyordu; devam eden koması derin ve sessiz bir uyku gibiydi. Çok
solgundu, ama kesinlikle ilk kez kanlı yüzüne baktığı zamandan daha solgun değildi.

Tuval perdeye gidip dışarı baktı. Güneş parlıyordu. Ve
ah, bu uzun karanlık günlerden sonra güneşin ihtişamı! Gökyüzü derin,
dingin, mükemmel bir maviydi. Kar her yerde parlıyor, parıldıyor ve ışıldıyordu. Geçidin aşağısında hızla uçan küçük bir kuş gördü.
Suyun üzerinden geçti; su püskürmesinde bir kayaya kondu; başını geriye yasladı ve bir şarkı sevinciyle
patlıyor gibiydi. Bir su kuşu! Mutlu bir
geçmişten gelen bir arkadaş----Gloria'ya göre dünya
umutla doluydu.

Bütün gün boyunca yorulmadan gidip gelerek Kral'a hizmet etti,
çünkü sevgi ve umut attığı her adıma ilham veriyordu. Brodie'nin adamlarından hiçbiri
gelmemişti; gelmeyeceklerine dair garip bir güven duyuyordu.
Kral'dan çakalların bir aslandan korktuğu gibi korkuyorlardı; ayrıca, onun
yaralı olduğunu bilmiyorlardı. Onları pek önemsemedi,
düşünecek başka bir şeyi vardı. Kral'ın saatini kurdu, saati tahmin etti; ona düzenli aralıklarla biraz yiyecek
zorla yedirmenin mantıklı olduğunu düşündü ve her iki saatte bir ona et suyunu getirdi.

Öğleden biraz önce Gloria, ateşin üzerine eğilerek dikleşti
ve dönmeye başladı. Kral'ın gözleri açıktı! Ona doğru koştu,
dizlerinin üzerine çöktü, elini yakaladı ve fısıldadı:

"Mark! Ah, Mark--Tanrıya şükür!"

Ona garip bir şekilde baktı.
Gözlerinde şaşkın, afallamış bir ifade vardı. Hareket etmeye çalıştı ve yine o garip
şaşkınlıkla ona baktı. Dudaklarının hareket ettiğini gördü - bir şey söylemek, bir şey sormak istiyordu ve şimdi, her zaman dayandığı o muhteşem güç tarafından terk edilmiş bir şekilde, bir bebek kadar zayıftı.

"Konuşmaya çalışma, Mark," diye bağırdı yumuşakça. "Lütfen; henüz değil. Daha iyisin; her şey yolunda."

Son kez elini sıktı ve aceleyle ateşe geri döndü; gözleri,
hâlâ gölgelerle dolu, onu merakla takip etti.
Kupa ve kaşıkla ona geri döndü. Bunu anlayabiliyordu; kaşığa doğru dudaklarını açtı, ona verdiği şeyi kabul etti ve bitirdiğinde ona merakla
baktı.

"Konuşmamalısın, Mark," diye emretti nazikçe, yine onun yanında diz çökerken. "Çok daha güçleniyorsun! Sana her şeyi anlatacağım. Dün geceydi; o zamandan beri baygınsın. Diğer
adamların hiçbiri yakınımda olmadı; onlardan birini bile görmedim."

Adamın gözlerinin netleştiğini gördü.

"Mark," diye fısıldadı, "burada güvende olmamızın nedeni--çünkü sen çok
harikasın! Bir tanrı gibiydin--dünyanın en cesur, en asil, en sağdıç! Zamanında geldin; beni kurtardın, Mark; bana el

koymamışlardı. Ve ben şimdi iyiyim ve güçlüyüm; seninle ilgileneceğim; sadece hareketsiz yatıp iyileşmelisin--_Oh, Mark_----"

Gözleri tekrar kapandı; çok bitkin, çok yorgun görünüyordu. Suskun, gergin bir şekilde oturdu, gözleri hiç adamın yüzünden ayrılmadı. Uzun bir süre sonra gözlerini tekrar açtı; tekrar konuşmaya çalıştı; kelimeler gelmeyince kansız dudaklarıyla garip, gölgeli bir gülümseme takındı ve bir anda tekrar ölüme benzeyen o ağır uykuya daldı.

Bir sonraki sefer, iki saat sonra, tekrar et suyunu getirdiğinde, dokunuşuyla
hareketlendi ve uyandı. Bu sefer gözleri hızla açıldı; diğer uyanışı ve onun sözlerini
hatırladı. Ona uzun ve meraklı bir şekilde baktı
ve o bakıştaki geri planda ne olduğunu anladı; nasıl başardığını, ikisine de nasıl baktığını, onun aktif yardımı olmadan zorluklara nasıl dayandığını merak ediyordu. Ve bu sefer ona gülümsedi.

"Ayı biftekleriyle muhteşem bir yemek yiyordum," dedi ona hafifçe.
"Ve uyudum ve ısındım. Yakınlarda kimse yoktu. Ve
günler yine güzel. Dün gece hava açıktı; güneş
bütün gün parlıyordu. Şimdi, kendi öğle yemeğini yediğinde, sana bilmek
istediğin her şeyi anlatacağım. Sadece henüz konuşmaya çalışmamalısın, Mark; yarına kadar değil. Seni tekrar güçlü ve iyi istiyorum, biliyorsun; yalnızlık
sensiz."

Ona ilk kez bir bardak çorba verdi,
zaten daha güçlü olduğu kesinliğiyle övünerek. Ama yine de zayıflığı o kadar büyüktü ki, daha bir düzine cümle söylemeden
tekrar uykuya daldı. Açıkça, Gloria'ya göre bile, yaralı taraftan biraz daha kan
çekilmiş olsaydı, asla uyanmazdı; açıkça
Gloria'ya göre, zafer kazanmış bir şekilde, onu ölümden alıkoyan oydu.
O, Gloria King, tek başına, büyük ve acımasız savaşı kazanmıştı; zafer onundu. Çünkü sonunda beyniyle, her zaman yüreğinde bildiği gibi, bunun zafer olacağını biliyordu.

Böylece saatler geçti. King çoğunlukla uyudu, uyuşturulmuş bir adamın derin
uyuşukluğuna daldı. Ama zaman zaman huzursuzca kıpırdandı; yavaşça
geri dönen gücüyle yaraları ona acı verdi; uykusunda mırıldandı;
Gloria, onu izlerken, kaşlarının çatıldığını ve
bir şeyden
çekilmek istercesine
vücudunu nasıl hareket ettirmeye çalıştığını görünce irkildi.

* * * * *

Kral uyanıktı. Uyanınca hareket etmeye çalıştı.
Üzerine çöken büyük bir
ağırlık gibi mutlak zayıflığı onu güçsüz tutuyordu. Fakat zihni,
uykunun gölgelerinden yavaşça
kurtularak aniden çok
netleşti. Başını biraz çevirebiliyordu. Öğleden sonraydı;
dışarıda
güneş hala parlıyordu, çünkü
çarşafın yan tarafında bir ışık parçası vardı. İlk başta Gloria'yı göremedi; fakat
sonunda onu bulana kadar gözleri araştırdı. Ateşin yanında yatıyordu, başı kolundaydı,
uyuyordu. Küçük, büzülmüş vücudu ifade edilemeyecek kadar yorgun görünüyordu.

Uzun bir süre bitkin gözleri onunla kaldı.
Yatakta, battaniyesiz yatıyordu. Eli zayıfça hareket ediyordu;
altında battaniyeler vardı,
üstünü battaniyeler örtüyordu; ayakları bir battaniyeye sarılmıştı. Uzun, uzun zaman önce ona "Dün geceydi." dediğini hatırladı. Tüm bu uzun, uzun zaman boyunca tüm battaniyelere sahipti.... Tekrar Gloria'ya, ateşe baktı; yakınlarda yığılmış odunları gördü. Uzun
dakikalar boyunca konuyu kafasında kurcaladı; sonunda, King kadar hasta bir adam için bile, odun aramaya gitmiş olması gerektiği açıktı. Belki de bir kereden fazla. Gözlerini kapattı ve kıpırdamadan yattı. Artık çok
çok incindiğini biliyordu; yaralıyken, Brodie ile yaptığı kavganın onu kan kaybından kaynaklanan, ölümün soluk ikizi olan bir zayıflığa çok yakınlaştırdığını.
Ve yine de hayattaydı ve sıcaktı; et suyu ve battaniyeler yemişti ve
ateş yanmaya devam etmişti. Gömleğinin içine elini sokmayı başardı;
parmakları içine girmeden önce bandajın orada olduğunu biliyordu. Gloria
tüm bunları yapmıştı... Gloria, vurduğu kişi... O darbeden beri, hayatının geri almak için çok şey vereceği tek eylemi, utanmıştı. Gloria'yı ölümden daha kötü bir şeyle tehdit eden adamlarla olan savaşına sevinmişti, bir şekilde telafi edebileceği için sevinmişti. Ama şimdi, Gloria'nın onun için yaptığı her şeyi, onun için yaptığı fedakarlıkların ne kadar büyük olduğunu, yaptığı her şeyin farkında olmadan, ona yaptığı şeyin kendi eylemlerine karşı terazide çok küçük bir şey olduğunu
görüyordu. Kalkıp onun yanına gitmek istiyordu; battaniyelerini onun üzerine örtmek; erkeğin rolünü oynamak ve onu korumak ve barındırmak istiyordu. Ama onu yanına çağırmak için sesini bile yükseltemiyordu... O darbeden beri, kendini azarlayarak şöyle demişti: "O sadece küçük, korkmuş bir kızdı ve sen ona karşı bir canavardın." Ve şimdi merakla şöyle düşündü: "Ondan sonra, senin için çalıştı, seni emzirdi, seni ölmeye bırakması gerekirken içindeki değersiz hayatı kurtardı." Gözleri tekrar açıldı; şimdi ona garip bir
bakışla yapışmışlardı, birçok duygudan doğmuşlardı.

Gloria, sanki onun gözlerinin üzerinde olduğunu hissediyormuş gibi kıpırdandı, ayağa kalktı, saçlarını gözlerinden geriye itti ve hızla ona doğru geldi. Ve geldiğinde, gülümsedi. Dizlerinin üzerine çöküp onun yanına gitti ve elini iki elinin arasına alıp sıkıca tuttu. Gözlerinde daha önce hiç böyle bir bakış görmemişti. Onun sessiz mesajını anlayamıyordu, ama yumuşak bir
şekilde konuştu:

"Her şey yolunda, Mark. Ve her uyandığında daha iyi oluyorsun."

Dudakları kelimeleri çerçevelemeye çalışıyordu. Onlara doğru eğildi ve onun merakla fısıldadığını duydu:

"Her şey yolunda mı?"

"Evet, Tanrıya şükür," diye fısıldadı ona. "Bütün
geniş, geniş dünyadaki her şey!"

Hayır, bunu anlayamıyordu. Şimdi gözlerindeki şaşkınlığı gördü.
Ama henüz konuşmasına izin vermek istemiyordu ve
yine çorba içme zamanı gelmişti.
Ama yine fısıldıyordu:

"Battaniyeler--senin----"

"Evet, Mark. Beslendikten sonra. İhtiyacım olduğunda."

Ama sıcak çorba bardağını aldığında tekrar uykuya daldı
ve Gloria, şefkatle gülümseyerek, ateşinin başında oturmuş, bir annenin, doktorun az önce kendisine yaşayacağını söylediği hasta bir bebeği izlemesini izliyordu.

_Bölüm XXXII_

O gece Gloria, şimdi Kral'ın nefesini, şimdi de ateşinin çıtırtısını dinlerken, huzursuz oldu, huzursuz oldu. Tekrar tekrar
sessiz ay ışığı gecesine, pırıl pırıl parlayan
beyaz karlara bakmaya gitti. Bu, dev bir karar almış birinin huzursuzluğuydu; Kim sadece sabırsızlıkla
yapmaya kararlı olduğu şeyi
yapmak için zamanı bekliyordu. Yüreğinde hala o
yeni doğmuş sevinç vardı; göğsünde hala bir kuşun
sıvı sesi gibi şarkı söyleyen bir şey vardı. İlk kez
Kral'a hizmet ettiğinde, sevginin hizmetinin
ne olduğunu anladığında, yakacak odunu için uçurumlardan aşağı indiğinde, yorulmak bilmez emzirmesi
nedeniyle onun açılan gözleriyle ödüllendirildiğinde şarkı söylemişti; saatler geçtikçe
bu şarkı muzaffer bir ilahiye dönüşmüştü. O, Gloria,
asil, özverili ve cesur bir şey yapmak için yaşamıştı; o, Gloria,
korkmamış ve kararlı olmuştu; bir adamın hayatını kurtarmıştı.
Ve o hayat Mark King'indi! Telafi etmişti; ayaklarını
tereddütsüzce yeni bir yola koymuştu; tüm varlığı boyunca sevginin emeğini memnuniyetle
yapan birinin bilinciyle parlıyordu.

Şimdi sadece Kral'ın tekrar çorbasını içmesi gereken saati bekledi.
Bunu ona verdi, ona gülümsedi, tekrar uyumasını emretti,
sabah onunla konuşacağına söz verdi. Ve sonra, Kral tekrar
uyuyan birinin sessiz düzenliliğiyle nefes aldığında, o hevesle
görevine devam etti.

Şimdi, ihtiyaç duyduğu anda, başarısız olamayacağına dair büyük ve harika bir güvenle
destekleniyordu. Şimdiye kadar önünde duran her görevi yerine getirmişti ve elde ettiği başarılardan, bu geceki görevde, belki de en büyük ve son görevde, tekrar başarılı olacağına dair yeni bir inanç
büyüdü. Daha fazla ete ihtiyaçları vardı; en geç yarın veya ertesi gün, yediği biftekler ve gücünü korumak ve yeniden kazanmak için kullandığı güçlü et suları için. King, tedariklerini
çok azaltmıştı. Ve Mark King'i, sendeleyen vücuduna iki ayak üzerinde durmasını emredecek kadar güç topladığı anda gideceğinden çok emin olacak kadar iyi tanıyordu. Şimdi, etrafında olup biteni fazlaca gözlemleyemeyecek kadar zayıfken ve çoğu zaman uyurken, önünde olması gereken oydu. Neyse ki -ve tüm
alametler umutla parlamıyor muydu?- King avını yaptığından beri kar yağmamıştı; O,
onun bıraktığı izi takip edebilirdi ve bu iz onu
yanılmaz bir şekilde, etin geri kalanını bıraktığı yere götürürdü. Her şeyi
hazırlamıştı, tüfek, küçük bir yiyecek paketi, bıçak, hatta kibritler ve ayaklarına geçirmek için
torbadan koparılmış şeritler. Geçitte, tüfeğini kavrayarak,
durup baktı, dinledi. Benny ve diğer adam düşüncesi her zaman bilincinin kenarındaydı ve korku temel ve temel bir duygudur. Fakat, ay tüm detayları
karın üzerinde net bir şekilde ortaya koysa da, görünürde hiçbir adam yoktu ve onu ele geçiren yoğun
kararlılıkla, tüm korku düşüncelerini bastırdı. O,
kendisinin ve Mark King'in felaketi geride bıraktığı, önlerinde umut ve mutluluk olduğu, Tanrı'nın
onunla ve etrafında olduğu ve tüm tehlikenin ortadan kalktığı düşüncelerine derin bir şevkle sarıldı. Kanonun aşağısında, Brodie ve adamlarının izlerini bıraktığı, Gratton'ın geldiği, Benny ve İtalyan'ın kaçtığı düzensiz patikalar olan kırık, engebeli karı gördü. Geçit boyunca yukarı doğru, derin, düz bir patika, geniş ve sert bir şekilde sıkıştırılmış, Mark King'in kaba kar ayakkabılarının izi vardı. Oraya adım attı, o anda bile Mark King'in izinin bile onun karakteristiği olduğunu ve diğer adamlarınkinden farklı olduğunu düşünüyordu; amaçlı ve kendinden emin görünüyordu ve tıpkı adamın kendisi gibi, dümdüz ilerliyordu. Onun önünde yürüdüğü yerde yürümekte bir rahatlık hissi vardı.

Dünya uyuyordu, ama hava çamların arasından geçerken onun sessiz nefesini duyuyor gibiydi. Geçitten yukarı döndü, uçsuz bucaksız beyaz bir vahşi doğada minik, karanlık bir figür. Yıldızlar parlıyordu ve onları seviyordu; onlar parlak, arkadaş canlısı mumlar gibiydi. Ay yumuşak parlaklığını
yayıyordu ve onu seviyordu; gölgeleri geri itiyor ve karanlığı dışarı atıyordu. Gece tamamen sessiz bir ihtişam, huzur ve dinginlik içindeydi. Kar
gevrekti, ayaklarının altında çıtırdıyordu; güneşli günler erimiş, açık, soğuk geceler
donmuştu ve kabuk oluşmaya başlamıştı. Daha bir düzine
ayak gitmeden önce bunu ve onun için önemini keşfetti; Kral'ın ağırlığı
kar ayakkabılarının üzerinde, iki kez gidilen bir patika boyunca karı paketlemişti
ve şimdi güneş ve soğuk işlerini bitirmişti, hafif ağırlığını
taşıyan bir kabuk vardı; hızla yürüyebiliyordu; artık
debelenmek
olmayacaktı. Koşabiliyordu!

Ve koştu, ilk sırtı aştığında ve
uzak tarafa doğru yürümeye başladığında. Uçmak gibiydi! Temiz hava parlayan
yanaklarını kesiyordu; kanı damarlarında sıçradı; derin bir nefes aldı, büyük,
yüceltici bir coşku onu taşıyordu. Sevgi--Tanrı sevgidir--önündeki yolu yumuşatıyordu; yıldızlar onunla birlikte koşuyordu, gözlerini tekrar tekrar kaldırdığı büyük, parlayan yıldızlar. Onunla konuşuyorlardı; ona yaklaşıyorlardı; durduğunda, dinlenirken, hepsi etrafındaydı, eğiliyorlardı ve o da onların arasında yükseliyordu. İçinde bulunduğu saatin coşkusu ve coşkusu, önemsizliği, bencilliği ve korkaklığı unutarak - sessizce dua ediyordu ki onlarla sonsuza dek işi bitsin, bir daha asla Gratton gibi bir kadın olmayacaktı - onu parlak, görkemli bir Gloria'ya dönüştürdü. Gece, sonsuza dek üzerine
bastı; geceden, birinin ciğerlerine hava
çekmesi gibi, hizmet ettiği adamınkine benzer yeni bir inanç çekti. Çünkü insan yıldızlarla yalnız kalıp onlardan etkilenmeden kalamaz;
sonsuzlukla dingin, mükemmel bir yaratılışın mükemmel güzelliğiyle
parıldayan, gerçek değerlere sahip erkek ve kadının kalbine hitap eden.
Gloria, uçsuz bucaksız tarlalarının altında, sonsuzluklarıyla karşı karşıya geldiğinde, daha önceki binlerce kişi gibi, ateşli zamanlardaki insanın
sahte tanrılara dönmeye meyilli olduğunu anlamıştı. Gus Ingle'ın altını--kendi altını, bir gün--gülümseyecek bir şeydi. Ya da en iyi ihtimalle, elbiseler, elbiseler, ayakkabılar, çoraplar ve limuzinler için çılgınca harcanacak bir şey değildi; bu gece
Gloria, bu tür kibirlerden bıktığını, onlarla
işinin bittiğini hissetti; eğer, Gus Ingle'ın altınının dünyaya getirdiği her inleme, acı, yavaş ölüm ve kıskançlık düşüncesi için, burada bir gülümseme, orada gerçekleşen bir umut ve ötede bir parıltı yaratabilseydi, sarı topraktan başka bir şey istemezdi. Toprak, kaya veya cüruf içindi ve bu yıldız ışığı kadar açıktı. Eğer eli Mark King'in elinde olsaydı, altının ne önemi olurdu? Ya da elbiselerin -ya da insanların onun veya onun hakkında ne düşündüğünün veya söylediğinin? Dudaklarında garip bir gülümseme belirdi.

"Seni seviyorum," diye fısıldadı, sanki Mark onunlaymış gibi -ruhunda olduğu gibi.

Yüreğinde büyük, parlayan bir aşk olmasaydı, korkardı. Ama korkuya yer yoktu. Onun ve Tanrı'nın onunla olduğunu hissetmeseydi,
anlatılamaz, kasvetli bir yalnızlık hissederdi; ama her adımda ayağa kalkıyor ve her çabada
övünüyordu.

Ve dayanıklılık sınırlarına yaklaşana kadar çabalamak, o beyaz gecede onun olacaktı; en üstün çabanın bilgisi onundu. Devam etti ve devam etti, önündeki patikanın tek iz olduğu uçsuz bucaksız, pırıl pırıl, pürüzsüz tarlalarda, kara çam korularından geçerek, fısıldayarak, fısıldayarak, fısıldayarak, gölge dolu toplara doğru, dışarıya doğru, tekrar açıklığa, yukarı ve aşağı ve devam etti ve devam etti, sonsuz çoraklıklarda minik bir nokta. Yorgunluk, gücünü korumayı unuttuğunda ve hızla
aştığında aniden üzerine çöktü. Sırt üstü yatarak dinlendi, gözleri kapalıydı. Gözlerini açtı, yıldızları gördü, kalktı
ve devam etti. Mil kat etmişti; kaç mil olduğunu tahmin edemiyordu. Her zaman,
bir süre yorgunca düştükten sonra tekrar kalktı
ve devam etti; yenilmiş olsa bile birinin tekrar ayağa kalkabileceğini öğrendi. Bu Mark King'in yoluydu; onun yolu olacaktı. Çizmelerindeki paçavralara rağmen
ayakları kısa sürede tehlikeli bir şekilde üşüdü.
Daha koyu gölgeler
yayan kara ağaçlardan oluşan bir ormanın kucağına geçti. Dalları hareketsiz görünüyordu ama kısık seslerle ona şarkı söylüyorlardı. Ve
her zaman Kral'ın onu yönlendirdiği patika vardı; daha önce gittiği
yerleri o takip ediyordu.

Onun yavaş yavaş ilerleyip av aradığı ve iz bıraktığı yerde,
o, sıkıştırılmış karda hızla ilerledi. Böylece, ayın tüm ihtişamı içinde,
sonunda son sırt noktasına geldi, oradan aşağı, kanona baktığında,
izinin sonunu gördü: eğilmiş bir çam fidanından sarkan, onun ayısı olması gerektiğini bildiği şeydi. Dik yamaçtan aşağı yarı kayarak, yarı yuvarlanarak indi. Vadinin yatağında, kar yığınına yumuşakça indi; burada dinlendi, bir kar yuvasında oturdu. Ve yolculuğunun son kısa bölümüne başlamak için kıpırdamadan önce, aniden
sessizliğin içinden garip, titrek bir çığlık duyuldu, üzerine
patladı; hıçkırıklı, zonklayan bir çığlık.

"Bir kadın!" diye haykırdı Gloria, dehşet içinde.

Korkudan acı çeken bir kadın, diye düşündü. Ya da kayıp bir ruh, ölülerin
gezgin ruhu, ya da Tanrı bilir hangi imkansız şey. Aniden
korku üzerine
sıçradı, kalbine bir bıçak gibi saplandı. Bunca zamandır
uzaklaştırdığı korku onu şaşırttı ve boğazını kavradı ve
kaslarını felç etti. Kör bir panik onu ele geçirdi. Sonra tekrar delici bir çığlık geldi ve onunla birlikte aydınlanma geldi ve Gloria, etrafındaki
karda eriyormuş gibi geriye doğru çöktü. Orada, ay ışığının büyük çıplak bir kayanın ana hatlarını ince ayrıntılarla oyduğu bir sonraki sırtta, çığlık atan şey duruyordu; bu ışıkta büyük gövdesi garip bir şekilde
büyümüştü, böylece yedi veya sekiz fitlik tüm uzunluk
Gloria'nın korkmuş gözlerine iki katı gibi görünüyordu. Uzun gövdeli ve kıvrak,
küçük başlı ve acımasız, çelik kaslı ve keskin pençeli, büyük kedi
silüet halinde huzursuz kuyruğunu ileri geri sinirlice oynatıyordu ve
hırlayan çenelerinden neredeyse insan çağrısını göndererek geniş, hareketsiz mesafeleri kesiyordu.

Gloria, saklanmak için panik içinde bir arzuyla, vücudu kar yığınına bastırılmış bir şekilde çömeldiği yerde geri geri çekildi. Büyük kedinin eti kokladığını hemen tahmin etti. Yukarı doğru sıçradığında, sallanan ağırlığı kapmaya çalıştığında veya çam ağacına tırmandığında, o zaman ayağa kalkmalı
ve koşmalı, hayatında hiç koşmadığı gibi, bu korkunç,
öldürücü şeyden uzaklaşıp Kral'a geri dönmeliydi. Soğuktan ve ıslaklıktan habersiz, büzüldü
ve bekledi, güçlükle nefes alıyordu. Büyük canavarın başını nasıl kaldırdığını
ve kokladığını gördü; gerçekten de eti koklamış mıydı? Yoksa onun varlığını mı hissetmişti?

Çok uzun gibi görünen bir süre boyunca, zayıf vücutlu hayvan altındaki kaya kadar hareketsiz durdu; sonra, sessiz ve hızlı bir şekilde döndü ve evdeki bir kedi gibi bir masadan aşağı atlayarak, kayanın tabanındaki gölgelere düştü ve küçük bir çukurda Gloria'nın görüş alanından kayboldu. Gözleri dikilmiş bir şekilde bekledi.

Tekrar, aniden onu gördü. Doğuştan gelen gizli ihtiyatla hareket ederek, dik yamaçta yirmi fit daha aşağıda, gövde ve gölgesi, gizli sessizliğin ikizleri, bir anda kaybolup, yamaçta daha da aşağıda ve çam fidanının hemen ötesinde yeniden belirdi. Yaklaşıyordu. Büyülenmiş bir şekilde Gloria, dizlerinin üzerinde duran tüfeği hiç düşünmeden taş gibi oturdu. Dağ aslanı, top tarafındaki sahneden sahneye yumuşakça sıçradı, çamın altında durdu, başını kaldırdı ve açlık çığlığını tekrar
gönderdi. Gloria tüm bu zaman boyunca nefes nefese oturdu; korku-büyülenme onu hala güçsüz tutuyordu. Hayvanın çömelmesini, gücünü toplamasını ve zayıf gövdesini yukarı fırlatmasını izledi. Aslan geriye düştü, yırtıcı pençeler eti yaklaşık iki veya üç fit ıskalamıştı ve Gloria alçak, gürleyen homurtuyu duydu. Tekrar sıçradı; tekrar ıskaladı. Ve sonra, yorgun bir sessizlik süresi boyunca kıpırdamadan oturdu, başı geriye, gözleri istediği yemeğe odaklanmıştı. Ay ışığında Gloria, yarı açık çenelerden gelen
parıldayan tükürüğü gördü.

Ama sonunda kedigiller yolu buldu ve kedi pençelerini
ağaç gövdesine dayadı ve tırmanmaya başladı. Uzuvlar iki yüz poundluk ağırlık altında kırıldı; kabuk kayan pençeler altında yırtıldı, ama
yukarı doğru kıvrımlı gövde kıvrandı. Şimdi hızla Kral'ın
öldürmesine gelecekti.

Kral'ın! Gloria başladı; bu Mark'ın öldürdüğü şeydi: onu takip etmişti, onu almak için
derin karda millerce yol kat etmişti. Onu hem kendisi hem de kendisi için almak için. İçindeki hayatı korumak için--şimdi, onsuz Kral
ölecekti. Ve şimdi aslan onu alacaktı, o ise izliyor ve hiçbir şey
yapmıyordu!

"Aman Tanrım, yardım et bana!" Ayağa fırladı, tüfeğini hızla kaldırdı ve
çamların arasında yukarı doğru sürünen kara yığına ateş etti. "Mark'ın etini yiyemeyecek! Yemeyecek!"

İlk atışta dağ aslanı çatırdayan dalların arasından düştü.
Onu vurmuştu - kalbine bir kurşun sıkmıştı. Tanrı onu
duymuştu. Bu onun ilk çılgın düşüncesiydi. Ama bir anda
ayağa kalktığını ve kırmızı ağzıyla hırlayarak
kendisine doğru döndüğünü gördü; zalim beyaz dişlerini gördü, ıslak ve parlıyordu.

Gloria tutarsızca bağırdı, yine hasta ve dehşetle sarsılmıştı.
Bir an sonra zayıf ve güçlü bedenin üzerine atladığını görecekti. Tekrar tekrar ateş etti, nişan almak için zaman harcamadan, kolu çalıştırıp tetiği çekebildiği kadar hızlıydı; titriyordu, bu yüzden
sadece silahı tutabiliyordu. Dua etti ve Mark'ı çağırdı ve aynı anda ateş etti.

Mermiler hedeften daha uzağa uçmazdı ama patlayan mermilerin kükremesi de daha iyi hizmet etmezdi. Aslan, aç olmasına rağmen, henüz
bir insana saldırma ve bir tüfeğe meydan okuma gibi
en büyük çaresizliğe sürükleyecek kadar aç değildi; döndü ve
karların üzerinde parlayarak, gölgeleri arayarak, kar yığınlarının arasında kaybolarak,
kaybolarak gitti.

Gloria soluk soluğa kaldı, vahşi uçuşuna felç olmuş bir an baktı ve sonra
ayının asılı olduğu ağaca koştu. Bir fırtınadaki yaprak gibi titriyordu; hala dehşet içindeydi, zayıf vücudun her an
ona geri dönebileceği düşüncesiyle dehşete düşmüştü. Ama
içini kaplayan duygular arasında,
yaşadığı sürece yaşayacak olan o tek kararlılık vardı: o Mark'ın etiydi ve
onu onun için saklayacaktı. Genç çama tırmanmaya başladı;
dallarına çıkmak için çılgınca mücadele etti;
çaresizce tutunduğu
tüfek onu engelliyordu. Tüfeği başının üstündeki bir kasığa
kaydı; kendini yukarı doğru çekti; kaydı ve ellerinin ve kollarının derisini
yırdı; ama çılgınca aceleyle yukarı ve yukarı tırmandı.
Tüfeği tekrar eline aldı, neredeyse düşürdü, üstüne doğru itti,
bir dalın çatalına
sıkıştırdı ve tırmanmaya devam etti. Sonunda uzanıp sallanan leşe dokunabileceği
bir yerdeydi. Kral'ın
keskin kasap bıçağıyla donmuş eti kesip biçti, her çabasıyla
soluk soluğa. Görev bitmek bilmiyor gibiydi; ayı ondan
uzaklaştı; ayağının altında bir dal kırıldı ve neredeyse düşüyordu; bitmeden önce hıçkırarak ağlıyordu, gözyaşları yanaklarından aşağı süzülüyor.
Ama sonunda düşen etin sesi duyuldu; aşağıda kar kabuğunun üzerinde yatıyordu. Vahşi bir telaşla tüfeğini kaptı; bir elinde tutarak, bir an için elinden kaymasına izin vermekten korkarak, aslanın gittiği yöne
son bir korku dolu bakış atarak aşağı kaymaya başladı. Ve bir anda, değerli yükü kollarındaki silahla
yakalayarak sırt boyunca geri koşuyordu, ayakları
Kral'ın izindeydi. _Ev yolu_!

Her adımda arkasına baktı, hırlayan kedinin her gölgeden
fırladığını, her sürüklenmeden ve kar yığınından
yukarı doğru başladığını hayal etti. Ama etini sıkıca kavradı ve yamaçtan yukarı doğru mücadele etti.

Bütün vücudu titriyordu; gözlerini kapattı, baygınlıkla
yenildi. Hafif bir rüzgar kıpırdanıyordu ve bir bıçak gibi kesiyordu,
nemli olan giysilerinin arasından geçiyordu. Titriyordu ve
devam ediyordu. Durmadan bütün gece koşabileceğini hissediyordu. Tökezledi, düştü ve kalktı, soluk soluğa ve hıçkırarak ve koşmaya devam etti. Artık arkasına bakmıyordu: Bunu yaptığında düşmüştü.
Tekrar tekrar çok gerisinden dağ aslanının net, acımasız çığlığı duyuldu. Zaman geçti; yarım saat, bir saat veya iki saat, pek az fikri vardı. Zamanın kendisi koşmanın, düşmenin, kalkmanın,
sendelemenin, tekrar koşmanın bir kabusuydu ta ki kan şakaklarında gümleyene,
kulaklarında çınlayana kadar. Çığlık tekrar geldi, eskisi kadar yakındı--daha yakın mıydı?
Gece boyunca mücadele ederken, her zaman gizlice, sessiz ayakların onu takip ettiğini, kendi ayaklarıyla uyum içinde olduğunu hayal edebiliyordu. Şimdi ihtiyatlı, açlığı arttıkça ve o her zaman ondan kaçarken ihtiyatı yavaş yavaş azalacak mıydı? Aklına böyle bir tehditin
bir gün peşini bırakmayacağı; bekleyeceği ve bekleyeceği; sonunda
uyku veya bitkinlik avının savunmasını kırdığında zamanının geleceğini bildiği düşüncesi geldi.
Sonra sıçrayıp saldıracaktı.

Tüfeği yürek parçalayıcı bir ağırlığa ulaşmıştı, ta ki onu tutmak için
kollarını yuvalarından sürükleyecekmiş gibi görünene kadar; sırtındaki et
sürgüsü kurşun gibiydi. Kral'ın onu özleyip özlemediğini merak etti; uyanık olup olmadığını ve yokluğunu merak edip etmediğini. Acaba onu yakında özleyecek mi; ne kadar yakında? Şafağın ilk parıltısında mı? En azından ve
sonunda, denediğini görmeye başlayacak mıydı? Eh, denemişti; ölmüş olsa da, yine de denemişti. Kemiklerine kadar üşümüştü; dişleri takırdıyordu, vücudu titriyordu.
Yine de devam etti. Düştü; yorgunluğun gözyaşları yüzünden aşağı yuvarlanırken yattı; ayağa kalkmak için mücadele etti; tekrar düştü.
Ama
her zaman ayağa kalktı ve her zaman devam etti. Ve böylece, zamanın doluluğunda,
uzun, korkunç, cehennemsi saatlerden sonra, Sec.he gecenin son dehşetine geldi.

Yeni gün dağların tepelerinde parlaktı, önce donuk bir şaşkınlık, sonra da aniden, uyarıcı bir sevinç hissetti, ilerideki sırtın tanıdık görünümünü fark etti. Mağara orada olacaktı. Mağara
ve Kral, başarı ve dinlenme. Biraz doğruldu,
elini gergin gözlerinin üzerinden geçirerek haklı olduğundan emin oldu. Arkasından gelen ısrarcı çığlığı duydu, ama şimdi ona aldırmadı, çünkü
önünde, patikada hareketsiz duran bir adam vardı. Benny'di.

Bu gece yıldızlardan inen bir coşkuya kapılmıştı,
kendi yüreğinde yükseliyordu ve korkuyla titremiş ve
umutsuzluğa yakın bir yorgunlukla yere yığılmıştı. Şimdi aniden tüm duygular
yakıcı bir öfkeye dönüşmüştü. Düşüncesi şuydu: "Eti benden alacak! Mark için getirdiğim eti." Adımları kaskatı kesildi. Tüfeğini önüne doğru kaldırdı; yorgun gözleri
katılaştı. Bir aşk emeğiyle sabrın sınırlarına ulaşmıştı;
başarmıştı; ve şimdi geri getirdiği şey için savaşacaktı.

Sonra Benny'nin onu görmediğini fark etti. Sırtta tam görüş alanında olmasına rağmen, ona hiç gözü yoktu. Eğiliyordu. Sırtında küçük bir
çanta olduğunu gördü; şüphesiz yiyecek. Yanındaki yerde ikinci bir
çanta vardı, bir çarpma çantasında bir şey; Benny onu
omzuna kaldırmak için çabalıyordu. Çok ağır olmalıydı. Gloria
aceleyle geri çekildi, etrafına baktı, sunulan tek saklanma yerini buldu ve
büyük kayanın arkasına kaydı.

O sırada Benny geldi. Onu uzaktan duydu; kendi kendine heyecanla konuşuyordu, cümlelerin kırık parçalarını geveliyor, iki kez
iğrenç kuru kahkahalarına boğuluyordu. Titredi;
söyledikleri çılgınca geliyordu.

Ve çılgıncaydı. Belki de ilacı bitmişti; kesinlikle sinirli bir adam için
sinirleri tedirgin etmek için bolca sebep vardı. Sürekli gevezelik ediyordu,
Benny ilerledikçe mırıldanmaları sonunda karmakarışık kelimeler halinde ona geldi.

"Altın"dan bahsediyordu ve kıkırdadı. İsimlerden bahsetti,
Brodie'nin, Jarrold'un, Gratton'ın ve bir başka ismin ve tekrar kıkırdadı. Gloria kayasının sığınağından dikkatlice baktı. Artık çok yakındı, daha küçük paketle, tüfeğiyle ve
çantası içindeki ağır bohçayla boğuşuyordu. Gloria, onun kendisini
görmeden geçeceğini
düşündü. Ama tam onun saklandığı yerden geçerken bir şey
Benny'nin başını kaldırmasına neden oldu. Onu gördü ve aniden durdu; o da onun gözlerini
gördü. Ve o anda, adam tamamen delirmemişse, en azından tamamen aklı başında olmadığını anladı. Tüfeğini kaldırdı, her yeri buz gibiydi; bir adım daha yaklaşırsa ateş edecekti....

"Benim!" diye bağırdı Benny ona. "Benim, diyorum sana!"

Koşmaya başladı, onu geçti, patikayı terk etti, sırtı en kısa yoldan
aşağıya doğru sendeledi. Tüfeği onu zorluyordu; Benny çuvalını iki kolunda tutarak
tökezlerken
karın içine düştüğünü gördü. Düştü; ayağa kalktı, küfürler haykırdı. O,
büyülenmiş bir şekilde izledi. Sırtındaki çanta önünde kaydı; Benny
ona saldırdı, küfür etti ve fırlattı. Hala altınını kucaklayarak
gitmişti, dik yamaçtan aşağı. Gloria ürperdi ve geri çekildi
kendi yoluna. Benny'nin hafifçe küfür ettiğini duyabiliyordu. Bir yankı gibi
sırtların üzerinden başka bir çığlık geldi; aç bir kedinin çığlığı. _Bölüm XXXIII_

Mark King, keskin bir soğuk hissiyle uyandı. Zayıflamış
durumunda, soğuk derinden vuruyordu, yarasının acısı can yakıyordu. Battaniyelerini biraz daha sıkı sarmak için biraz hareket etti ve uyanan bir izlenim olarak, gücünün, yavaş da olsa, kesinlikle geri döndüğünü fark etti. Hala çok zayıftı, ama Tanrı'ya ve Gloria'ya şükür! Elini ayağını kıpırdatamadığı veya fısıltının üstünde konuşamadığı o iğrenç baygınlık geçmişti. Akciğerlerini derin ve minnettar bir memnuniyet
nefesiyle doldurdu. Bir veya iki gün içinde tekrar devam edebilecek, kendi payına düşeni yapabilecekti.

Başını çevirdi, hafifçe kaldırdı; zaten Gloria'yı düşünmüştü ve şimdi onu arıyordu. Ateş bir avuç parlayan kömüre kadar yanmıştı; o zaman Gloria uyuyor olmalıydı. Bunun için de minnettardı. Onun payına düşen görevler hakkında sadece belli belirsiz bir anısı ve belirsiz bir bilgisi vardı, ancak gözleri açıldığı andan itibaren aktif olan zihni, yüklerin onun omuzlarına düştüğünü ve acilen dinlenmeye ve uykuya ihtiyacı olduğunu hemen anladı. Onu hiçbir yerde göremiyordu; şüphesiz, ölmekte olan ateşin ötesindeki gölgeli karanlıkta yatıyordu. Sırt üstü uzandı, üzerindeki karanlığa baktı. Seyreliyordu; gün geliyordu ya da çoktan gelmişti. Güneşli bir gün! O etrafta olabilecekken onlar kabukta dışarı çıkabilirlerdi. Sonra battaniyeleri hatırladı! Dün gece hepsine sahipti, Gloria'nınkiler ve kendisininkiler. Ona örtülerini giydirmek istemişti ve Gloria onu ertelemişti ve o da unutarak uykuya dalmıştı! Tekrar, aceleyle, elleri yoklayarak, hatta ayakları bile hareket ederek kıpırdandı. O
henüz
onlara sahipti, onun ve onun. Ve o, o ana kadar hiç uyanmamışken, sıcak ve rahat bir şekilde yatarken, soğuk gece boyunca hiçbir şey giymeden uyumuştu. Yan tarafına dönmeye çalıştı ve efordan kaynaklanan acıya rağmen biraz
kalktı, onu aradı. O donmuş olmalıydı ----

Gloria mağarada değildi. Bundan emin bir şekilde geriye doğru çöktü. Çünkü o
ateşin yanında uyuyor olmalıydı. Sonra tekrar odun almak için aşağı inmişti. O
kaşlarını çattı ve tekrar yukarı bakarak yattı. Gloria odun getirirken, o
burada lanet olası bir kütük gibi yatıyordu. Bu düşünce onu sinirli bir şekilde huzursuz etti; onun böyle bir iş yapması
akla gelmezdi. Onu zihninde gördü, alışılmadık bir işle mücadele ediyordu. Ve onu her zaman
ilk gördüğü gibi gördü, narin görünümlü bir kız, gül yaprakları kadar yumuşak, tatlı küçük elleri olan bir kız. Onu ilk gördüğü günkü gibi hatırladı, kabarık pembe elbisesiyle bir güzellik vizyonu, cildi
bir bebeğin cildi gibi, gözleri kalbini çekinmeden verdiği kızın yumuşak, hassas gri gözleri. Muhteşem Gloria,
tamamen incecik, küçük bir dağ çiçeği gibi,
çalışmak onun görevi ve en büyük ayrıcalığı olan Gloria.
Gücünü geri kazanmak, tekrar ayağa kalkmak, onu dünyada hiçbir kadının işi olmayan, kesinlikle Gloria gibi bir kızın işi olmayan
bu zahmetten kurtarmak için mücadele etmeliydi.
Mağaranın ağzında bir ses duydu. Gloria geri geliyordu.
Onu selamlayacak hiçbir kelime bulamadı, ama çok hareketsiz yatıp içeri girmesini bekledi. Utandığı ama yine de sonsuz derecede tatlı bir duygu onu sardı: Gloria'nın ona gelmesi, onu emzirmesi, elini böyle şefkatle onun elinin üzerine koyması çok harika bir şeydi. Hafifçe kıpırdanan nabızlarından bir heyecan geçti, çünkü onun yanına yavaşça yaklaştığını hayal ediyordu. Bu yüzden bekledi ve sonunda onu görebileceği bir yere geldiğinde,
izledi.

Silahını bıraktı; ilk başta buna şaşırdı. Zavallı küçük Gloria, diye düşündü; odun almaya gittiğinde tüfeğini de yanına alarak,
korkmuş ve yine de korkuya rağmen gidecek kadar güçlü yürekli.
Ona doğru değil, için için yanan kömürlere doğru geldi. Ona doğru dönmüştü,
ama şüphesiz, onun hala uyuduğunu düşünüyordu. Onu izliyordu,
hâlâ, yakında geleceğini, gelmesini beklediğini biliyordu. Ve yine
şaşkınlığa uğradı; Gloria'nın neden böyle yürüdüğünü anlamadı. Daha önce hiç böyle yürüdüğünü görmemişti; her zaman bu kadar hafif, bu kadar zarifti--bir peri yaratığı gibi, yere zar zor değiyordu. Şimdi
ayakları sürükleniyordu; kararsızca yokluyordu; aniden
başı dönmüş gibiydi.

Ellerinin arasında yüzüyle kömürlerin yanına çöktü. Işık kötüydü;
artık onu zar zor görebiliyordu. Bir hıçkırıkla sonlanan bir iç çekiş duydu.
Ayağa kalktı, ah, çok yorgundu. Yürürken sallandığını gördü; ateşe
odun atıyordu. Tutuştu; bir alev parladı; diğer alevler
neşeli çıtırtıları ve sıçrayan ışıklarıyla onu takip etti. Ve şimdi Gloria'nın
yüzünü gördü. Sarkık ve bitkin; gözyaşlarıyla yıkanmıştı; gözleri
muazzam ve doğal olmayan bir şekilde parlak görünüyordu. Saçlarını gördü; vahşi bir
dağınıklık içindeydi, düzensiz bir karmaşa. Ayaklarının etrafına çuvallar sarılmış olduğunu gördü; giysileri yırtıktı, kolları yırtıktı, kolları uzun çiziklerle kaplıydı! İlk düşüncesi, vücudunu öfkeyle gererek, onu Brodie'nin ellerinden kurtarmak için zamanında
gelmediğiydi....

Gloria ne yapıyordu? Sırtındaki bir şeyle boğuşuyordu. Omuzlarına bağlanmış bir şey. Onu kurtardı; ateşin yanına düştü, alevlerin ışığıyla
yanıp gitti. Boynunu uzattı ve gördü; büyük bir ayı eti parçasıydı--üzerinde hala postun parçalarını görebiliyordu!

Anlayamıyordu. Henüz değil. Yapabildiği tek şey ona bakmak, merak etmek ve şaşkınlıkla açıklama aramaktı. Gloria'da bir şeylerin ters olduğu açıktı; ateşin yanına çöktü, öne doğru
çöktü, yüzünü çaprazladığı kollarının üzerine koydu. O, zayıf vücudun titrediğini görebiliyordu - aniden vahşice hıçkırdığını duyabiliyordu.

Gerçek sonunda ona geldi, yavaş yavaş, yavaş yavaş.

"Gloria!" Şaşkınlıktan daha fazla bir soluktu; yüreğinde bir dehşet vardı. "_Gloria_!"

Başını kaldırdı ve oturdu. Onun kocaman açılmış gözlerini ve onlardan
akan yaşları gördü. Kendini kontrol etmek için mücadele etti, boğazında bir hıçkırık. Ayağa kalktı ve garip, çılgınca belirsiz adımlarla ona doğru geldi.

"Gloria! Sen----"

"Şşş, Mark; yapmamalısın----"

Ama hareketsiz yatamazdı. Dirseğinin üzerinde doğruldu ve ona
şaşkın gözlerle baktı. Gloria onun üzerinde durmuş, çöküşün eşiğinde bakıyordu. Yavaşça ona doğru geldi, yarı diz çökmüş, yarı düşmüştü.

"Aman Tanrım," diye bağırdı boğuk bir sesle. "Ayıma mı gittin? _Sen yaptın_."

Ona gülümsemeye çalıştı ve kendi gözlerinde aniden bir
gözyaşı fışkırdı.

"Sen harikulade, harikulade, harikulade Gloria!" diye haykırdı. "Dünyadaki hiçbir
kız bunu yapamazdı--senin gibi hiçbir kız yok."

Eli onun elini arıyordu; onu yakaladı ve içindeki
tüm güçle kavradı; onu incitmişti ve sonunda, acıyla birlikte, gülümsemesi
kırıldı.

"Gloria----"

"Mark?"

"Sen--çok yakında değil, ama bir gün--beni affedebilir misin?"

Ona cevap vermek için sadece hafif bir fısıltı bulabildi; gözleri
onunki kadar
açtı.

"Affedebilir misin, Mark?"

Ve şimdi, elleri çoktan birbirine yapışmışken gözleri birbirine kenetlendiğinde, her biri diğerinin böyle bir hata yapmış birini affedebilmesine ve sevebilmesine hayret ediyordu.

SON

Jackson Gregory'nin Project Gutenberg'in The Everlasting Whisper adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVERLASTING WHISPER ***

***** This file should be named 10213.txt or 10213.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/2/1/10213/

Produced by Dave Morgan and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


