*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Land Of Little Rain (Küçük Yağmur Ülkesi)
Yazar: Mary Hunter Austin
Yayın Tarihi: November 22, 2003 [EBook #10217]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10217
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Land Of Little Rain, by Mary Hunter Austin

=============================================================================
There are several editions of this ebook in the Project Gutenberg collection. Various characteristics of each ebook are listed to aid in selecting the preferred file.Click on any of the filenumbers below to quickly view each ebook.

<a href="https://www.gutenberg.org/files/10217/10217.txt">
10217</a> (Text file)

<a href="https://www.gutenberg.org/files/365/365-h/365-h.htm">
365</a>(HTML file with linked TOC)

<a href="https://www.gutenberg.org/files/51893/51893-h/51893-h.htm">
51893</a>(HTML file Illustrated in B&W with a Linked TOC)
===============================================================================

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Land Of Little Rain

Author: Mary Hunter Austin

Release Date: November 22, 2003 [EBook #10217]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAND OF LITTLE RAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Keith M. Eckrich ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

KÜÇÜK YAĞMUR ÜLKESİ

MARY AUSTIN'DEN

1903

EVE'YE, "BAŞARISIZLIĞIN RAHATLIĞI"

ÖN SÖZ

Kızılderililerin isim verme tarzına büyük bir ilgi duyduğumu itiraf ediyorum: her
insan, kendisini en iyi ifade eden ifadeyle tanınır.
Bu nedenle, dost veya düşman tarafından nasıl çağrılırsa ona Güçlü-Avcı veya Ayıdan-Korkmuş-Adam, onu sadece gözleriyle
tanıyanlara ise Yaralı-Yüz denebilir. Bence başka hiçbir tarz, içimizde bulunan çeşitli doğalarla bu kadar iyi uyuşmuyor ve eğer benimle aynı fikirdeyseniz,
coğrafyada göründükleri gibi burada neden bu kadar az isim yazıldığını anlayacaksınız. Çünkü eğer onu keşfeden adamın adıyla bilinen, sınırlarında beslediği sık çamlar nedeniyle kendini sevdirmiş bir gölü seviyorsam, benim hesabımda bu şekilde betimlendiğini görebilirsiniz. Fakat eğer benden önce Kızılderililer orada olmuşsa, siz onların
adını alacaksınız, ki bu her zaman güzel bir şekilde uygundur ve
sonu olmayan insan arzusundan kaynaklanmaz.

Yine de, her şeyden önce sözcüklerin kuşattığı ve
asil yüce kişiler gibi belli bir üne sahip olan bazı zirveler, kanonlar ve açık çayırlıklar vardır ki,
kendilerine tanıdık isimler vermediğimiz. Bunların rehberliğinde ülkeme ulaşabilir ve içinizde yatan şeye göre
burada yazılanların çoğunu bulabilir veya bulamazsınız. Ve daha fazlası. Dünya, her köşeye en iyisini vermekte şımarık değildir, fakat her biri için tatlı, ayrı bir yakınlık korur. Fakat eğer hepsini yazdığım gibi bulamazsanız, beni daha az güvenilir veya kendinizi daha az zeki olarak düşünmeyin. Kalp meselelerinde izin verilen bir tür bahane vardır, örneğin, "Bir adam tanıyorum ki..." ve böylece en değerli deneyiminden ihanete uğramadan vazgeçer. Ve sizi kendinize benden daha az şefkatle yaklaşacağınız
lezzetli yerlere yönlendirmek gibi bir niyetim yok. Bu şekilde adlandırarak toprağa sadık kalıyorum ve kendi mülküme, hiç kimsenin daha kesin bir unvanı olmayan çok büyük bir toprak parçası ekliyorum.

Yazılı olanın görülebileceği ve dokunulabileceği ülke, Yosemite'nin güneyindeki yüksek Sierras arasında, doğu ve güneyde Ölüm Vadisi'nin ötesindeki çok büyük bir kırık sıradağlar topluluğunun üzerinde ve Mojave Çölü'ne kadar uzanır. Sınırlarına, büyük bir zaman aralığını içeren bir
etap yolculuğuyla güneyden veya Reno'daki kara yolundan ayrılarak
demir yoluyla kuzeyden ulaşabilirsiniz. En iyi yol Sierra geçitlerini
sürü ve patikalarla, görerek ve inanarak aşar. Ama ülkenin gerçek kalbi ve özü bir aylık tatilde keşfedilemez. Kişi toprakla yaz ve kış geçirmeli ve fırsatlarını beklemelidir. Kozalakların olgunlaşması için iki ve üç mevsim alan çam ormanları, kumda yedi yıl büyüyen bir yağmuru bekleyen kökler, çiçek açmadan önce elli yıl büyüyen köknarlar, bunlar tanışıklığı bozmaz. Ama eğer
Kearsarge'ın eteğindeki bir tepe çukurunda bulunan kasabaya kadar sınırların ötesine gelirseniz,
köy sokağının sonundaki söğüt ağacının altındaki kahverengi evin kapısını çalana kadar oradan asla ayrılmayın, orada toprak, patikaları ve onlarda olup bitenler hakkında, bir aşığının diğerine verebileceği kadar haber alacaksınız.

RESİMLER HAKKINDA NOT

Yayıncılar, Bayan Austin'in "Küçük Yağmur Ülkesi"nin büyüleyici çizimlerinin çizeri ve yorumcusu olarak Bay E. Boyd Smith'i güvence altına almakta özellikle şanslı olduklarını düşünüyorlar. Bölgeye aşinalığı ve nadir sanatsal becerisi, çölün atmosferini tam olarak yansıtmasını ve hayatını, hayvanlarını ve insanlarını grafiksel olarak tasvir etmesini sağladı. Bu, yalnızca tam sayfa kompozisyonlarda değil, aynı zamanda daha az açıklayıcı olmayan, ancak doğaları gereği bunları resmi bir listede saymak
elverişsiz olan hoş kenar çizimlerinde de hissedilecektir. İÇERİK:

AZ YAĞMUR ÜLKESİ

CERISO'NUN SU YOLLARI

ÇÖPÇÜLER

CEP AVCI

ŞOŞON ÜLKESİ

JIMVILLE--BRET HARTE KASABASı

KOMŞUMUN TARLA

MESA YOLU

SEPET ÜRETİCİSİ

DAĞLARIN SOKAKLARI

SU SINIRLARI

DİĞER SU SINIRLARI

GÖKYÜZÜNÜN NURSLINGLERİ

ÜZÜM ASMALARININ KÜÇÜK KASABASı

Sierras'tan doğuya, Panamint ve Amargosa'dan güneye, doğuya ve güneye sayısız mil uzaklıkta Kayıp Sınırlar Ülkesi vardır.

Ute, Paiute, Mojave ve Şoşonlar sınırlarında yaşarlar ve bir adamın cesaret edebildiği
kadar kalbine kadar. Yasa değil, toprak sınırı belirler. Çöl, haritalarda taşıdığı isimdir, ancak Kızılderililerinki daha iyi bir kelimedir. Çöl, hiçbir insanı desteklemeyen toprağı belirtmek için kullanılan gevşek bir terimdir; toprağın bu amaçla ısırılıp kırılıp kırılamayacağı kanıtlanmamıştır. Hava ne kadar kuru ve toprak ne kadar kötü olursa olsun, hiçbir zaman yaşamdan yoksun değildir.

Bu, o ülkenin doğasıdır. Tepeler, yuvarlak, kör, yanmış, kaostan sıkıştırılmış, krom ve kırmızı boyalı, kar sınırına
ulaşmaya çalışan. Tepeler arasında, dayanılmaz güneş parıltısıyla dolu yüksek, düz görünümlü ovalar veya mavi bir pusla boğulmuş dar vadiler bulunur. Tepenin yüzeyi kül yığınları ve siyah, hava almamış lav akıntılarıyla çizgilidir. Yağmurlardan sonra su, küçük kapalı vadilerin oyuklarında birikir ve buharlaşarak, yerel olarak kuru göller adını alan sert, kuru saf çöllük seviyeleri bırakır. Dağların dik ve
yağmurların yoğun olduğu yerlerde, havuz asla tamamen kurumaz, ama karanlık ve acıdır,
alkali tortuların çiçek açmasıyla çevrilidir. İnce bir kabuğu
bitki örtüsünün üzerinde bataklık boyunca uzanır, ne güzelliği ne de tazeliği vardır. Rüzgara açık geniş çoraklıklarda kum, bodur çalıların etrafında tümsekler halinde sürüklenir ve aralarında toprak
tuzlu izler gösterir. Buradaki tepelerin heykeli sudan çok
rüzgar işidir, ancak hızlı fırtınalar bazen onları birçok yıllık
kurtuluştan sonra yaralar. Tüm Batı çölü kenarlarında, eğer bu ülkede yeterince uzun süre kalırsanız, sonunda geleceğiniz ünlü, korkunç Büyük Kanon'da minyatür denemeler vardır.

Burası bir tepelik bölge olduğundan, kaynak bulmayı beklersiniz, ancak onlara güvenmeyi beklemezsiniz; çünkü bulduklarında genellikle acımsı ve sağlıksız veya susuz bir toprakta çıldırtıcı, yavaş damlalardır. Burada
Ölüm Vadisi'nin sıcak havzasını veya havanın her zaman bir don kokusuna sahip olduğu yüksek inişli çıkışlı bölgeleri
bulursunuz. Burada uzun, şiddetli rüzgarlar ve
toz şeytanlarının dans ettiği eğimli platolarda nefes kesici durgunluklar, geniş, soluk bir gökyüzüne doğru
dönüyor. Burada tüm dünya ağlarken
yağmur yok, veya şiddet için bulut patlamaları denen hızlı sağanak yağışlar.
Kaybolmuş nehirlerin ülkesi, sevilecek çok az şey var; yine de bir zamanlar
ziyaret edilen bir ülke, kaçınılmaz olarak geri dönülmesi gereken bir ülke. Öyle olmasaydı, hakkında çok az şey
anlatılırdı.

Burası üç mevsimin ülkesidir. Haziran'dan Kasım'a kadar
sıcak, durgun ve dayanılmaz, şiddetli, dinmeyen fırtınalarla hasta; sonra
Nisan'a kadar, soğuk, durgun, azıcık yağmurunu ve seyrek
karlarını içerek; Nisan'dan tekrar sıcak mevsime kadar, çiçek açan, parlak ve
baştan çıkarıcı. Bu aylar sadece yaklaşık değerlerdir; daha sonra veya daha erken
yağmur yüklü rüzgar, Körfez'den Colorado'nun su kapısına doğru sürüklenebilir ve toprak mevsimlerini yağmura göre belirler.

Çöl bitki örtüsü, mevsimsel sınırlamalara neşeli uyumlarıyla bizi utandırır. Tüm görevleri çiçek açmak ve meyve vermektir ve bunu
yağmurun da kabul ettiği gibi, nadiren veya tropikal bir bereketle yaparlar. Ölüm Vadisi seferinin raporunda, bir yıl süren
bol yağmurdan sonra, Colorado çölünde on fit yüksekliğinde bir Amaranthus
örneği bulunduğu kaydedilmiştir. Bir yıl sonra aynı tür, aynı yerde kuraklıkta dört inçte olgunlaştı. İnsan, toprağın insan yavrularında da benzer nitelikler üretmesini umuyor, basit bir şekilde "denemek" değil,
yapmak. Çöl bitkisi nadiren türünün tam boyuna ulaşır.
Aşırı kuraklık ve aşırı yükseklik aynı cüceleştirme etkisine sahiptir, bu nedenle
yüksek Sierras'ta ve Ölüm Vadisi'nde ortalama sıcaklıklarda hoş bir büyümeye ulaşan minyatür türler buluruz. Çöl bitkileri, buharlaşmayı önlemek için çok verimlidir,
yapraklarını güneşe doğru yana doğru çevirir, ipeksi tüyler çıkarır ve yapışkan
zamk salgılar. Uzun bir süpürme yapan rüzgar, onları rahatsız eder ve onlara yardım eder.
Bodur gövdelerin etrafında kumullar oluşturur, kuşatır ve korur ve
mesquite'de olduğu gibi, bir insandan üç kat daha yüksek olabilen kumulların üzerinde, çiçek açan dallar gelişir ve meyve verir.

Çölde içilebilir suyun yüzeyden birkaç fit uzaklıkta bulunduğu birçok alan vardır, bu da mesquite ve salkım otu (Sporobolus airoides) ile belirtilir. Çöl ölümlerinin trajedisini yaratan şey, hayal edilemeyen yardımın bu yakınlığıdır. Ölüm Vadisi'ne korkutucu adını veren o talihsiz grubun son çöküşünün, sığ kuyuların onları kurtaracağı bir yerde gerçekleştiği anlatılır. Ancak bunu nasıl bilebilirlerdi? Uygun şekilde donatılmışlarsa, o korkunç çukurdan güvenle geçmek mümkündür, ancak her yıl ölümle sonuçlanır ve yine de insanlar orada hiçbir izi veya anısı korunmamış güneşte kurutulmuş mumyalar bulurlar. Birinin susuzluğunu hafife almak, belirli bir dönüm noktasını sağdan veya soldan geçmek, akan su aradığınız yerde kuru bir pınar bulmak - bunların hiçbiri için çare yoktur.

Pınarlar ve çökmüş su yolları boyunca nemli topraklarda yaygın olarak yetişen bu tür su seven bitkileri bulmak şaşırtıcıdır, ancak gerçek çöl kendi türünü yetiştirir, her biri kendi özel yaşam alanında. Eğimin açısı, bir tepenin cephesi, toprağın yapısı bitkiyi belirler. Güneye bakan tepeler neredeyse çıplaktır ve alt ağaç sınırı burada bin fit daha yüksektir. Doğu ve batıya doğru uzanan kanonların bir duvarı çıplak, diğeri ise giyinik olacaktır. Kuru göllerin ve bataklıkların etrafında otlar sabit ve düzenli bir düzenlemeyi korur. Çoğu türün iyi tanımlanmış büyüme alanları vardır, sessiz topraklar gezgine nerede olduğunun en iyi göstergesidir.

Bu konuda herhangi bir şüpheniz varsa, çölün kreozotla başladığını bilin. Bu ölümsüz çalı Ölüm Vadisi'ne ve alt orman sınırına kadar yayılır, adından da tahmin edebileceğiniz gibi kokulu ve şifalıdır, asa benzeri, parlak, yıpranmış yaprakları vardır. Canlı yeşili, gri ve yeşilimsi beyaz çalıların olduğu bir vahşi doğada göze hoş gelir. İlkbaharda, o bölgelerdeki Kızılderililerin ok uçlarını şaftlara yapıştırmak için toz haline getirilmiş kayayla nasıl kullanacaklarını bildikleri reçineli bir sakız salgılar. Kızılderililerin bitki dünyasının hiçbir erdemini kaçırmayacağına güvenin! Çölün ürettiği hiçbir şey, onu ağaç yuccalarının mutsuz büyümesinden daha iyi ifade edemez. İşkence görmüş, ince ormanları, özellikle Sierras ve kıyı tepelerinin birleştiği yerden doğuya doğru yelpaze gibi açılan o üçgen kaymada, yüksek mesalarda kasvetli bir şekilde ilerler. Yucca, süngü uçlu, donuk yeşil yapraklarla doludur, yaşla birlikte tüylü hale gelir, uçları pis, yeşilimsi çiçek salkımlarıyla
doludur. Ölümü yavaştır, çürümeye gücü neredeyse hiç olmayan odunsu iskeletinin hayalet gibi içi boş ağı, ay ışığını korkutucu hale getirir. Yucca çiçek açmadan önce, henüz küçük bir lahana büyüklüğünde, şekerli özsu dolu kremsi koni biçimli bir tomurcukken, Kızılderililer onu ustalıkla hançer çitinden çıkarıp kendi zevkleri için kızartırlar. Bu yüzden, insanların yaşadığı yerlerde _Yucca
arborensis_ genç bitkilerini nadiren görürsünüz. Diğer yuccalar, kaktüsler, alçak otlar, binlerce tür, kıyıdaki tepelerden doğuya doğru yolculuk ederken bulunur. Çöl büyümesinin seyrekliğini açıklayacak ne toprak ne de tür yoksulluğu vardır, sadece her bitkinin daha fazla alana ihtiyacı vardır. Bu kadar çok nemi çıkarmak için bu kadar çok toprak önceden kesilmelidir. Gerçek varoluş mücadelesi, bitkinin gerçek beyni yeraltındadır; yukarıda
yuvarlak mükemmel bir büyüme için yer vardır. Terk edilmişliğin tam çekirdeği olarak kabul edilen Ölüm Vadisi'nde, yaklaşık iki yüz tanımlanmış tür vardır.

Aynı zamanda kar sınırı olan ve güneş tarafından aniden haritalanan alt ağaç çizgisinin üstünde, pinon, ardıç,
neredeyse yere kadar dallanmış, leylak ve adaçayı ve dağınık beyaz
çamların yayılan büyümesi bulunur.

Kendi kendine döllenen veya rüzgarla döllenen bitkilerin özel bir üstünlüğü yoktur, ancak her yerde böcek yaşamına talep ve kanıt vardır. Şimdi
tohumların ve böceklerin olduğu yerde kuşlar ve küçük memeliler olacak ve bunların olduğu yerde, onları avlayan sinsi, keskin dişli türler gelecektir. Yalnız bir ülkenin kalbinde cesaret edebildiğiniz kadar uzağa gidin,
o kadar uzağa gidemezsiniz ki hayat ve ölüm önünüzde olmasın. Boyalı kertenkeleler
kaya çatlaklarına girip çıkar ve beyaz sıcak kumların üzerinde soluk soluğa kalırlar.
Kuşlar, hatta sinek kuşları bile kaktüs çalılıklarında yuva yaparlar; ağaçkakanlar şeytani yuccalarla arkadaş olur; çıplak, ağaçsız çoraklıklardan gece şarkı söyleyen alaycı kuşların
müziği duyulur. Yazsa ve güneş iyice batmışsa,
çağıracak bir baykuş olur. Garip, tüylü, hileli şeyler
açık alanlardan fırlar veya kreozotun kumanda kulelerinde hareketsizce otururlar.

Şair "tüfeksiz tüm kuşların adını vermiş" olabilir, ancak
yağmursuz bölgelerin peri ayaklı, toprakta yaşayan, gizli, küçük halkını vermemiştir. Çok fazla ve çok hızlılar; kumdaki ayak izlerini görmeden
kaç tane olduklarına inanamazsınız. Neredeyse hepsi gece işçisidir, günleri çok sıcak ve beyaz bulurlar. Sığırların olmadığı orta çölde, leş kuşları yoktur, ancak o yöne doğru
çok uzağa giderseniz, kendinizi eğik kanatlarının
tarafından gölgelenmiş olarak bulma olasılığınız yüksektir. O ülkede bir insan kadar büyük hiçbir şey gözetlenmeden hareket edemez ve onlar toprağın yabancılara nasıl davrandığını iyi bilirler. Burada bir toprağın sakinlerine yeni alışkanlıklar
zorlamasının yollarına dair ipuçları vardır. İlkbaharın sonunda güneşlerin hızla artması
bazen kuşları yuvalamalarında yakalar ve kuluçkanın
sıradan biçimini tersine çevirir. Yumurtaları sıcak tutmaktan ziyade serin tutmak gerekir. Küçük Antilop'ta sıcak ve boğucu bir baharda, çok ince bir otun barınağında mutsuz bir şekilde bulunan bir çift çayır kuşunun yuvasının yanından sık sık geçme fırsatım oldu. Onları
geceye yakın bir zamanda otururken hiç yakalayamadım, ama öğle vakti ayakta duruyorlardı,
ya da hazineleri ile güneş arasında, acınacak şekilde ayrılmış gagalarıyla yarı baygın bir şekilde onun üstünde eğiliyorlardı. Bazen ikisi birlikte,
kanatları açık ve yarı kalkık bir şekilde,
sonunda beni, onlara kalıcı bir barınak için biraz branda ayırmaya zorlayan bir sıcaklıkta, bir gölge noktası oluşturuyorlardı. O ülkede, bir sığır otlağını
kapatan bir çit vardı ve on beş mil uzunluğundaki direkleri boyunca, her gölge şeridinde bir veya iki kuş
bulunacağından emin olunabilirdi; bazen serçe
ve şahin, kanatları sürüklenmiş ve gagaları açık, öğle vaktinin beyaz ateşkesinde eğilmiş.

Eğer insan ilk başta, Tanrı'nın elinden çıkan en ıssız topraklarda bu kadar çok insanın nasıl yaşadığını, orada ne yaptıklarını ve neden orada kaldıklarını merak etmeye meyilliyse, orada yaşadıktan sonra bu kadar merak etmez. Bu uzun kahverengi topraklardan başkası, duyguları böylesine ele geçiremez. Gökkuşağı tepeleri, yumuşak mavimsi sisler, baharın
ışıltılı ışıltısı, lotusun cazibesine sahiptir. Zaman duygusunu kandırırlar, böylece
orada yaşamaya başladıktan sonra, bunu yapmadığınızı fark etmeden
her zaman gitmek istersiniz. Orada yaşamış olan madenciler ve sığır yetiştiricileri,
bunu size akıcı bir şekilde olmasa da, vurgulayarak, toprağı lanetleyerek
ve oraya geri dönerek söyleyeceklerdir. Bir kere, Tanrı'nın dünyasında solunabilecek en ilahi, en temiz hava
oradadır. Bir gün dünya bunu anlayacak ve tepelerin rüzgarlı tepelerindeki küçük vahalar, hasta, evden yorgun yavrularını iyileştirmek için liman olacak. Orada cevher ve topraklarda büyük bir zenginlik vaadi var, ancak bu sudan ve işlenebilir koşullardan çok uzakta olması nedeniyle bir zenginlik değil, ancak insanlar buna hayran kalıyor ve imkansızı denemeye teşvik ediliyor.

Salty Williams'ın boraks bataklığından Mojave'ye, doksan mil boyunca, su fıçılarıyla dolu patika arabasıyla on sekiz ve yirmi katırlık takımları nasıl sürdüğünü anlatmasını dinlemelisiniz. Sıcak günlerde katırlar içki için öylesine delirirdi ki, su kovasının şangırtısı onları korkunç, sakat sesler ve koşum zincirlerinin karmaşasına sürüklerdi, Salty ise yüksek bir koltukta oturur, gözlerinde güneş ışığı ağırlaşır, sakinleştirici küfürler ederdi, ta ki gürültü tamamen bitkinlikten kesilene kadar. O yol boyunca sığ mezarlardan oluşan bir sıra vardı; Sıcak mevsimde getirilen her yeni hamal çetesinden bir veya iki kişiyi
bırakmayı beklerlerdi. Fakat öğle molasında uyarı yapılmadan vurulan bataklık işçisini kaybettiğinde Salty işini bıraktı; "çok sıcak" olduğunu söyledi. Bataklık işçisini, çakalların onu kazıp çıkarmasını önlemek için
üzerine taş koyarak gömdü ve yedi
yıl sonra çam ağacının başlığındaki kalemle çizilmiş çizgileri okudum, hala
parlak ve hava almamış.

Fakat ondan önce, Mojave sahnesine doğru giderken, Salty ile tekrar karşılaştım
Indian Wells'i geçerken, yüzü yüksek koltuktan, hasat ayı gibi bronzlaşmış ve kızarık, on sekiz katırının üzerindeki altın tozunun arasından beliriyordu. Toprak onu çağırmıştı.

Çöl havasındaki elle tutulur gizem duygusu, çoğunlukla
kayıp hazinelerle ilgili masallar doğurur. Eğer bir söylentiye inanırsak,
çarpık sınırlarının bir yerinde külçelerle dolu bir tepe vardır; biri saf gümüşle dikişli; Kızılderililerin yemek kapları yapmak için toprağı kepçelediği ve onları saf altın taneleriyle kokan
şekillendirdiği eski bir killi su yatağı. Çöl kenarlarında sürüklenen, sarımsı tepelerin görünümüne bürünmüş yaşlı madenciler,
bu tür hikayeleri ikna edici bir şekilde anlatacaklardır. O topraklarda biraz kaldıktan sonra
kendi hesaplarına inanacaksınız.
Bir sorudur ki,
çölün yanlara doğru giden ve kıvrılmadan
çarpıp duran küçük boynuzlu yılanı tarafından ısırılmak,
kaybolmuş bir maden geleneği tarafından ısırılmaktan daha iyi değil midir.

Ve yine de--ve yine de--belki de beklentiyi karşılamak için yazıldığında çöllüğün trajik anahtarına düşmek
değil midir? Ne kadar çok isterseniz o kadar çok
elde edersiniz ve bu arada hoşluğun çoğunu kaybedersiniz. Sierras'ın doğu yamacının eteğinden başlayıp, giderek daha az yüksek tepe sıralarıyla Büyük Havza'ya doğru yayılan ülkede, büyük bir şevkle yaşamak, kanlı kan ve zarif sevinçler yaşamak, günlük işlerinizi Atlantik kıyısı Devleti olabilecek bir alanda, hiçbir tehlike olmadan ve bizim düşünce tarzımıza göre, özel bir zorluk olmadan yapmak mümkündür. Her neyse, çöle sadece onu yazmak için giden insanlar, efsanevi Hassaympa'yı icat eden insanlar değildi; bu sulardan içen varsa bile, artık gerçeği çıplak gerçek olarak göremezler, ama hepsi romantizmin rengiyle ışıldar.

Yedi yıllık iki gezimde bundan içmiş olmam gereken ben, buna değdiğinden eminim.

Çölün bir insana verdiği tüm bedellere karşılık, derin nefesler, derin uykular ve yıldızların bir araya gelmesi gibi telafiler sağlar. Gecenin duraklamalarında Keldanilerin çölde yetişmiş bir halk olduğu yeni bir güçle ortaya çıkar. Yıldızlar geniş, berrak göklerde, engelsiz yükselişlere ve batışlara doğru hareket ederken, ustalık duygusundan kaçmak zordur. Büyük, yakın ve titrek görünürler; sanki ilan etmeye gerek olmayan görkemli bir
hizmete gitmişler gibi. Gökyüzündeki istasyonlarına dönerek, zavallı dünyayı hiç hesaba katmadan endişelendirirler. Ne orada yatan, izleyen sizler, ne de çalılıklarda duran ve uluyan zayıf çakal. CERISO'NUN SU YOLLARI

Kurak mevsimin sonunda Ceriso'nun su yolları, eğimli çimenlerde beyaz bir kurdeleye dönüşür, gopher, yer sıçanı ve sincap yuvalarına doğru belirsiz ve yelpaze şeklinde yayılır. Ancak insan gözü için ne kadar belirsiz olursa olsun, buralarda seyahat eden tüylü ve tüylü insanlar için yeterince açıktır. Sıçan ve sincap türünün göz hizasına inildiğinde,
bir insanın üç katı yüksekliğindeki ağaçların yoğun plantasyonlarında meydana gelselerdi, bizim için kolayca geniş ve kıvrımlı yollar olabilecek şeyleri algılarsınız.
Çim ormanında bir fare yolu oluşturmak için sadece ince bir çoraklık ipliği yeterlidir. Küçük insanlar için su yolları, tabelalar gibi kokularla birlikte kırsal yollar gibidir.

İnsan yüksekliği, patikaları incelemek için
en şanssız yüksekliktir. Yüksek bir tepenin önüne, diyelim ki Kara Dağ'ın çıkıntısına, geriye ve aşağıya Ceriso'nun çukuruna bakarak çıkmak daha iyidir. Çimler onu kapladıktan sonra bile toprağın sürekli bir
ayak basılmış izlenimini ne kadar uzun süre koruduğu garip. Yirmi yıl
önce, Kara Dağ'da kısa bir madenciliğin altın çağı, Ceriso boyunca bir sahne yolu oluşturdu, ancak tekerlek izleri olan paralel çizgiler yükseklikten karanlık ve iyi tanımlanmış görünüyor. Ceriso'da yürürken, bunun herhangi bir
işaretini aramak boşunadır. Bu yüzden vahşi yaratıkların Lone Tree Spring'e inerken kullandıkları tüm yollar, aynı zamanda şahinlerin
seviyesi olan bu seviyeden beyaz olarak haritalanmıştır. Ceriso'da en iyi zamanlarda bile çok az su vardır ve o az tuzlu ve iğrenç kokulu su, ancak Ceriso'nun kenarının aşağı ülkeye doğru
kırıldığı tek bir ardıç ağacının yanında, yemyeşil otların ve su teresinin ortasında sürekli bir taze tatlı içecek deresi vardır. Kurak mevsimde, bir adamın bir günlük uzun yolculuğu için başka su yoktur.
Kara Dağ'ın eteklerine kadar doğuda ve kuzeyde ve güneyde saymakla bitmez, küçük kemirgenlerin, sıçan ve sincap türlerinin yuvaları vardır.
Adaçayının altında sığ tavşan formları ve su birikintilerinin
kuru kıyılarında ve siyah kaya parçalarının arasında, vaşak, tilki ve çakal inleri vardır.

Çakal, gerçek su cadınızdır, topraktan kör suyu serbest bırakana kadar en küçük nemli kokulu toprak noktasında koklayıp patileyen, koklayıp tekrar patileyen kişidir. Birçok su kuyusu, bir Kızılderilinin bile aramayacağı yerlerdeki tepelerin zayıf serserileri tarafından tespit edilen bundan daha fazlası değildir. Birçok bilge ve meşgul insanın görüşüne göre, dağ halkı kış yağmurlarının sonu ile yenilenmesi arasındaki on aylık süreyi içki içmeden geçirir; ancak su yollarının yanında geçirilecek
günleri ve geceleri olan gerçek bir aylak buna katılmayacaktır. Dediğim gibi, yollar Ceriso'nun çok gerisinde, belirsiz bir şekilde başlar ve baharın oluğunda geniş, beyaz, sertçe çiğnenmiş bir şekilde tek bir açıklıkta birleşir. Ve o yönde yolcu yoksa neden patikalar?

Tavşanların ve içlerinde koşan tüylü insanların ince, uzak yollarıyla
yaralanmayan bir arazi bulamadım. Nadiren dokunulan bir su birikintisi aramaya girişin ve patikalar genel yönünüzle aynı doğrultuda ilerlediği sürece doğru olduğunuzdan emin olun, ancak sizinkini hiç de hafif bir açıyla kesmeye başlarlarsa, hedefinizin solunda veya sağında bir noktaya doğru birleşirlerse, haritalar veya hafızanız ne derse desin, onlara güvenin; onlar _biliyor_.

Ceriso'da gündüzleri çok durgundur, bu yüzden o beyaz dövülmüş yolların kanıtı olmasa, çöl gibi görünebilir.
Kurak mevsimde güneş sıcaktır ve günler onun parıltısıyla doludur. Ara sıra görünmeyen bir çakal sürüsüne belirsiz bir noktadan gelen uzun, kederli bir sızlanmayla işaret verir, ancak öğleden sonradan önce hiçbir şey kıpırdamaz. Bu, şahinlerin adanın üzerinde uçmaya başladığı zaman, küçük insanların işlerine devam ettiğinin bir işaretidir.

Çok dikkatsiz bir kullanıma düştük, vahşi yaratıklardan sanki saatin işleyişini engelleyen bir sınırlamayla bağlıymış gibi bahsediyoruz. Birbirlerinden
ve diğerlerinden
dediğimizde, gece avcılarıdır, belki de bu doğrudur, çünkü beslendikleri şeyler karanlıkta daha kolay bulunur ve
gündüzleri yiyeceklerin daha bol olduğu koşullara kendilerini nasıl ayarlayacaklarını iyi bilirler. Ve alışılmış performansları çok keskin bir göz, daha keskin bir koku alma, hızlı bir kulak ve insanın övünmeye cesaret edebileceğinden
daha iyi bir görüntü ve ses hafızası meselesidir. Bir çakalın ininden
çıktığını ve zihninde günlük öldürme işini nereye yapacağını düşünün.
Neyin onu belirlediğini çok iyi bilemezsiniz, ancak çok kolay bir şekilde karar vermiştir. Kısa dörtnala koşar veya koşar, çok belirgin duraklamalarla yukarı ve aşağı işaretlere bakar, rotasını biraz değiştirir, doğru rotasını
yönlendirmek için ileri ve geri bakar. Dar ve dik, keskin tepelerle çevrili vadimdeki çakalların, uzun geçitlerde ufuk çizgisinin zirvelerinden geçerek, başlarını bir tarafa eğerek, şu veya bu burunun solunda veya sağında kalmaya devam ettiklerine ikna oldum.

Sık sık bir çakalı takip ettim, belki de havada asılı duran eğik kanatlı bir leş yiyicinin akşam yemeği ihtimalini işaret ettiği yere kadar, kırsal kesimde, ve bir adamın, bir tepelik bölgeye alışkın ve biraz temkinli bir adamın aynı noktaya gideceği gibi bir iz buldum. Burada çok az örtünün olduğu bir alandan kaçınmak için bir sapma, orada daha iyi yolu seçmek için bir vadinin kenarında bir duraklama, ve genellikle en iyi yoldur, ve amacını en büyük çaba tasarrufuyla dile getirmek. Seyavi zamanından beri geyikler beslenme alanlarını derin karların başlangıcında vadi boyunca, Kara Kaya üzerinden, Charley's Butte'de nehri geçerek ve doğrudan Waban'daki kış meralarına giden en kolay kanonun ağzına doğru kaydırdılar. Bu yüzden, sahip oldukları patika uzun süredir sürülmüş toprakla
kırılmış olmasına rağmen, yine de geçiyorlar; ancak geyiklerin Sierras'tan çıktığı Tinpah Deresi'nin ağzından, derenin, Kara Kaya'nın ucunun ve Charley's Butte'nin Waban Geçidi'nin eteğindeki geniş gölgelik alanla aynı hizada olduğu kolayca görülebilir. Ve bununla birlikte geyikler, Charley's Butte'nin neredeyse tek olası sığlık olduğunu ve vadinin en kısa geçiş yolu olduğunu öğrendiler. Vahşi yaratıkların, ayın değişimleri dışında, yaşam biçimleri için önemli olan her şeyi
öğrendikleri anlaşılıyor. Birkaç sinsi tilki veya çakal gördüm,
dağ duvarının arkasından aniden yükselmesiyle şaşırmış, giderek artan parıltısına doğru gizlice sokulmuş, yakınlardaki çalıların arasından gizlice onu izliyor,
hazırlıksız ve kimliğinden yarı emin olmadan, zirvelerden uzaklaşana kadar, ve sonunda eski bir şakayla uyuklayan birinin tüm havasıyla
kaçıp gidiyor. Ay, gezinirken kurnaz hayvanlar için bir tür bezginlik olmalı, muhtemelen zamansız yükselişlerle önceden planlanmış bazı
şeyleri mahvedebilir. Ama tekrar iz sürmek için; öğleden sonralarının Ceriso'sunda uyanan, tavşanları sığ yapılarından
kovan çakallar ve üzerlerinde süzülüp salınan şahinler, içgüdünün mekanik dürtülerinden dolayı orada değiller, eski deneyimlerden küçük yavruların tohum toplamaya ve su yollarına başlamak üzere olduğunu bildikleri için oradalar. Tavşanlar başlar, uzun, hafif sıçrayışlarla patikayı takip eder, bir gözleri ve kulakları tepelere doğru dikilir, oradan bir çakal her an
üzerlerine inebilir. Tavşanlar aptal bir halktır.
Sadece kendi türleriyle kavga ederler, pençelerini ayak yerine
kullanırlar ve et yiyenlere yemek sağlamaktan başka varoluşlarının bir sebebi yokmuş gibi görünürler. Uçarken kendi elastikiyetlerinin toprağından
geri sıçrarlar, ancak pınara doğru giderken ağırbaşlı bir tempoyu korurlar.
Onları cezbeden genç su teresidir ve toplumun zevkleridir, çünkü
nadiren içerler. Akarsuların aktığı yerlerde bile
otlarda biriken nemi tercih ediyorlar gibi görünüyor ve yağmurdan sonra
genç adaçayının tepelerinde yakalanan berrak damlaları nazikçe içmek için
kalkıp kalçalarının üstünde görüldükleri görülebilir. Ama içmeleri gerekir, çünkü onları
kapımın önünden geçen derede sabah ve akşamları sık sık gördüm. Lone Tree Spring'de yeterince uzun süre beklerseniz er ya da geç hepsi içeri girecek. Ama burada çiftleşmeleri tamamlanıyor ve
bir bulut gölgesi veya uçuşan yaprak gibi çok az şeyden korkmalarına rağmen,
biraz oyun dolu saatler geçirmeyi başarıyorlar. İlkbaharda vaşak kara kayadan
onların üzerine iniyor ve kızıl tilki onları alıp
karanlıkta geri dönüyor. Gündüzleri şahin ve kartal onları gölgeliyor ve çakal
her zaman ve her mevsimin kendisine ait olduğunu biliyor.

Sığırlar, Ceriso'da varsa, sabah ve akşam içerler,
geceyi komşu tepelerin sıcak, son ışıklı yamaçlarında geçirirler,
günün aydınlığıyla birlikte kıpırdanırlar. Bu yarı vahşi benekli boğalarda, daha önceki bir soyun alışkanlıkları devam eder. Kendilerine yatak yapmalarının üzerinden uzun zaman geçmiş olmalı, ancak yatmadan önce köpekler gibi
kendi etraflarında dönerler. Çıplak ve taşlı zemini, batıya bakan tepelerin açık cephelerini seçerler ve gruplar halinde yatarlar. Genellikle yaz sonuna doğru sığırlar sürülür veya kendi başlarına dağ çayırlarına giderler. Bir yıl, başıboş bırakılan veya vaquerolar tarafından
gözden kaçırılan asi bir yaşındaki tay, mevsim sonuna kadar devam etti ve böylece bahara gelen başka bir ziyaretçiyi daha kaçırmış olabilirim. Bir sabah, yarı yenmiş leş kara
kayanın dibinde ve pınarın deresinin yanındaki nemli toprakta, bir puma, dağ aslanı veya hayvana ne ad veriliyorsa onun ayak tabanları yatıyordu.
Öldürme akşamın erken saatlerinde yapılmış olmalıydı, çünkü pumanın pınara iki kez gittiği anlaşılıyordu; et yiyen hayvan da yiyene kadar az içtiğinden, beslenmiş ve içmiş olmalı ve kara
kayada yattıktan sonra tekrar yiyip içmiş olmalıydı. Ne kadar yol kat ettiğini kimse bilmiyordu, ancak ikinci gece tekrar gelirse çakalların ona avından çok azını bıraktığını gördü.

Kimse küçük balıkların pınarı ne kadar seyrek ve hangi saatte ziyaret ettiğini söylemeye cesaret edemiyor. O kadar çok sayıda var ki, her biri ilkbaharın sonu ile kış yağmurlarının ilki arasında bir kez gelse bile, hala su izleri olurdu. Porsukların, tepelerden eğik bir şekilde
gelen ışıktan dolayı sarı bir renk aldığında su içtiğini gördüm. Sığ yerler buluyorlar ve ayaklarını ıslatmaktan
istemiyorlar. Sıçanlar ve sincapların sabah dokuz gibi geç saatlerde
kaynakları ziyaret ettiği gözlemlendi. Kaynağın yakınında yaşayan ve bütün gün çalışmak için uyanık kalan daha büyük spermofiller, belirli bir saatte gelip gidiyorlar ve az miktarda su içiyorlar. Yarı aydınlık günlerde uzun aralıklarla, çayır
ve tarla fareleri patika boyunca nazikçe dolaşıyor. Bu ziyaretçilerin hepsi geceleri dikkatlice izlenemeyecek kadar küçükler, ancak sık geldiklerine dair kanıt olarak,
çıtırdayan otların arasında millerce ötede izlenebilen patikalar var. Nadir gecelerde, çalıların arasında ot yetişmeyen yerlerde ve kum aya beyaz gümüş gibi parıldarken, onları tohum toplamak için sayısız iş için oradan oraya koştururken görürsünüz, ancak
pınarın yakınındaki varlıklarının başlıca tanıkları elf baykuşlarıdır.
Bu yuvaları istila eden, açgözlülüğün benekli tüyleri alacakaranlıkta başlar
kaynağa doğru uçar, giderken çekirgeler, kertenkeleler ve küçük, çevik yaratıklarla beslenir, tarla farelerini uyurken yakalamak için yuvalara dalar, kendi kapılarındaki sincaplarla savaşır ve büyük sayılar halinde tek ardıca doğru inerler. Şimdi baykuşlar suyu kendi başına pek sevmezler. Bildiğim kadarıyla bir tanesini içerken veya yıkanırken yakalamadım, ancak mesa boyunca gece gezintilerinde
atların ayaklarının altından dere kenarları boyunca uçarlar. Pınarın yakınında büyük sayılarda bulunmaları, beslendikleri şeylerin varlığını gösterir. Pınarın yakınında hışırtı ve yumuşak ötüşmeler tüm gece boyunca devam eder, nadiren ölümcül acı çığlıkları duyulur. Hepsinin kendi tepeciklerine dönmelerinden önceki gün açıktır ve eğer biri onları korkutmamak için dikkatli bir şekilde takip ederse, onları yamaçtan yukarı doğru takip etmek mümkündür.

Ceriso'da sürü halinde dolaşan tepeli bıldırcınlar, su yollarının en mutlu müdavimleridir. Sabah içkilerinde hiçbir gizlilik yoktur.
Yaklaşık olarak yuva yapanlar ve onlarla beslenen herkes uykuya dalarken, büyük sürüler hareket eden bıldırcınların o tuhaf erime hareketiyle patikalardan aşağı akar, cıvıldar, iter ve omuzlar. Sığ sulara sıçrarlar, zarifçe içerler, mükemmel tüylerinin üzerine küçük duşlar
serpiştirirler ve yumuşak, memnun seslerle
çalılıklara karışırlar, tüylerini temizler ve şakalar yaparlar.

Bıldırcınlardan sonra, serçeler ve yerde yaşayan kuşlar
son derece açık sözlülükle ve bolca gevezelikle yıkanırlar; ve öğle vaktinin ortasında şahinler
konaklayarak soluk soluğa otururlar, kanatları eğiktir ve sıcaktan dolayı
tüm düşmanlıklara ateşkes ilan ederler. Bir yaz, alt vadiden bir yol koşucusu geldi, dikizleyip araştırdı ve serçelerin
su banyolarına asla sabredemedi. Kendi abdestini çalılıkların
temiz, umut dolu tozunda alırdı; ve ne zaman sabahki sıçramalarına denk gelirse, parlak
tepesini aşağı indirir, parlak kuyruğunu vücudunun seviyesine doğru eğip, en çok parlak zehirli bir yılana benzeyene kadar, onları tiz küfürlerle ve savaş hileleriyle korkuturdu. Sonra aniden, tam bir küçümsemeyle
çukurdan aşağı eğilip dengede giderdi, sadece bir iki gün sonra geri dönüp aptal bedenlerin hala orada olduğundan emin olmak için.

Ceriso'da yaklaşık beş mil ötede ve tamamen görüş alanının dışında, Saline Flat'ten Black Mountain'a doğru giden kadim patika yolunun yakınında, görmek için patikadan çıkmaya değer bir su işareti vardır. Herhangi bir sıradan
şey tarafından rahatsız edilmeyecek kadar büyük taşlardan yapılmış bir dairedir,
arasına benzer taşlardan oluşan iki paralel sıra ile çevrili bir açıklığı vardır,
bunların arasına, dairenin karşı kenarına değen bir ok yerleştirilmiştir,
karga uçuşu gibi pınara işaret eder. Bu, Shoshones'ların eski,
şüphesiz su işaretidir. Hala Tuz Kuyuları ve Mesquite vadilerindeki çöl sıralarında ve Waban yamaçlarında bulunur. Ceriso'nun diğer tarafında, siyah kayanın başladığı yerde,
kaynaktan yaklaşık bir mil uzakta, daha eski, unutulmuş bir halkın eseridir.
Buradaki kaya tamamen volkaniktir, kristalimsi beyazımsı bir yüzeyle
çatlamıştır, ancak dışarıda fırın siyahlığına kadar aşınmıştır.
Kaynak etrafında, kabilelerin toplanma yeri olması gereken yerde,
günümüz Kızılderilileri için hiçbir anlamı olmayan garip resimler ve sembollerle
çizilmiştir; ancak kayanın başladığı yerde, beyaz kalbine mesafe sembolünün üzerinde işaret eden bir ok ve dalgalı çizgilerle dolu bir daire oyulmuştur: "Bu
yönde üç [ölçüm birimi bilinmiyor] tatlı su kaynağı var; onu arayın."

ÇÖPÇÜLER

Serap üreten bir Eylül sabahı, rancho El Tejon'daki elli yedi çit direğinin her birinde bir tane olmak üzere elli yedi atmaca, beyaz eğimli yolcuların kamyonetleri Canada de los
Uvas'tan aşağı ağır ağır ilerlerken, ciddi bir şekilde oturuyordu. Üç saat sonra sadece kanatlarını çırpmış veya direklerini değiştirmişlerdi. San Joaquin'in geniş, loş vadisinde mevsim sonu
titretici derecede sıcaktı ve hava pamuk gibi esiyordu. Tüm bunların arasında atmacalar çitlerde ve alçak tümseklerde, kanatlarını yelpaze şeklinde açarak oturuyorlardı. Onların sonu yoktu ve cennet gibi kokuyorlardı.
Başları öne eğikti ve tüm iletişimleri nadir, korkunç bir vıraklamaydı.

Vahşi yaratıkların artışı, beslendikleri şeylerle orantılıydı: ne kadar çok leş varsa o kadar çok atmaca. Üçüncü ardışık kurak yılın sonu onları inanılmaz bir şekilde üretti. İlk yıl bıldırcınlar seyrek çiftleşti; ikinci yıl yabani yulaflar hiç tohum olgunlaştırmadı; üçüncü yıl, sığırlar başları durmuş su yollarına doğru
yürürken öldüler. Ve o yıl leş yiyiciler tüm plato boyunca ve ağaçsız, yuvarlanmış tepelerde veba kadar karaydı. Açık günlerde
kendilerini yukarı havaya çıkardılar ve orada saatlerce
hareketsiz asılı kaldılar. O yıl aralarında akbabalar vardı, kanatlarının altındaki beyaz lekelerle ayırt edildiler. Tüm saldırganlıklarına rağmen
görkemli bir uçuşları var. Ayrıca kendi aralarında iyi sayılabilecek niteliklere sahip olmalılar, çünkü sosyaldirler, klansal dememek için.

Çok iğrenç bir trajedidir bu, ölen vahşi hayvanlar ve leş yiyici kuşlar. Açlıktan ölmek yavaştır. Ağır başlı,
sert kemikli sığırlar verimsiz patikalarda sendeler; uzun,
sabırlı aralıklar boyunca ayakta dururlar; yatarlar ve kalkmazlar. İlk
darbeye tutulduklarında gözlerinde korku vardır, ama sonrasında sadece dayanılmaz bir yorgunluk. Sanırım aptal yaratıklar, daha fazla hayal gücüne sahip olan üstleri kadar ölüm hakkında bilgi sahibidir. İlk acıdan sonra eşit nefes almaları, onun kaçınılmazlığına bir övgüdür. Bir sonraki öğünü karşılayabilecek olanın
sepet kaburgalı sığırlardan hangisi olduğunu söylemek için güzel bir ayrımcılık gerekir, ama leş yiyiciler pek hata yapmaz. Biri avına doğru eğilir ve sürü onu takip eder.

Bir kere yere düşen sığırlar günlerce ölmek zorunda kalabilir,
boyunlarını yere doğru uzatırlar ve yavaş gözlerini daha uzun aralıklarla devirirler.
Akbabaların her zaman zamanı vardır ve nefes tamamen geçene kadar gagaları düşmez veya pençeleri vurulmaz. Leşçileri temizlemek için
doğanın ekonomisi şüphesizdir, ancak boğazında bir kurt
bu iğrenç gözlemcilerin uzun süre takip etmesinden ve bazen tünemesinden daha kısa bir acı olacaktır. Şimdi bu
uzun, açgözlülükle gözetlenen sıkıntıda bir adam olduğunu varsayalım! Timmie O'Shea Armogossa Flats'ta üç gün boyunca susuz kaldığında, Uzun Tom Basset onu
herhangi bir patikadan değil, akbabaların eğildiğini gördüğü noktalara doğru hemen giderek buldu. Tom, kanatlarının çırpışını duyabildiğini ve gölgelerine bastığını söyledi, ancak O'Shea ikinci günden sonra ne düşündüğünü hatırlayamıyordu. Arkadaşım Ewan, San Juan Tepesi'nden döndüğünde, diğer şeylerin yanı sıra, savaşın tüm katliamının
cenaze ekibinin önünde sürü halinde yükselen eğik siyah kanatların görüntüsü kadar bağırsaklarını döndürmediğini söyledi. Şahinlerin çıkardığı üç tür ses vardır, bunlara nota demek imkansızdır, gürültülü ve temel. Kısa bir alarm sesi ve sıradan bir konuşmanın tüm amaçlarına hizmet edecek şekilde değiştirilmiş bir tonda aynı hece vardır. Yaşlı kuşlar yavrularına bir tür gırtlaktan kıkırdarlar, ancak herhangi bir aşk şarkıları varsa duymadım. Yavrular yuvada biraz uluyor, gürültüden çok nefesle. Şahin yuvası bulmak nadirdir, yetişkinler herhangi bir tür yuva bulmak nadirdir; bu şeyler sadece çocukların başına gelir. Ancak bunu bir iş haline getirerek, geniş, sessiz toplarda veya yalnız, tepesi dağların gözetleme yerlerinde, üç veya dört kişi birlikte, bodur ağaçların tepelerinde veya göğe açık çürümüş uçurumlarda onlara rastlayabilirsiniz. Akbabanın sürü halinde yaşaması muhtemeldir, ancak her dişinin her yıl kuluçkaya yattığı her an fark edilen az sayıdaki yavrudan bu pek olası görünmemektedir. Yavru kuşlar beslenirken
boyutlarıyla ve havada yaşlı kuşların aşınmış ön tüyleriyle kolayca ayırt edilebilir. Yavrular ilk yiyecek aramalarında yuvadan çıktıklarında
kaba ve basit bir gururla dolu ebeveynler,
tarif edilemez bir şekilde geğirme, oburca zevkten kıkırdarlar. Küçükler çekiştirip boğuşurken eğlenceli olurdu, eğer neyle beslendiklerini unutabilseydik. Akbabanın yuvasına veya yavrularına söylentiden daha fazla yaklaşılamaz. Güney Sierra'larda kalırlar ve görünüşe göre, leş olmadığında kendi hesaplarına öldürmeye yetecek kadar cesurdurlar. Çobanı kamptan kampa, avcıyı tepeden eve takip ederler
ve hatta elinin altındaki sakatatı bile götürürler.

Akbaba, büyüklüğü ve haydut tavırları nedeniyle saygıyı hak eder, ancak
o kasvetli bir kuştur ve saldırganlığında atmacanın samimi tatmininden hiçbirine sahip değildir.

İç bölgelerdeki leş yiyicilerin en az itiraz edileni, çöl sıralarında sıkça görülen kuzgundur, yerel olarak "leş kargası" olarak adlandırılır.
Daha yakışıklıdır ve böyle bir havası vardır. Alışkanlıkları iyidir ve sevimli özelliklere sahip olduğu söylenir. Bir Şoşon kampındaki evcil bir akbaba çok
sporun hedefi olur ve bundan zevk alırdı. Neredeyse konuşabiliyordu ve çocuklarla birlikteydi, ama tam bir hırsızdı. Kuzgun yoluna çıkan çoğu şeyi yer, - yumurtalar ve yerde yuvalayan kuşların yavruları, hatta tohumlar,
kertenkeleler ve çekirgeler, ki bunları ustaca yakalar; ve ne olursa olsun, bir çakalın yanından asla bu kadar yumuşak bir şekilde geçmesine izin vermeyin, kuzgun kanat çırparak yukarı
çıkıp gider; çünkü çakalın aşağı çekebildiği veya burnunu çıkarabildiği her şey leş kargası için de et olur.

Ve leş kargalarının ülkesinde, öldürmek için ininden asla bir çakal çıkmaz, önce nerede toplandıklarını görmek için yukarı bakar. Rüzgarlı bir sabah, çizgisiz, düz platoda, ikisinin birbirlerine gizlice, makul bir kayıtsızlık varsayımıyla, ancak şüphesiz bu konuda belli bir miktarda iyi anlayışla bakışlarını izlemek yeterli bir uğraştır. Bir keresinde, leş yiyiciler için kötü bir zaman olan yeşil otlaklı bir yılda, aynı leşle beslenen iki atmaca, beş kuzgun ve bir çakal gördük ve sadece çakal onlarla birlikte olmaktan utanıyor gibiydi. Muhtemelen vahşi yaratıkların birbirine bağımlılığını ve kendi türlerinin işlerine dair farkındalıklarını asla tam olarak takdir etmiyoruz. Pasteria'dan Tunawai'ye kadar Tejon'da uzanan beş çakal, gruptan uzaklaşan bir antilopu indirmek için bir bayrak yarışı planladığında, izlemek için yanımda, Mt. Pinos'tan bir kartal aşağı indi, atmacalar görünmez eterden belirdi ve şahinler küçük çocuklar gibi sokak kavgasına doğru geldi. Tavşanlar çalılıkta oturdular ve kulaklarını dikleştirdiler, av onlara yaklaşırken kendilerini bir kez olsun güvende hissettiler. Mavi alakargaların anlatmak için can attığı hiçbir şey derin ormanda olmaz. Şahin porsuğu, çakal leş kargasını takip eder ve atmacalar
hava istasyonlarından birbirlerini izler. Bilmeye değer olan şey, yeni nesillerin komşularının işlerinden ne kadarını
kendi başlarına öğrendikleri ve ne kadarını da büyüklerinden öğrendikleridir.

Leşçilerin menzili o kadar geniştir ki,
bu tür bir yerde çok az veya çok sayıda olduklarını, aksini söyleyen bir görgü tanığı olarak söylemek asla güvenli değildir.
Leş neredeyse atmacalar orada toplanır ve
üç günlük yolculukta bir tane daha göremezsiniz.
Mojave'den Red Butte'a giden yol tamamen çöldür, otlak yoktur ve
bir su deresi bile yoktur. Güneyde çok az yağmur yağdığı bir yılda, sürüler ve sürüler bu yol boyunca binlerce kişiye kadar yüksek sıradağların sürekli otlaklarına
sürüldü. Uzun, yavaş bir patika, ayak bileklerine kadar
acı tozla dolu, yavaş rüzgarda yükselen ve sürünen sığırların sırtları boyunca
hareket eden. En kötü zamanlarda üçte biri çam ağacı gibi
açılır ve yolda düşer. Red Rock'ın geçitlerinde, koyunlar pis bir
yolda yığılmıştı; gündüz güneş vuruyordu. Bu karmaşaya ülkenin dört bir yanından gelen atmacalar, akbabalar ve çakallar geldi, böylece Tejon, Ceriso ve Küçük Antilop'ta ülkeyi temiz tutmaya yetecek kadar leşçi yoktu. Tüm o yaz ölüler açıkta mumyalandı veya acı suların bataklıklarında yavaşça yere düştü. Bu arada Red Rock'tan Coyote Holes'a ve Coyote Holes'tan Haiwai'ye leşçiler tıkınıp durdular. Çakal, kendi avını tercih ederek kendi isteğiyle bir leşçi değildir, ancak genel olarak tembel bir köpek olduğundan, leş yemeye daha yatkındır, çünkü bu daha kolaydır. Kızıl tilki ve vaşak, açlıktan biraz baskı altında olduklarından, başka herhangi bir hayvanın avını yerler, ancak normalde kendiliğinden ölen şeye dokunmazlar ve elle tutulan yiyeceklerden aşırı derecede çekinirler. Çok temiz ve yakışıklı, görünüşte akrabalığını tamamen yalanlayan, Clark'ın kargası, dağ kamplarının o leşçisi ve yağmacıdır. Ona yaygın adı olan "Kamp Hırsızı" denmesi caizdir: bunu hak etmiştir. Çöple yetinmez, yemek çuvallarını gagalar, bütün patatesleri çalar, domuz pastırması için bir oburdur, ambalaj kutularında delikler açar ve tenekeden başka hiçbir şey onu yıldırmaz. Bu arada, kampçının ayaklarının altından teselli kırıntıları
alıp götüren sincapları ve serçeleri
hakaret etmeyi ihmal etmiyor. Kamp Hırsızı'nın gri tüyleri, siyah ve beyaz çizgili kanatları ve ince gagası, bazı tüneme
hileleriyle, kendisini ağaçkakanlar arasında göstermeye çalışmakla suçluyor; ancak
davranışları tamamen karga. Daha yüksek çam kuşaklarını sık sık ziyaret ediyor ve bir alakarga gibi
gürültülü, tiz bir sesi var ve kendisi ve neşeli kuyruklu sincaplar kampı ne kadar temiz tutuyor! Hiçbir kırıntı, soyma veya yumurta kabuğu parçası
yanlış gitmiyor.

Kamp ne kadar yüksek olursa olsun, orman sınırının üstünde değil, çakal, vaşak veya kurt için çok
yüksek değil. Sıradan kampçının şikayeti, ormanın çok durgun olması, vahşi yaşamdan yoksun olmasıdır. Ama
yabani bir şeyin veya kendi türünden olmayan ihmal edilmiş bir avın cansız bedenini
bulursunuz? Ve gece boyunca kamptan uzakta sakatatları çıkarın ve ertesi gün
yattığın ayak izlerine bakın.

İnsan ormanda dolaşırken büyük bir gaf yapar ve ayıdan başka
biri bu kadar çok gürültü yapar. Önceden çok iyi uyarıldığı için, güvenli bir şekilde saklanamayan çok
aptal veya çok
cüretkar bir hayvandır. En kurnaz avcı bile sırayla avlanır ve avından
bıraktığı şey başkası için et olur. Doğanın ekonomisi budur, ancak bununla birlikte
insanın işlerinin yeterince hesabı yapılmaz. Konserve kutuları yiyen hiçbir leşçi yoktur ve hiçbir vahşi şey orman zemininde buna benzer
bir çirkinlik bırakmaz.

CEP AVCI

Onunla ilk tanıştığım zamanı çok iyi hatırlıyorum. Akşam karanlığında beyaz giliaların evliliklerini gözetlemek için yürürken, yanık adaçayının belirgin
kokusunu kokladım. Uzaklara taşınan ve genellikle bir kampoodie'nin yakınlığını gösteren bir kokudur, ancak düz platoda Diana'nın adaçayından daha uzun hiçbir şey görünmüyordu. Tepelerinde, genç beyaz bir ayın altında alacakaranlık başlarken, titrek bir duman hayaleti uzanıyordu ve sonunda Cep Avcısı'nın dost canlısı çalılıkta kuru bir kamp kurduğunu gördüm. Kumda terzi gibi oturmuştu, kahve cezvesi kömürlerin üzerindeydi, akşam yemeği tavada hazırdı ve kendisi de sohbet etmek istiyordu. Topallayan eşekleri, adaçayının verdiğinden daha ıslak bir lokma bulmak için avlanmaya gittiler ve onu hiç endişelendirmediler.

Ondan sonra sık sık rüzgarlı geçitlerde veya çöl tepelerindeki su birikintilerinde dolaşırken ona rastladık ve yaşam tarzının çoğunu öğrendik. Küçük, kambur bir adamdı, yüzü, tavırları ve konuşması hiç de karaktersizdi, sanki küçük avlanmış şeylerin, çevresinin koruyucu rengini alma yeteneğine sahipmiş gibi. Giysileri hatırlayabildiğim kadarıyla moda değildi, sadece üzerlerinde tencere siyahı bolca işaretler vardı ve ağzı açık bir şekilde dolaşma gibi tuhaf bir tarzı vardı, bu da ona yeterince yaklaştığınızda, bitmek bilmeyen, sözsüz bir şarkıyla meşgul olduğunu fark edene kadar boş bir bakış veriyordu. Çok uzaklara seyahat ederdi ve bunu yapmak için uzun zaman harcardı, ancak mutfak düzenlemelerinin sadeliği temeldi. Fasulye için bir tencere, bir kahve tenceresi, bir tava, ekmek karıştırmak için bir teneke kutu - ihtiyaç olduğunda eşekleri bununla beslerdi - bunlarla batı dünyamızın yarısını dolaşıp geri dönmüştü. Tanışmamızın çok erken bir döneminde bana dağlara yiyecek olarak götürmenin iyi olduğu şeyleri açıkladı: yapışkan bir şey, çünkü "tencereleri kirletirdi"; "suyu" olan bir şey, çünkü bu avantajlı bir şekilde paketlenmezdi; ve fermente olma olasılığı olan bir şey. Silah kullanmazdı, ancak bıldırcın ve güvercinler için su birikintilerinin yanına tuzaklar kurardı ve alabalık ülkesinde bir olta taşırdı. Sürüsüne göre bir veya iki eşek beslerdi, bu başlıca mükemmellik için, patates kabuklarını ve yakacak odunu yerlerdi. Dağ eteğinde bir atı vardı, ancak çöle geldiğinde, sadece mesquite ile beslendiğinde, dikenlerden fasulyeleri toplama zorunluluğuyla karşılaştı, bu da onu dikenlerin bir zevk olduğu yük hayvanlarını kullanmaya yöneltti.

Sanırım hiç kimse ilk niyetle cep avcısı olmaz. O,
yetenekle
doğmuş olmalı ve kristalleşmeyi başlatan
test tüpüne musluk gibi fırsat gelir. Arkadaşım, Lee Bölgesi'nde bin dolarlık bir
cebe vurana ve mesleğine başlayana kadar
birkaç önemli şey olmuştu. Bir
cebin, kendi kendine veya daha fakir bir
şeyin damarında oluşan küçük bir zengin cevher gövdesi olduğunu bilmelisiniz.
Neredeyse her mineral çıkıntısı, eğer çok fazla emek harcamadan
bunlara rastlama şansına sahipseniz, böyle şeyler içerir. İyi bir
cebe sahip olan bir adamın yapması gereken mantıklı şey, kendini işe almak ve
tepelerden uzak durmaktır. Mantıklı olan şey, başka bir tane aramaya koyulmaktır. Cep Avcısı arkadaşım yirmi yıldır arıyordu.
Çalışma kıyafeti bir kürek, bir kazma, tabağından daha temiz tuttuğu bir
altın tava ve bir cep büyüteciydi. Bir su yoluna geldiğinde, yatağındaki çakılları "renkler" için temizlerdi ve camın altında bunların uzaktan mı yoksa yakından mı geldiğini belirlerdi ve böylece gözetleyerek, altın içeren çıkıntının akıntısının dereye doğru yayıldığı yeri bulana kadar dere boyunca ilerlerdi; sonra da doğru damara gelene kadar topun yanından yukarı doğru ilerlerdi. Sanırım küçük ceplerin en iyi göstergesinin bir demir lekesi olduğunu söylemişti, ancak cep avcılığı için kendimi eğitilmiş hissetmek için madencilerin konuşmalarının akışını asla yeterince anlayamadım. Susuz tepelerde, kör olukların ve yukarı kaldırıldıklarından beri soğumamış gibi görünen çok katmanlı tabakaların tüm kıvrımlarının içine ve dışına çalıştığı başka bir yöntemi daha vardı. Seyahati, Sierras of the Snows'un doğu yamacından, o sıradağların kıyı tepeleriyle birleştiği yerden başladı ve o yamaçtan Truckee Nehri ülkesine kadar uzanıyordu, orada uzun soğuk kuzeye doğru ilerlemesini engellemişti. Sonra çöle doğru uzanan neredeyse paralel sıradağlardan birinden veya diğerinden aşağı doğru ilerledi ve böylece Mojave Nehri'nin çukuruna doğru indi, kumda unutulmaya doğru
kazındı, büyük, gizemli bir ülke, yalnız, misafirperver olmayan, güzel, korkunç bir ülke. Ama orada hiçbir zarar görmedi; ülke ona bir gopher veya porsuğa tahammül ettiği gibi tahammül etti. Tüm sakinleri arasında insana en az
kaygı duyan oydu.

Bir maden ülkesinde yetiştirilen birçok garip insan türü vardır, her tür diğerinin tuhaflıklarını hor görür, ama hepsinin arasında Cep Avcısı'nı temiz, arkadaş canlısı konuşmasıyla en kabul edilebilir buldum.

Anılarında, solgun kumlu eski madencilerin "kyote-ing"inden, yani ıssız bir tepenin merkezinde bir çakal gibi (halk dilinde kyote) tünel kazmasından daha fazla renk vardı. Böyle biri, belki de, zayıf bir kurşunda katlanılabilir bir cevher gövdesi bulmuştur - terimleri doğru anlayabileceğime asla güvenilemeyeceğini unutmayın - ve onu hiçbir kâr elde etmeden, umut ederek, kazarak ve umut ederek kırsal kayanın kalbine kadar takip etmiştir. Bu adamlar, kendilerini talih duvarının hemen arkasında sanarak, zamanla zararsızca delirirler - çok sevimli ve basit adamlardır, aklınıza gelen her şeyi onlara para ödünç vermek dışında yapmak iyidir. Ben de
"gıda kazığı" olan, bulmak üzere oldukları çıkıntılar nedeniyle un, domuz eti ve kahveye izin verdiğiniz o ikna edici günahkarları tanıdım; ancak bunların hiçbiri Cep Avcısı kadar değerli olmadı. Sizden hiçbir şey istemedi ve kendi yaşam tarzına neşeli bir tercihte bulundu. Eğer buna uygun bir yapınız varsa, bu mükemmel bir yoldu. Cep Avcısı, kötü havayı bilmediği ve dışarıda oldukları sürece her yerin eşit derecede mutlu olduğu bir noktaya gelmişti. Elementlerle doygun hale gelip onları hiç hesaba katmamanın ne kadar sürdüğünü bilmiyorum.
Ben bir fırtınanın parıltısını ve coşkusunu, uzun tozlu rüzgarların mücadelesini, kayalardaki canlı gök gürültüsünün oyununu,
ne de fırtına fiziksel dayanıklılığı aştığındaki keskin yorgunluk endişesini asla aşamam. Ancak maden arayıcıları ve Kızılderililer, ölüme kadar bedenlerinde kalan bir tür hava kabuğu edinirler.

Cep Avcısı, doğanın şiddeti ve insanların şiddetiyle yıkımı görmüştü ve kendini, insanları öldüren veya iyiliklerine göre onları bağışlayan bir Tüm-bilgeliğin pençesinde hissetmişti; ancak hastalıktan
ölmek hakkında hiçbir şey bilmiyordu, yalnızca buna asla katlanmaması gerektiğine inanıyordu. Dağın tüm cephesini değiştiren fırtınaların olduğu yıl Grape-vine Canon'daydı. Tüm gün fırtınanın kanadının altına girmişti, onu geçmeyi umuyordu, ancak geceye kadar onunla birlikte seyahat ettiğini
buldu. Ondan sonra da devam etti, diye düşündü, sabit bir sağanak yağmur, ancak güvenli bir şekilde derin bir uykuda olduğu için kesin olarak söyleyemedi. Ancak hava içgüdüsü uyumaz. Gece, tepenin arkasındaki gökyüzü yağmurda dağıldı ve fırtınanın kükremesi rüyalarına taşınıp karıştı, böylece hala uykuda olan onu ayağa kalkıp yolundan
çekilmeye yöneltti. Sonunda onu uyandıran şey, dizginlenemeyen selden önce aşağı inen çam kütüklerinin sesi ve su duvarı geçerken çalıların arasında tutunduğu yerde onu kamçılayan köpük girdabıydı. Bill Gerry'nin kulübesine doğru ilerledi ve Bill'i yedi mil ötedeki Üzüm Asması'nın ağzındaki bir kum setinin üzerine
çıplak ve parçalanmış bir şekilde yatırdı. Orada, güneş doğduğunda ve yağmurun öfkesi tükendiğinde, Cep Avcısı onu bulup gömdü; ancak kendi kaçışını
Güçlerin anlaşılmaz iyiliğinden başka hiçbir kapıya koymadı. Cep Avcısı'nın yolculukları onu sık sık, gizli bir gücün, toprağın kabuğunun altında köstebek gibi kötülük yaptığı Hot Creek'in ötesindeki o gizemli ülkeye götürdü. O mahallede iş başında olan her ne ise ve halk arasında şeytan olduğu düşünülüyorsa, zaman ve mevsim olmaksızın araç ve yön değiştirir. Sinsi bir sıcaklıkla tüm yamaçlara doğru tırmanır, tepede çam ormanlarının öldüğünü fark edene kadar tahmin edilemez ve iyi bir kereste bloğunu yakıp buhara ve yıllar öncesinin unutulmuş, kekleşmiş çatlaklarında fışkırmaya geri döner. Bazen berrak bir derenin ortasında mavi-sıcak ve köpüren bir şekilde dağılır veya sığlıkta esen,
haşlayan bir bataklık oluşturur. Bu patlamalar Cep Avcısı için saygın bir mahallede kötü şöhretli bir evin sahip olduğu türden hastalıklı bir ilgiye sahipti, ancak bana getirdiği hikayeleri her zaman madencilerin konuşmalarının ve batıl inançların izlerini içeren açıklamalarından daha ilginç buldum. Bu Cep Avcısı ormanların mükemmel bir dedikoducusuydu ve onu "ipuçlarından", "vuruşlardan" ve "temaslardan" uzaklaştırabildiğimde, derelerin gelgitleri, Black Mountain'daki pinon mahsulü ve Mesquite Vadisi'ndeki kurtlar hakkında büyüleyici küçük sohbetlerle dolu olurdu. Sanırım, gerekli ev ve arkadaşlık duygusu için hayvanlara ve ağaçlara ne kadar bağımlı olduğunu
hiçbir zaman bilmedi, onlarla her zamanki yerlerinde buluşup onları buldu, -- ilkbaharda Pine Creek'e gelip çimenli kıyılardaki barınaklardan alabalık
çıkaran ayı, Lone Tree Spring'deki ardıç ve Paddy Jack's'teki bıldırcın. Beyaz Dağ'ın güneyindeki Waban'da, düz,
rüzgarla eğimli sedirlerin alçak çadırlar ve gölge ve barınak koyları oluşturduğu,
yabani koyunların karda kışladığı bir yer var. Oduncu ve maden arayıcıları
bana bundan bahsetmişti, ancak Cep Avcısı bu gerçeğe
katılmıştı. Kışın başlamasıyla ilgili olarak, aniden çıkan büyük fırtınaları beklerken,
en yakın patikadan geçmeyi denemiş,
öğlen vaktinde tırmanışa başlamıştı.
Soğuklaştı, kar kalın ve kör edici bir şekilde
yağmur yağdı ve
yolu beyaz bir lekeyle sildi; fırtına sürüklenmesi geldi ve
işaret noktalarını kesti, erken karanlık yükselen sürüklenmeleri gizledi.
Cep Avcısı'nın anlattıklarına göre, nerede olduğunu biliyordu, ancak tam olarak söyleyemedi.
Üç gün önce, kısa bir su ödeneğinde, ayak bileklerine kadar kaygan kumda, Ölüm Vadisi'nin batı kolundaydı; şimdi Waban'ın yükselişindeydi, dizlerine kadar ıslak kardaydı ve her iki durumda da tek izin verilen şeyi yaptı - yürümeye devam etti. Her halükarda bir kar fırtınasında yapılacak tek şey budur. Yaşam tarzında büyümek için yer olan yaratık içgüdüsü onu sedir barınağına götürmüş olabilirdi;
her neyse, karanlıktan yaklaşık dört saat sonra buldu ve sürünün ağır nefes alışını duydu. Eğer bu noktada hiç düşünüyorsa, aptal koyunlarıyla fırtınadan gecikmiş bir çobana rastladığını düşünmüş olması gerektiğini söyledi; ama aslında hiçbir şeye dikkat etmedi
sadece paketlenmiş yünlerin sıcaklığına ve uykudan ölü gibi aralarına sokuldu. Sürü gece kıpırdanırsa, yakın kalmak ve fırtınanın geçmesine izin vermek için uykulu bir şekilde kıpırdandı. Sabah onu uyandırana kadar her şey böyleydi
beyaz bir dünyada parlıyordu. Sonra Tanrı'nın vahşi koyunlarının etrafında dikilip, sedir çatının altında büyük boynuzlarını sallayıp, karın harikasına baktıklarını görünce ruhu sarsıldı. Işığın gelmesiyle ondan biraz uzaklaşmışlardı ama ona daha fazla aldırış etmediler. Işık genişledi ve karın beyaz köşkleri,
yükseldikleri denizin göksel maviliğinde yüzdüler. Bulut sürüklenmesi
dağıldı ve topların içinde dalgalanarak kırıldı. Lider, sürüyü harekete geçirmek için
sedyeye hafifçe vurdu, aniden sürüklenmeleri aldılar,
Waban yamaçlarında aşağı ve uzağa doğru uçmaya en yakın olan o uzun hafif sıçramalarla. Bir Cep Avcısının başına böyle bir şey geldiğini düşünün! Ama
birçok arzulanan şansa düşmüş olmasına rağmen,
genel olarak hayvanlar hakkında gerçeği öğrenmekte garip bir şekilde beceriksizdi. Kurbağaların zehirine ve yılan sokmalarına karşı tılsımlara inanıyordu ve -bu yüzden onu asla affedemezdim- arkadaşım çakallara karşı tüm madenci önyargılarına sahipti. Hırsız, sinsi ve hırsızın oğlu, vahşi doğanın bu küçük gri köpeği için kullandığı en dostça kelimelerdi.

Elbette bu kadar çok aradığında ara sıra daha fazla veya daha az değerli ceplere rastladı, aksi takdirde yaşam tarzını sürdüremezdi; ancak büyük çıkıntıları kaçırmada küçük çıkıntıları bulmada olduğu kadar şanslıydı. Tonopah ülkesinin her yerini gezmişti ve birkaç yıl içinde bölgenin ne olacağına dair bir şey
bulmadan yüzen bir şey
getirmişti. Kaliforniya Rand'ının tam çıkıntısından parçalar kopardığını iddia etti, ama bunları
getirmeye değer bulmadı, ancak bunların hiçbiri onu yüzsüzleştirmedi.

Bir keresinde, dik bir patikada sırt çantasını taşırken bulduğumuzda, bazı eşyalarının İngiliz romanlarının gerçek "yeşil çantası" olan yeşil
çantalara sarıldığını gördüm. Bu kiracısız Batı'da o kadar uyumsuz bir hatırlatma gibi geldi ki, geniş, loş vadiye bakan patikanın yanına inip yeşil
çanta hakkında bilgi edindim. Yıllar önce Londra'da aldığını söyledi ve
yurtdışına çıktığını ilk o zaman öğrenmiştim. "Büyük grevlerinden" birinden sonra Büyük Tur'a katılmış ve oradan sadece yeşil
çantalar getirmişti; bu çantaların ihtiyaçlarını ve bir tutkusunu karşılayacağını düşünüyordu. Sonuncusu, zengin olup Londra'nın son derece burjuva kesiminde yer edinmekten başka bir şey değildi. Zengin İngiliz orta sınıfının, arzulayacak kadar üst düzey nezaket ve zorbalık edip himaye edecek yeterli sayıda küçük balıkla birlikte, durumu onun hayal gücüne hitap ediyor gibi görünüyordu, ancak elbette bunu bu kadar kaba bir şekilde ifade etmemişti. O zamanlar, iki veya üç yıl sonra, terk edilmiş bir araziden on bin dolar aldığını, onu memnun edecek türden bir şans olduğunu ve harcamak için Londra'ya gittiğini öğrenmek benim için yeni bir haber değildi. Toprak, onu umursadığı kadar özlemiyor gibiydi, ancak ben onu özlüyordum ve onu en az olası durumlarda bekleme numarasını unutamıyordum. Bu nedenle, bir veya iki yıl sonra, dumanlı alacakaranlık izini takip ederek,
damlayan bir pınarın çukuruna kadar, tanıdık olana karşı keskin bir hisle gittim ve ateşin yanında bir kahve
tenceresiyle
bir tavayla bir adama rastladım. Cep Avcısı olduğunu görünce şaşırmadım. Hiçbir
insan kaderinden daha güçlü olamaz.

ŞOŞON TOPRAĞI

Şoşon Toprakları'nda olduğum doğru, ancak ondan önce, çok daha önce,
onu Winnenap'ın gözlerinden, pembe bir anı sisi içinde görmüştüm ve onu her zaman hiç var olmayan ışıkta bir samimiyet duygusuyla görmeliyim. Kampoodie'deki altın yamaçta oturan,
Acı Göl'ün karşısındaki Mutarango'nun mor tepelerine bakan,
şifacı, bir konuşma denizindeki küçük, kutsanmış
adalar gibi, mutlu yerlerini birer birer çizdi. Çünkü o bir Şoşon olarak doğmuştu, Winnenap'tı; ve
ismi, karısı, çocukları ve kabile ilişkileri Paiutelerden olmasına rağmen, düşünceleri Shoshone Topraklarına doğru özlemle döndü.
Bir zamanlar Shoshone olan her zaman Shoshone'dur. Winnenap, Paiuteler arasında ihtiyatla yaşadı ve yüreğinde onları hor gördü. Ama istediği zaman makul bir İngilizce konuşabiliyordu ve Shoshone Topraklarından olsaydı her zaman konuşurdu.

Beyazların otoritesinin sonu gelmez hale getirdiği uzun barış için Paiutelerin rehin olarak korumasına girmişti ve kabilede artık hiçbir düzen veya onu yasal olarak sınırlayabilecek hiçbir güç olmasa da, onurunu ve kaybolmuş akrabalarının sözünü kurtarmak için eski geleneği sürdürdü. Paiutelerin sınırlarında çocuklarının çocuklarını görmüştü ama en çok kendi millerce uzanan kumunu ve gökkuşağıyla boyanmış tepelerini seviyordu. İtiraf etmeliyim ki, rehinliğinin başlangıcından beri onları görmemişti; ama her yıl yağmurların sonuna doğru ve
güneyden gelen güneş bize ulaşmadan önce, şifacı ot toplamak için dağlara giderdi ve
tekrar geldiğinde, yüzünün yeni cesaretinden ve anılarının yeni renginden, Şoşon Ülkesi'nde
yalnız ve gözetlenmemiş olduğunu anladım.

Kamp alanından o ülkeye ulaşmak için, güneye ve güneye doğru gidilir,
gelgitsiz büyük gölün dudak-dudak-şakırtılarının duyulduğu yerden ve
güneyden doğuya doğru yüksek, engebeli bir bölgenin üzerinden, millerce adaçayı ve
başka hiçbir şeyin olmadığı. Böylece boyalı tepelerin ülkesine varılır,--eski kırmızı
krater konileri, mineral toprakların israfçı yatakları, sıcak, keskin kaynaklar,
ve cüzzamlı bir topraktan çıkan buhar jetleri. Tepelerden sonra kara
kaya, kraterlerden sonra püsküren lav, kül saçılmış, inanılmaz kalınlıkta ve keskin, kıvrımlı yarıklarla dolu. Bilmeyenler için yolu işaretlemek üzere uçurumların yüzüne derin bir şekilde oyulmuş resimli yazılar var. Kara kayanın tam kenarında, toprak geniş, süpürücü bir çukurda aşağı doğru iniyor, bu da Shoshone Toprakları.

Güneyde toprak çok mavi tepelerle yükseliyor, mavi çünkü sık ormanlarla kaplı,
ceanothus ve manzanita, geyiklerin yuvası ve Shoshone'ların sınırı. Doğuya doğru toprak, kırık sıralar, saf çölün dar vadileri ve gökyüzüne yükselen devasa mesalar boyunca çok uzağa gidiyor,
doğu ve doğu ve hiç kimse sonunu bilmiyor.

Bighorn, wapiti ve kurtların ülkesi, atmacaların yuvalama yeri, bulutla beslenen ağaçların ve içkisiz yaşayan vahşi şeylerin ülkesi. Her şeyden önce, kreozot ve mesquite diyarıdır. Mesquite, tüm bu çölde Tanrı'nın en iyi düşüncesidir. Açıkta yetişir, dikenli, tıknaz, sık yetişmiş ve demir köklüdür. Uzun
rüzgarlar cereyanlı vadilerde hareket eder, savrulan kum alt dalları doldurur ve doldurur, piramit şeklindeki kumulları yığar, tepelerinden mesquite dalları yeşil bir şekilde
gelişir. Sürüklenmenin on beş veya yirmi fit altında,
yağmurun nüfuz edemediği yerde, ana gövde büyür,
genellikle bir yarda kalınlığa ulaşır, meşe kadar dayanıklıdır. Shoshone Toprakları'nda büyük kereste için kazılır; bu güneydeki kumlu alanlarda olur.
Masa üstü sıralarda daha yüksekte, ardıç ve pinon ağaçlarının her biri ayrı,
yuvarlak ve yayılan yeşillik yığınları halinde durur. Aralarında, ancak her biri kendi başına, pürüzsüz, açık alanlarda, uzun tüylü ot tutamları.

Çöl tepelerinin duygusu budur, yeterince yer ve yeterince zaman vardır. Ağaçlar kubbeleri tamamlayacak şekilde büyür; her bitkinin mükemmel bir işlevi vardır. Kalabalık tarlalarda sık sık yetişen zararlı otlar serbest alanlarda gelişmez. Bir Kızılderiliyle yeterince uzun yaşarsanız, o veya
yabani şeyler size bu sınırlarda yetişen her şey için bir kullanım alanı gösterecektir.

Ülkenin tarzı oradaki yaşamın kullanımını belirler ve toprak
kendi tarzından başka bir şekilde yaşanmayacaktır. Şoşonlar ağaçları gibi yaşarlar, aralarında büyük boşluklar vardır ve çiftler ve aile grupları halinde seyrek su kaynaklarının yanında çitle çevrili kulübeler kurarlar. İkiden fazla wickiup çok büyük bir sayı oluşturur. Barınakları hafif inşa edilmiştir, çünkü
geyiklerin beslendiği ve tohumların olgunlaştığı yerleri takip ederek çok ve uzaklara seyahat ederler, ancak
orada yaşayan diğer yaratıklardan daha yalnız değillerdir.

Yılın tamamı biraz bu şekildedir. Pinon hasadından sonra klanlar, kabile zorluklarının yıllık ayarlaması ve şifa dansı, evlilik ve yas ve intikam ve yararlı bilgilerin alışverişi için sıcak bir güney yamacında toplanırlar; örneğin, geyikler beslenme alanlarını değiştirmişse, yabani koyunlar Waban'a geri dönmüşse veya bazı kaynaklar dolu veya kuruysa. Burada Şoşonlar kışı sürü halinde geçirir, sepet örer ve derin kar ülkesinden getirilen büyük av hayvanlarını avlarlar. Ve bu kısa ilişki, türlerinden sahip oldukları tek faydadır, çünkü artık savaş yoktur ve eski zanaatlarının çoğu kullanılmaz hale gelmiştir. Yaşamın yalnızlığı, bitkilerde olduğu gibi insanlarda da kendi amaçlarına yönelik belirli bir yuvarlaklık ve yeterlilik üretir. Herhangi bir Şoşon ailesinin kendi içinde insan tohumu, çoğalma ve yenileme gücü, yiyecek, giyecek ve barınak, şifa ve güzellik için potansiyelleri vardır. Yağmur bitip gittiğinde, Eden'den doğuya doğru yolculuk edenlerin içgüdüsüyle harekete geçerler ve her biri eşi ve yavrularıyla birlikte kuşlar gibi eski yuvalama yerlerine giderler. Shoshone Toprakları'nda baharın başlangıcı - oh, o yumuşak harikası! - tütsü dumanı gibi bir sis, beyazımsı bodur çalıların üzerinde bir yeşillik örtüsü, gümüş kumlu toprakta bir renk ağıdır. Kış yağmurlarının kısa mevsiminde ayaklarınızın altında aniden kırılan, ipeksi tüylü veya dikenli yapışkan yapraklarla veya hiç yaprak olmadan, sayısız ışınlı çiçeğin üzerini kimse örtemez. Çoğunlukla sabah ve akşam çiçek açarlar ve güçlü tohum
vericilerdir. Az yağmurlu yıllarda savrulmuş kumların üzerinde kapalı ve güvenli bir şekilde yatarlar, böylece bazı türler soyu tükenmiş gibi görünür. Uzun fırtınalı yıllarda o kadar sık ​​çiçek açarlar ki hiçbir at onları ezmeden geçemez. Bu yıllarda tepelerin vadileri eğrelti otlarıyla ve
büyük bir tırmanan asma karmaşasıyla dolu.

Tıpkı mesa alacakaranlıklarının baykuşun aşk çağrısında sesli notaları olması gibi, çöl baharı da yaslı güvercinler tarafından seslendiriliyor.
Üreme zamanından önceki dumanlı sabahlarda hoş ve tatlı geliyorlar ve
çok sayıda bulundukları yerlerde güvenle su aranıyor. Hala pınarların yanında, güvercinler içmeye geldiğinde Şoşonların onlara ok attığı
kurnaz çalı barınakları bulunur.

Şimdi aynı Şoşonlara gelince, daha kuzeydeki bir kabileye ait olan isme hakları olmadığını iddia edenler var; ancak
onlar bu kelimeyle anılacaklar ve bir Kızılderiliyi ismiyle çağırmaktan
daha büyük bir suç yoktur. Geleneklerine ve tüm
uygun kanıtlara göre, Paiuteler tarafından oradan
kovulan, mevcut sınırlarının çok kuzeyinde ve doğusunda yaşayan büyük bir halktı. İki kabile arasında eski düşmanlıkların kalıntıları vardır.

Belleği, Paiute ülkesinin sınırının Şoşonlar için bir son nokta olduğu zamana kadar uzanan Winnenap, bir keresinde bana, kendisinin ve bir başka çocuğun, unutulmamış bir pınarda, sınırların biraz ötesinde bir atmaca yuvası keşfettiklerini anlatmıştı. Ve ikisi de o yuvaları
soymak için yaktılar. Ah, hiçbir amaç olmaksızın, sadece çocukların yuvaları soyması gibi, çok eskiden beri, eğlence olsun diye, sahip olmak, tutmak ve diğer çocuklara aşırı bir hazine olarak göstermek ve sonra atmak için. Böylece, tam olarak istemeden, ama cesaretle nefes nefese, bir vadiden yukarı, adaçayı çalılıklarının üzerinden ve kayaların arasından, keskin gözlerinin akbabaların yerleştiğini gördüğü engebeli çamlara doğru süründüler.

Şifacı bana, bu noktada her zaman titrek bir zevkle,
başarıdan cesaret alarak, hala ağaçtayken,
kendileriyle kendi toprakları arasında geçen bir Paiute av grubunu gördüklerini söyledi. Sabahın ortasıydı ve tüm gün boyunca çocuklar karanlıkta süründüler, süründüler ve kaydılar, kayadan çalıya, çalıdan kayaya, kaktüs çalılıklarında ve çıplak kumda, her zaman korkudan terleyerek, toz burun deliklerinde ve nefes vücutta hıçkırıkta kalana kadar, etrafa ve uzağa doğru birçok mil, ta ki tekrar kendi topraklarına varana kadar. Ve tüm bu süre boyunca Winnenap, tek geyik derisi giysisinin gevşekliğinde o atmacanın yumurtalarını taşıyordu! Genç Şoşonlar genç bıldırcınlar gibidir, beslenme ve saklanma konusunda eğitim almadan, uygar çocukların asla öğrenemediği şeyleri, ilk tehlike veya yabancılık belirtisinde hareketsiz kalmayı ve hareketsiz kalmaya devam etmeyi öğrenirler. Yemek konusuna gelince, bu esas olarak istekli olma meselesi gibi görünüyor. Çöl Kızılderililerinin hepsi chuck-walla, tavuk gibi lezzetli, narin beyaz ete sahip büyük siyah ve beyaz kertenkeleler yerler. Hem Şoşonlar hem de
çakallar, tomurcuklarla beslenerek, susuz kalarak ve kış boyunca kumda yuva yaparak bilinen yirmi beş yıllık bir süre yaşamayı başaran _Gopherus agassizii_ kaplumbağasının etine düşkündür. Görünüşe göre kurak bölgelerde çoğu tohum besindir, çoğu meyve yenilebilir ve özsuyu olan birçok çalı yakacak odun olarak kullanılabilir.
Mesquite fasulyesi, ister vidalı ister düz bakla olsun, bir öğüne dövülür,
bir tür lapa haline getirilir ve kükürt renkli ve kesmek için bir baltaya ihtiyaç duyulan kekler halinde kurutulursa, uzun yolculuklar için mükemmel bir yiyecektir.
Yabani bal ve petek bal ile suda fermente edildiğinde, hoş, hafif sarhoş edici bir içecek olur.

İlkbahardan sonra, Şoşon Ülkesi'ni ziyaret etmek için en iyi zaman, geyik yıldızının sabah tepelerinin üzerinde bir meşale gibi alçakta ve beyaz asılı kaldığı zamandır. Winnedumah'ı geçip Saline'den aşağı inip tekrar Mesquite Vadisi'nin kenarına kadar çıkın. Çadır almayın, ama isterseniz bir Kızılderili'nin size bir wickiup yapmasını sağlayın, söğütler bir daire şeklinde ekilmiş, bir kemere çekilmiş ve
kurnazca çalılarla bağlanmış, bütün yapraklar ve yıldızları saymak için çatlaklar. Ama Shoshone Ülkesi'ni anlatıp anlatmaya değer kılan Winnenap'tan başkası asla olmadı.

Ve Winnenap' artık olmayacak. O öldü, Paiute'lerin çoğu şifacı gibi.

Kampçı bir şifacı seçtiğinde kura nerede düşerse orada kalır. Bu, bir adamın nadiren aradığı ama giymesi gereken bir onurdur, bir koşullu bir onurdur. Üç hasta onun hizmetleri altında öldüğünde, şifacı hayatını ve görevini teslim etmek zorundadır. Yaralar sayılmaz;
Kızılderililer kırık kemikleri ve kurşun deliklerini anlayabilir, ancak kızamık, zatürre ve çiçek hastalığı büyücülüktür. Winnenap, on beş yıl boyunca şifacıydı. Şifalı bitkileri iyileştirmede hatırı sayılır bir beceriye sahip olmasının yanı sıra, ayrıcalıklarını kurnazca kullandı. Şifacının, hasta başka birinden, örneğin genç neslin çoğunun danıştığı beyaz bir doktordan tedavi gördüğünde, vakayı reddetmesine izin verilir. Ya da, hastayı
görmeden önce, rahatsızlığını şifacının yetkisi dışında olan, örneğin çakal kılığında dolaşan kötü bir ruhun inatına, kesinlikle doğaüstü bir nedene bağlayabilirse ve vakayı ikna edici bir şekilde ifade ederse, cezadan kurtulabilir. Ancak bu çok
ileriye götürülmemelidir. Başka hiçbir şey başaramazsa, saklanabilir. Winnenap, bunu kızamık salgını sırasında yaptı. Yıllık ot toplama etkinliğinden dönerken, Black Rock'ta bunu duydu ve bir kenara döndüğünde, bulunamadı ve hastalık geçene kadar kendi evine dönmedi ve campoodie'nin çocuklarının yarısı üzerlerine boncuklar serpilmiş sığ mezarlarındaydı.

Winnenap'ın hastalarının hikayesinin sıkı bir şekilde saklanmamış olması mümkün. Vadide on iki yıldır bir şifacı öldürülmemişti ve bunun için failler beyazlar tarafından ağır bir şekilde cezalandırılmıştı. Büyük Kar'ın kışında bir zatürre salgını Kızılderilileri neredeyse hiç uyarıda bulunmadan
kaçırdı; gölden kuzeye doğru lav düzlüklerine kadar ter evlerinde ve şifacıların
elinde öldüler. Beyaz doktorun ilaçları bile etkili değildi. Bu vebadan iki hafta sonra Paiuteler şifacılarının ihmalkarlığını düşünmek için meclise toplandılar. Kederden incinmiş ve kendileri için korkuyorlardı; konseyin bir sonucu olarak, her kampoodie'den biri
eski cezaya çarptırıldı. Ancak eğitim ve yerli kurnazlık
genç adamlarda eski adetlere karşı bir sadakatsizlik yaratmıştı, bu yüzden yargı
ceza ve infaz arasında durdu. Three Pines'ta hükümet
öğretmeni inatçı kabileleri tehdit etmek ve kandırmak için nüfuzlu beyazları
dışarı çıkardı. Tunawai'de muhafazakarlar, halkına
ağırbaşlı bir Paiute hatip olan Johnson Sides'ı
o pasifik eski saçmalığı için Nevada'ya gönderdi. Kasabaların vatandaşları yiyecek ve konforla geri döndüler ve böylece bir mevsimden sonra sorun geçti.

Ancak burada Maverick'te okul, hatiplik ve
hafifletme yoktu. Kampoodie'nin üçte biri öldü ve geri kalanı şifacıları öldürdü. Winnenap bunu bekliyordu ve günlerce ailesinden biraz uzakta yürüdü ve oturdu, böylece bir Şoşon'a yakışır şekilde onunla karşılaşabilirdi, şüphesiz ertelenmiş korkunun acısını çekiyordu. Sonunda üç adam gelip selam vermeden ateşinin başına oturduğunda zamanının geldiğini biliyordu.

Onlardan biraz uzaklaştı, çenesini dizlerinin üzerine koydu ve Şoşon Ülkesi'ne baktı, eşit şekilde nefes aldı. Kadınlar
wickiup'a girdiler ve başlarını battaniyeleriyle örttüler.

Kızılderili sadece öldürmekten vazgeçerek vahşiliğinden o kadar çok şey kaybetti ki, cellatlar içki içerek ve kavgacı bir tavır takınarak işlerine koyuldular. Sonunda keskin bir balta darbesi kampoodie'nin görevini yerine getirdi. Daha sonra kadınları onu gömdü ve güneyden gelen ılık bir rüzgar hastalığın gücünü
kırdı ve hatta kabilenin bilgeliğine boyun eğdiler.
O yaz bana Üç'ün isimleri dışında her şeyi anlattılar.

Burada kendi cennetimizi yarattığımız anlaşılıyor, şüphesiz ki ahiretin cennetinde bir elimiz olacak; ve Winnenap'ın nasıl bir yer olduğunu biliyorum: eğer birinin zevkine göre yaşama izni varsa gitmeye değer. Ayakların altında açık kahverengi altın rengi olacak, sümbül ve jasperle
örülmüş, kalsedonla kaburgalanmış olacak ve yine de ilahiler kitabı cenneti olmayacak, sadece Shoshone Toprakları'nın
özgür havası ve özgür alanları olacak.

JIMVILLE--BRET HARTE KASABA

Bay Harte, kendisini taze bir palet ve Batı'dan gelen kendine özgü yerel renkle buldu, tek güvenli şey olarak gördüğü şeyi yaptı ve genç izlenimini daha yeni bir gerçekle rahatsız edilmeden çalışmak üzere götürdü. Jimville'e gitmeliydi. Orada, cevher kaburgalı tepelerde daha fazla hikayenin ve daha iyilerinin ağartılmış kerestelerini bulurdu. Jimville'i, kendi döneminden binlerce yıl sonra, o sınırları neşeyle
dürten ot yiyen, kemikli gövdeli yaşlı kaplumbağa gibi bir hayatta kalma olarak düşünemezsiniz. Jimville yaşlı olduğu için değil, ama o türün "kırk dokuzluları" olmasa bile, yarım yüzyıl önceki tiplerine uygun bir atmosferi var. Jimville'den uzaklaşmanın o kadar zor bir iş olduğu söylenir ki, nüfusun kalıcılığını teşvik eder; gerçek şu ki, çoğu kişi oraya gerçek bir benzerlik veya beğeniyle çekilmiştir. Ancak, o hatırlatıcı koya girip çıkmanın zorluğunu inkar etmiyorum, ben
zavallı bir bedenin büyük zahmetleriyle bu yolculuğu defalarca yaptım.
Nereye giderseniz gidin, Jimville herhangi bir yerden yaklaşık üç gün uzaklıktadır. Kuzeyde veya güneyde, demiryolundan sonra, tüm önceki varoluş durumlarını unutturan, bitmek bilmeyen bir monotonlukta bir posta yolculuğu vardır.

Jimville'e giden yol, Batı'nın üzerinden geçen eski rotalardan satın alınmış, sallanan, hantal, geniş, romantizm kokusuyla dolu eski posta arabalarının mutlu avlanma alanıdır, Vasquez'in kaldırdığı, yüksek koltuklarından habercilerin vurulduğu veya şansları yaver gittiğinde vurulduğu arabalar. Bu, sürücü bozulan bir cıvatayı onarmak için tel aramak için durduğunda sizi rahatlatmak içindir. Sürücünün ısrar ettiği şeye inanmaya sizi hazırlayacak kadar çok şey vardır, yani
tüm o ülke ve Jimville'in tellerle bir arada tutulduğuna.

Jimville'e giderken önce ıssız bir açık araziden geçersiniz, ufukta olup bitenlerin bir ipucuyla, tekerleklerin kumu çevrelediği ve öğle vakti gökyüzünün onu bir çadır gibi nefes nefese kapattığı titrek, beyaz, sıcak bir arazi. Bu yüzden durgun havada; ve rüzgar estiğinde, yolcular için yeterince meşguliyet vardır, sallanan arabanın rüzgar alan tarafını tutmak için koltukları değiştirirler. Bu önemsiz bir şeydir. Jimville sahnesi beş yolcu için inşa edilmiştir, ancak yedi yolcunuz olduğunda, dört sandık, birkaç paket, üç çuval tahıl, posta ve ekspres, size bildirilen yol hakkındaki atasözünü anlamaya başlarsınız. Zamanla, sürücünün yanındaki yüksek koltuğu kullanmayı öğrenirsiniz, burada temiz hava ve en iyi arkadaşlığı alırsınız. Çölün ötesinde, lav düzlükleri yükselir, cüruflar saçılmıştır; dar topların keskin kesici duvarları; fersah genişliğinde, donmuş, siyah kaya birikintileri, dayanılmaz ve yasaklayıcı. Lavın ötesinde, onu püskürten ağızlar,
pürüzlü dudaklı, bulut çizgisine omuzlanmış harap kraterler, çoğunlukla
kırmızı topraktan, kırmızı bir düve kadar kırmızı. Bunlarda biraz çalılık
ve çimen var. O ülkenin anlamının ruhunu, Küçük Pete'i eski bir menfezin kırmızı, tıkalı ağzında koyunlarını beslerken gördüğünüzde anlarsınız, temel bir şiddetin üzerinde parlayan bir tür aptalca pastoral nezaket. Kraterlerin ötesinde, sessiz bir tür yıpranmış, altın içeren tepeler yükselir, birlikte yuvarlanır; sislerle dolu bir vadi; beyazımsı yeşil çalılıklar; ve
parlak, küçük, soluk soluğa kertenkeleler; sonra Jimville.

Kasaba Squaw Gulch'ten taşmış gibi görünüyor ve aslında bu, büyümesinin
sırasıdır. Bully Boy ve Theresa maden grubunun etrafından başlayıp Squaw Gulch'un ortasından aşağı doğru
dere yatağının ağzındaki
ergitme ocağına kadar yayıldı. Yük vagonları yüklerini değirmene eğimin izin verdiği kadar yakın bir yere
döktüler ve Jimville ikisinin arasında büyüdü.
Gulch'un yukarısında seyrek yetişmiş leylak, açelya ve kokulu çiçek açan çalılarla
bir çam ormanı başlar. Squaw Gulch çok keskin, dik, engebeli duvarlı bir vadidir ve Jimville'in içine inşa edilen kısmında sadece bir sokak vardır, yazın kemik beyazı parke taşlarıyla döşeli, yağışlı aylarda ise köpüklü sarı bir sel. Maden ocakları ile teneke kutular ve ambalaj kutularıyla donatılmış küçük kulübeler arasında Silver Dollar barına doğru uzanan patikalar uzanır. Jimville hayatının en güzel zamanlarını yaşarken Silver Dollar aynı paraları bar tezgahına sınır olarak yerleştirirdi, ancak ihtişam kaybolduğunda sahibi onları dışarı çıkardı. Jimville'de üç yüz kişi ve dört bar vardır, ancak buna itiraz edemezsiniz. Şimdi Jimville'in isminin nasıl geldiğini dinleyin. Jim Calkins Bully Boy'u keşfetti, Jim Baker Theresa'yı buldu. Jim Jenkins çadırında bir lokanta açtığında, kapakta "Jimville'deki en iyi yemekler, 1,00 dolar" yazıyordu ve isim öylece kaldı.

Squaw Gulch'un kökenine dair daha fazla insan ilgisi vardı, ama bu hiç de komik değildi. Dimmick'in Aurora'dan gelen squaw'ıydı. Dimmick, New England'lıdan başka bir şey olsaydı, ona mahala derdi,
ama bu onun davranışını iyileştirmezdi. Dimmick bir vuruş yaptı,
Doğu'ya gitti ve karısı olarak gördüğü squaw içmeye başladı.
Aurora ülkesinde bunu söylemenin en açık yolu buydu. İnsan nezaketinin sütü, tıpkı şarap gibi, tat kaybetmesin diye konuşurken çok fazla açılmamalıdır. Yaptıkları da buydu. Kadın, çocuk sahibi olarak
kendi halkına geri dönecekti, ama içki onun
felaketini yarattı. Bu vadinin nehriyle birlikte acıları onu ele geçirdi. Orada Jim
Calkins, maden ararken, onu üç günlük bir bebekle birlikte göğsünde
ufalanarak ölürken buldu. Jim onu ​​son için yüreklendirdi, gömdü ve on sekiz mil yürüyerek Poso'ya geri döndü, çocuk kot gömleğinin kıvrımlarını küçük miyavlama sesleriyle karıştırıyordu ve o yerin kaba saba insanlarından destek aldı. Sonra o günden sonra Squaw Gulch olarak adlandırılan yere geri döndü ve Bully Boy'u keşfetti. Jim bu şansın kendisine ödül olarak verildiğini alçakgönüllülükle düşündü ve ben de ona inandım. Ortaçağda olsaydı bir efsaneniz veya bir baladınız olurdu. Bret Harte size bir hikaye anlatırdı. Beni sadece bir
kayıt cihazı olarak görüyorsunuz, çünkü sizin için en iyisinin ne olduğunu biliyorum; bu balonu kendi nefesinizle
üfleyeceksiniz.

Jimville ile asla doğru düzgün bir ilişkiye giremezsiniz, eğer bir kertenkelenin derisini
yuttuğu gibi edinilmiş önyargılarınızı
soyabilir ve yutabilirseniz. Bir zamanlar kadınsı ilgi görmek isteyen sahne sürücüsü, bunları Nine-Mile House'da barmen hanımdan alabileceğime dair bana güvence verdi. Bu cümle, akşam yemeği sonrası kahveden sonraki tüm mizah anlayışımı Poker Flat beklentisine dönüştürdü. Sahne sürücüsü gerçekten haklı olduğunu kanıtladı, ancak bundan Jimville'in gelenekleri ve kastları olmadığını varsaymamalısınız. Bu şeyleri büyük ölçüde kişisel denklemde çözerler. Neredeyse her davranış özgürlüğüne iyi bir adam, yalancı olmayan, savurgan ve arkadaşlarının kavgalarını destekleyen biri izin verilir. Atabildiğiniz kadar çok alanda, başarabildiğiniz kadar çok iddiada saygı görürsünüz.

Bu muhtemelen, Oakhurst rolü için yapılmış, o bölgelerin centilmen faro satıcısı Bay Fanshawe'ın, tulumlardan oluşan bir toplulukta beyaz gömlek ve redingot giymesini açıklıyor; ve sizi ikna ederek
oyunun hangi hileleri ve oyunları ona yapılırsa yapılsın, bunları sizin nüfuzunuzdaki bir kişi üzerinde
uygulayamayacağını. Ama uyguluyor.
Kendi
anlattıklarına ve tavırlarının kanıtlarına göre bir
din adamı olarak yetiştirilmişti ve kesinlikle bu rol için yetenekleri var. Onu her zaman
sizin bakış açınıza sahip olarak ve sizinle iyi geçinmek için belirgin ama
göze batan bir arzuyla buluyorsunuz. Cinayetlerinin,
kadınlarla olan ilişkisinin ve kadınların ona olan ilişkisinin bir açıklaması için sizi
Calaveras'lı Brown'a ve o çizgideki diğerlerine yönlendiriyorum. Uygunsuzluklarının, Bay Fanshawe'nin iyiliklerinden. Belki de çok fazlaydılar.
Genel olarak, Jimville'in ahlaki ayrımlarının noktası, yabancıların sıkıcılıkla karıştırdığı mizahi takdirin yokluğuyla birlikte bir onur meselesi gibi görünüyor. Jimville'de davranışı tarih olarak görüyorlar ve onu gerçeklerle yargılıyorlar, icat ve dramatik duyguyla rahatsız olmuyorlar.
Lone Tree'de açık bir kavgada bir adamı vuran Wilkins ile olan ilişkilerinde kaba bir eşitlik görüyorsunuz.
Söylentisi, Wilkins orada kaçmadan önce Jimville'e ulaştı. Wilkins'i gördüm, Jimville'in onu gördüğü tek şeydi; aslında, bir kilise fuarı düzenlediğimizde Silver Dollar'a geldi ve pembe ipek bir iğne yastığı satın aldı. Sık sık
ne olduğunu merak ettim. Bazılarımız onunla el sıkıştık, çünkü bilmediğimizden değil, resmi olarak bilgilendirilmemiştik ve orada
olayı kendileri de bilenler vardı. Şerif geldiğinde Wilkins gitmişti ve Jimville bir grup kurup onu geri getirdi, çünkü şerif bir Jimville adamıydı ve biz onun yanında durmak zorundaydık.

Silver Dollar'da kilise panayırı olduğunu söyledim. Orada birçok şeyimiz vardı, danslar, kasaba toplantıları ve Passion Play'in kinetoskop sergisi. Silver Dollar, Jimville'in sınırları Minton'dan Defiance'ın içinden geçtiği kırmızı tepeye kadar uzandığında inşa edilmişti. "Side-Winder" Smith bizim için zemini sildi ve barı arka odaya taşıdı. Panayır, dinleyecek az sayıda kişiye vaaz veren ve hepimizi sırayla gömen çevre binicisinin desteği için tasarlanmıştı. Dansın başlıca günahlar arasında sayıldığı bir tarikata mensup olmasına rağmen, Jimville'in saygınlığının simgesiydi. Yönetim, rahibi gücendirme riskini göze almadı; 11.30'da, fuarın kapandığına dair nazik bir
ilan olarak, başkanın şapkasındaki akşam makbuzlarını ona uzattılar. Şirket ön kapıdan çıktı ve
arka tarafa doğru yürüdü. Sonra dans, hiçbir duygu incinmeden resmen başladı.
Bunlar, Jimville'de yeterince yaygın olan,
ince iç kahkahalarla gözyaşları getiren türden nezaketlerdi.

Bay Fanshawe'den başka, Bay Harte'nin mülkünden Jimville'e yürüyen ve toprak kokan isimler taşıyan başkaları da vardı: "Alkali
Bill", "Pike" Wilson, "Üç Parmak" ve "Mono Jim"; rüzgarlı tepelerin vahşi, utangaç, küfürbaz, güneşte kurumuş terk edilmişleri, her biri bir madene sahip olan veya sahip olmuş ve tekrar bir madene sahip olmayı arzulayan. Gümüş Dolar veya Aynı Eski Şans'ın yıpranmış banklarına, kıyıya vurmuş gemiler gibi uzandılar,
ve konuşmaları "grev", "temas" ve "ana damar" hakkında sonu gelmez bir şekilde devam etti ve kavgalar ve soygunlar, kötülük, musallatlar ve Minietta'nın uğursuzluğu etrafında dönüp durdular, hayal gücü olmadan sert bir şekilde anlatıldı.

Her şeyi tekrar edeceğimi sanmayın; bunları her gün yapmayan insanların bakış açısından
yazılmasını isteyen sizler,
onların konuşmalarından hiçbir tat alamazsınız.

Üç Parmak, Mariposa'nın tarihini anlatırken şöyle diyor: "Kardeşi Bill vurulduktan sonra, ucuza Tom Beatty'den aldım."

Jim Jenkins, "Nesi vardı?" diyor.

"Kim? Bill mi? Abe Johnson onu vurdu; Johnson'ın karısıyla yatıyordu,
ve Tom bana madeni çok ucuza sattı."

"Neden kendisi çalıştırmadı?"

"O mu? Ah, Abe'i bekliyordu ve ülkeyi oldukça hızlı bir şekilde terk etmek zorunda kalacağını hesapladı."

"Ha!" diyor Jim Jenkins ve hikaye akıcı bir şekilde akmaya devam ediyor.

Her yıl bahar telaşı, Jimville'in dağınık nüfusunu, zirveler ve nadiren dokunulan birkaç su birikintisi tarafından yönlendirilerek, her zaman, her zaman altın bir umutla, ıssız çorak sıcak topraklara doğru sürükler. Umut

geliştirir ve zenginleşirler, başkalarını geliştirir ve fakirleşirler ama asla
küskünleşmezler. Tepeler der ki, Hepsi birdir, yeterince altın, yeterince zaman ve peşinizden gelmek için yeterince insan vardır. Ve Jimville'de tepelerin dilini
anlıyorlar.

Jimville, yer kabuğu hakkında pek bir şey bilmiyor, bir "önsezi"yi tercih ediyor. "Bu, tanrılardan gelen bir imadır, eğer
tepelerin kahverengi sırtlarından, damlayan bir pınardan, Coso yolundan geçerseniz,
değerli olanı bulacaksınız. Hiçbir zaman herhangi bir özel sezginin başarısızlığının ilkeyi çürüttüğünü duymadım. Bir şekilde
toprağın ham hali, doğaüstü olanla kişisel ilişki hissini destekliyor. Sizinle iletişimi kesmek için örgütleyici güçler arasında
ekinlerin, şehirlerin, kıyafetlerin ve görgü kurallarının pek fazla müdahalesi yok. Bütün bunlar,
Jimville'de, inanılanı aşan bir açıklamayı kabul etmediğiniz sürece açıklamayı aşan bir durum yaratıyor. Öldürme ve sarhoşluk,
kadınlara imrenme, hayırseverlik, sadelik ile birlikte, belli bir kayıtsızlık,
boşluk, isterseniz, tüm buharlaşmalar,
tencerenin köpürmemesi,--Almanların buna bir kelime uydurmasını istiyor--ekmek kıskançlığı,
kardeşlik ateşi yok. Batılı yazarlar henüz bunu hissetmediler; onlar kanunsuzluk dillerinde çok fazla, ama tanıklık edecekleriniz var
bu kötü niyetlilik değil. Saf Yunancadır çünkü
değersiz olanı
kesip atma cesaretini temsil eder. Bunun ötesinde
hıçkırmadan dayanır, kendine acımadan vazgeçer, ölümden korkmaz, kendini şeylerin düzeninde çok da büyük görmez; hayvanlar da öyle,
Aziz Jerome çölde öyle yaptı, eski günlerde tanrılar da öyle yaptı.
Hayat, onun performansı, sona ermesi, ağzı açık bakılacak ve hayret edilecek yeni bir şey değildir.

İşte tutku ve ölümü de içeren
mükemmel kabul görmüş içgüdünün dinginliği. Sanırım
tüm
çekiçleme ve haykırışlarımızın sonu Jimville'in bakış açısına benzer bir şey olacak. Tek fark süslemelerde olacak.

KOMŞUMUN TARLA

Tanrı'nın her zaman bir tarla için tasarladığı yerlerden biri,
Kearsarge'a doğru yığılan yamacın dibinde, kasabaya doğru hafifçe eğimli, çok düz bir şekilde uzanıyor. Kuzeyde ve güneyde,
alçak eski buzul sırtları, kayalarla dolu ve korunmasız çitlerle çevrili. Doğuda,
meyve bahçelerinin ve köy bahçelerinin bitişiğinde, yabani dikenler ve sürünen otlarla
doldurulmuş. Köy sokağı,
çift sıra halindeki birbirine benzemeyen evleriyle,
tarlanın kenarında aniden kesiliyor ve dere kenarına, ötesine, su kaynağına kadar giden bir patika oluşturuyor.

Tarla, kasaba için pek de değerli değil, çünkü sabana tabi tutulmuyor ve yakacak odun vermiyor, ancak sulama kanallarına düşen ve bahçelerde ve çimenliklerde yabani ot olarak çıkan her türlü yabani tohumu
üretiyor. Ama onu baharın
büyüsünde gülümserken gördüğümden daha fazlasını görmediğimde, arazi satın alıp yanına bir ev inşa edene kadar huzur bulamayacağımı biliyordum, sonradan her saat girip çıkabileceğim küçük bir kapıyla.

Edswick, Roeder, Connor ve Ruffin, komşuma geçmeden önce araziye sahipti.
Ama ondan önce, toprağın mesne efendileri olan Paiuteler, Pine Creek deresinin yanında bir kamp kurdular; ve sonra, toprak için onlarla mücadele ettikten sonra, besleyici otlaklarını büyük ölçüde kendi avantajlarına bulan sığır yetiştiricileri; ve geveze sürüler, az konuşan vahşi, tüylü adamlar tarafından çobanlık edildi, uzun sopalarını birbirlerinin kafataslarına
sayarak beslenme alanına haklarını onayladılar. Edswick, madencilik yaşamının vahşi dalgasının kükrediği ve Kearsarge'ı isyan ettirdiği zamanlarda tarlayı kurdu ve köyün şu anda bulunduğu yere, sığır yetiştiricilerine veya Kızılderililere karşı iddiasını haklı çıkarmak için boşlukları olan bir taş kulübe inşa etti. Ancak Edswick öldü ve Roeder tarlanın efendisi oldu. Roeder, bin tepede sığırlara sahipti ve
uzun bir çöl boyunca pazara doğru yola çıkmadan önce,
kükreyen sürüleri için bir toplama alanı haline getirdi. Tarlayı on beş yıl elinde tuttu ve daha sonra zorluklara
düştüğünde, belirli meblağlara karşı teminat olarak koydu. Teminatları elinde tutan Connor, Roeder'dan daha akıllıydı ve o kadar meşgul değildi. Para, Büyük Kar'ın kışında, tüm patikalar kar yığınlarının altında kaldığında ve Roeder sığırlarını satmak için San Francisco'da uzaktayken geldi. Connor belirlenen zamanda kanunu perçeminden tuttu ve
tarlanın mülkiyeti ona verildi. On sekiz gün sonra Roeder kar ayakkabılarıyla geldi, iki ayağı donmuş ve çantasında para vardı. Uzun süren davada, saha Ruffin'in eline geçti, o tek kollu zeki avukat, Connor'ın avukatı,
çalıdan bir kuşu
çıkaracak kadar dilli,
ve o, mülkiyetini kıskandığım için ona Naboth dediğim komşuma
satıldı.

İlginçtir ki, tüm bu açgözlülük ve yaramazlık dolu insan işgali sahada hiçbir iz bırakmadı, ancak Kızılderililer ve düşüncesiz koyunlar bıraktı.
Köşelerinde çocuklar obsidiyenden yontulmuş ok uçları topluyor,
arasında mutfak çöplükleri ve eski terleme evlerinin çukurları var. Güney köşesinde, kampoodie'nin durduğu yerde, yabancı çalılar arasında zorlukla varlığını sürdüren tek bir "hoopee" çalısı
(_Lycium Andersonii_) ve yakınlarda, evden o kadar uzakta olan üç alçak, dikenli karaağaç ağacı var ki, benim hiçbir araştırmam doğuda veya batıda bir tane daha bulamadı.
Ancak her ikisinin de meyveleri Paiute'ler için yiyecekti, şevkle aranıyor ve Shoshone Toprakları'na kadar güneyde takas ediliyordu. Çobanların kamp yaptığı derenin çatalında, "vida fasulyesi" adı verilen türden tek bir mesquite kümesi var. Tohumlar orada bir koyunun kürkünden sıçramış olmalı,
çünkü burası mesquite'nin yaşam alanı değil ve koyun kamplarındaki diğer tek çalılar dışında, yüz elli mil güneyde veya doğuda hiçbiri serbestçe yetişmiyor.

Naboth, tarlanın en iyi yerinin etrafına bir çit çekmiş, ancak ne Kızılderililer ne de çobanlar bundan vazgeçemiyor. Kamp kuruyorlar ve
kentlerinin sınırlarına
asma kulübeler inşa ediyorlar ve şüphesiz
bu tanıdık görünümde bir yuva hissiyatı yaşıyorlar.

Daha önce dediğim gibi, plato ile kasaba arasında,
içinde tepecikler olmayan, ancak derenin atık suyunun belirli çiftliklere aktığı hafif bir çukurluk olan alçak bir alandır ve en uzunları bir adamın üç katı yüksekliğinde olabilen
karaağaçlar
buradaki en uzun şeylerdir. Dereyi kasabanın besleme borularına dönüştüren su kapısından bir mil yukarıda, su yolunu Kearsarge'ın eteğine kadar uzanan uzun yapraklı çamlardan oluşan bir sıra başlar. Bunlar, yerel botanikçiyi şaşırtan, kolayca belirlenemeyen ve Sierra yamacındaki diğer kozalaklı ağaçlarla
ilişkisi olmayan çamlardır; Kızılderililerin kardeşlik ve Tanrı'nın cezasıyla karışık bir efsaneyi anlattığı çamların aynısıdır. Bir zamanlar
çamlar tarlayı ele geçirmişti, dere kenarındaki yıpranmış kütükleri gösteriyordu ve gizli amaçları eski yerlerine geri dönmekti. Arada sırada bazı fideler yıkıcı koyunlardan bir veya iki çubuk aşağı akıntıdan kaçıyor. Tarlanın yanında yaşamaya başladığımdan beri bunlardan biri
ayak ucunda derenin oluğunun üzerinde yürüyor, sanki karşı sıradaki
gökyüzüne doğru uzanan granit parmağa doğru geri döneceklermiş gibi alayı tepelerden çağırıyor,
efsaneye göre, kötü Kızılderililer ve büyük bir şef olduklarında oradan kaçıp gitmişler. Bu yıl yaz selleri yuvarlak, kahverengi, meyveli kozalakları tam kapımın önüne getirdi ve yeterince uzun yaşarsam, komşumun tarlasında
yeşil bir şekilde çıktıklarını görmek için bakıyorum.

İnsan kullanımıyla sürgün edilen yabani bitkilerin eski toprağı geri almasını izlemek ilginç. Naboth çitini tarlanın etrafına çekip onu birkaç çılgın bakışlı boğayla sınırladığından beri, tepeler ve viraneler arasında duraklayan tarlanın birçok eski müdavimi meskenlerine geri döndü. Uzun zaman önce Kızılderililer tarafından akasya için kesilen söğüt ve kahverengi huş ağaçları, bahar yeşilliğinde ince ve bakir bir şekilde dere kenarına geri döndüler ve kahverengi suyun uzun bölümlerini gökyüzüne açık bıraktılar. Otların yetişmediği taşlık yerlerde, yabani zeytinler yayılır; kışın sık dallı, mavi-gri yamalar, ilkbaharda herhangi bir haleden daha
saydam yeşilimsi altın. Söğüt, huş ve çalı ile birlikte, su sınırlarının en utangaç bitkisi olan akasma, mevsimden mevsime köy sokağından yüz metre mesafeye kadar
kayıyor. Üç yıl sonra daha fazla yaklaşmayacağına ikna olmuş bir şekilde,
bahçeye dikmek için köklerini sökerek sonuçsuz bir şekilde zaman harcadık. Tüm bu süre boyunca, hiçbir ikna veya özen, nakledilen sürgünün büyümesi için
etkilenmediğinde, çitin dışında, çitin yanında sessizce yukarı çıkıyordu,
tavşan çalılığında o kadar gizlice kıvrılıyordu ki,
dolaşık uzunluğu boyunca narin bir şekilde çiçek açana kadar varlığından asla şüphelenilmiyordu.
Kır otu
çitin içinden ve altından geçerek, parmaklıkların
üzerindeki kazıkları omuzlayarak; dikenli gül kır otu altından geçiyor; ve hiçbir özen,
yakın bir ot ayıklayıcı olmadığımı kabul etsem de,
çuha çiçeğinin küçük soluk aylarının elma ağaçlarımın altında gece güvesine dönüşmesini engelliyor.
Yeni yerdeki ilk
yaz, çimlerin dibindeki sulama hendeğinden bir cypripedium kümesi çıktı. Ama akasma
içeri girmiyor, yabani badem de.

Yabani bademin, Musa'nın kayınpederinin sürülerini güttüğü ülkede yetişip yetişmediğini öğrenmeyi unuttum,
ama öyleyse yanan çalının sebebini açıklayabiliriz. Bir vahiy gibi alev patlamasıyla gelir; yapraksız dallarda küçük sert kırmızı tomurcuklar,
fark edilmeden şişer, sonra bir, iki veya üç güçlü güneş ve uçtan uca yumuşak ateşli bir parıltı, arılarla fısıldayan bir alev gibi.
Parmak büyüklüğündeki bir
dal, pembe beş yapraklı bir çiçekle bileğin kalınlığına kadar kürklenir, o kadar yakındır ki sadece künt yüzlü yabani arılar
içine girebilir. Bu enlemde geç donlar, yabani bademin büyük ölçüde çoğalması için meyve umudunu çok sık keser, ancak dikenli,
ana köklü çalılar çoğu bitki kötülüğüne karşı dirençlidir.

Yabani meyvenin olgunlaşmasına her zaman dikkat etmek kolay değildir. Bitkiler maddi süreçlerinde çok göze batmazlar ve her zaman önemli bir anda başka bir çiçeklenme mükemmel saatine ulaşmıştır. Kişi, yabani bademden gelen tarlanın pembe tonunun, acı baklaların ilham verici mavisine dönüştüğü kesin anı asla belirleyemez. Kişi, burada ve orada bir çiçeklenme sivrisi ve bir gün sonra tüm tarlanın kraliyet
ve rüzgara karşı hafifçe dalgalandığını fark eder. Acı baklanın cazibesinin bir kısmı, başka hiçbir yerde şüphelenilmeyen
havalara doğru tüylerinin sürekli kıpırdanmasıdır. Gidip
herhangi bir çiçek tacının yanında durun ve uzun saplar sadece uyuşukluk için biraz sallanır, ancak tarlaya doğru bakın ve en durgun günlerde
mor lekelerde her zaman bir tedirginlik vardır.

Yaz ortasından dona kadar tarlanın hakim notası berrak altındır, düşüşe geçen bigelovia'nın paslı tonuna dönüşür, tiyatrodaki dönüşüm sahnesinden daha hayranlık uyandırıcı bir şekilde yönetilen bir dizi renk şeması. Penceremin altında bir cleome kolonisi
her sabah beni uzun süre çeken yumuşak bir çiçek ağı
yaptı; ve bir gün, hem çiçek hem de yaprak dökmüş, açık kahverengi ve saman renkli dallardan oluşan nadir bir oyma işi
aradığımı keşfettim ve bunun birkaç hafta mı yoksa birkaç gün mü olduğunu söyleyemedim.
Salatalık
ekme ve lahanaları çıkarma zamanı takvimde belirtilmiş olabilir, ancak Naboth'un tarlasında asla tohum ekim zamanı veya çiçek açma zamanı olmaz.

Tarlanın bazı kanatlı ve zırhlı sakinleri, en çok etkiledikleri bitkilerle birlikte
en parlak dönemlerine ulaşıyor gibi görünüyor. Haziran ayında, beyaz ipek otunun eğik kuleleri, baş döndürücü bir şekilde tırmanan kırmızı ve altın böceklerle
mücevherlendiriliyor. Bu, Kızılderililerin küçük av hayvanları için tuzak yapmak amacıyla gövdelerinden liflerini yüzdükleri ipek otudur, ancak böceklerin onu, canlı renklerini sergilemek dışında
ne amaçladıklarını asla keşfedemedim. Beyaz kelebek mahsulü bigelovia çiçek açmasıyla birlikte gelir ve
sıcak sabahlarda tarlanın her yerinde havadar bir ışıltı yaratır.
Eylül ayında genç keten kuşları geceleyin tavşan çalılıklarından çıkar.
Komşu meyve bahçelerinde keşfedilebilen tüm yuvalar
onların sayısını hesaba katmaz. Bir yerlerde, tarlanın ihtiyaç duyduğundan bir milyon daha fazla tohumu olgunlaştırdığı aynı gizli işlemle
kırmızı başlıklı keten kuşlarını
yutmak için olgunlaştırıyor. Bigelovia ve pelin otu'nun tüm çevresi bir ay boyunca onlarla gürültülüdür. Aniden geldikleri gibi
aniden geçerler, yaz alacakaranlıklarının tarlasının üzerinde, karanlık, çizgili kanatlarında
atılıp duran gece kuşları. Bu gece kuşlarından hiçbirini
keten kuşu
zamanından sonra göremezsiniz, ancak kanatlarının
hızlı sesi, sezonlarında alacakaranlıkta hoş bir ses çıkarır.

İki yaz boyunca büyük bir kızıl kuyruklu şahin her öğleden sonra saat üç ile dört arasında tarlayı ziyaret eder, bir beyefendi maceracının havasıyla
alçalıp yükselir. Orada bulduğu şey, Naboth'un tarlasının küçük insanları o kadar gizlidir ki, çoğunlukla
varsayımsaldır. Sadece
yapraklar düştüğünde ve ışık alçak ve eğik olduğunda, tavşanların uzun, temiz yanlarını, küçük geyikler gibi sıçrayan ve son
öğleden sonraları küçük pamuk kuyrukluların pistlerde koşturduğunu görürsünüz. Ancak,
kazıcılardan, gophers'lardan ve farelerden en çok görülen, yeni açılan kapılarının taze toprak işleri veya kasap kuşunun dikenli çalılara astığı zavallı küçük parçalardır.

Bu, komşumun, çok yoğun olmasına rağmen, durgun bir tarladır ve
çeşitlilik ve hoşluk açısından hayranlık uyandırıcı bir şekilde birleştirilmiştir--biraz kum, biraz tın, çimenli bir alan, bir veya iki taşlı yükselti, dolu kahverengi bir dere, biraz insanlık, mokasenlerin yürüdüğü bir patika. Naboth,
bir ve aynı gün içinde kasabanın bundan bolca kazanmasını ve servetini kazanmasını bekliyor;
ama yaşlı Seyavi ile kampoodie'de konuşmak için patikaya girdiğimde,
o günlerde tarlanın iyi bir amaca hizmet edebileceğini ama
daha mutlu olmayacağını fark ediyorum. Hayır, kesinlikle daha mutlu değil.

MESA İZİ

Mesa patikası, Naboth'un tarlasının köşesindeki kampoodie'de başlar,
ancak kişi kanona doğru giden orman yolundan veya
dere kenarı boyunca yukarı çıkan sığır yollarından herhangi birinden girebilir; dikenli çalılar arasında temiz, soluk,
düz bir şekilde basılmış, bir at veya
bir Kızılderili için rahatça geniş bir yol. Kampoodie'de başlıyor, diyorum, ve alacakaranlık tepelerine ve Şoşon Toprakları'nın sınırlarına doğru devam ediyor. Tarladan tepenin eteğine çapraz olarak
çarparak
çamurluk seviyesine ulaşana kadar
çapraz olarak ilerler ve Oppapago'nun önü boyunca güneye doğru uzanır, sağda yüksek sıradağlar ve solda etekler ve büyük Bitter Gölü bulunur. Plato burada çok düzdür, azalan derelerin derin
yıkıntılarıyla aralıklarla kesilir ve ağaçsız
alanları ruhu rahatlatır.

Plato patikaları at sırtında, yalnızca batıda yetiştirilen atların başarıyla öğrendiği jigging
çakal koşusunda seyahat etmek için tasarlanmıştı. Bir
ayak hızı, büyüklük açısından ülkeyle aynı ölçekte olan dekoratif bir şemada birimlerin yanından çok yavaş geçer. Sosyal çalılıkların ülkesine çeşitlilik notası vermek için günlerce yolculuk gerekir. Bunlar esas olarak Sierras'ın banklarını ve doğu eteklerini kaplar, - büyük pelin otu, _coleogyne_ ve spinosa yayılımları, bölgelerinde başka hiçbir odunsu gövdeli şeye maruz kalmaz; bu görünüşe göre, dirsek atmadan seçilmiştir; ve çeşitli çalıların her birinin çiçekli otlardan oluşan bir müşteri kitlesi vardır. Yıkıcı koyunların hassas bitkileri dikenli çalıların sığınağına
sürüklemekte ne kadar payı olduğunu bilmek faydalı olacaktır. Daha önce, kampoodie'li Seyavi'nin anlattığı, antilopların koyunlar gibi mesa'da sayıca koştuğu zamanlarda başlamış olabilir, ancak ayak yüksekliğindeki hiçbir ot, kalın dallı bir çalının ortasından başka
başka bir yerden yetişmez; _coleogyne_'de mahmuz dikeni ve her spinosa için phacelia'nın moraran kıvrımları. Çalılık barınağında, mevsimde, çiçek açma süreleri bir evlilik şarkısı kadar kısa olan küçük sapsız şeyler
sürünür. Mahmuzlar en iyi
gösteriyi yapar, uzun ve tatlıdır, çalılıkların biraz üzerinde sallanır, Navajo gelinlerinin evlilik sepetlerini doldurmak için topladıkları polen tozunu
saçarlar. Bu, aynı gölgede iki tane bulmaktan daha kolay bir işti. Botanikteki mahmuz dikenleri mavidir, ancak dizginleri bir kara adaçayının sapına takıp bunu kanıtlamaya girişirseniz, beyaz gilialar soluk disklerini batıya doğru
götürdükleri saate kadar hala aynı durumda olursunuz. Bu, çocukların "akşam karı" dediği giliadır ve
çocukların yabani çiçekler için verdiği isimleri geliştirmeye çalışmanın bir faydası yoktur.

Bir atın yüksekliğinden aşağıya baktığınızda, yeni zımparalanmış bir zemin gibi göze çarpan, kaygan sarı bir topraktaki temiz alanlara
bakıyorsunuz. Sonra, tepe gölgeleri yanlamasına sıralardan
çıkmaya başlar başlamaz, kumun kenarında çırpınan küçük beyaz pullar beliriyor.
Alacakaranlıkta
her güçlü çalının rüzgâraltında minik sürüklenmeler oluyor, pembe uçlu taçyaprakları kayan mesa rüzgarında, sanki gerçek pullarmış gibi, bir buluttan
sarkmış gibi, yerden üç inçlik tel gibi saplarla
çıkmamış gibi gürültü yapıyor. Bütün gece uyanık kalırlar ve tüm hava onlar yüzünden ağır ve misk kokulu
tatlıdır.

Yolun daha güneyine doğru, ayak bileklerine kadar uzanan gelincikler ve tek tek, uzun sapların tepelerinde tavus kuşu boyalı calochortus kabarcıkları
patlamış olacaktır. Ancak mevsim daha neşeli çiçekler için ayarlanmadan önce
en iyi renk gösterisi acı bakla yıkamasındadır. Bir mesa yolunun bir yerinde her zaman bir acı bakla yıkaması vardır, - geniş, sığ, Arnavut kaldırımlı, kaybolmuş suların bir çukuru, _Lupinus ornatus_ tümseklerinin ilkbaharın gümüş yeşilinden kış yapraklarının gümüş beyazına kadar hassas bir renk yelpazesinde uzandığı. En gür yapraklarını dökmüş gibi görünürler, renk hariç, çoğu kampoodie'nin toplanmış kulübelerine benzer ve en büyüğü bir adam boyu çapında olabilir. Gilialar en iyi hallerine geldikten sonra ve mahmuzlar polen toplamak için olgunlaşmadan önce, acı baklanın her son halkası çiçek sapını yukarı doğru gönderir, sabit bir mavi tutmaz, ancak dost arıyı bakir bal yudumlarına veya mükemmelleşmiş ve tükenmiş çiçekten uzağa yönlendirmek için soluklaşır ve morlaşır. Çiçek sapının uzunluğu bitkinin yuvarlak konturuna uygundur ve bunlardan milyonlarcası, derenin çukurundan aşağı akan havadar akıntıda tarif edilemez şekilde hareket eder. Platoda her zaman biraz rüzgar vardır, dağın yüzünden aşağı doğru kendi momentumuyla giden daha soğuk bir hava akımı, ancak büyük uzayın sessizliğini bozmaz. Topların geniş ağızlarından geçerken, içlerinde ne yapıyorsa, açıkça veya bir bulut perdesinin arkasında, şelalenin gök gürültüsü, çam yapraklarındaki rüzgar veya yağmurun
hızı ve uğultusu etkisini elde edersiniz. Kargaşa söylentisi, bir köy sokağında açık duran kapılardan
gibi geçerken büyür ve kaybolur, ancak yalnızlığın
etkisini etkilemez. Sakin havalarda, mesa günlerinde durgunluk için paralellik yoktur, ancak gece sessizliği belirli yumuşak veya dokunaklı
notalara dönüşür. Öğleden sonraları, yuva baykuşları, belki dört veya beş elf yavrusuyla
tümseklerinin kapılarında göz kırparken görülebilir ve alacakaranlıkta, çiftleşme zamanında daha yuvarlak, daha tatlı, daha
durmaksızın gelen yumuşak bir _vuu-u-u_ sesi duyulur. Yuva baykuşunun çağrısını, mesanın geç eğik ışığından ayırmak mümkün değildir. İlkbahar alacakaranlıklarının altın-mor parıltısı olan ince titreşimler, sese dönüşseydi, bu, tam da o yumuşak çift notanın çiçek tepeleri boyunca kırılması olurdu. Parıltı devam ederken, dikenli tüylerin
uçuşlarını ve avlarının peşinden atılmalarını görürüz ve karanlığa doğru ilerlerken yumuşak
_pus-ssh!_ seslerinin önümüzde patikadan temizlendiğini duyarız. Belki de gecenin uyanık duraklamalarını
dikenleyen tarla faresi veya kanguru sıçanının iğne ucu kadar keskin çığlığı, bu yumuşak sesli yağmacılar tarafından gasp ediliyordur, ancak bu, yirmi millik anayasal koşusunda kızıl tilkinin işi gibi bir şeydir.

Hem kızıl tilki hem de çakal gece saatlerinden muaftır ve ikisi de
saf katliam aşkı için katildir. Tilki pek konuşkan değildir, ancak
çakal karanlıkta aynı anda yirmi anahtarla gevezelik eder,
dedikodu, uyarı ve küfür. Hafif yürüyüşçülerdir, bölünmüş ayaklıdırlar, böylece
yalnız kampçı karanlıkta bazen gözlerinin etrafında olduğunu görür ve
hiçbir yaprak kıpırdamamışken ve
ayak altında hiçbir dal kırılmamışken yumuşak bir nefes alışını duyar. Çakal, platonun gerçek efendisidir,
ve bu yüzden bin metre öteden onun hayati organlarına dişlerinizi
tükürmeniz için uzun siyah bir aletle silahlanmadığınızdan emin olur, hem cesur hem de meraklıdır. Ancak porsuk kadar cesur değildir ve o kadar da huysuz değildir. Bu kısa bacaklı et yiyen, yarı aydınlıkları ve alçalan
günleri sever, hiç arkadaşı, düşmanı yoktur ve yavrularını reddeder. Büyük olasılıkla
eğer şahin ve kargaların onu akşam yemekleri için nasıl takip ettiğini bilseydi, bundan nefret ederdi.
Ancak porsuk yukarı veya her iki tarafa da bakmak için pek de iyi tasarlanmamıştır. Sıkıcı öğleden sonraları, yer sıçanı veya sincabın evine doğru hızla ilerleyen bir patikada karşılaşabilir ve geçiş hakkını vermeye
zorlukla ikna edilebilir. Porsuk bir ot avcısıdır ve sporcu değildir. Tepeye vardığında, keskin pençeli, yayvan ayakları sörfte yıkanan biri gibi kumda sıçrayarak merkezi odaya doğru dalar. Hızlı bir
römorktur, ancak o kadar hızlı veya gizli değildir, ancak küçük bir yelken şahin veya tembel karga, belki her birinden bir veya iki tanesi, onu gözetlemiştir ve rüzgarla sürüklenerek öldürmeye gelmiştir.

Hiçbir yuvacı, evinden koruyucu çalıların altından birkaç çıkış yapmamak kadar akılsız değildir. Porsuk yere düştüğünde, uyurken yakalanmayan tüylü insanların çoğu arka kapılardan gelir ve şahinler onları kısa sürede halleder. Kargaların meraklarının tatmini ve porsuğun
topladığı gizli tohum depolarından topladıkları dışında hiçbir şey elde etmediklerini düşünüyorum. Kazı başladıktan sonra umutla etrafta dolaşıyorlar, ancak küçük gri şahinler çıkış kapılarının etrafında yavaşça daireler çiziyor ve kendi nesillerinde daha akıllılar, ancak bunu
görmüyorlar.

Her zaman platonun üzerinde yalnız şahinler uçuyor ve bazı
mavi sessizlik kuleleri komşu sıradağlardan yükseldiğinde, bir kartal
başı dönerek asılı duruyor ve her zaman ince, yarı saydam havada yüksekte uçan atmacalar
atlıkarınca yapıyor. Çakal ve leş kuşları arasında plato sefil ölülerden temizleniyor.

Rüzgar da ağaçsız alanların üzerinde bir süpürge gibi, seyrek yapraklı çalıların çöplerinin üzerine yeni kum
fırlatıyor ve yuvaların küçük kapıları şehir cepheleri kadar düzgün. Yeryüzünde çirkin izler bırakmak için insan gerekir. Burada, platoda, Paiutelerin terk edilmiş
campoodies'leri, kulübelerin çalı yığınlarında eğilmesinden çok sonra bile ıssız noktalardır. Campoodies'ler su yollarının yakınındadır, ancak asla derenin çukurunda değildir. Paiute, meskeninin arınması için havaya ve güneşe güvenerek yükselen
toprak arar ve tamamen savunulamaz hale geldiğinde taşınır.

Öğle vakti, dumanın yükselmediği ve yaşamın kıpırtısının olmadığı bir campoodie, muazzam eşek arısı yuvalarından oluşan bir koleksiyona çok benzer. Kulübeler bodur, kahverengi ve bacasızdır, doğuya bakar ve sakinleri, yabancılar yaklaştığında çalılıklarda kaybolmak için bıldırcınlar kadar yeteneklidir. Ancak öğlenleri gerçekten sık sık evde olmazlar, kampı korumak için sadece kör ve beceriksizler kalır. Bunlar çalışma saatleri ve tüm mesa boyunca kadınların _chia_ tohumlarını kaşık şeklindeki sepetlerine çırptıklarını, bunların tekrar alınlarındaki deri bir bantla omuzlarda desteklenen büyük konik taşıyıcılara boşaltıldığını görürsünüz.

Sabah ve öğleden sonraları erkeklerle tek başlarına ve yaya olarak
tahmin edilemeyen işler yaparken veya tüylü, sindirilmiş midillilere binerken, eyer yaylarına
av asılmış halde karşılaşırsınız. Bunlar geyik veya antilop,
tavşan veya çok güneyde Shoshone Toprakları'na doğru, kertenkeleler olabilir.

Mesa'da sayısız kertenkele vardır, küçük gri oklar veya ilkbaharın başlarında dikenli bir çalının güvenliğinde derilerini
yutan daha büyük somon kenarlı olanlar. Arada sırada bir avuç genişliğindeki patikanın bir kısmı kendini toplar ve çalıların altında küçük bir hışırtıyla
kaçarak uzaklaşır, kendini tekrar kuma dönüştürür. Bu saf bir
büyücülüktür. Eğer onu geçiş halinde yakalamayı başarırsanız, gücünü
kaybeder ve düz, boynuzlu, kurbağa benzeri, korkunç görünümlü ve zararsız, toprağın renginde bir yaratığa dönüşür; ve antikacı size
doldurmanız için iki bit verir.

İnsanların da bitkiler ve dört ayaklı
şeyler kadar mesadaki mevsimi vardır ve zamanları dışında onlarla karşılaşmak pek olası değildir. Örneğin,
belki de Nisan ayındaki _rodeo_ zamanında, patikaya ihtiyaç duymayan ve sıradan insanların sığır bulamadığı yerlerde sığır bulabilen serbest gezen
vaquerolarla karşılaşılır. Şubat ayının başlarında koyun sürüleri güneyden yüksek Sierra meralarına doğru yola çıkar. Çobanların zaman içinde koyunlardan daha fazla değişmediği anlaşılıyor. Sürüleri güden utangaç tüylü adamlar, biraz daha giyecekleri olmasa, Davut'un kardeşleri olabilirler. Zorunlu olarak dayanıklı, basit karaciğerli, batıl inançlı, korkak, vizyonlar görmeye yatkın ve neredeyse
konuşamayanlardır. İnsanın yeteneğini geri kazanması için kırkma telaşına ve bol ekşi, zayıf şarap içmeye ihtiyacı vardır. Ceriso'dan Red Butte'a ve Tuz Düzlükleri'nden geçerek bir devre
çalışan Petite Pete, her yıl
mesa patikasında, kalın tüylü göğsü her türlü hava koşuluna açık, uzun asasını döndürerek ve muhtemelen en az onlar kadar zeki, kesinlikle daha yakışıklı olan köpekleriyle kardeşçe
ilişkiler kurarak geçer.

Bir sürünün yolculuğu yedi mildir, otlak olmazsa on mil, rüzgarsız bir toz bulutu içinde, giderken beslenir ve öğlenleri dinlenir. Pete bu saatlerde başıyla güneş arasına küçük bir çalı çırpı perdesi örer - geri kalanı kendi koyunlarından biri kadar duyarsızdır - ve köpekleri sürüyü vicdanlarında taşırken o uyur. Geceleri, nerede olursa olsun, Pete orada kamp kurar ve onunla birlikte gelen patika yorgunu gezgin şanslıdır. Ateş tutuşup tencerede lezzetli et kaynadığında, sürüden uykulu bir gevezelik geldiğinde ve mesanın aşağısında çoban ateşlerinin alacakaranlığı titrediğinde, ayakların altında bir çiçek izi ve tepelerde göksel bir beyazlık olduğunda, insan çaba harcamadan Yahudiye'ye ve Doğuş'a geri döner. Ama insan gündüzleri kırpılmış çalıları ve biçilmiş çiçek tepelerini fark etmek için iyi niyetten başka bir şey hissetmez. Bir kilo yün yapmak için çok fazla
mevsim çabası, çok fazla güneş ve yağmur! Ve
sonra, birkaç ot tohum olgunlaştırdığında
mesadan kaçması gereken toprakta yaşayan kuşların kaybı var.

Batıda, mesaların ve patentsiz tepelerin batısında, dünyadaki herhangi bir yerden daha fazla
gökyüzü var. Yeryüzünün kenarında düz bir şekilde oturmuyor, ancak yeryüzünün dengede olduğu, daha fazla çukurlaştığı ve temiz şarapsı rüzgarlarla dolu olduğu bir yerde başlıyor. Kana
girebilen bazı kokular da var. Adaçayının bahar kokusu var, bu, içinde yaşamın hiçbir özsuyu yokmuş gibi görünen bir toprakta
özsuyunun çalışmaya başladığının uyarısı; bu, sabanın burada ne kadar uzun bir karık açacağını düşündüren, yeni yaprakların başlangıcı olan, bitkinin en iyi olduğu ve vahşi sığırların otladığı yerde keskin bir iz bırakan türden bir koku. Günbatımında adaçayı kokusu vardır, kampodies ve koyun kamplarından gelen yanan adaçayı, dumanın ince mavi hayaletlerinde seyahat eder; saçlara ve giysilere
işleyen türden bir koku, uzun
bir tanışıklık dışında pek sevilmez ve her Paiute ve çoban şüphesiz onun kokusunu alır.
Kurak mevsimlerin sonunda alkali düzlüklerden gelen acı tozun elle tutulur kokusu ve geniş ağızlı toplardan gelen yağmur kokusu vardır.

Ve son olarak, mesa yolunun sonu olan diğer şeylerin başlangıcı olan tuzlu otlu ülkenin kokusu.

SEPET ÜRETİCİSİ

"Bir Adam," der Seyavi kampodies için, "bir kadına sahip olmalı, ancak
çocuğu olan bir kadın çok iyi olacaktır. "

Belki de bu yüzden, ırkının ölmekte olan mücadelesinde eşini kaybettiğinde, bir daha asla başka birini almadı, ama zekasını kendi başının çaresine bakmaya
ve küçük oğluna verdi. Şüphesiz başlangıçta ikisi için de yiyecek bulmak için sık sık zorlandı. Paiuteler son direnişlerini Acı Göl'ün sınırında yaptılar; savaştan kaçarak göl sularında öldüler ve topraklar altın arayan sığır yetiştiricileri ve maceracılarla doldu: bu sırada
Seyavi ve çocuk Kara Kaya'nın mağaralarında yatıp ayak parmaklarıyla bataklık diplerinden çıkardıkları
tule köklerini ve tatlı su istiridyelerini yediler.

Bu arada, kabileler yenilgilerini yutarken ve savaş söylentileri
yok olmadan önce, şeylerin çıplak özüne çok yaklaşmış olmalılar. Seyavi'nin ana zekasının yeterliliğini öğrendiği zamandı
ve bir erkek olmadan ilk başta olduğundan çok daha kolay bir şekilde
varsayılır.

Herhangi bir yaşamın modasını anlamak için, kişinin
içinde yaşadığı toprakları ve yılın alayını bilmesi gerekir. Bu vadi dardır, tepeler arasında
sadece bir çukur, fırtınalar için bir taslak,
karga uçuşu kadar
karların keskin Sierras'larından Waban'ın kıvrık, kırmızı ve koyu sarı,
rahatsız, çıplak kaburgalarına kadar. Oluğun ortasında, kuzeyin lav düzlüklerini kestiği yerden yaklaşık yüz mil uzaklıkta,
göl gibi kalın, gelgitsiz bir havuzda genişleyen,
oyuklu, donuk bir nehir uzanır.
Buralarda sıradağların etekleri yoktur, ancak nehrin üzerindeki
dip arazilerinden dik bir şekilde yükselir. Sierras'tan aşağı, çünkü doğu sıradağları
neredeyse hiç yağmur almaz, en alçak araziye doğru beyaz seller döker ve
hepsinin yanında, kahverengi çalı yığınları olan kampoodies, doğuya bakar.

Nehirde midyeler ve yenilebilir beyaz kökleri olan sazlar ve
çimli çayırlarda eklem otlarının yumruları vardır; bunların hepsi ilkbaharda en iyi hallerindedir. Yamaçta yaz büyümesi tohumlar sağlar; dik yamaçta
tek yapraklı çamlar, yağlı bir ceviz. Gerçekten güvenebilecekleri tek şey buydu ve bu da sadece don ve yağmurun küçük tanrılarının insafına kalmıştı.
Geri kalanlar için kurnazlığa karşı kurnazlık, beceriye karşı dikkatlilik,
tulares'teki vahşi kuş sürülerine, antiloplara
ve bighornlara ve geyiklere karşı. Ancak, tüm bu tüfek ve yay kirişlerinin savaşlarının, bu egemen beyazların akınının avı daha vahşi hale getirdiğini ve avcıların avlanmaktan korktuğunu tahmin edebilirsiniz. Ayrıca, kaba bir zaman olduğu ve toprakların
çimen olduğu için, kadınların da fatihlerin
avı haline geldiğini tahmin edebilirsiniz.

Küçük Antilop'ta, terk edilmiş bir ininde yavrularını besleyen,
onlar için dolaşan ve yiyecek arayan, vahşi ve korkmuş bir şekilde sinsice dolaşan, insanlığı hatırlayan ve güvenmeyen,
hüzünlü, zayıf ve yavruları için yeterli olan, başıboş bir dişi köpek vardı. Seyavi'nin de böyle günleri olabileceğini ve düşünmek için mükemmel bir izni olabileceğini düşündüm, çünkü bundan
bahsetmiyor. Paiute'ler hayatı en düşük seviyesine indirme ve yine de onu çekirgeler, kertenkeleler ve garip otlarla canlı tutma sanatına sahiptir;
ve o zaman denenmemiş hiçbir değişiklik bırakmamış olmalı.

Seavi'nin hayat felsefesini geliştirmesi için yeterince uzun sürdü, ki ben bunu başlangıçta ortaya koydum. Oğlu için yapmayı öğrenmenin ötesine geçmişti ve buna değer olduğuna inanmayı öğrenmişti.

Bizim toplumumuzda, bir kadın saçının şeklini değiştirmeyi bıraktığında, deneyiminin krizini atlattığını tahmin edersiniz. Eğer
değişen modla kıvırıp açmaya devam ederse,
kendisi için
çok büyük bir şeyle karşılaşmadığını varsaymak güvenlidir.
Hintli kadın, sepetlerinin deseninde neredeyse aynı kişisel notu alır. Her türden taşıyıcı, su şişesi ve beşik yapmadığı anlamına gelmez, bunlar mutfak eşyalarıdır, ancak sanat eserlerinin hepsi aynı parçadır. Seyavi, genişleyen, düz tabanlı kaseler, yemek pişirme kapları
gerçekten, su geçirmez yiyecek sepetlerine sıcak taşlar atılarak yapıldığında ve dekorasyon için vadi bıldırcınlarının tüylü tepelerinin alayının renkli kabuğundan bir desen yaptı. Bu desende, düğün yılının altın baharında, bıldırcınlar ikişer ikişer Oppapago'nun eteğindeki dinlenme yerlerine gittiğinde, pişirme kapları yapmıştı. Bu şekilde, yağmadan sonra, ev hanımlarının zanaatlarını
yeniden canlandırmak mümkün olduğunda, bunları yapmıştı. O zamanlar Black Rock'ta yüzlerce bıldırcın vardı, --bu yüzden şanslı yıllarda bile onları
bulabilirsiniz,-- ve kıtlık zamanlarında, sürü sabah ve akşam pınarlara geldiğinde, kadınlar tuzak yapmak için uzun saçlarını keserlerdi.

Seyavi, demir kapları faydalılık için tercih eden bir nesilde, aşk için sepetler yapar ve bunları para karşılığında satardı. Her Hintli kadın bir
sanatçıdır,--görür, hisseder, yaratır, ancak süreçleri hakkında felsefe yapmaz. Seyavi'nin kaseleri teknik hassasiyetin harikalarıdır, içte ve dışta, avuç içi onlarda hiçbir kusur bulamaz, ancak en incelikli çekicilik, tasarımın kasenin parıltısına yayılma biçiminde bizi insanlığa karşı uyaran anlamdadır. Olancha'da çıngıraklı yılan deseninde şişe boyunlu biblo sepetleri yapan ve tasarımı şişkin kaseye ve sepetin düz omuzuna makul bir orantısızlık olmadan yerleştirebilen ve o kadar akıllıca yapan bir Hintli kadın vardı ki, nasıl yapıldığını düşünmeden yılda bir tane alabilirsiniz; ancak Seyavi'nin sepetleri akıllıca olmanın ötesinde bir dokunuşa sahipti. Dokumacı ve çözgü toprağın yanında yaşıyordu ve aynı elementlerle doymuştu. Yılda iki kez, beyaz kelebekler zamanında ve yine genç bıldırcınlar çalılıkta boyun boyuna koştuğunda, Seyavi, güneşe ve esen rüzgarlara karşı nehre doğru kıvrıldığı derenin kenarında sepetçilik için söğüt keserdi. Yaz taşkınlarının çok uzak zamanları dışında nehre asla tam olarak ulaşamadı, ama her zaman denedi ve söğütler ellerinden geldiğince onu teşvik etti. Onları neredeyse her zaman hevesli suyun sızmasından biraz daha aşağıda buldunuz. Paiutelerin zaman sayma tarzı bana diğer takvimlerden daha çok çekici geliyor. Onlarda putperest tanrıların veya büyük tanrıların izi yok,
Doğu ve Kuzey'in kızıl adamlarının sahip olduğu gibi bir ay dizisi yok, ancak mevsimin ilerlemesine göre ileri ve geri sayıyorlar; _taboose_ zamanı,
alabalıklar sıçramaya başlamadan önce,
pinon hasadının sonu,
derin karların başlangıcı civarı. Böylece mevsimin hissine daha yakın oluyorlar,
yağmurlar ne ileri ne de geri yağıyor.
Ama Seyavi sepetler için söğüt kestiğinde her zaman altın bir zamandı,
ve havanın ruhu ormana gidiyordu. Eğer Seyavi'nin tüylü bıldırcın desenli altın kızıl pişirme kaplarından birine sahip olsaydınız, hiçbir şey söylemeden tüm bunları anlardınız.

Seyavi arzuyu tatmin etmek için sepetler yapmadan önce, -çünkü bu, daha fazlasını yapan
evde yetiştirilmiş bir sanat teorisidir- dans ederdi ve saçını tarardı. O günlerde, bahar taşkınken ve
kan çiftleşme ateşine karşı
ağrırken, hizmetçiler çiçeklerini seçer,
kendilerine çelenkler takar ve alacakaranlıkta dans ederdi, genç arzu genç arzuya
ağlardı. Yüreğin neleri harekete geçirdiğini, çiçeğin neleri ifade ettiğini, çiftleşme havasında nelerin habercisi olduğunu söylerlerdi.

"Peki, hangi çiçeği taktın, Seyavi?"

"Ben, ah,--vücudumda ve saçlarımda sarmaşık çiçeği (clematis),
ve ben de şöyle söyledim:--

"Ben sarmaşık çiçeğiyim,
Nehir kenarındaki küçük beyaz çiçek,
Ah, nehrin yakınında sarmaşık gibi kıvrılan çiçek;
Ah, titreyen çiçek!
Böyle titriyor genç kızın kalbi."

Seyavi, sepetler yapmadan önce kampoodie için böyle şarkı söyledi ve
sonraki günlerinde kollarını dizlerinin üzerine koyup bu anıya güldü. Ama sık sık böyle şeyler söylemezdi,
benim bilgi parçalarına ve halkının "aptalca konuşmalarına" duyduğum keskin açlığı asla anlamazdı. Küçük oğlunu çayır kuşlarının dilleriyle beslemişti, böylece konuşması hızlı olsun diye;
ama son yıllarda bunu kabul etmeye isteksizdi,
her ne kadar klanın bilgisine olan sadakatsizliğinin dönemini, onun güzelliğini ve önemini takdir ederek atlatmış olsa da. "Seyavi, yaktığın sepetlerden senin ölülerin ne işine yarayacak?" dedim,
kendi koleksiyonum için onları arzulayarak.

Böylece Seyavi, "Seyahat ettiğin çiçekler kadar seninki de iyi."

Oppapago Waban'a, Waban ise Coso ve Acı Göl'e bakar ve
campoodie bu üçüne bakar; ve dahası, Coso'nun eteklerinde
rüzgarların başlangıcını, yüksek sırtların ardında bulutların toplanmasını,
baharın kızarmasını, platoda yabani badem çiçeklerinin yumuşak yayılımını görür.
Bunların ilki, anladığınız gibi, Paiute'nin duvarları, diğeri ise onun
mobilyalarıdır. Onun evi örülü kulübe değil, toprak, rüzgarlar,
tepe cephesi, deredir.

Bunları sizin gibi hiçbir esnaf dükkanında kopyalayamaz,
eğer cüzdanınız izin verirse, Sitka ve
Semerkand'da aynı eve sahip olabilirsiniz. Yani bir Kızılderilinin vatan hasretinin nasıl sıklıkla ölüme kadar gittiğini görüyorsunuz, çünkü bundan hiçbir rahatlama elde edemiyor; ne rüzgar, ne ot, ne ufuk çizgisi, ne de yabancı bir ülkenin tepelerinin kendi ülkesine yeterince benzeyen herhangi bir görünümü. Hükümet Paiutelere elini uzattığında, Kuzey Rezervasyonuna yalnızca işlerini başka türlü
düşünemeyen yoksul kabileleri topladılar. Burada, nehir boyunca
ve güneyde Shoshone Toprakları'nda, dünyaya sahip olan klanlar,
serserilerin acınası durumuna düşmüş olarak yaşıyorlar. Yine de, işten sonra kampoodie'ye çekildikleri,
et kokusu olduğunda ve pişirme kaplarının buharı güneşe karşı çıktığında, onların güldüğünü duyuyorsunuz. Sonra çocuklar ayak parmaklarını küllere koyup hikayeler dinliyorlar;
sonra neşeli oluyorlar ve tokluk ve kendi türlerinin yakınlığının sevincini yaşıyorlar. Tepeleri var ve itilip kakılsalar da gelecek olana karşı biraz cesaret kazanmak için yeterince özgürler. Şimdi sepetçinin
sonunu duyacaksınız.

Seyavi en iyi günlerinde Deborah'a çok benziyordu, derin göğüslü, kalçaları geniş, öğütlerde hızlı, konuşması yavaş, halkı tarafından saygı duyulan biriydi. Bu, kendi eliyle, kendi zekâsıyla ve başka hiç kimseyle bir adam yetiştiren Seyavi'ydi. Kasabalılar onu fark etmeye başladığında -ve kasabalar oluşmaya başlaması savaştan birkaç yıl sonraydı- o zamanlar ilkel kadınların hızlı olgunluğundaydı; ama onu tanıdığımda zaten yaşlı görünüyordu.

Hintli kadınlar genellikle uzun yıllar yaşamazlar, ama inanılmaz derecede yıllarla dolu görünürler. Hayatın ham maddesinden müdahale olmadan geçimlerini sağlayacak zekâya sahiptirler, ama toplumsal örgütlenmenin beslemek için komplo kurduğu kadınların zarif görünümüne sahip değillerdir. Seyavi
bir şekilde günlük turundan, alışılmış zamandan uzun süre sonra bile düğümlü parmaklarındaki beceriyi koruyan manevi bir irin
sıyırmıştı, ama o da başarısız oldu. Her hesaba göre, wickiup'un güneşli tarafında tozda oturma sırası ona geldiğinde yaklaşık altmış yaşında olacaktı, bakmaktan başka bir şey için pek gücü kalmamıştı. Ve zamanla
dumanlı kulübelerin bedelini ödedi ve kör oldu. Bu, Paiuteler tarafından o kadar uzun zamandır beklenen bir şeydi ki, geldiğinde ne acı ne de tatlı, ama yaygın olduğu için katlanılabilir buluyorlardı. Kampoodie'de üç kör kadın daha vardı, bir dalda solmuş meyve, ama hafızaları ve konuşmaları vardı. Öğle vakti kampoodie'de bunlardan veya sütten kesilmiş yavruların annelerinden başka kimse kalmıyordu ve
ocağın üzerindeki külleri sıcak tutmak için oturuyorlardı. Hava soğuksa, kulübenin battaniyelerinin altına gömülüyorlardı; eğer sıcaksa,
wickiup'un gölgesini takip ettiler. Yerlerinden pek kıpırdamaya cesaret edemediler, çünkü
biri diğerine yardım edemezdi; ama yüksek, eski çatlak seslerle, kül yığınlarının üzerinden dedikodu ve hatırlatma yaptılar.

Sonra, eğer onlar sizin konuşmanızı dinlerse veya siz onların konuşmasını dinlerseniz ve ayıracak bir saatleriniz varsa,
hiçbir kitapta, halk
masallarında, kıtlık
masallarında, aşkta, uzun ızdırapta ve arzuda yazılmamış hayat hakkında öğrenilecek şeyler vardır, ama
sızlanma yoktur. Arada sırada kampın kör bekçilerinden biri gelip dedikodu yaparken oturduğun yere gelir,
mutfak çöplükleri arasında yolunu bulup, mesa öğleden sonralarının berraklığında ve sessizliğinde uzağa kadar ulaşan sesinle yönlendirilir. Ama Seyavi'yi battaniyesinin mahremiyetine çekilmiş
olarak bulursan, o gün için hiçbir şey elde edemezsin.
Bir kampoodie'de başka bir mahremiyet mümkün değildir.
Hayatın tüm süreçleri dışarıda veya wickiup'ın ince, dallarla örülmüş duvarlarının ardında
gerçekleşir ve kahkaha davranış için tek düzelticidir. Çok
erken Kızılderili, yüzünü duygusuz bir şekilde tutmayı,
başını battaniyesiyle örtmeyi öğrenir. Paiute için, dua etmek için dolabınız kadar gerekli olan bir şey vardır.

Bu yüzden battaniyesiyle Seyavi, bazen sepetçi, kabilesinin
aydınlatılmamış ocaklarının yanında oturur ve hayatını sindirir, ruhunu ruhun ihtiyacına karşı besler, çünkü aslında bu konularda sizin kadar çok şey bilir, daha büyük bir umudu olmasına rağmen, bu amaca kendini cesurca taşıdığı için
bir çakal olarak yeniden
doğmayacağından emindir.

DAĞLARIN SOKAKLARI

Dağların tüm sokakları kaleye çıkar; dik veya yavaş tepelerin merkezine kadar
giderler. Başka bir yere giden herhangi bir patika eğilmeli ve
kesinmeli, yanlara doğru gitmeli ve risk almalıdır. Tepelerin yarıkları birbirine açılır ve yüksek çayırlar genellikle nezaket gereği vadiler olarak adlandırılabilecek kadar
geniştir; ama bu ayrımı akılda tutmak gerekir,--vadiler yeryüzünün
çökük yerleridir, toplar Tanrı'nın
buzul sabanlarıyla çizilmiştir. Kayalık Dağlar'da bu tepelerle çevrili
hoşluk dolu açık alanlar için daha iyi bir isimleri vardır; bunlara park derler. Tepelik bölgede burada ve orada, yüksek taşlı bariyerlerle çevrili kör vadilerle karşılaşılır. Bunlar da dağların kalbine doğru gider;
ayrıcalıkları hiçbir yere varamamalarıdır.

Tüm dağ sokaklarında onları birbirine bağlayan dereler veya bir derenin
akabileceği derin oluklar vardır. Şarkı söyleyen sellerin
rahatsız ettiği o sıradağlardan uzak durmanız iyi olur. Güzellik,
delilik, ölüm ve Tanrı dışında birçok şeyden mahrum olduğunu göreceksiniz. Bunlardan birçoğu Orta Sierras'tan uzakta doğuda ve kuzeyde uzanır ve hayal gücünü açığa çıkarılmamış amaçlar duygusuyla canlandırır, ancak sıradan bir gezgin onlardan sadece
dayanılmaz bir susuzluk getirir.

Sierras of the Snows'un nehir kanonları, çoğu Broadway'den daha değerlidir, ancak bunların seçimi sokak seçimi gibidir,
isimleriyle pek de iyi belirlenmez. Dağ otoyollarının isimlerinde her zaman okunacak bir miktar yerel tarih vardır, burada biri işgal veya keşif dalgalarına dokunur, mahallelerin inşa edilmediği ancak büyüdüğü eski köylerde olduğu gibi. Burada
_Cero Gordo_ ve pinon'daki İspanyol Kaliforniyalı; Symmes ve Shepherd, ikisi de öncü; Tunawai, muhtemelen Shoshone; Oak Creek, Kearsarge,--o vaftizin tarihini belirlemek
kolaydır,--Tinpah, Paiute that; Mist Canon
ve Paddy Jack's. San Joaquin'e doğru eğimli batı Sierras'ın sokakları uzun ve dolambaçlıdır, ancak doğudan, ülkemden, bir günlük yolculukla göl bölgelerine ulaşabilirsiniz. Ertesi gün yüksek sınırın geçitlerine ulaşılır, ancak birinin geçip geçmemesi biraz daha önce kaç kişinin o yoldan geçtiğine, daha çok da kişinin kendi gücüne bağlıdır. Geçitler en yüksek olmasa da dik ve rüzgarlı sırtlardır. İki ve üç bin fitte karla kaplı tepeler üzerlerine çıkar. Hatta orman sınırının üzerinden geçmeden Sierras'ı geçmek bile mümkündür, ancak kişi büyük bir coşkuyu kaçırır. Yeni bir dağın şekli kabaca piramit şeklindedir, uzun köpekbalığı yüzgeçli sırtlara doğru uzanır ve diğer gök gürültüsüyle parçalanmış dağ sıralarına karışır ve birleşir. Testere dişi etkisini uzaktan hissedersiniz, ancak yakındaki granit kütlesi eski buzul çağlarının korkunç keskin cilasıyla parıldar. Korkunç diyorum; öyle görünüyor. O parlak kubbeler yağmurdan sonra ıslanmış alpenglow'a doğru yüzdüğünde, Tanrı'nın amaçlarının ne kadar uzun ve sarsılmaz olduğunu kavrarsınız.

Size söylenenlere asla inanmayın, yaz ortası dağın sokaklarına çıkmak için en iyi zamandır - belki de sadece tembel, sporcu veya bilimsel olanlar için; ama görmek ve anlamak için en iyi zaman kalmak için en uzun izninizin olduğu zamandır. Ve eğer en görkemli yaklaşımları denerseniz, size bir ipucu vereyim; hafif seyahat edin ve mümkün olduğunca topraktan geçinin. Mulligatawny çorbası ve konserve ıstakoz ormancıların ilgisini çekmeyecektir.

Her kanon kendini belirli bir hoşlukla övüyor; bu çamlar için, diğeri alabalıklar için, biri granit payandaların saf kasvetli güzelliği için, biri de uzaklardaki irisli şelaleleri için; ve dediğim gibi, bazıları daha kolay olsa da, her biri bulutları omuzlayan kaleye çıkar. İlk olarak, kanon ağzının yakınında alçak başlı, tam dallı, tek yapraklı çamları görürsünüz. Bu, görüşte tanınacak türden bir ağaçtır, çünkü küresel, reçine damlayan kozalakların lezzetli, besleyici çekirdekleri vardır, Paiutelerin ana hasadıdır. Bu, belki de derin kar sınırının altında, vadiye doğru uzanan yamaçlarda kasvetli bir şekilde gruplanmış şekilde büyümelerini açıklar. Çamların gerçek alayı, uzun yapraklı _Pinus Jeffreyi_ ile yarıklarda başlar, ruhunu rüzgara
iç çekerek. Ve böyle iyi bir toplulukta iç çekmemeli. Burada, kıvrımlı, sert gövdelerini keskin kayalara ayarlayan, soluk zeytin yaprakları zarif, kırmızımsı, kestane gövdelerine doğru kıvrılan manzanita başlar; çayır tatlısı, cilalı defne ve mercan kırmızısı pentstemon'un milyonlarca fark edilmeyen trompetleri de başlar. Yaban hayatı muhtemelen
alt çam sınırlarında en yoğun olur. İnsan yabani bal için
oyuk ağaçlara ve kovan kayalarına bakar. Arıların vızıltısı, alakarga kuşlarının gevezeliği, sincapların telaş ve kıpırtısı hiç durmaz; hava kokulu ve
sıcaktır. Derenin kükremesi sabah ve akşam aralıklarını doldurur ve geceleri geyikler diken çalılıklarında beslenir. Uzun yapraklı çamların çevresinde yıl boyunca izlenmeye değer.
Bir ay veya başka bir ayda, yasaklayıcı karların sınırını ve uygun şekilde takdir edebileceğinizden daha fazla çiçeği takip eden çoğu gezgin dağ sakininin görüntüsünü veya izini yakalarsınız.

Dağların sokaklarından yukarı veya aşağı ne çıkarsa çıksın, suyun
geçiş hakkı vardır; en alçak zemini ve en kısa geçidi alır. Yarıkların dar olduğu ve Sierra kanonlarından bazılarının duvardan duvara bir taş atımı uzaklıkta olmadığı yerlerde, ayak veya at rüzgarları için en iyi patika
su yollarının oldukça üzerindedir; ancak kozalak taşıyıcılarının olduğu bir ülkede
genellikle kanon zemini boyunca iyi bir çimen şeridi bulunur. Çam ormanları, yüksek Sierras'ın kısa yapraklı Balfour ve Murryana'ları, kasvetlidir, bin yıllık çöplükte kök salmıştır, sessizdir ve ruhu düzeltir. Patika, kara çamlardan ve ince bir köknar kuşağından duyarsızca onlara doğru geçer. Yükselirken geriye bakarsınız ve sarımsı vadinin, Bitter Gölü'nün mavi parıltılarının ve daha uzak sıradağlardaki yumuşak bulut filmlerinin anlık görüntülerini yakalamaya çalışırsınız. Bu tür resimler için çam dalları
asil bir çerçeve oluşturur. Şu anda tamamen kapanırlar; gizemli bir şekilde yaklaşırlar, izlerinizi örterler, patikayı kayıtsızca veya gizli bir kinle bırakırlar. Kilitli saflarıyla bir tür sabırsızlık
yaşarsınız, ta ki sonunda yüksek, rüzgarlı bir
kubbeye çıkıp ne yaptıklarını görene kadar. Açık yollarda,
nehir kıyılarında ve dere kenarlarında yoğun bir şekilde bir araya gelirler; damlayan kaynakların açık çukurlarında;
eski morenlerin üzerinde akın ederler; turba bataklıklarını çevrelerler ve
temiz, durgun göllerin etrafında ayrılırlar ve buluşurlar; taşlı vadilere tırmanırlar; işkence görmüş, eğilmiş,
fırtına odalarının kapısına kadar ısrarcı olurlar, yağmur için dua eden uzun rahipler.
İlkbahar
rüzgarları günlükten daha ince polen tozu bulutlarını kaldırır ve
yüksek sunakların üzerinden dışarı doğru sürükleyerek karı lekeler. Şüphesiz ki
bu işi bizden daha iyi anlıyorlar; aslında başka bir şey bilmiyorlar. "Gelin," der vadilerin kiliseleri, kurak yılların ardından, "yağmur için dua edelim." Daha fazla ağaç dikseler daha iyi ederlerdi.

Şarkı sözü doğaçlama armağanının ölmesine izin vermemiz üzücü.
Çevreleyen ormanın üzerindeki gri bir tepede adada oturan ruh, çamların İlyada'sını söylemek için
yükselir. Rüzgardan başka sesleri yoktur ve onların hiçbir sesi yüksek yerlere kadar yükselmez. Ama sular, güçlerinin kanıtları, dik ve taşlı yollardan aşağı inen, buzla çevrili göletlerin çıkışları, akışlarının gücüyle sallanan genç nehirler, şelalelerde şarkı söyler, bağırır ve trompet çalar ve bunun sesi ormanın sivri uçlarına kadar ulaşır. Bu kumanda kulelerinden, ince geçitlerde birbirlerini nasıl çağırdıklarını ve bulduklarını görürsünüz; çayırlarda nasıl tökezlediklerini, dik yaklaşan duvarların onlara yüz vermesini ve yolu göstermesini
gerektirdiklerini; ve çam ormanlarının onlarla nasıl sevindiğini.

Dağların sokaklarında kozalaklı ağaçlar kadar gösterişli bir his
veren başka hiçbir şey yoktur; varsa diğer ağaçlar, titreyen engereklerin hassas, çırpınan kardeşliği gibi, ev sakinleridir.
Bahar sınırlarında kümeler halinde büyürler ve tüm gövdeleri, sarkık yığınların ağırlığını
taşıdıkları yamaç çamlarında da görebileceğiniz gibi, aşağı eğime doğru kalıcı bir
eğime sahiptir.

Vadiden yukarı doğru, kanonların birleştiği yerde, nefis
yaz çayırları vardır. Gri kayalara karşı etraflarında sıtma otu alevleri;
dereler açıktır, buzul kaymalarının etrafından rahatça akar ve alabalıklar için derin
mavimsi göletler oluşturur. Çamlar daha görkemli şaftlar yükseltir ve kendilerine büyümek için alan sağlarlar, --gentianlar, shinleaf ve altın kareli gölgelerindeki küçük Parnassus otları; çayır menekşelerle beyazdır ve dışarıdaki her şey saat tutar. Örneğin, derenin sığ yerindeki dalgalanmalar net bir yarım ton yükselttiğinde, --kar suyunun ısıtılmış yüksek sırtlardan aşağı indiğinin işareti, --akşam ateşini yakmanın zamanı gelmiştir.
Bir nota düştüğünde--ama bunu Douglas sincabı çamların havadaki karanlığından yüksek, flüt gibi cıvıltısıyla söylemedikçe bilemezsiniz--bir yıldız gözlemcisinin yaklaşan güneşin ilk uzak parıltısını yakaladığının işaretidir. Whitney bunu gözetleme kulesinden haykırır; Oppapago'dan Williamson'ın önüne kadar parlar; LeConte batıya doğru
hızlandırır. Yüksek dereler uyanır ve koşar, kuşlar başlar. Ama üç bin fit aşağıda, tencerenin altındaki ateşi karıştırdığınız yerde, bir saat boyunca gün olmayacak. Devam ediyor, yüksek yerlerdeki ışık oyunu, pembe, mor, yumuşak, parıldayan ve parlayan, gök gürültüsü ve rüzgarlı sel, mezar gibi, neşeli bir oyunun üstünde yaşlıların coşkulu konuşmaları.

Kim dağların sokaklarında bir başkasının en çok neyi beğeneceğini söyleyebilir. Bana gelince, gümüş köknarların ülkesinin üstüne yerleştikten sonra, beyaz akasma bulana kadar devam etmeliyim. Göl bölgelerinin amfi tiyatrolarının etrafında ve onların üzerinde, çok yıllık sürüklenmelerin sınırına kadar, parçalanmış kaya çoraklıklarında sürü halinde toplanırlar. Onların kalabalığı, çanak yapraklarının havadar yayılımı, taç yapraklarının soluk saflığı, çiçeklerin titrek salınımı, duyuyu ele geçirir. İnsan,
tarifsiz güzelliğin verdiği acıdan biraz olsun uzak durmayı,
tüm parasını tek bir dükkanda harcamamayı öğrenmelidir. Her zaman bir yıl daha vardır ve bir yıl daha.

Çiçek açmanın sona ermesinden önce, genellikle ilk tam kar yağana kadar, dağlık bölgelerde oyalanarak, iyi bir arkadaş grubuyla birlikte iner.
İlk karlar yumuşak ve tıkayıcıdır ve zahmetli yollar oluşturur. Sonra,
gezgin sakinler ormanın kenarına, erken fırtınaların sınırının altına kadar uzanır.
Erken kış ve erken ilkbaharda, karaçamlar arasındaki açık yamaçlarda,
karaçam çalılıkları etrafında geyik, ayı, bighorn, puma ve vaşak görebilir veya izleyebilirsiniz. Ancak,
buz kabuğu yirmi fitlik sürüklenmelerin üzerinde sağlam olduğunda, uzaklara giderler ve
istedikleri yerde yiyecek ararlar. Genellikle kış ortasında, arada sırada, yumuşak kardan oluşan uzun bir yağış gelir ve bu sokakların sakinleri için gerçek bir zorluk yaratır. Böyle bir fırtına habercisi olduğunda, hava durumu açısından akıllı kara kuyruk vadi boyunca aşağı iner ve Waban'ın meralarına kadar gelir ve orada seyrek büyüyen çamları beslemeye yetecek kadar kar yağmaz. Ancak, en sert fırtınalara bile stres belirtisi göstermeden dayanabilen büyük boynuzlu koyunlar, gevşek ve kaygan karla baş edemez. Kızılderililerin onları alt yarıklarda karınlarına kadar batmış halde yakalamadığı
dağların üzerinden asla böyle bir fırtına geçmez. Bir yıl kadar önce sürünün bir hükümdarı tarafından taşınan, akıl almaz derecede ağır bir çift boynuzum var ve bu boynuzlar Oak Creek'in ağzında bir haftalık ıslak kar yağışından sonra ölüme uğradı. O,
bir kralın yapması gerektiği gibi, boşuna çaba harcamadan veya titremeden karşıladı ve onu dört takipçisiyle birlikte götürmek, gece avcılarının onu bulmasından
çok daha nazik bir davranıştı.

Kış tepelerinde her zaman birinin bulmak için baktığından daha fazla yaşam vardır ve yaz havasında olduğundan çok daha fazla kanıt vardır.
Orman çöpünde iz bırakmayan hafif tavşan ayakları karda harikulade bir şekilde düz bir iz bırakır. Kışın başında kuşların çamlıklardan inmesini beklerdik; meyve bahçesine ve anıza bakardık; göç eden kuşların geçişini görmek için mesanın kuzeyine ve güneyine bakardık ve hiç gelmemelerine şaşırırdık. Meşgul küçük ispinozlar mutfak kapılarını
tekerlekliydi ve ağaçkakanlar çiftlik binalarının saçaklarına vuruyordu, ancak yaz toplarının başka neredeyse hiç ziyaretçisini göremedik. Bir süre sonra kar sınırlarını zorlamaya cesaret ettiğimizde onları
dağların sokaklarında bulduk. Kar çelenkleriyle asılı duran üst üste binen dalların rüzgar geçirmez barınak çadırları oluşturduğu yoğun çam ormanlarında, tam bir yerleşim topluluğunda, geçimini kozalaklardan ve kabuk barındıran larvalardan sağlayan kuş toplulukları kışlar. Karada yaşayan türler, çalılığın loş kar odalarını arar. Bir tepe yamacında, insan boyundan daha uzun ve bir çit kadar kalın, kalın dallı, kısmen yaprak dökmeyen çalılarla nasıl büyüdüğünü düşünün. Kanonun karı elemesi, tepenin karmaşık boşluklarını dolduramaz. Burada ve orada sarkan bir kaya veya sert bir karaçalı kemeri, karın altında derinlerde bulunan bağlantılı odalara ve pistlere bir açıklık oluşturur. Kar duvarlarından süzülen ışık mavi ve hayalet gibidir, ancak çalı ve çimen tohumlarını ve meyveleri göstermeye yarar ve rüzgarla oluşan duvarlar rüzgara karşı sıcaktır. Canlı bitkiler, özellikle de her dem yeşil ve büyüyenlerse, ısı yayıyor gibi görünüyor; kar duvarı içeriden en erken eriyor ve havada baharın bir ipucu olmadan önce inceliyor. Ama siz bunları sonradan düşünüyorsunuz. Sokakta bunun bilinçli bir şekilde yapılmış olma etkisi var;
karaçalıların birbirine ve onlara doğru sürüklenmeye yaslanması, küçük kuşların en büyük neşeyle belirlenmiş yollarına girip çıkmaları.
Neredeyse hiç sıkıntı belirtisi vermiyorlar ve kış onları çok fazla zorlasa bile onlara acımamalısınız. Ev alışkanlığınız olan siz
tepelerin hissini neredeyse anlayamıyorsunuz. Hiç şüphe yok ki rahat olma çabası size kendiniz hakkında abartılı bir fikir, bir kenara bırakılması gereken abartılı bir acı veriyor. Vahşi şeyler bunu anlasa da anlamasa da, kendilerini daha büyük bir kolaylıkla bu süreçlere adapte ediyorlar. Dağın sokağında devam eden iş muazzam, dünyayı şekillendiren bir iş. İşte kuşlar, sincaplar ve kızıl geyikler, çocuklar ağlıyor
küçük eşyalar ve sokakta oynuyorlar, ama onlar onun
işlerini engellemiyorlar. Yaz onların tatili; "Hadi," diyor sokağın efendisi, "Büyük bir işe ihtiyacım var ve artık oynamıyorum."

Ama onlara saf nezaketten dolayı sınırlar ve nefes alma alanları bırakılıyor. Onlar
sadece daha asil bir planın zorunlulukları tarafından dışarı itilmiyorlar, ki bu planı
bizim henüz öğrenmediğimiz bir onurla kabul ediyorlar. SU SINIRLARI

Kızılderililerin Lone Pine dağına verdiği ismi seviyorum ve
konum olan Oppapago, Ağlayan'a uygun buluyorum. Sierra'ların en asil saflarından doğuya doğru ve yalnız bir şekilde oturuyor ve bir dizi küçük, eski, küt tepenin üzerinde ve tanıdığınız bir kadının ölülerinin çimenli höyüklerine bakarkenki gibi eğik, ciddi bir görünümü var.
Asil alnının altındaki ikiz gri göllerden aşağı kesintisiz beyaz ve çağlayan sular akıyor. "Mahala her zaman ağla," dedi Winnenap, engebeli, kırışık yanaklarında çizgiler çizerek.

Dağ akarsularının kökeni gözyaşlarının kökeni gibidir, anlayışa açık ama duyulara gizemlidir.

Her zaman bunu yaparlar, ancak nadiren onları suçüstü yakalarsınız. Burada
vadide, cimri donun onlara koşmak için çok az izin verdiği
mevsimlerde bile sular hiç kesilmiyor. Öğle saatlerini en iyi şekilde değerlendiriyorlar ve buzun altında bütün gece incecik şıngırdıyorlar. Karlara
dayanan bir kulak, kanon sürüklenmelerinin altında on beş veya yirmi fit ötede ebedi meşguliyetlerinin boğuk bir ipucunu yakalıyor ve herhangi bir kayda değer bahar erimesinden çok önce, kar köprülerinin sarkık kenarları
koşma yerlerini işaretliyor. Bunu aramaya cesaret eden biri,
bahar taşkınlarının hemen kaynağını buluyor - tüm tepe cepheleri eriyen sürüklenmelerin kokusuyla
çizilmiş, tüm çakıllı düzlükler suların girdabında. Ancak daha sonra, Haziran veya Temmuz'da, kamp sezonu başladığında,
dere dolu ve şarkı söyleyerek akıp gidiyor, yüksek, gecikmiş bir kar
topundan gelen buzlu bir damlama dışında görünür bir
destek yok. Çoğu zaman akarsu, bir dağ gölünün kasvetli çanağından bedensel olarak düşer; bazen bir yamaçtan, gevşek taşların molozları altında kulağın onu izleyebileceği bir kaynak olarak
çıkıp
bir kör havuzun
yakınına ulaşır. Ancak bu, gölleri hesaba katmak zorunda bırakır.

Göl, dağın gözüdür, yeşim yeşili, sakin, göz kırpmayan, ayrıca
anlaşılmaz. Yüksek ve taşlı kaşların altında ne olup bittiği tahmin edilir. Kör göllerden birinin veya diğerinin
dipsiz olması her zaman sevilen bir yerel gelenektir. Genellikle o kadar derin kırık kaya yığınlarında yatarlar ki, insan asla onlara ulaşamaz veya zarar görmeden
kaçamaz. Bunlardan biri, Kearsarge patikasının tehlikeli bir şekilde
geçide yaklaşarak üzerinden geçtiği eğimli yamacın altına düşer. Keskin dudaklı
kucağında hareketsiz ve kötü bir şekilde yeşil yatar ve o bölgenin rehberleri yuttuğu
sürülerden ve yük hayvanlarından bahsetmeyi sever.

Ama Oppapago gölleri belki de o kadar derin değil, griden daha az yeşil ve daha iyi dost canlısı. Usel onları rahatsız ediyor, hala kıyılarında asılı dururken, yüksek rakımları asla terk etmeyen ince alt kesimler. Mavimsi buz mağaralarının içinde ve dışında uçuşuyor ve şarkı söylüyor ve yukarıdan duyulan şarkısı, Nixie'nin akoru gibi tatlı ve ürkütücü. Bu yüksek, keskin bölgelerde kelebekler de bulunur, ıssız denebilecek, ama onları seven benim için öyle olmayacak. Bu, orman sınırının üzerindedir, ama sulu küçük otlar ve altın püsküllü otlarla rahatlatılmak için çok yüksek değildir. Bir granit dağ, çeviklikle parçalanmaz, ama bir kez toprağa karar verdiğinde, bundan en iyi şekilde yararlanır. Tamamen su sızmamış her bir avuç gevşek çakıl, bir bitki temeli sağlar ve böylesine ümitsiz bir çevrede bile, bir yer seçeneği vardır. Dağ otlarının komünizmi asla olmayacak, onların
yakınlıkları çok kesin. Çakıllı,
bir sürüklenmenin gölgesindeki açık alanlardaki kar sularının olukları dolu, insan gecede diz boyu donmuş,
ve meyvelerini buzlu banyonun
üstünde olgunlaştırmaktan başka bir arzu duymayan düğün çiçeklerini bulmak için bakıyor. Semizotu ve küçük, ince
eğrelti otlarının ıslak küçük bitkileri şelalenin damlaları altında ve damlayan çatlaklarda titriyor.
Durum ne kadar kasvetliyse, yani bir dere kenarına yakınsa,
cassiope onu o kadar çok seviyor. Yine de onu cilalı buzul kaymalarında değil, kırsal kayanın yüksek rüzgarlı burunlarda yarıldığı ve parçalandığı, yabani koyunların sıkça uğradığı, beyaz çan sürülerinin, yosunlu, keçeleşmiş yaprakların üzerinde sallandığı yerde buldum. Koyun Dağı olarak da adlandırılan Oppapago'da, cassiope yataklarından çok da uzakta olmayan, bighornların yavrularını beşik gibi beşiklediği buzla aşınmış, taşlı oyuklar bulunur. Bunlar
kurtların yolunun ve kartalların alışkanlığının üzerindedir ve funda yatakları
daha yumuşak olsa da, ne o kadar kuru ne de o kadar sıcaktır ve burada sadece yıldızlar geçer. Hiçbir iddiası olan başka bir hayvan, dağlık bölgelerde bir yaşam alanı oluşturmaz. Arada sırada, kayaların arasında gizlice dolaşan küçük, kahverengi bir yaratığın, fare veya sıçan türünün bir ipucu yakalanır; Başka hiçbir tür, kuraklığın veya yüksekliğin çölüne bu karada yaşayan, otçul türler kadar kolay uyum sağlamaz. Açık bir akarsu varsa, alabalıklar
suyun onlar için yiyecek ürettiği yere kadar göle gider, ancak
karpuzgiller saf sevgiden dolayı en uzağa gider.

Hiçbir göl en yüksek noktada olamayacağından, su sınırlarından daha yüksek bitki örtüsü bulmak mümkündür; otlar belki de en yüksektedir, gilialar,
polymonium'un kraliyet mavisi salkımları, Sierra çuha çiçeğinin pembe tarlaları. Yüksek rakımlardaki çiçeklerde alışılması gereken şey
güneşin solmasıdır. Bakir renklerini bir gün bile zor korurlar ve işlevlerini yerine getirmeden önceki bu erken solma, onlara dayanıklılıklarına uygun olmayan acınası bir görünüm verir. Renk şeması yüksek sırtlar boyunca maviden pembe mora, karmine ve mercan kırmızısına kadar uzanır;
su sınırları boyunca, mimulusun canlı bir nota oluşturduğu yerlerde çoğunlukla beyaz ve sarıdır, iki şema bir araya gelip karıştığında kırmızıya dönüşür
çayırlıkların sınırları etrafında, akasmaların üst sınırında.

İşte bir dağ deresinin karın çok yıllık otlaklarından aşağı, uygun seviyesine ve bir sulama hendeği olarak kimliğine inme şekli. Buzla sınırlanmış bir havuzun buzulla aşınmış kenarından hareketsizce kayar, dik, kırık çıkıntılardan başka bir havuza düşer, kendini
toplar, kayalık bir dalga yamacında baş aşağı dalar, tekrar bir göl bulur,
güçlenir, bir çukura doğru aşağı doğru kükrer, köpürür ve dizginlenir, durgun bir çayırda sakin bir şekilde
kayarak ilerler, tepe yamaçları arasındaki keskin bir oluğa
düşer, derenin dolaşıklıkları altında kıvrılır ve böylece açık araziye ve daha istikrarlı bir şekilde
gelir. Çayırlar, küçük alpin tazelik şeritleri, orman sınırına ulaşılmadan önce başlar. Burada, cüce söğütlerden oluşan bir halının üzerinde yürürsünüz, itibarlı büyüklükte tüylü kedicikler ve en büyük yaprak ve gövde ekonomisi. Yüksek rakımlı başka hiçbir bitki işini bu kadar iyi bilmez.

Yere sarılır, kökleri olmaması gereken gövde eklemlerinden kök çıkarır, bir veya iki ince yaprak ve iki katı kadar dik tam kedicik çıkarır ki bunlar nadiren, hatta o kısa büyüme mevsiminde bile meyve vermez. Derelerin koyaklarındaki kıyılardan aşağı doğru eğilen şanslılar, minyatür manzanita'nın pembe elmalarını, ancak her zaman oldukça yeterli bir şekilde, süngerimsi çimenin üzerinde bulurlar. Alp bölgelerinde mütevazı olmaktan başka bir şey yapamaz, ancak korkutucu değildir. Birinin ölümünü
bekleyebileceği
soğuk çayır çimenliğinde saatlerce pençeledim ve bundan hiçbir zarar görmedim, Oliver
Twist'in şikayeti dışında. Bundan kısa bir süre sonra çalılık söğütlere gelirsiniz ve
söğütlerin olduğu yerde alabalıklar Sierra'daki çoğu
derede güvenle aranabilir. Dağılımları için bir açıklama yoktur; tedbirli
balıkçılar son zamanlarda doğaya yardım etmiş olsalar da, yine de alabalıkların olabileceği ama olmadığı kükreyen kahverengi
sularla karşılaşılır.

İğne yapraklıların en yüksek sınırı -orta Sierra'larda, beyaz kabuklu
çam- su sınırında değildir. Oraya funda seviyesinde gelirler, ama karaçamlar kadar rutubete karşı bir yakınlıkları yoktur. Orman hattının sessizliğini neredeyse hiç kuş sesi bozmuyor,
ama sincaplar burada yaşıyor, çamların kemirilmiş kırmızı kozalaklarından ve alçalan saatlerden tahmin edilebileceği gibi,
ve marmosetlerin suya indiği saatler.
Bir yaz Windy Gölü'ne akan küçük bir kara parçasında bir trajedinin kanıtını bulduk; henüz tam olarak gelişmemiş bir çift koyun boynuzu,
yaşayan koyunların onları yerleştirmiş olması gereken bir çamın çatalına takılmıştı.
Ağacın gövdesi üzerlerine tamamen kapanmıştı ve
kafatası kemikleri aşınmış boynuz kutularından
parçalanmıştı. Gece avcılarının koşuşturmasından çok uzakta olmadığımızı ve uzun süren acıya
hızla son vermediğimizi umuyorduk, ama emin olamadık. Windy Gölü'nün
burasını bir daha hiç sevmedim. Görünüşe göre karla beslenen tüm bitkiler, yüksek yığınlı kışlar altında gizlice çalışarak çiçek açmaları için önceden hazırlıklı olmak kadar kendi türlerinde mükemmel olan hiçbir şeyi saymıyor. Fundalıklar göl kenarlarında başlarken, küçük ıslak yığınlar hala dallarının altında barınıyor. En küçüğünün (_Kalmia glauca_) çiçek açtığını gördüm,
ve iyi biçimli meyvelerle, bir hafta içinde
zorlukla çıkabileceği bir kar yığınından bir ayak uzakta. Bir şekilde fundalığın ruhu İngilizce konuşanların
kanına girmiş.

"Ve oh! Bu fundalık mı?" diyorlar; ve en kayıtsız olanı sessiz, şaşkın bir şekilde bir dalını kopararak son buluyor. Kişi, kendi ırklarının kökünün yaklaşık aynı dönemde buzul sınırlarından çıktığını varsaymalı ve kökenlerini hatırlamalıdır.

Çamların arasında, arazinin eğiminin izin verdiği yerlerde, akarsular açık düzlükler boyunca pürüzsüz, kahverengi, alabalıklarla dolu derelere akar ve bunlar gerçekte göl havzalarıyla doludur. Bunlar, belki de erdemli ve sevimli olan
gentiyanların--mavi--mavi--göz-mavisi--çiçeklerinin sergilendiği alanlardır.
Bunların tonik özelliklere sahip olduğunu öğrenmek şaşırtıcı değildir. Ancak
çayırınız orman rezervinin dışındaysa ve koyunlar
oradaysa, daha kısa, daha soluk _G. Newberryii_'den başka pek bir şey bulamazsınız,
ve su yolları boyunca çamların arasında yalayan küçük yeşil dillerin keçeleşmiş çimenlerinde, beyaz, kokusuz, neredeyse
sapsız, alpin menekşeleri.

Yaklaşık dokuz bin fit yükseklikte ve yazın
çimdeki kristal olukların ana hatlarını çizen, kayan yıldızlar adı verilen pembe kanatlı dodekateonlar olacaktır. Tek çiçekler genellikle iki inçlik bir taç yaprağı yayılımına sahiptir ve ince sapların üzerindeki tam on iki çiçek açmış baş, kanatların havadar etkisine sahiptir.

Bu seviyede, üzerlerine doğru gelen kalın çam sıraları olan en büyük gölleri bulmak için bakılır, genellikle yaz sellerinde
sular altında kalırlar
ve bu tür tecavüzlerin kaçınılmaz cezasını öderler. Burada, tepelerin ıslak koylarında, Sierra kanonlarının harikasını
yaratan o çiçek kalabalığı barınır.

Rüzgarlı çam odalarının, gri kaya sığınaklarının ve kör kaynakların
sızıntısının altında, dönüşümlü titreklik ve karanlık altında sürüklenirler ve
birbirleriyle yan yana gelmeleri hayal edilebilecek en iyi şeydir. Zambaklar eğreltiotu yataklarından
çıkıyor, akasma çayır tatlısı üzerinde sallanıyor, beyaz rein orkideleri eğik çimenlerde
titriyor. Islak yıllarda akan suyun olabileceği açık çukurluklar, sahte kardelen (_Veratrum Californicum_) plantasyonlarıdır, uzun, dallı, yeşilimsi çiçek açan şamdanlar, güneşte yarı saydam, saplı, tekne biçimli
yaprakların üstündedir. Zambakgiller familyasından görkemli bir bitkidir,
ama neden "sahte?" Açıkçası karakteri itibariyle saldırgandır ve genç özsuları şimdiye kadar yetişmiş herhangi bir kardelen kadar ölümcüldür.

Çoğu dağ otu gibi, çiçek açmak için tuhaf bir acelesi vardır. Geceleyin, tüm orman hareketsizken, açılan yaprakların ve içindeki, kılıfından yeterince açılmadan önce açan çiçek sapının hışırtısını duyarsınız. Kendini, yeterince yer kaplayan ve asla dirsek atmayan, belli bir büyüme ayrıcalığıyla takdir eder; çünkü göl bölgesinin florasının bir kusuru varsa, o da çok fazla olmasıdır. Sadece Kearsarge Kanonu'ndan üç yüzden fazla türümüz var ve eğer hepsi dahil değilse, bunun nedeni başka bir yerde zaten toplanmış olmalarıdır.

Birbirlerine nispeten açık dalgalı yamaçlar ve beyaz şelalelerle açılan, yaklaşık dokuz bin fit derinliğe kadar uzanan göller bulmayı bekleriz.
Göllerin altında, aşağı indikçe hala süngerimsi bataklıklar veya önemli çayırlar olan dolu havzalar vardır.

Akarsuyun kıvrımları burada başlar. Orta Sierras'ın doğu yamaçlarında, ara sıra sarı bir tür dışında, çamlar, en alçak göllerin seviyesindeki akarsuyu terk eder ve huş ağaçları ve ağaç söğütleri başlar. Köknarlar neredeyse mesa seviyelerine tutunur, bu doğu yamacında etek yoktur ve köknarları olan kişi başka hiçbir şeyi kaçırmaz. İlk meyvesini vermesi elli yıl süren bir ağacın tanıdıklığı geri ödeyeceği söylenmeden geçilemez. Ayrıca, tüm o yarım yüzyıl boyunca, bakir bir zarafetle ana hatlarını korur, ancak bir kez
çiçek açtıktan sonra, gençliğinin şeylerini sessizce kaldırmaya başlar. Yıl geçtikçe, dalların alt turları dökülür, hiçbir iz bırakmaz; yıl geçtikçe, yıldız dallı minareler göğe yaklaşır. Bir köknar ağacı bir su sınırını sever, cereyanlı bir kanonda uzun bir rüzgarı sever, cilalı, biçimli kozalaklarının iç bitişlerinde gizlice kendini harcamayı sever. Mevsim ortasında kırılan, taçyaprak şeklindeki pullar, bir gül kadar mükemmel, koyu kırmızı saten bir yüzey gösterir.

Huş ağacı--alt akarsuların dolaşıklıklarının karakteristiği olan kahverengi kabuklu batı huşu--bir oyun bozanıdır. Kendisini besleyen akarsuyu boğmak için sık büyür; ona gökyüzünü ve olta ve sinek için alanı bahşeder. Söğütler daha iyi gelişir; Boyalı kap, cypripedium ve geniş beyaz şemsiyelerin içi boş sapları, gövdelerinin arasında bir yer bulur. Ama genel olarak dik inişler, beyaz girdaplar, yeşil ve açık kahverengi göletler, çayırlar ve mesalar arasındaki suların kayan sessizliği çok az balık tutma ve birkaç çiçek sağlar.

Bir kez çatlak kanon duvarlarından kurtulduğunda bunların tekrar başlamasını bekler; gevezelik ve kahkahanın yüksek notası, amacını bilen ve gökyüzünü yansıtan bir derenin daha sakin
tonuna düşer.

DİĞER SU SINIRLARI

Batıdaki her önemli derenin uygun kaderi, bir sulama hendeği olmaktır. Görünüşe göre dereler isteklidir. Kendi kayalık çitlerle çevrili vadilerindeki ekilebilir topraklara doğru gidebildikleri veya cesaret edebildikleri kadar giderler - ama insan yapımı su yollarında ne kadar daha uzağa. Sahip olunan sularla yakın ilişki kurmak zordur; çok meşgul insanlar gibi kendilerini açığa vurmak için zamanları yoktur.
Bir sulama hendeğinin bir dere olduğunu bilmek ve
onun yanında yaşamak, sabah ve akşam tonunu, kar suyunun fazlalığına yükselip alçalmasını fark etmek; vadinin ötesinde, güneyde Eclipse'e ve kuzeyde Twisted Dyke'a kadar, köyün su kapısının parlayan duvarını izlemek; hala mavi balıkçılları tarlanın karşısındaki küçük parıldayan setleri takip ederken görmek gerekir.

Belki de su yollarının havasına girmek için, kuru bir yazın sonuna doğru su hakkını koruyan yaşlı
Amos Judson'ın baş kapıda çömeldiğini görmek gerekir. Amos, Tule Deresi'nin yarısına sahipti ve diğer yarısı da komşu Greenfields çiftliğine aitti. "Kısa su mahsulü" yılları, yani yüksek çam sırtlarına çok az kar düştüğünde veya çok erken eridiğinde, Amos, kendi payına düşen tüm suyun düştüğünü ve bunu bir Winchester ve ölümcül bir nişanla sürdürdüğünü ileri sürdü. Greenfields'ın ilk sahibi Jesus Montana, Judson'ın ırksal avantaja sahip olduğunu hemen görebiliyorsunuz, onunla hak iddia ederek, aynı anda Judson'ın beş kurşununa ve ebedi mülküne çarptı. Bu, Homeros'un yerleşim dönemiydi ve geleneğe dönüştü. On iki yıl sonra, artık çok da yeşil olmayan Greenfields'ı elinde tutan Clark'lardan biri, Judson'lardan birini vurdu. Belki de bunun da klasik olabileceğini umuyordu, ancak
jüri adam öldürmeye karar verdi. Greenfields iddiasını caydırma etkisi oldu, ancak Amos yine de baş kapıda otururdu,
Tule'nin aşağısındaki su kurbağalarını bekleyen kum tepesi turnası kadar
sıradan ve yalnız bir figürdü. Greenfields'ın sonraki her sahibi, Amos'un
tam görüş alanındayken satın aldı. Bunlardan sonuncusu Diedrick'ti. O yılın
Ağustos'unda bir hafta düşük su geldi. Judson'ın hendeği başarısız oldu ve
nedenini öğrenmek için tüfeğiyle dışarı çıktı. Baş kapıda, kucağında uzun saplı bir kürekle Diedrick'in karısı oturuyordu ve tüm
su Diedrick'in hendeğine dönüştü; orada uzun güneşte örgü örüyordu ve çocuklar akşam yemeğini getirdiler. Amos'un işi bitmişti; bir hanımla kavga edemeyecek kadar beyefendiydi--bunu böyle
ifade etti. O çok iri bir kadındı ve uzun saplı bir kürek
pek de fena bir silah değildi. Ertesi yıl Judson ve Diedrick modern bir su ölçer taktılar ve yaz çekilmesini eşit santimlerle karşıladılar. Su hakkı zorluklarından bazıları bundan daha iğrenç, bazıları daha trajiktir; ancak
bunları
tanımadığınız sürece suyun bahçelerin yanından ve kanalın uzun ve yavaş kıvrımlarında
kaybolurken ne düşündüğünü çok iyi bilemezsiniz. Sınırlı ve ayık sellerden gelen o düşünceli his, hepsi bir anda değil, kademeli olarak, hayatında onu böyle yapan orta yaşlı ve ciddi bir komşunun farkına varabileceği gibi. Bu, tamamen kabul edilmiş içgüdünün
dinlenmesidir.

Suyla birlikte susamış otlar ve çalılar gelir.
Söğütler derenin gittiği yere kadar gider ve en ufak bir
provokasyonda biraz daha ileri gider. Bir su kanalının sızıntısında veya aşırı dolu bir kıyının damlamasında kök salacaklar ve suyu belirlenmiş sınırlarının ötesine
çekecekler. Çorak bir arazide yeni bir su yolu verildiğinde ve üç yıl içinde söğütler tüm kıyı millerini
çevreleyecek; üç yıl daha ve
üzerindeki tepelere dokunacaklar. Belki de söğütlerin erken gaspından dolayıdır ki büyük kanallar boyunca çok az şey
yetişme alanı bulabiliyor. Kanon karmaşalarında çok gerilerde başlayan huş ağacı daha
muhafazakardır; insanların uğrak yerlerinden çekinir ve içeceğinin
sürekliliğinin
sağlanması gerekir. Yaz sularının sınırından çok önce durur ve
sürülen arazilerin ötesindeki kıyılarda bir pozisyon aldığını hiç görmedim. Su sınırlarının bazı bitkilerinin ekili alanlardan kaçınmasında neredeyse önceden tasarlanmış bir şey vardır. Yapraklarını gizlice ev sahibiyle karıştıran
clematis,
dereyle birlikte köy çitlerine doğru gelir,
az kullanılan mera alanlarının köşelerine ve atık su birikintilerinin etrafında biten plantasyonlara
atlar; ancak asla kürek veya saban izinde bir adım atmaz; hiçbir bahçe arsasında büyümeye ikna edilemez.
Öte yandan, kolonilerle birlikte ithal edilen yaygın Avrupa türü olan horehound, çit sıraları ve küçük dar sınırlar için can atar. Birçok yerel türden daha
yaygın olarak dağılmıştır ve her zaman
köy köşelerindeki hendeklerde bulunabilir, burada takdir edilmez.

Sulama hendeği tarafsız bir dağıtıcıdır. Bahçe ve çim tohumlarında batıya gelen tüm yabancı otları toplar ve onlara kıyılarında barınak sağlar. Orada Avrupa ebegümeci _(Malva
rotundifolia_) yaz taşkınlarıyla sokaklara yayılırken bulunur ve her bahar mavi çimen tohumuyla getirilen bir veya iki karahindiba
çalılıklı toprakta kıvrılır. Bunlardan ikisinden de daha uzağa, Çinli hamalların besin soğanları için bitişik çamur çukurlarında yetiştirdikleri zambaklar gelmiştir. _Seegoo_ bataklık bordürlerinde kendini çok kolay bir şekilde
kurar ve ok uçlu yapraklar arasındaki beyaz çiçek sivri uçları herhangi bir yerel tür kadar göze hoş gelir. İspanyol Kaliforniyalılar tarafından kurulan kasabaların civarında, bu bitki yerel olsun ya da olmasın, her zaman _yerba buena_, "iyi ot" (_Micromeria
Douglassii_)'nın aromatik kümelerini bulabilirsiniz. Ateş düşürücü olarak meziyeti, misyon babalarına yeni başlayanlar tarafından öğretildi ve tanıdığım bilge yaşlı hanımlar, bununla ve sulu _yerba mansa_ ile şaşırtıcı tedaviler uyguladılar. Bu sonuncusu, nemli çayırlara özgüdür ve kendine ait bir aileye sahip olacak kadar seçkindir.

Sulama kanalları sığ ve biraz ihmal edilmişse, en alçak Sierra
kaynaklarında çoğalan su teresiyle çabucak boğulurlar. İnsanların yaşadığı yerlerin yakınındaki su sınırlarını sık sık ziyaret edenlerin karakteristik özelliği, çoğunlukla insanlara faydalı olan türlerdir,
sanki hizmetlerini bu müdahalenin bahanesi yapmışlar gibi. Islak meraların ortak otları, Kızılderililerin _taboose_ adını verdiği, yenilebilir, fındık aromalı yumrular üretir. Ultramontan bataklıklarının (burada _Phragmites vulgaris_) yaygın kamışı, oklar veya oklar için hafif ve güçlü, çok görkemli, fısıldayan bir kamış olup, tatlı öz ve öz sağlar ve bu da kabul edilebilir bir şeker yapar. 

Bitki güçlerinin ve etkilerinin sırları, en kolay ilkel insanlara ulaşır, en azından başka bir kaynaktan gelen bilgiden hiç kimse duymaz. Kızılderili, botanikçi ve şair olarak, bitkinin görünümleri ve ilişkileriyle değil, bitkinin kendisi için neler yapabileceğiyle ilgilenir. Çok şey yapabilir, ancak bunu nasıl bulduğunu düşünüyorsunuz; hangi içgüdüler veya kazalar onu yönlendirir? Bir kedi kedi nanesi ne zaman yemesi gerektiğini nasıl bilir? Batıda yetiştirilen sığırlar neden lokomotif otundan
kaçınır ve yabancılar onu yer ve delirir? Kıtlık zamanında Paiutelerin çayır köşelerinde yabani pastırnak kazdıklarını ve onu yedikleri için öldüklerini ve böylece hızla ve istedikleri zaman ölüm üretmeyi öğrendiklerini varsayabiliriz. Fakat son acılarında pişmanlık duyarak, hayvansal yağın virülansına karşı en iyi panzehir olduğunu nasıl öğrendiler; ve onlara, içinde hiçbir tür
suyu yokmuş gibi görünen
eklem çamı (_Ephedra nevadensis_) özünün mide rahatsızlıklarında etkili olduğunu kim öğretti. Fakat onlar bunu
çok anlıyor ve kullanıyorlar. Bunun, daha karmaşık bir medeniyette kullanılmamaktan körelmiş bir tür içgüdü olduğuna inanıyor. İlk defa ıslak bir _yerba mansa_ çayırına geldiğimde, adını veya kullanımını
bilmediğimde çok iyi hatırlıyorum. Etkili _görünüyordu_; serin, parlak yapraklar, sulu,
pembe saplar ve meyveli çiçek. Küçük bir dokunuş, bir ipucu, bir kelime ve
onları ne işe yarayacaklarını bilmeliydim. Öyle hissettim, bir anlaşmaya varana kadar
bırakmaya isteksizdim. Bir müzisyen,
kendi sınırları içinde olduğu bilinen ama
gücünün ötesinde olan bir enstrümanın varlığında böyle hissedebilirdi. Uzun bir varsayımı şekillendirmiş olmanın verdiği rahatlama hissiyle, Senora Romero'nun yanık elim için bir merhem yapmasını izledim.

Aşağıdaki göllerden köy barajlarına doğru, kahverengi ve altın rengi _helenum_ diskleri, var olmak için yeterli bir bahane olarak güzelliğe sahipti.
Bitkiler, neredeyse
sabit köklü yaprakların su altında olduğu, minik burunlara veya akarsuyun ortasındaki adacıklara demir atıyordu. Çiçekler, saplarına çarpan aceleci suyla birlikte sürekli bir tedirginlik, her zaman uçuşa geçme noktasında gibi görünen, hayat dolu titrek bir içgüdüyle devam ediyordu; tıpkı su yollarının gevezeliğinin her zaman eklemlenmeye yaklaşması ama asla tam olarak başaramaması gibi. Geniş bir alana yayılmış olmasına rağmen helenum asla bollukla kendini yaygınlaştırmaz ve her yıl aynı yerlerde aranabilir. Sürülmüş topraklara inen bir diğer göl sakini kırmızı akasmadır (_C.
truncata_). Gölgeden başka bir teşvike ihtiyaç duymaz ama yaz sıcaklarında çok
büyür ve yabani orman zarafetini kaybeder. Bu bölgelerde yeterince yaygın olan bir orkide, kendisine yüz vermek için yeterli başka türde büyümenin olduğu herhangi bir suyun yanında biten sahte hanım terliğidir (_Epipactis
gigantea_). En iyi şekilde boğulma atmosferinde
büyüdüğü anlaşılıyor. Orta Sierras yüksek vadilere doğru aniden doğuya doğru düşer.
On dört binlik sınıftaki zirveler, kasvetli çam şeritleriyle
kuşatılmış, eteklere
yaklaşımlar olmadan neredeyse doğrudan bank arazilerinden yükselir. Bankın veya mesanın alt kenarında arazi,
genellikle bir fay hattıyla, nehir oyuklarına doğru düşer ve düşüş boyunca
kaynaklar veya aralıklı bataklık çukurları aranır. Burada bitki dünyası,
rakım ve kasaba halkının otlak olarak
kullanımıyla biraz değiştirilmiş göl bahçelerine benzer. Burada tere, mavi menekşeler, potentilla ve söğüt çit sıralarının nemliliğinde beyaz sahte asfodeller vardır. Eminim ki bitkileri adlandırırken bu _false_ kelimesini çok serbestçe kullanırız - sahte ebegümeci,
sahte acı bakla ve benzerleri. Asphodel en azından sahtekar değil, ama tüm göksel işaretlere göre gerçek bir zambak, küçük çiçek ve çoğunlukla yapraklarla kaplı olsa da ve böylesine göksel bir görünümde
büyüdüğü için ona itibar kazandıracak bir isme sahip olmalı. Mesa çayırlarına özgü, dönümlerce genişliğinde bahçeleri olan soluk bir süsen, tam çiçeklenme dönemindeki bahar mevsiminde masmavi kanatlar gibi havadar bir çırpınma yapar. Tek çiçekler hayal gücünü
etkilemek için çok
ince ve taslakları belirsizdir, ama dolu tarlalar çöl kumu üzerinde yuvarlanan serap sularının sisli mavisine sahiptir ve duyuları eterik şeylerin beklentisine hızlandırır. Çok
bir şairin çiçeği, diye düşündüm; toplanmaya ve meralarda bir rahatsızlık yaratmaya uygun değildi, bu yüzden daha çok sevilmeye ihtiyacı vardı. Ve
bir gün Winnenap'ın tuzak yapmak için
yaprak ortasından ince, güçlü bir lif çıkardığını yakaladım. İris tarlalarının sınırları saf altın, neredeyse
oturan düğünçiçekleri ve daha kırmızı bir tonun sürünen saplı bir bileşimidir. Ben
İngilizce konuşan çocukların her zaman düğünçiçekleri olacağına ikna oldum.
Eğer küçük kurbağaların orijinal yoldaşını bulamazlarsa
sonraki en iyiyi alıp ona göre değer vereceklerdir. Bu isimle sevilen beş
ilgisiz tür ve daha fazlası ve uygunsuz bir şekilde
çuha çiçeği olarak adlandırılan türler buluyorum.

Her mesa baharında, eskiden _Cascara sagrada_ olarak adlandırılan kutsal ağaç kabuğundan tek bir çalı bulmayı bekleyebilirsiniz.
Kuyularda, yağmurların sınırında, oldukça taşlı bir yamaç arar, ancak kuru vadilerde su sınırlarından uzakta bulunmaz.

Batının tüm vadilerinde ve çöl kenarlarında, alkali toplayan göletlerle hastalıklı, siyah ve eski kan gibi kötü kokan önemli miktarda toprak alanı vardır. Burada kalın yapraklı turşu otu dışında çok az şey yetişir. İlginçtir ki, bu sert çamurda, kanallardan sık sık biraz sızıntı olan yollarda, gerçek heliotropların (_Heliotropium
curassavicum_) tek batı temsilcisi yetişir. Soluk beyaz çiçekleri, solgun yeşil yaprakları vardır, eski bahçelerin ve mezarlıkların "sonsuza dek yaşama" bitkilerine benzer, ancak daha da az çekicidir. Su arayan bitkilerin erdemleri konusunda bu kadar eğitimden sonra, mukuslu özsuyunun şifa verici güçleri olduğunu öğrenmek şaşırtıcı değildir.

Taşkın sularının son ve kaçınılmaz çaresi, hasta, yavaş akarsulardaki büyük saz atıkları (_Juncus_) olan tulares'tir. Tules adı verilen sazlar, kışın hayalet gibi soluk, yazın koyu zehirli görünümlü yeşil, sular koyu ve kahverengidir; sazlıklar karanlık
havuzlara, çürüyen söğüt kümelerine, dar, kıvrımlı su yollarına ve batan
yollara dönüşüyor. Tulalar yer yer akıl almaz derecede kalınlaşıyor, suyun
insan boyunda
yüksekliğinde duruyor; sığırlar, hayır, hiçbir balık veya kümes hayvanı onlara nüfuz edemiyor.
Eski saplar yavaşça yenik düşüyor; yatak toprağı bataklık,
dolup doldukça ağırlıkla çöküyor. Saymak için çok yavaş bir şekilde bataklıktan küçük
adalar yükseltiyorlar ve toprağı geri alıyorlar. Sular dışarı itiliyor,
daha derin kanallar açıyor, katı toprağın kenarlarını kemiriyor.

Tularlar gizem ve sıtmayla dolu. Bu yüzden onları keşfetmeyi
amaçladık ve hiç yapmadık. Mutlu bir gizem olmalı. Bu yüzden
kırmızı kanatlı kara kuşların Mart sabahlarını
açık ilan ettiğini duyar gibi olursunuz. Sürüler halinde ve her sürüde binlercesi, kuru, fısıldayan saplarda barınır. Tül yataklarının kalbine doğru küçük kemerli pistler yaparlar. Vadi boyunca millerce ötede, çiftleşme havasında yüksek, keskin flütlerinin gürültüsü duyulur. Vahşi kümes hayvanları, sürüler halinde vaklayarak, tularlarda yuva yaparlar. Herhangi bir günlük girişim, açık sığ sulardan içi boş kanatlarıyla büyük mavi balıkçılı yükseltecektir. Soğuk akşamlarda, yeşilbaş ördekler camsı havuzlardan sürekli olarak bağırır, balıkçılın içi boş sesi su yolları boyunca yuvarlanır. Garip ve uzaklara uçan kümes hayvanları safran rengi sonbahar gökyüzüne doğru düşer. Gün boyunca, kanatlar hızla puslu bir şekilde üstünde çırpınır; uzun turna uçuşları alacakaranlıkta parıldar. Gece, kazların şangırtısını duymak için uyanırsınız. Kişi
ister, ama sazlık bataklıkların
yuttuğu kişilerden daha yakın bir konuşma alamaz. Orada ne yaparlar, ne kadar yol alırlar, ne bulurlar, tularelerin sırrıdır.

GÖKLERİN BEBEKLERİ

Fırtınalar için bir tepelik ülke seçin. Orada havanın tüm işleri
ufkunuzun üzerinde gerçekleşir ve aşinalıktaki dehşetini kaybeder.
Bunu düşündüğünüzde, felaket fırtınaları
düzlüklerde, denizde, kumda veya ovalardadır. Orada ne olacağına dair sadece bir ipucu alırsınız, tanrıların dünyanın kenarının altındaki buluşma yerlerinden
yükselen dumanı; ve üzerinize düştüğünde ne bir durak
ne de bir sığınak. Kansas rüzgarının korkunç miyavlamaları ve gevezelikleri
görünmezliğin ek dehşetini taşır. Köklerinden sökülmüş çimenler gibi
onların içinde yuvarlanırsınız; onlardan kişisel bir kin beslediklerine şüphelenin. Ancak tepelik
ülkelerin fırtınalarının başka işleri vardır. Su yollarını oyarlar, çamları gübreler, daha ince bir lif haline getirirler, köknarları direk ve direk olarak kullanırlar,
ve eğer onların işlerinden makul ölçüde uzak durursanız, size
zarar vermezler.

Öğrenilecek alışkanlıkları, belirlenmiş yolları, mevsimleri ve uyarıları vardır,
ve performansları konusunda sizi hiçbir şüphede bırakmazlar. Evini bir su izine veya dik bir yamacın molozuna
inşa eden biri
şanslı olmalıdır. Argus suyunun yıkandığı yerde inşa eden Overtown'da ve Kearsarge'da dik, ağaçsız bir çukurun dibinde aynısını yaptılar. Yirmi yıl sonra Argus suyu, zayıf evlere karşı yıkanmada yükseldi ve Kearsarge'ın yığılmış karları, bir gök gürültüsü gibi kulübelerin ve kampın üzerinden aşağı kaydı, ancak bunun ne suyun ne de karın hatası olduğunu düşünebilirsiniz.

Bulut çalışmasının ilk etkisi, fırtına süreçlerinde bir varlık ve niyet hissidir.

Hava durumu gerçekleşmez. Ruhun boşlukta hareket eden görünür tezahürüdür. Kendini göklerin altında toplar; yağmurlar, karlar, rüzgarda güçlü bir şekilde özler, gülümser; ve Hava Durumu Bürosu, tam da bu iş için avantajlı bir şekilde konumlandırılmış, enstrümanlarındaki kaydı çalar ve sokaklara çıkarak Tanrısını inkar eder, gördüklerinin anlamını
bir araya getirmemiştir. John Muir'in, dağ fırtınaları hakkında diğerlerinden daha fazla şey
bilen, dindar bir adam olduğu gerçeğini neredeyse hiç kimse hesaba katmaz.

Yüksek Sierras'tan fırtına çalışması için Kern ve King's nehri sınırındaki
parçalanmış zirvelerin mahallesini veya yüksek vadilerde doğuya doğru açılan kısa, geniş ağızlı toplar seçer.
Oyuklar ılık, şarapsı bir selde battığında bulutlar cennetin tabanında yürüyerek gelir, altta düz ve sedef grisi, üstte yuvarlak ve sedef beyazı. Sürü halinde toplanırlar, zirvelerin etrafından geçen düz akıntılarda hareket ederler, el ele tutuşurlar ve daha soğuk havayla yerleşirler, işlerini yaptıkları yerlerin etrafına bir
perde çekerler. Buluşmaları veya ayrılmaları sıklıkla olduğu gibi gün doğumunda veya gün batımında gerçekleşirse, kişi kıyametin ihtişamını elde eder. Güneşin sürgüsüz kapısının önünde düzenli bir perspektifi koruyan, karla kaplı, yüceltilmiş ve kilometrelerce yükseklikte bulut sütunları veya belki de hissedilmeyen bir rüzgarın flütçüsüyle dans eden bulutların hayaletleri olacaktır. Ancak ister gündüz ister gece olsun, işlerine yerleştiklerinde, vadiden yalnızca çadırlarının sıradağlar boyunca uzanan boş duvarını görürsünüz. Bir dağ fırtınasının gerçek etkisini elde etmek için içeride olmalısınız.

Sık sık dağlık bir bölgeye giden biri şunu söylememeyi öğrenir: Ya yağmur
yağmur yağarsa? Zirvelerin bir yerinde her zaman yağmur yağar: alışılmadık olan şey, bundan kaçmanız gerektiğidir. Polen tozlarını sağanaklara karşı korumak için bitki düzeneklerini hesaba katarsanız, bunun bir şey olduğunu düşünebilirsiniz. Penstemonlar gibi derin boğazlı ve çan çiçekli olanların, akasma gibi salkım saplı olanların, kaç tanesinin koruluklarda ve sadece orada yetiştiğine dikkat edin. Yaz toplarının hızlı sağanaklarında keskin bir zevk vardır, buna ek olarak yüksek irtifalarda ıslanmanın
zarar vermeyeceğini bilmenin getirdiği deneyimden doğan bir rahatlık vardır. Gün sıcaktır; beyaz bir bulut top duvarının üzerinden gözetliyor,
rüzgarlı bir geçitten geçmek için sırtın arkasına kayıyor, güneşinizi
gizliyor. Sonra geniş yapraklı kardelenlerde yağmur davulunu duyarsınız ve derenin yanındaki mimulus'u
döversiniz. Kapalı kanatlı kelebekler ve ormanın neşeli, kıpır kıpır yaratıklarıyla
bir çamın rüzgâraltı tarafına sığınırsınız. Buzul kaymalarından gelen yağmur suyu dereleri çam iğneleri arasında dönerek derelere dönüşür; akarsular köpürür ve kıyılarında yükselir.
Gökyüzü bulutlarla beyazdır; gökyüzü yağmurla gridir; gökyüzü
açıktır. Yaz sağanakları iz bırakmaz.

Bunlar gibi Ağustos havasında haftalarca her gün birbirini takip eder.
Bazen aniden soğuyarak göl bahçelerini çiçek fırfırlarına kadar
kaplayan ve zararsızca eriyen ıslak kara dönüşürler.
Bazen bir funda--büyümüş burundan gelen iyi şans
havada bir yağmur bulutunun
oluşmasını izlemek olur. Çayır veya göl bölgesinde
gökyüzünün biraz kararması başlar, bulut yok, rüzgar yok, sadece
cadı hikayelerinde ruhların maddeleştiği gibi bir duman.

Dışarıya doğru ışınlar saçar ve gizli toplardan bazı yüzen filmleri çeker. Yağmur
başlar, "en ince çimenliğin yavaşça düşen örtüsü"; bir rüzgar çıkar ve
şekilsiz şeyi bir çayırın veya sıçrayan damlalarla çukurlaşmış donuk bir gölün üzerinden
sürükler, sürerken
eriyerek. Bu tür yağmurlar gözyaşları gibi rahatlatır.

Aynı mevsim, yapacak işi olan yağmurları getirir, şeylerin yüzünü değiştiren
fırtınaları sürer. Bunlar gök gürültüsü ve kayalar boyunca canlı ateşin
oynanmasıyla gelir. Çamları denizlerdeki işleri için deneyen ve uygun olmayanları vuran büyük rüzgarlarla gelirler.
Gökyüzündeki zirvelerden
kıymık çığları atarlar ve toplarda kasabalara, ağaçlara ve
kayalara karşı savaş cepheleri gibi ani seller oluştururlar. Eğer yapabilselerdi nazik olurlardı, ama daha önemli
meseleleri vardı. Kırsal kesimdekilerin bulut patlamaları olarak adlandırdığı bu tür fırtınalar
yağmur değil, daha çok Thor'un kadehinin Thunderer tarafından sarsılarak dökülmesidir.
Böyle bir fırtınadan sonra, kilometrelerce ötedeki köy yangın musluklarından gelen su,
rüzgarın işkence ettiği akarsulardan gelen zorla kabarcıklarla beyazdır.

Fırtınaların yeryüzüne yaptığı her şeyi
coğrafyalarda okuyabilirsiniz, ama çağdaşlarımıza yaptıkları değil.
Bir gece gök gürültülü yağmurun,
evsiz bir puma'nın ini ve belki de ailesi, Kearsarge yamacında kırık kayaların altında
gömülmüş olan bir pumanın
acısıyla dayanılmaz derecede kederli hale geldiğini hatırlıyorum. Alpenglow saatinde, karanlık bir havada soluk pembe bir aralık olan kaymanın ağır tanımını duymuştuk ve onun harap uçuruma avlanmaktan gelmiş olması gerektiğine ve ondan önceki geceyi yürüyerek geçmiş olması gerektiğine karar verdik, çok insani bir kederle ağladı. Aynı fırtına mevsiminde, bir gölün
günlerce süt beyazı olduğunu ve yatağından taşan kilin
yağmurun şiddetiyle içine girdiğini, alabalıkların içinde yüzdüğünü, ani selin şokuyla sersemlemiş bir şekilde olduğunu da hatırlıyorum. Ama gelecek yıl gölün kalan kısmı ve üst kenarında bir çayırın başlangıcı için yeterli alabalık vardı. En sevdiğim toplardan birinin bulut patlamasıyla enkazında beni en çok zorlayan şey, bir vaşak annesinin, yıkanmada inşa edilmiş harap ininde boğulmuş yavrularını ağzına aldığını görmekti, alışılmış suların sınırının çok üzerindeydi ama beklenmedik şeyler için yeterince uzak değildi. Bir süre sonra, bu konularda sizi çok acınası olmaktan
kurtaracak tanrıların bakış açısını edinirsiniz.

Kışın başında, henüz yüksek kıyılar dışında
hiç kar yağmadan gelen büyük kar yağışları, izlenmeye
değerdir. Bunlar genellikle geç açan çiçekler gitmeden önce ve
göçmen kuşlar hala çam ormanlarındayken gelir. Vadide, sokaklarda kara kuş sürülerinden veya tularelerin üzerinden alçaktan uçan
ördeklerden ve arkada toplanan bulutlardan başka pek bir şey görmezsiniz.
Williamson. Önce ormanda bekleyen bir sessizlik olur;
çam ağaçları rüzgar olmamasına
rağmen gıcırdıyor, gökyüzü parlıyor,
köknarlar su kenarlarında sallanıyor. Derenin sesi ısrarla yükselir ve
odadaki ani sessizlikten utanmış bir çocuk gibi tam bir notadan düşer. Eriyen karlar üzerindeki güneşin değişimlerini
gecikmeli olarak takip eden bu dere tonu değişimi, ahşap notalarının en anlamlısıdır. Sonra
vahşi yaratıkları deliklerine çağırmak için küçük bir trompetçi rüzgarı esiyor.
Bazen uyarı havada günlerce giderek artan bir sessizlikle asılı kalıyor.
Sadece Clark'ın kargası ve tiz alakarga kuşları bunu hafife alıyor;
sadece onlar göze alabiliyor. Sığırlar dağ eteğine iniyor ve
yerli yaratıklar kapılarını kapatıyor. Soğuk, kör bulutlar
toplarda tökezliyor; belki bir gök gürültüsü olacak ya da
bir sağanak yağmur, ama çoğunlukla kar havada sessizlikle
ve güçlü beyaz kanatçıkların hissi yumuşakça hareket ettirilmesiyle doğuyor. Artıyor,
ıslak ve tıkanık ve öğle vakti beyaz bir gece yaratıyor.

İlk karlarda nadiren rüzgar oluyor, daha sık yağmur, ama daha sonra,
tüm yamaçlarda bir veya iki ayak pürüzsüz kar olduğunda,
kar yığınları başlıyor. Geç karlar ince ve kuru, rüzgarın isteğine göre sadece buz tanecikleri. Fırtınadan sonraki keskin sabahlarda, yüksek sırtlardan toplara doğru elenen çelenkler ve bayraklar halinde savrulurlar.

Yılda bir veya iki kez "büyük kar" yağar. Bulut çadırları vadiyi ve bir veya iki dış sıradağları kapatmak için genişletilir ve güneşe karşı sıkıca çekilir. Böyle bir fırtına ılık başlar, sırtların arasını dolduran ve hava biçimsiz inlemelerle
yoğunlaşan kuru beyaz bir sisle. Şimdi, karlar hafiflemeye ve bazı omuzlu tepeler bir yarıktan yükselene kadar
günlerce komşu sıradağlardan hiçbir ipucu alamazsınız. Yoğun kar yağışından sonraki sabahlar çelik mavisi,
soğukla ​​iki kenarı keskin, ilahi bir şekilde taze ve durgundur ve bunlar çam sınırlarına
çıkma zamanlarıdır. Orada, yaşlılıktan ve açlıktan baygın, yabani koyunların dengesiz sürüklenmelerinde çırpınan "lekelenmiş koçlarını" bulabilirsiniz;
kolay av. Geyikler bile kalın taze karda yavaş hareket ediyor ve
bir keresinde beyaz parıltıda kör ve güçsüzce giden bir kurt gördük.

Hiçbir ağaç kar stresini gümüş köknar kadar kolay kaldıramaz.
Yıldız halkalı, yelpaze gibi yayılmış dallar yumuşak çelenklerin altından sarkıyor - sarkıyor
ve gövdeye düz bir şekilde bastırıyor; şu anda aşırı yüklenme noktasına
ulaşılıyor, yumuşak bir uğultu ve boğuk bir düşüş oluyor, dallar toparlanıyor
ve ağırlık, sürüklenmeler en orta halkalara ulaşana ve dalları örtene kadar devam ediyor. Karlar özellikle ıslak
ve yoğun olduğunda, kışı seven kuşların barındığı yeşil kaburgalı çadırlardaki genç köknarların üzerine yayılıyor.

Rüzgar fırtınaları hariç, çöl tepelerinin tüm fırtınaları etkisizdir. Sierra'ların doğusunda ve doğusunda neredeyse paralel sıralar halinde yükselirler, çöle doğru ve üzerlerine yağmur düşmez, sadece Kaliforniya Körfezi'nden gelen uzak bir bulut veya
gezici
rüzgardan gelir ve bunlar sadece kışın olur. Yazın
gökyüzü gökgürültüsü ve birkaç büyük damlayı ve bir ömürde bir kez bir sel ihtimalini kazanmak için
çabalar. Ama çöl rüzgarını tanıyana kadar, bu anlamsız şeylerde hangi gücün bulunduğunu bilemezsiniz. İnsan bunu iki mevsimin, ıslak ve kuru, elektriklenmiş gergin sinirlerin dönüşünde bekler. Platonun vadiye doğru indiği kenar boyunca, toz şeytanları beyaz ve sabit bir şekilde yükselmeye başlar, tepede Balıkçının şişesinden çıkan cinler gibi yelpaze gibi açılırlar. İnsan, Kızılderililerin, çoğu şeyi doğrudan toprağın himayesinden öğrendikleri gibi, bu toz sütunlarından duman sinyallerinin kullanımını da öğrenmiş olabileceğini varsayıyor. Hava akıcı bir şekilde hareket etmeye başlar,
sıcak ve soğuk dağlar arasında esmektedir. Uzak güneyde, gökyüzüne karşı kumdan bir bulanıklık yükselir; büyür, rüzgar kendini sallar ve toprak kokusu vardır. Küçük toz bulutu altın rengini alır ve mahalleyi kapatır, rüzgarın itişi acımasızdır. Tüm halktan sadece bir erkek, içinde dolaşacak kadar aptaldır. Ancak bir evde olmak
gerçekten çok daha kötüdür; tozdan kurtulmaz ve
gıcırdayan kerestelerden büyük bir korku vardır. Böyle bir rüzgarda ileriye bakmak mümkün değildir ve küçük keskin kumun açıkta kalan ciltteki ısırığı herhangi bir böcek sokmasından daha keskindir.
Uyuyabilir, çünkü rüzgarın vuruşu kişiyi çok geçmeden bitkinlik noktasına kadar yıpratır, ancak açık kum alanlarında, bazen haklı olarak, sürüklenmenin verdiği korku vardır. Sıcak, kuru, endişeli bir iştir, ancak rüzgarı arkanızda tutarak yerde ilerlerken,
gürültülü mahremiyetinde garip şeylerle karşılaşabilirsiniz. Çölün yaptığı bu
rüzgar ve sıcaklık ateşkeslerini seviyorum, aksi takdirde gizli insanlarla bu kadar çok
tanışmanlık edinebileceğimi bilmiyorum. Sığ deliklerde yılmış bir şekilde oturan, bir tüy bile
açmaya cesaret edemeyen şahinleri ve dikenli çalıların yanında sıralanmış güvercinleri ve gözleri kapalı sığırları, sabırla uyuklayarak
kuyruklarını rüzgara doğru çevirmiş görmeyi seviyorum. Kumulların arasında kumun boğulmasını ve açık alanlarda küçük kıvrılmış yılanlar bulmayı severim, ama
asla aptal koyunların üzerine rüzgarla gelmekten hoşlanmam. Rüzgar, sahip oldukları
zekayı onlardan çalar ve çoğu vahşi şeyin hava stresine dayandığı
kendiliğinden oluşan hipnotik sersemliği asla öğrenememiş gibi görünürler. Çöl rüzgarlarının gezgin çobanlar ve sürüleri dışında kimseye zarar verdiğini hiç duymadım. Pastaria Little'ın altına indiğimde
Pete bana kumdan dışarı çıkan kemikleri gösterdi, iki yüz kişilik bir sürü geçmiş bir rüzgarda boğulmuştu. Birçok yerde, bir sığır çitinin dört ayaklık direkleri rüzgarla savrulan
kumullar tarafından gömülmüştü.

Hiçbir fırtına yaklaşmıyorken, bulut akımlarını ve gökyüzünün odalarını izlemek yeterli bir uğraştır. Örneğin Kearsarge'dan
Inyo'ya baktığınızda düz çöl havasında uyuyan pembe yumuşak bulut kümeleri görürsünüz;
Güneyinizde, Oppapago'nun arkasındaki kendi türlerinden bir toplantıya geç kalan beyaz bir birlik acele ediyor; Waban'ın eteğini koklayarak, yünlü bir sis güneye doğru
sürünüyor. Orta gökyüzünün temiz, pürüzsüz yollarında ve havada en yüksekte, sürükleniyor, çobansız, küçük sürüler ters yönde dolaşıyor. Bu şeylerin uygun isimlerini Hava Durumu Bürosu'nun raporlarında bulacaksınız - sirrus, kümülüs ve benzerleri - ve ekinleri ne zaman ekeceğinizi ve ne zaman alacağınızı çalışarak öğretecek
çizimlerde. İnsanların patates
ekecekleri zamanı bulmak için ne kadar uğraşacakları şaşırtıcıdır ve gökyüzünün
ebedi anlamını
göz kamaştırır. Rüzgarlı burunlarda birçok sabah kendinize Waban'ın üzerindeki bulut sürüklenmesinde ve bahçe hortumunuzdan fışkıran sularda aynı gökkuşağını elde ettiğiniz hissini
yaşamalısınız. Ve o zaman mutlaka buna uygun yaşamıyorsunuz.

KÜÇÜK ÜZÜM ASMALARI KASABA

Batıda bıldırcınların "_cuidado_" diye bağırdığı, tüm konuşmaların yumuşak, tüm tavırların nazik olduğu, tüm
yemeklerin _chile_ içerdiği ve 4 Temmuz'dan
daha çok 16 Eylül'ü kutladıkları yerler hala var. Özellikle El
Pueblo de Las Uvas'ı kastediyorum. Nerede yattığını, ona nasıl yaklaşacağınızı benden öğrenemezsiniz; bunun yerine size tulares'teki balıkçıl yuvasını göstereceğim. Arkasında, karaçamların üzerinde, vadiye doğru uzun bir eğimi ve Sierras'a doğru kıyıya doğru dik dalgaları olan kızıl tepelerin üzerinde parlayan bir
tepe var. Ortak kullanım için Las Uvas olarak kısaltılan Üzüm Asmaları Kasabası'nın altında, arazi nehir meralarına ve tularelere doğru uzanır.
Alacakaranlık bir asma çalılığı altında,
bir kovan kadar uyuşuk ve mırıldanan pamuk ağaçlarından oluşan bir kubbenin altında örtülüdür. Buralarda bazı
çiftlik şeritleri ve dereyi köy barajları için barajlayan başlıklar vardır; yukarı akışta arrastranın uğultusunu duyarsınız.
Söğütlerin arasında başlayan yabani asmalar meyve bahçesi sıralarına doğru uzanır,
kafes ve çatı ağacını alır.

Las Uvas'ın üstünde biraz ilgiyi hak eden başka bir kasaba daha vardır,
kemerli ve havadar çiftliklerden oluşan, keten kuşları, karatavuklar, meyve kuşları,
küçük keskin şahinler ve geceleri şarkı söyleyen alaycı kuşlarla dolu bir kasaba. Çiçek kokularının ve meyvelerin misk kokusunun üzerine
delici, dayanılmaz derecede tatlı kavatinalar dökerler. Aslında şarkı söylemek, Las Uvas'ta gecenin işidir, tıpkı öğle vakti uyumak gibi. Ay, denizden yeni yıkanmış
dağ duvarının üzerinden geldiğinde ve gölgeler verandaların damgalı
zeminlerinde dantel gibi uzandığında, asmaların girintisinden girintisine gitarların vızıltısı ve şarkı sesi geçer.

Las Uvas'ta Eski Meksika'dan getirilen veya lotus yiyen bir ülkede yetiştirilen tüm iyi gelenekleri sürdürürler; içerler, neşelidirler ve
sonra yiyecek bir şeyler ararlar; çocuk sahibi olurlar, bir ailede dokuz veya on kişi vardır, horoz dövüşleri yaparlar, öğle uykusuna yatarlar, sigara içerler ve güneşin
batmasını beklerler. Ve her zaman dans ederler; alacakaranlıkta pürüzsüz kerpiç zeminlerde,
öğleden sonraları toprağın nemli ve meyveli bir kokusu olduğu kafeslerin altında. Bir nişan, bir düğün veya vaftiz töreni veya sadece bir gitarın yakınlığı yeterli bir fırsattır; ve fırsat yoksa, yine de gitarı ve dansı çağırın.

Bütün bunlar açıklama gerektirir. Antonio Sevadra, ilk önemli grevden sonra Tappan bölgesine akan sel ile
Eski Meksika'dan buraya sürüklenirken La Golondrina'yı keşfetti. Cömert bir madendi
ve Tony iyi bir adamdı; onu işlemek için tüm Sevadra'ları, hatta iki kez taşınanları bile getirdi; karısının ailesi olan tüm Castro'ları, tüm Sais'leri, Romero'ları ve Eschobar'ları, yani kayınvalidesinin akrabalarını. İşte oldukça büyük bir kasabanın başlangıcı. Bunlara, doğu girişimleri tarafından güneybatıdan süpürülen İspanyol Kaliforniya'nın büyük bir kısmı
birikti. Gümüşün fiyatı düştüğünde ve La Golondrina'daki cevher azaldığında tekrar gevşediler. Madencilik hayatının tüm sıcak girdabı tepelerin o köşesinden süpürüldü, ama her zaman çok tembel, hareket edemeyecek kadar fakir veya El Pueblo de Las Uvas'tan kolayca memnun olanlar vardı.

Günümüzde üzüm bağlarının olduğu kasabaya, dediğimiz gibi,
"ağlama nefesiyle" gelenler dışında kimse gelmiyor, ama bunlardan yeterince var. Tüm alçak eşikler
küçük başlarla
dolmuş. Ah, ah! Eğer bilseydiniz, her yıl veya daha sık bir zamanda bebeğinizi doğurmak ve
göğsünüzü tok tutmakta bir tür gurur vardır. Evlilik ne kadar da kolay elde edilebilir bir nimettir. Ruy Garcia'nın evlilik ruhsatı almaya gittiğinde
katip ücretinden bir doları olmadığı, ancak yeniden seçilmeyi bekleyen ve böylece takdire şayan bir tutumluluk gösteren şeriften ödünç aldığı anlatılır.

Herhangi bir komşunuzdan yiyebileceğiniz bir yemeğiniz veya etiniz varken, bunun ne anlamı var?

Ayrıca, bu şeylerde bazen bir onur meselesi vardır. İsa
Romero, on çocuk babası, Marionette'te cevher çuvallama işi yapıyordu ve
kendi isteğiyle bıraktı. "Eh, neden?" dedi İsa, "ailemin için."

"Öyle, senora," dedi ciddiyetle, "Marionette'e gidiyorum, çalışıyorum,
et--börek--frijoles yiyorum--iyi, çok iyi. Eve üzgün bir şekilde geliyorum, ailemi görüyorum. Çocuklarla küçük bir poker oyunu oynuyorum, biraz içki
içiyorum,
param bitiyor. Ailemin parası yok, yiyecek bir şeyi yok. Her zaman
benimkinde çalışıyorum, yiyorum, iyi, çok iyi yemek. Ailem için üzülüyorum.
Hayır, hayır, senora, Marionette'ten daha fazla çalışmıyorum, ailemle kalıyorum." Bunun harika tarafı, bence, ailenin de aynı bakış açısına sahip olması. Vines kasabasındaki her evin bir bahçe arsası, mısır ve kahverengi fasulye ve güneşte kızaran bir sıra biber vardır; ve sulama kanallarının nemli sınırlarında _yerba santa_, horehound, kedi nanesi ve spikenard kümeleri, sağlıklı otlar ve şifalı, ama biber yoksa o zaman hiçbir şey yoktur. Las Uvas'ta bir bayram yemeğinde, içinde et köfteleri ve biber olan çorba, biberli tavuk, biberli pilav, daha fazla biberle kızarmış fasulye, biber ve domates, soğan, rendelenmiş peynir ve zeytin soslu mısır keki olan enchilada ve bir tabakta servis edilen biber _tepines_ vardır, bunların hepsi mideye iyi gelir ve şifa verir. Herkesin kendisi için yaptığı, iyi kıvamlı ve eşsiz buketli şarap ve göründükleri kadar
güzel olmayan tatlılar olacak. Bu tür bir yemeğe güvenebileceğiniz iki durum vardır;
her zaman 16 Eylül'de ve Peder Shannon'ın iki yılda bir yaptığı ziyaretlerde. Elbette, El Pueblo de Las Uvas'ın
bir İrlandalı rahibi olması saçmadır, ancak Black Rock, Minton, Jimville ve
tüm o ülke bunu böyle bulmuyor. Peder Shannon hepsini ziyaret eder,
sürüleriyle birlikte giden çobanları itiraf etmek için Red Butte'ta bekler,
küçük ve izole madenlere dua götürür ve böylece
bir yıl kadar bir süre içinde Las Uvas'a gidip gömer, evlendirir ve
vaftiz eder. Sonra _Campo Santo_'daki tüm küçük mezarlar cesurdur,
koniklerle, kahverengi çam başlıkları Aaron'un asası gibi çiçek açar,
kağıt güller ve Acıların Meryem Ana'sının parlak ucuz baskıları. Sonra, kendini o görev için cennetten seçilmiş sanan
Senora Sevadra,
ilk günahkarları, küçük Elijias, Lolas, Manuelitas,
Jose ve Felipes'i, onları Sakrament'e hazırlamak için küçük terli avuç içlerine gizlice sokulan tatlılar ve yakarışlar sayesinde toplar.

Eskiden, Dona Ina'nın oturma odasında, hiç bu kadar yumuşak bir şekilde, onlara göz atardım;
Raphael bakışlı küçük cinler, onları dinlendirmek için yan yana dizlerinin üzerine çökerlerdi
çıplak zeminden, şöminenin üzerinde yakılmış mumlarla dini bir hava verirlerdi
ve Kutsal Aile'nin önünde büyük bir demet yabani çiçek. Pazar günü geldiğinde, okul binasındaki sunağı, ince çekilmiş sunak örtüleri, dövülmüş gümüş şamdanlar ve kırk yıl önce Eski Meksika'dan katır sırtında getirilen Las
Uvas'ın başlıca ihtişamı olan balmumu heykellerle birlikte kurarlar. Hepsi beyazlar içinde
komünyoncular, Rablerinin bedenini almak için sessiz ve tatlı bir huşu içinde ikişer ikişer yukarı çıkarlar ve rahibin oğlu olan Tomaso, makamından dolayı
aşırı derecede
böbürlenmiş gibi görünmemeye çalışır. Ondan sonra akşam yemeği ve Escondito'nun güneşli yamacında
olgunlaşmış bir şişe şarap yersiniz. Tüm hafta
Peder Shannon, iştahın iyileşmesine temiz vicdan getiren halkını günahlarından arındırmıştır ve Peder onlara bir örnek teşkil eder. Peder
Shannon, içinde yaşayan büyük kahkahayı barındırmak için ortası oldukça büyüktür, ancak kalpleri çok kurnazca araştıran biridir. İtiraflarından
birinin teselli aldığı bildirilir ve ben buna
inanıyorum.

On Altıncı'nın kutlaması, her yıl yapılsa da, Kutsal Komünyon kadar
hazırlanması zaman alır. Senoritaların her biri yeni bir
elbise, senoraların ise yeni bir _rebosa_. Genç beyefendilerin sombrerolarında yeni gümüş süslemeler, tarifsiz kravatlar, ipek mendiller ve mahmuzlarında yeni deriler var. Bahçelerde biberlerin parladığı ve genç bıldırcınların "_cuidado_", "dikkat et!" diye bağırdığı bu zamanda, rahat yaşlı hanımların, deneyimlerinin onlara sanat dokunuşu verdiği, tamales için mısır dövdükleri asmaların oyuklarından _metate_'nin _tombul, tombul_ sesini duyabilirsiniz.

Daha önce Las Uvas'ta yabancı okul öğretmenleri, okulun 1 Eylül'de başlaması için uğraştılar, ancak küçük Castro'ların, Garcia'ların ve Romero'ların kafalarını karıştıracak ziyafetlerden ve On Altıncı'dan sonraya kadar horoz dövüşlerinden başka bir şey bulamadılar. Belki de size bunun, Eski Meksika eyaletlerinde özgürlüğün uyanıp haykırdığı Cumhuriyet'in yıldönümü olduğunu söylememiz gerekiyor. Gece yarısı sokaklarda bağıranları duymak için uyanıyorsunuz, "_Vive la Libertad_!" evlerden ve asmaların girintilerinden cevaplanıyor, "_Vive la Mexico_!" Gün doğumunda, mutsuz Maximilian'ın trajedisini anmak için atışlar yapılıyor ve ardından müzik, ulusal ilahilerin en asil olanı, Eski Meksika'nın büyük bayrağı, bakımsız Las Uvas'ın çıplak küçük meydanındaki bayrak direğinde dalgalanırken. Çam Dağı'nın üzerindeki güneş, bağlara ve kasabaya dokunmadan önce Montezuma kartalını selamlıyor ve gün büyük bir haykırışla başlıyor. Yakında, Bağımsızlık Bildirgesi okunacak ve _vives_ tarafından delinmiş bir konuşma olacak; tüm kasaba en iyi kıyafetleriyle ve köpüklü gemler ve kanlı mahmuzlar yapan bazı binicilik gösterileri; ayrıca bir horoz dövüşü. Geceleri dans ve böyle müzikler olacak! flüt çalacak yaşlı Santos, aziz yüzlü zayıf bir adam, gitarında ruh olan genç Garcia ve kemanla Carrasco. Dansçıların üzerinde, mum ışığında yüksek bir platformda oturuyorlar, Eski Meksika'nın kırmızı, beyaz ve yeşili eşliğinde, başka hiçbir yerde duyamayacağınız müzikleri hararetle çalıyorlar. Gece yarısı bayrak indiriliyor. Eğer o performanstan etkilenmezseniz, kendinizi kaybetmiş sayın. Çam Dağı tepede beyaz bir şekilde izliyor, çoban ateşleri karanlık tepelerde güçlü bir şekilde parlıyor. Meydan, çıplak, parıldayan direk, karanlık halk, parlak elbiseler bir şenlik ateşiyle kızıl bir şekilde aydınlatılıyor. Kartal bayrağına doğru sıçrıyor, sönüyor, müzik yumuşak ve bir kenara doğru başlıyor. Eski özlem ve sürgün havaları çalıyorlar; karanlığın içinden yavaşça bayrak aşağı iniyor, gece yarısı esintisiyle birlikte göbeği yükseliyor ve düşüyor. Bazen bir ilahi söylenir, her zaman gözyaşları olur. Bayrak
aşağıdadır; Tony Sevadra onu kollarına almıştır. Müzik
barbarca bir
yükselen melodi çalar, diğer bayrak yavaş bir
yükselişe başlar,--bir veya iki nefes alır, ikisinin de, bayrak ve melodi, Yıldızlı
Sancak olduğunu fark etmek için,--bir yaylım ateşi açılır, geri döndük, eğer isterseniz,
Amerika'nın Kaliforniyası'ndayız. İçinde vatansever kanı olan her genç
Tony Sevadra'nın bayrağına tutunur, bir köşesini
alabilirse en mutlu olur. Müzik önden gider, halk ikiye ve ikiye düşer, şarkı söyler. Her şeyi söylerler, Amerika, Marseillaise, buradaki Fransız çobanlar için, Küba ilahisi ve o topraklardaki iki aileyi
teselli etmek için Şili ulusal havası. Bayrak, şamdanlar ve sunak örtüleriyle Do+-a Ina'ya gidiyor, sonra Las Uvas tamales yiyor ve
güneşe karşı Pine Dağı'nın yamacında dans ediyor.

Washington'ın Doğum Günü olan Dördüncü'yü ve Şükran Günü'nü üzüm bağları kasabasında kutlamadıklarını varsaymamalısınız. Bunlar işi bırakıp dans etmek için mükemmel fırsatlardır, ancak On Altıncı, kalbin bayramıdır. Anma Günü'nde mezarlarda çelenkler ve
başlıklara çivilenmiş azizlerin yeni resimleri vardır. Azizler Kampı'nda söylenen bir _Ave_'de büyük bir erdem vardır. İspanyolca konuşan insanların ölüler bahçesine, _Campo
Santo_ adını vermelerini seviyorum, sanki kör ruhların ve günahkarların bütün olarak kalkıp Tanrı'ya şükranlarını sunabilecekleri bir şifa yatağıymış gibi. Bazen basit insanların konuşmaları, anlayışın ulaşamadığı gerçeğe işaret eder. İkna oldum ki
sadece karmaşık bir ruh, basit bir dinden bir fayda elde edebilir. Sizin
dünya doğumlunuz bir şair ve sembolisttir. Asfalt kaldırımlardan oluşan bir ortamda, inançları esas olarak diğer insanların yaşam tarzlarına karşı kısıtlamalar olan bir insan topluluğu yetiştiriyoruz ve Tanrılarını barındıran aynı çatı altında mutfaklar ve tuvaletler var. Bu tür insanlar kiliseye 
eğitilmek için giderler, ancak Las Uvas'ta saf ibadet için ve Tanrılarına yalvarmak için giderler. Her iyi armağanın Tanrı'dan geldiği inancının mantıksal sonucu açık el ve daha ince nezakettir. Yemeksiz yapılan
bir yemek, komşunun ölmüş çocuğu için bir mum satın alır. Mumun hiçbir işe yaramadığını varsaymak aptallıktır. Las Uvas'ta her ev bir toprak parçasıdır - kalın duvarlı, beyaz badanalı kerpiç, bir mağaranın eşit sıcaklığını korur; her adam yetenekli bir atlıdır ve dolayısıyla çarpık bacaklıdır; her ailenin köpekleri vardır, toprak zeminlerde yatan pireli melezler. Meksika'nın benzer köylerinde olduğundan daha saf bir Kastilyaca konuşurlar ve ilişki kurma biçimleri az çok birbirine benzer. Aralarında pek kötülük yoktur. Borç almak için elde edilebilecek çok az servet varken hırsızlık veya öldürme için ne teşvik olabilir! Çok fazla severlerse, dediğimiz gibi "lütuftan önce etlerini alırlar", üstleri de öyle yapar. Eh, ne! Bir adam ölmeden önce aziz mi olur? Ayrıca, Kutsal Kilise her şey bitmeden önce bunu sizden bir şekilde alır. Hadi, şeylerin düzenindeki kendi öneminizle takıntılı olan ve ter dökmediğiniz hiçbir şeye sahip olmayan siz, kahverengi vadilerden ve dolgun göğüslü tepelerden, El Pueblo de Las Uvas'ın
eşit nefes alan günlerine, nezaketine, topraksılığına, rahatlığına gelin.

Proje Gutenberg'in Mary Hunter Austin'in Küçük Yağmur Ülkesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAND OF LITTLE RAIN ***

***** This file should be named 10217.txt or 10217.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/2/1/10217/

Produced by Keith M. Eckrich and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


