*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Introduction to the Philosophy and Writings of Plato
Yazar: Thomas Taylor
Yayın Tarihi: November 22, 2003 [EBook #10214]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10214
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Introduction to the Philosophy and Writings
of Plato, by Thomas Taylor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Introduction to the Philosophy and Writings of Plato

Author: Thomas Taylor

Release Date: November 22, 2003 [EBook #10214]

Language: English

Character set encoding: ISO Latin-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTRODUCTION TO THE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jake Jaqua tarafından üretilmiştir

PLATON'UN FELSEFESİNE VE YAZILARINA GİRİŞ

THOMAS TAYLOR tarafından

"Felsefe," der Hierocles, "insan hayatının arınması ve mükemmelleşmesidir. Gerçekten de, maddi irrasyonaliteden ve ölümlü bedenden arınmadır; ancak mükemmelleşme, uygun mutluluğumuzun yeniden
başlangıcı ve ilahi benzerliğe yeniden yükseliş olması nedeniyledir. Bu ikisini gerçekleştirmek Erdem ve Hakikatin yetkisindedir; birincisi tutkuların ölçüsüzlüğünü ortadan kaldırır; ikincisi ise ilahi formu, doğal olarak kabulüne uyum sağlayanlara tanıtır."

Böylece tanımlanan, ışıklı bir piramide benzetilebilen, İlahiyat'ta son bulan ve temeli insanın rasyonel ruhu ve onun kendiliğinden saptırılmamış kavramları olan felsefenin, August, muhteşem ve ilahi, Platon haklı olarak birincil lider ve başrahip olarak adlandırılabilir, tıpkı kutsal bir tapınağın en içteki girintilerindeki mistik ışık gibi, ilk önce okült ve saygıdeğer ihtişamla parladı.[1] Bu felsefenin tamamı için gerçekten de, insanın katılabileceği en büyük iyilik olduğu söylenebilir: çünkü bizi tutkuların kirlerinden arındırırsa ve İlahiyat'a benzetirse, bize doğamızın uygun mutluluğunu bahşeder. Dolayısıyla, diğer tüm felsefelere göre üstünlüğünü toplamak kolaydır; ona karşı çıktıkları yerde hatalı olduklarını göstermek; bilimsel bir şey içerdikleri sürece ona bağlı oldukları; ve en iyi ihtimalle bu uçsuz bucaksız hakikat okyanusundan türemiş küçük dereler oldukları.

------------------
[1] Gizemlerde bu tür bir ışık, sergilendikleri tapınağın adytum'undan
parladı.
------------------

Platon'un felsefesinin bu üstünlüğe sahip olduğunu; onun onurunun ve yüceliğinin rakipsiz olduğunu; insanı yücelten her şeyin
anası olduğunu; ve ne zamanın
silinebileceği ne de sofistliğin
altüst edebileceği ilkelere dayandığını ortaya koymak, bu Giriş'in
başlıca amacıdır.

Bu tasarımı gerçekleştirmek için, öncelikle okuyucuya Platon'un felsefesinin
başlıca dogmalarının ana hatlarını sunacağım. Girişim
aslında
yenilikten daha az zorlu değildir, çünkü yazarı bin yıldan fazla bir süredir ayak basılmamış yollarda yürümek ve
o uzun süre Yunancada gizlenmiş olan gerçekleri gün ışığına çıkarmak zorundadır. Bu nedenle, okuyucunun onu
yürütmeye çalışacağım yolların yalnızlığına veya yolculukta karşısına çıkacak nesnelerin yeniliğine şaşırmasına izin vermeyin: çünkü belki de daha önce aynı yoldan geçtiğini, sahnelerin bir zamanlar ona tanıdık geldiğini ve
geçtiği ülkenin kendi memleketi olduğunu şans eseri hatırlayabilir. En azından,
görüşü bulanıksa ve hafızası unutkansa (çünkü karşılaşacağı nesneler ancak en keskin gözlerle görülebilir) ve onlardan uzaklığı acınacak kadar uzunsa, bilgeliğin
gücüne yalvarsın,
ölümlü sislerden gözlerini arındırsın,
Tanrı'yı ​​ve insanı açıkça görebilsin.

Aynı aydınlatıcı gücün yardımını dileyerek,
yalnız yolculuğumuza başlayalım.

Platon'un tüm dogmalarından, şeylerin ilk ilkesiyle ilgili olanı, bu konuda, farklı bir mezhepten diğer filozofların öğretilerini yücelikte aştığı kadar, tıpkı bu yüce nedenin diğer nedenleri aştığı gibi. Çünkü Platon'a göre, Cumhuriyet'te iyi, Parmenides'te ise bir olan en yüce Tanrı, yalnızca
ruh ve aklın üstünde değil, hatta varlığın kendisinden bile üstündür. Bu nedenle,
herhangi bir açıdan bilinebilen veya herhangi bir şey
iddia edilebilen her şey, şeylerin evrenselliğiyle bağlantılı olmalıdır,
ama ilk neden her şeyin üstündedir, Platon tarafından çok yerinde bir şekilde
tamamen tarif edilemez olduğu söylenmiştir. Dolayısıyla onun ilk hipotezi,
Parmenides, ki bu hipotezde tüm şeyler bu muazzam ilkeden mahrum bırakılmıştır,
şöyle sonuçlanır: "Bu nedenle bir, hiçbir bakımdan yoktur. Öyle görünüyor.
Bu nedenle bir olmak gibi bir şekilde değildir, çünkü bu şekilde
varlık olurdu ve öze katılırdı; ancak göründüğü gibi, bir ne birdir ne de vardır, eğer bu tür bir akıl yürütmeye inanmak uygunsa. Öyle görünüyor. Fakat herhangi bir şey, olmayan bir şeye ait olabilir veya ondan doğrulanabilir mi?
Nasıl olabilir? Dolayısıyla ona hiçbir isim,
ne söylem, ne herhangi bir bilim, ne duyu, ne de görüş ait değildir.
Olabilir gibi görünmüyor. Dolayısıyla ne adlandırılabilir, ne hakkında konuşulabilir, ne
görüşle kavranabilir, ne de herhangi bir varlık tarafından bilinebilir veya algılanabilir. Öyle görünüyor." Ve burada, şeylerin en yüksek ilkesine, yani onun tamamen tarif edilemez ve kavranamaz olduğuna ilişkin bu sonucun, yalnızca tüm duyarlı ve entelektüel varlıkların ondan mahrum bırakıldığı değil, aynı zamanda ona en aşkın şekilde bağlı olan, ilk ve en ilahi yavruları olan doğaların bile inkar edildiği, en bilimsel bir olumsuzlama dizisinin sonucu olduğu gözlemlenmelidir. Çünkü Platon'un felsefesini diğerlerinden ayıran şey, her bir parçasının bilimsel karakterle damgalanmış olmasıdır. Gerçekten de bayağılar Tanrı'nın tarif edilemez olduğunu ilan ederler; ancak onun böyle olduğuna dair bilimsel bir bilgileri olmadığı için, bu, en yüce gerçeklerin, uyuyan ve uyanıkken görülen bir şeyin, Ulysses'in memleketine yelken açarken Phaeacia'nınki gibi, karışık ve belirsiz bir algısından başka bir şey değildir. Önünde belirsiz ve engin bir şekilde uzanan, Sulu çoraklığın ortasında geniş bir kalkan gibi. Kısacası, İlahiyatın tarif edilemez doğasının bilimsel olmayan bir algısı, gökleri incelerken en yüksek noktasının yüksekliğinin en yüksek ağacın yüksekliğini geçtiğini ve bu nedenle ölçülemez olduğunu iddia eden bir adamın algısına benzer. Ancak bunu bilimsel olarak görmek, gökbilimcinin bu en yüksek noktasının incelenmesine benzer; çünkü o, aramızdaki ortamın yüksekliğini bildiği için, bilimsel olarak sadece en yüksek ağacı değil; hava ve eterin zirvelerini, ayı ve hatta güneşin kendisini de aştığını bilir. Bu nedenle, tarif edilemez olana yükselişin ne olduğunu ve Platon'a göre, bu zorlu araştırmada liderimiz olan derin ve en meraklı Damascius'u izleyerek, bunun son şeylerden itibaren nasıl gerçekleştirildiğini araştıralım. Söylemimiz diğer ilkelerle ve onlardan çıkan şeylerle sonuncuya kadar ortak olsun ve mükemmel bir şekilde ifade edilebilir ve duyularla bilinen şeyden başlayarak ifade edilemez olana kadar yükselelim ve bir limanda olduğu gibi sessizce onunla ilgili hakikatin dağıtımlarını oluşturalım. O zaman güvenli bir araçta olduğu gibi oradan oraya güvenle geçebileceğimiz şu aksiyomu varsayalım. Bu nedenle, yoksul olmayanın doğal olarak yoksuldan önce geldiğini söylüyorum. Çünkü bir başkasına muhtaç olan, doğal olarak, muhtaç olduğu şeye bağımlı olmaya uyarlanmıştır. Ancak eğer birbirlerine karşılıklı olarak muhtaçlarsa, her biri diğerinden farklı bir açıdan muhtaçsa, ikisi de ilke olmayacaktır. Çünkü yoksul olmayan, gerçekten ilke olan şeye en çok uygundur. Ve eğer herhangi bir şeye muhtaçsa, buna göre bu ilke olmayacaktır. Ancak ilkelerin tam da bu olması, tek başına ilke olması gerekir. Dolayısıyla yoksul olmayan buna aittir ve ondan önce herhangi bir şey
olduğu hiçbir şekilde kabul edilmemelidir. Ancak yoksulla herhangi bir bağlantısı
olsaydı bu kabul edilirdi.

O zaman nitelikle donatılmış bedeni (yani, üçlü olarak genişletilmiş bir maddeyi) ele alalım; çünkü bu bizim tarafımızdan ifade edilebilen ilk şeydir ve duyusaldır.
O zaman bu şeylerin ilkesi midir? Ancak bedende bir özne olarak bulunan iki şey vardır, beden ve nitelik. Bunlardan hangisi öyleyse
doğası gereği önceldir? Çünkü her ikisi de kendi uygun parçalarından yoksundur; ve ayrıca
bir öznede olan da özneden yoksundur. O zaman
bedenin kendisinin ilk özün ilkesi olduğunu mu söyleyelim? Fakat bu imkansızdır.
Çünkü, ilk olarak, ilke kendisinden sonra gelen şeyden hiçbir şey almayacaktır. Fakat bedenin niteliğin alıcısı olduğunu söyleriz.
Bu yüzden nitelik ve onunla birlikte var olan bir varlık bedenden türetilmez, çünkü nitelik bedenle birlikte farklı bir şey olarak mevcuttur. Ve,
ikinci olarak, beden her şekilde bölünebilir; çeşitli parçaları birbirinden
yoksundur ve bütün tüm parçalardan yoksundur. Dolayısıyla
yoksundur ve tamamlanmasını yoksul olan şeylerden aldığı için, tamamen yoksul olmayacaktır.

Daha da ötesi, eğer bir değil de birleşikse, Platon'un dediği gibi, birleştirici olana ihtiyaç duyacaktır. Aynı şekilde, ortak ve biçimsiz bir şeydir, sanki belirli bir konu gibi. Bu nedenle, süsleme ve biçime sahip olmayı gerektirir, böylece sadece beden değil, belirli bir özel niteliğe sahip bir beden olabilir; örneğin ateşli veya dünyevi bir beden,
ve kısacası, belirli bir nitelikle süslenmiş ve donatılmış bir beden. Dolayısıyla, ona katılan şeyler onu tamamlar ve süsler. O zaman ilkeye katılan şey midir? Fakat bu imkansızdır. Çünkü kendi başına kalmaz, tek başına var olmaz, fakat kendisinin de muhtaç olduğu bir öznededir. Ancak, birisi bedenin bir özne olmadığını, fakat her birindeki unsurlardan biri olduğunu, örneğin atlardaki ve insandaki hayvan olduğunu iddia ederse, böylece her biri diğerinden, yani bu özneden ve öznede olan şeyden mahrum kalacaktır; veya daha doğrusu ortak unsur,
hayvan ve özellikler, rasyonel ve irrasyonel olarak,
yoksul olacaktır. Çünkü unsurlar her zaman birbirlerinden yoksundur ve unsurlardan oluşan şey unsurlardan yoksundur. Kısacası, bu
duyusal doğa ve bize bu kadar belirgin olan, ne bedendir, çünkü bu kendi başına duyuları hareket ettirmez, ne de nitelik; çünkü bu, duyuyla orantılı bir aralığa sahip değildir. Dolayısıyla,
görüşün nesnesi olan şey ne bedendir ne de renktir; fakat renkli cisim veya cisimleştirilmiş renk, görüşün güdüsüdür. Ve evrensel olarak,
duyusal olan, belirli bir niteliğe sahip olan cisim, duyunun güdüsüdür. Buradan, duyuyu harekete geçiren şeyin cisimsiz bir şey olduğu açıktır. Çünkü eğer beden olsaydı, henüz duyunun nesnesi olmazdı. Dolayısıyla beden, cisimsiz olanı ve cisimsiz olanı, beden gerektirir. Çünkü maddi olmayan bir doğa, kendi başına duyusal değildir. Ancak, bedenden farklıdır, çünkü bu ikisi birbirinden farklı ayrıcalıklara sahiptir ve bunlardan hiçbiri diğerinden önce var olmaz; ancak bir duyusal şeyin unsurları olduklarından, birbirleriyle birlikte bulunurlar; biri aralıksız olana aralık verirken, diğeri biçimsiz olana biçimle donatılmış, duyusal bir çeşitlilik getirir. Üçüncü olarak, ikisi de birlikte ilkeler değildir; çünkü yoksul değillerdir. Çünkü kendi unsurlarına ve onları tek bir biçimin oluşumuna götüren şeye ihtiyaç duyarlar. Çünkü beden bunu gerçekleştiremez, çünkü kendi başına güçsüzdür; ne de nitelik, çünkü içinde bulunduğu veya varlığını sürdürdüğü bedenden ayrı olarak var olamaz. Bu nedenle bileşik ya kendisini üretir ki bu imkansızdır, çünkü
kendisine yakınsamaz, fakat bütünü çok çeşitli şekilde
dağılmıştır, ya da kendisi tarafından üretilmez ve ondan önce başka bir
ilke vardır.

O zaman bunun doğa olarak adlandırılan şey olduğu varsayılsın, hareket ve hareketsizlik ilkesi, hareket eden ve hareketsiz olanda,
temel olarak ve kazaya göre değil. Çünkü bu daha
basit bir şeydir ve bileşik formların imalatıdır. Ancak, eğer
yapılmış şeylerdeyse ve onlardan ayrı veya onlardan önce var olmuyorsa,
ama varlığı için onlara ihtiyaç duyuyorsa, yoksul olmayacaktır;
onlara göre aşkın bir şeye sahip olsa da, yani
onları biçimlendirme ve üretme gücüne. Çünkü
varlığını onlarla birlikte taşır ve onlarda ayrılmaz bir varlığa sahiptir; böylece
onlar var olduğunda vardır ve olmadığında yoktur ve bu
onlara mükemmel bir şekilde yaklaşması ve uygun olanı
sürdürememesinin sonucudur. Çünkü benzerleri artırma, besleme ve
üretme gücü ve bu üçünden önce gelen, yani doğa,
tamamen cisimsiz değildir, fakat neredeyse vücudun belirli bir niteliğidir, ki tek başına ondan farklıdır, çünkü bileşik maddeye
içsel olarak hareket etme ve dinlenme yeteneği verir. Duyusal olanın niteliği, maddede görüneni ve duyuya düşeni verir. Ancak beden her şekilde uzanan bir aralık verir; ve doğa, içsel olarak ilerleyen doğal bir enerjidir, ister sadece yere göre, ister benzer şeyleri besleyip çoğaltarak ve üreterek. Ancak doğa, bir özneden ayrılamaz ve yoksuldur, bu yüzden kısaca ilke olmayacaktır, çünkü kendisine tabi olandan yoksuldur. Çünkü eğer belli bir ilkeyse, üstündeki ilkeden yoksulsa, harikulade olmayacaktır; ancak kendisinden sonraki şeylerden yoksul olsaydı ve ilke olduğu varsayılırsa, harikulade olurdu. Benzer argümanlarla, ilkenin, ister duyarlı ister orektik olsun, irrasyonel ruh olamayacağını gösterebiliriz. Çünkü eğer ayrı bir şeye sahipmiş gibi görünüyorsa, dürtüsel ve Gnostik düşmanlarla birlikte, yine de aynı zamanda bedene bağlıdır ve ondan ayrılamaz bir şeye sahiptir; çünkü kendisini kendisine dönüştürmesi dikkat çekicidir, ancak düşmanı öznesiyle karışmıştır. Çünkü özünün bu türden bir şey olduğu açıktır; çünkü eğer özgürleştirilmiş ve kendi içinde özgür olsaydı, o da belirli bir bağımsız düşman ortaya çıkarırdı ve her zaman bedene dönüştürülmezdi; ancak bazen kendisine dönüştürülürdü; veya her zaman bedene dönüştürülmüş olsa bile, yine de kendini yargılar ve araştırırdı. Bu nedenle, insanlığın çoğunluğunun enerjileri (dışsal olanlarla ilgili olmalarına rağmen) yine de aynı zamanda kendilerinde ayrı olanı sergilerler. Çünkü bunlarla nasıl meşgul olmaları gerektiğini düşünürler ve görünürdeki iyiliği etkilemek veya ona karşı pasif olmak veya zıt bir şeyi reddetmek için müzakerenin gerekli olduğunu gözlemlerler. Fakat diğer hayvanların dürtüleri tekdüze ve kendiliğindendir, duyu organlarıyla birlikte hareket eder ve duyulardan haz verici olanı elde etmek ve acı verici olandan kaçınmak için sadece duyulara ihtiyaç duyarlar. Dolayısıyla, beden haz ve acıyla iletişim kuruyorsa ve bunlardan belli bir açıdan etkileniyorsa, ruhsal enerjilerin (yani ruha ait enerjilerin) bedenlerle karıştırılarak uygulandığı ve salt ruhsal olmadığı, aynı zamanda bedensel olduğu açıktır; çünkü algı, canlandırılmış bedenin veya bedenleştirilmiş ruhun algısıdır, ancak bu tür algıda ruhsal dil bedensel olana baskındır; tıpkı bedenlerde olduğu gibi, bedensel dil aralık ve devamlılığa göre egemendir. Dolayısıyla, akıl dışı ruh, kendisinden farklı bir şeyde var olduğu için, bağımlı olandan yoksundur: ancak bu tür bir şey ilke olmayacaktır. Bu özden önce, bir özneden ayrı ve kendine dönüştürülmüş belli bir form görüyoruz, rasyonel doğa gibi. Dolayısıyla, ruhumuz kendi uygun enerjilerine başkanlık eder ve kendini düzeltir. Ancak, kendisine dönüştürülmediği sürece durum böyle olmazdı; ve ayrı bir özü olmadığı sürece kendisine dönüştürülmezdi. Dolayısıyla, alt olandan yoksun değildir. O zaman
en mükemmel ilke olduğunu mu söyleyelim? Fakat, o tüm enerjilerini hemen harcamaz, fakat her zaman daha büyük bir kısmından yoksundur. Ancak, ilke hiçbir şeyin yoksul olmasını istemez: fakat rasyonel doğa kendi enerjilerinden yoksun bir özdür. Fakat birisi, onun ebedi bir öz olduğunu ve asla azalmayan temel enerjilere sahip olduğunu, her zaman özüyle uyumlu olduğunu, kendi kendine hareket eden ve her zaman canlı olana göre olduğunu ve bu nedenle yoksul olmadığını söyleyebilir; fakat ilke
tamamen yoksul değildir. Bu nedenle, değişken enerjiler harcayan ruh, en uygun ilke olmayacaktır. Dolayısıyla, bundan önce, her bakımdan değişmez olan, doğaya, hayata ve bilgiye göre ve tüm güçlere ve düşmanlara göre, bizim iddia ettiğimiz gibi, ebedi ve değişmez bir öz ve Aristoteles'in yükseldiği, ilk ilkeyi keşfettiğini düşündüğü çok onurlu bir akıl gibi bir şeyin olması gerekir. Çünkü kendi doluluklarını (oleromata) kendi içinde mükemmel bir şekilde kavrayan ve ne eklenmesi ne de çıkarılmasının kendisine ait hiçbir şeyi değiştirmediği bir şeyin eksikliği ne olabilir? Yoksa bu da bir ve çok, bütün ve parçalar değil midir, kendi içinde ilk, orta ve son şeyleri içermez mi? Bağımlı doluluklar da daha mükemmel olana, bağımlı olanların daha mükemmel olanına ve parçaların bütününe ihtiyaç duyar. Çünkü ilişkili şeyler birbirlerinden yoksundur ve aynı nedenden dolayı son olanların ilki olanlardır; çünkü kendi başına ilk olan değildir. Ayrıca, buradaki bir
çoktan yoksuldur, çünkü varlığını çoklukta bulur.
Ya da denebilir ki, bu bir çoktan kolektiftir ve bu kendi başına değil, onlarla birliktedir. Dolayısıyla bu ilkede çok
yoksulluk vardır. Çünkü akıl kendi içinde kendi
kendisine özgü dolulukları ürettiğinden ve bütünün hemen tamamlanmasını aldığından,
kendisi de kendisinden yoksul olacaktır, sadece
üretenden üretilen değil, aynı zamanda
üreten, üretilenden de, kendisini tamamen
üretenin tamamlanması için. Dahası, akıl anlar ve anlaşılır,
kendisinin
aklındadır ve kendisi için anlaşılırdır ve bunların her ikisi de. Dolayısıyla
akıllı,
anlaşılır olandan, tıpkı kendi arzu nesnesinden
yoksundur; ve
anlaşılır olan, akli olana muhtaçtır, çünkü onun
anlaşılır olanı olmak ister. İkisi de her ikisinden de yoksundur,
çünkü sahip olma her zaman yoksullukla birlikte gelir, tıpkı dünyanın her zaman maddeyle birlikte mevcut olması gibi. Bu nedenle, belirli bir yoksulluk doğal olarak akılla eş özlü hale getirilir, böylece en uygun ilke olamaz. Bu nedenle, bir sonraki yerde,
dikkatimizi Platon'un tek varlık [Yunanca: en on] dediği en basit varlığa mı yöneltelim? Çünkü orada Bütün'de hiçbir ayrılık, ne de herhangi bir kalabalık, ne düzen, ne ikiyüzlülük, ne de kendine dönüşme
yokken , bana mükemmel bir şekilde birleşmiş olanda hangi yoksulluk görünecek?
Ve özellikle de altta olanın hangi yoksulluğu olacak?
Bu nedenle büyük Parmenides bu en güvenli ilkeye, en yoksul olmayan
olarak yükseldi. Ancak, burada Platon'un, birleşmiş olanın kendisi değil, ona karşı pasif olan[2] olduğu anlayışına dikkat etmek gerekli değil midir? Ve durum böyle olunca, onun
birden sonra geldiği açıktır; çünkü onun birleşik olduğu ve kendisi olmadığı varsayılır. Eğer varlık da bağlı ve sonsuzluk unsurlarından oluşuyorsa, Platon'un Philebus'unda görüldüğü gibi, ona karma olan der, o kendi unsurlarından yoksun olacaktır. Ayrıca, eğer
varlık kavramı birleşik olandan farklıysa ve bir bütün olan
hem birleşik hem de varlıksa, bunlar birbirinden yoksun olacak ve bir varlık olarak adlandırılan
bütün ikisinden de yoksun olacaktır. Ve
bunda bir olan, var olmaktan daha iyi olsa da, bu, bir varlığın
varlığı için var olmaktan yoksundur. Fakat eğer varlık burada bir olanın ardından geliyorsa, sanki, karışık ve birleşik olanda biçim, tıpkı insanın
toplu olarak rasyonel-ölümlü-hayvan olanda
sözcüğü gibi, böylece bir de var olmaktan yoksun olacaktır. Fakat, daha doğru bir şekilde ifade etmek gerekirse, bir
iki katlıdır; bu, karışımın nedenidir ve varlıktan önce var olur, fakat varlığa doğruluk bahşeder - eğer durum buysa,
yoksullar da bu doğayı tamamen terk etmeyecektir. Tüm bunlardan sonra,
birin tamamen yoksul olmayacağı söylenebilir. Çünkü o, varlığı için kendisinden sonra gelen şeyden de yoksul değildir,
çünkü gerçek bir olan, kendi başına her şeyden ayrılmıştır; ne de kendi içinde daha aşağı veya daha mükemmel olandan yoksuldur; çünkü
kendisi dışında hiçbir şey yoktur; ne de kendisinden yoksundur. Fakat
birdir, çünkü ikisi de kendisine göre ikiliğe sahip değildir. Çünkü
kendisinin kendisiyle ilişkisi bile gerçekten bir olan için iddia edilmemelidir;
çünkü o mükemmel derecede basittir. Bu nedenle bu, tüm şeylerin en yoksuludur. Bu nedenle bu, her şeyin ilkesi ve nedenidir; ve bu, aynı anda tüm şeylerin ilkidir. Ancak bu nitelikler onunla birlikte mevcutsa, o bir olmayacaktır. Ya da tüm şeylerin
bire göre birde var olduğunu söyleyemez miyiz? Ve bunların her ikisinin de onda var olduğunu ve örneğin en basit, en mükemmel, en güçlü, tüm şeylerin koruyucusu ve iyinin kendisi gibi onun için yüklemlediğimiz diğer şeylerin de olduğunu söyleyebilir miyiz? Ancak bunlar bir için böyle doğruysa, o da kendisine eklediğimiz şeylere göre, kendisinden sonraki şeylerden yoksul olacaktır. Çünkü ilke,
ve ondan kaynaklanan şeylerin ilkesi olduğu söylenir ve
neden, neden olunan şeylerin nedenidir ve ilki, ondan sonra gelen şeylerin ilkidir.[3]

------------------
[2] Bunun ileri sürüldüğü Platon'un Sofist'ine bakın.

[3] Çünkü bir şeyin, ilkesi veya nedeni olduğu şeylerin varlığı olmadan bir ilke veya neden olduğu söylenemez. Bu nedenle,
bir ilke veya neden olduğu sürece, bunların varlığından yoksun olacaktır.
------------------

Daha da ötesi, basit olan, diğer şeylerin aşkınlığına göre varlığını sürdürür, en güçlü olan, özneleriyle ilişkisine göre güce göre; ve iyi, arzu edilen ve koruyan, yararlanılan, korunan ve arzulanan şeylere atıfta bulunularak böyle adlandırılır. Ve eğer
kendisi içindeki tüm şeylerin varsayımına göre tüm şeyler olduğu söylenirse, gerçekten de tek başına bire göre öyle olduğu söylenecektir ve
aynı zamanda tüm şeylerin hepsinden önce tek nedeni olacak ve
böyle olacak ve bire göre başka hiçbir şey olmayacak. Bu nedenle, tek başına bir olduğu sürece, yoksul olmayacaktır; ancak yoksul olmadığı sürece, tüm ilkelerin ilk ilkesi ve istikrarlı kökü olacaktır. Ancak, tüm şeylerin ilkesi ve ilk nedeni olduğu ve tüm şeylerin arzusunun nesnesi olarak önceden belirlendiği sürece, ilişkili olduğu şeylerden belirli bir açıdan yoksul görünmektedir. Bu nedenle, tabiri caizse, yoksulluğun nihai bir kalıntısına sahiptir, tıpkı bunun tersine, yoksul olmayanın nihai bir yankısına veya birin en belirsiz ve zayıf izlenimine sahip olması gibi. Ve dil gerçekten de burada
altüst edilmiş gibi görünüyor. Çünkü bir olduğu sürece, aynı zamanda yoksul değildir, çünkü
ilke en yoksul ve bir olana göre varlığını sürdürüyor gibi
görünmüştür. Ancak aynı zamanda, bir olduğu sürece, aynı zamanda ilkedir; ve bir olduğu sürece yoksul değildir, ancak ilke olduğu sürece yoksuldur. Bu nedenle, yoksul olmadığı sürece, aynı şekilde olmasa da yoksuldur; ancak olduğu şey olması bakımından yoksuldur; ancak kendisinde başka şeyleri üretip kavraması bakımından yoksuldur. Ancak, bu, birinin özelliğidir; böylece hem yoksuldur hem de bire göre yoksuldur. Aslında, bunlardan her biri değildir, bundan bahsederken böldüğümüz şekilde, ancak tek başına birdir; ve buna göre hem diğer şeylerdir hem de yoksul olandır. Çünkü nasıl mümkün olabilir ki, bir olduğu sürece yoksul olmasın? Tıpkı ondan çıkan diğer tüm şeyler gibi. Çünkü yoksul da her şeye ait bir şeydir. Bu nedenle, hiçbir bakımdan yoksulluğu olmayan başka bir şey araştırılmalıdır. Fakat bu türden bir şey için, ilke olduğu doğru bir şekilde iddia edilemez, hatta en yoksul olduğu bile söylenemez, her ne kadar bu tüm iddiaların en saygıdeğeri gibi görünse de.[4]

---------------
[4] Üçüncü cildin ek notlarında Damascius'tan alıntılara bakın, bunlar tarif edilemez olanla ilgili en derin kavramların paha biçilmez bir hazinesini içerir.
-----------------

Çünkü bu, aşkınlığı ve yoksuldan muafiyeti ifade eder. Ancak, buna mükemmel bir şekilde muafiyet bile demeyi uygun bulmuyoruz; fakat her bakımdan kavranması mümkün olmayan ve hakkında tamamen sessiz kalmamız gereken şey, mevcut araştırmamızdaki anlayışımızın en doğru aksiyomu olacaktır; ne de bu, herhangi bir şeyi dile getirmek olarak değil, dile getirmemekten sevinç duymak ve bununla o muazzam bilinmeyeni yüceltmek olarak. O halde bu, ilk olarak adlandırılana, ya da daha doğrusu kavranabilen veya hipotez konusu olabilen her şeyin ötesinde olana yükselmenin biçimidir.

Ayrıca, yoksulu yoksuldan önce koymayan, ama yoksulu daha mükemmel bir doğaya sahip olarak, daha mükemmel olana ikincil olarak var olan olarak gören başka bir biçim daha vardır. O halde, her
yerde, kapasitede olan, enerjide olana ikincildir. Enerjiye geçebilmesi ve kapasitede boşuna kalmaması için, enerjide olana ihtiyaç duyar. Çünkü daha mükemmel olan, asla alt doğadan çiçek açmaz. O halde bunu, yaygın, saptırılmamış anlayışlara göre tanımlayalım. Madde, bu nedenle, kendisinden önce maddi bir biçime sahiptir; çünkü tüm maddeler
kapasite olarak formdur, ister mükemmel bir şekilde formsuz olan ilk madde olsun, ister nitelikten yoksun bir bedene göre var olan ikinci madde olsun, ya da
başka bir deyişle, yalnızca üçlü uzantı olsun, ki ilk önce duyusal şeyleri araştıranların dikkatini çeken ve ilk başta varlığı olan tek şey gibi görünen şey budur. Çünkü
farklı elementlerde ortak olan şeyin varlığı, onları nitelikten yoksun belirli bir bedenin olduğuna ikna etti. Fakat bu türdeki cisimler arasında, bazıları yönetici ilkeye içsel olarak, diğerleri ise yapay şeyler gibi dışsal olarak sahip olduğundan, niteliğin yanı sıra dikkatimizi niteliklerden daha iyi bir şey olan doğaya yöneltmek gerekir,
ve sanatın yapay şeyler için olduğu gibi, neden sırasına göre önceden düzenlenmiştir. Bununla birlikte, içsel olarak yönetilen şeylerden bazıları yalnızca varlığa sahipmiş gibi görünürken, diğerleri beslenmiş ve çoğalmış ve kendilerine benzer şeyler üretiyormuş gibi görünür. Dolayısıyla yukarıda belirtilen doğadan önce başka bir kesin neden daha vardır, yani bitkisel bir güç. Ancak, bir öznede olduğu gibi bedende de yaratılan tüm bu şeylerin, kendi başlarına cisimsiz oldukları açıktır, ancak içinde var oldukları şeyin katılımıyla cisimsel hale gelirler, böylece maddeden çektikleri acının sonucu olarak maddi oldukları ve oldukları söylenir. Dolayısıyla nitelikler ve daha da fazla doğa ve daha da büyük bir ölçüde bitkisel yaşam, cisimsiz olanı kendi içlerinde korurlar. Ancak, duyu, dürtü ve yere göre hareket eden varlıklara ait daha belirgin bir hayat sergilediğinden, bu, daha uygun bir ilke olarak ve daha iyi bir formun, kendi kendine hareket eden bir hayvanın ve doğal olarak toprağa kök salmış bitkilerden önce gelen bir formun sağlayıcısı olarak, bundan önce belirlenmelidir. Ancak hayvan, tam olarak kendi kendine hareket eden değildir. Çünkü bütün, bütün boyunca böyle değildir; ancak bir parça hareket eder ve bir parça hareket eder. Bu nedenle bu, görünürdeki kendi kendine hareket edendir. Bu nedenle, bundan önce, gerçekten kendi kendine hareket eden ve kendi bütününe göre hareket eden ve hareket eden bir şeyin olması gerekir ki, görünürdeki kendi kendine hareket eden bunun bir
imgesi olabilir. Ve gerçekten de bedeni hareket ettiren ruh, daha uygun bir kendi kendine hareket eden öz olarak düşünülmelidir. Ancak bu iki yönlüdür, biri rasyonel, diğeri irrasyoneldir. Çünkü rasyonel bir ruhun olduğu açıktır: ya da her birinin, kendisine dikkat ve araştırmalarında ve kendisinin canlı ve Gnostik
animasyonlarında kendisine dönüştürüldüğünde, daha açık veya daha belirsiz bir ortak duyumu yoktur? Çünkü bunu yapabilen ve akıl yürütme yoluyla evrenselleri toplayabilen öz, çok haklı olarak rasyonel olacaktır. İrrasyonel ruh da, bu şeyleri araştırıyor ve kendisiyle akıl yürütüyor gibi görünmese de, aynı zamanda daha önce kendisinden hareket ettirilmiş olduğu için, cisimleri bir yerden bir yere hareket ettirir; çünkü farklı zamanlarda farklı bir dürtü uygular. Bu nedenle kendisini bir dürtüden diğerine mi hareket ettirir? Yoksa başka bir şey tarafından, örneğin evrendeki tüm rasyonel ruh tarafından mı hareket ettirilir? Ancak her irrasyonel ruhun enerjilerinin o ruhun enerjileri olmadığını, daha ilahi olan bir ruhun enerjileri olduğunu söylemek saçma olurdu; çünkü sonsuzdurlar ve temel ve kusurlu olanın çoğuyla karışmışlardır. Çünkü bu, irrasyonel düşmanların rasyonel ruhun enerjileri olduğunu söylemekle aynı şey olurdu. Tüm özün kendi uygun enerjilerini üretmediğini varsaymanın saçmalığından bahsetmeyi ihmal ediyorum. Çünkü eğer irrasyonel ruh belirli bir özse, başka bir şeyden verilmeyen, ancak kendisinden kaynaklanan kendine özgü enerjilere sahip olacaktır. Bu irrasyonel ruh, bu nedenle, farklı zamanlarda farklı dürtülere doğru hareket edecektir. Ancak kendini hareket ettirirse, kendisine dönüşecektir. Ancak, durum buysa, ayrı bir varoluşa sahip olacak ve bir öznede
olmayacaktır. Bu nedenle, kendine bakarsa rasyoneldir: çünkü
dönüştürülürken, kendini inceler. Çünkü dışsal şeylere genişletildiğinde, dışsal şeylere bakar, ya da daha doğrusu renkli bir cisme bakar, ama kendini görmez, çünkü görmenin kendisi ne cisimdir ne de renkli olandır. Bu nedenle kendisine geri dönmez. Bu nedenle başka hiçbir
irrasyonel doğa için de durum böyle değildir. Çünkü fantezi kendisinin bir tipini yansıtmaz, ancak örneğin renkli bir cisim gibi, duyusal olanın bir tipini yansıtır. İrrasyonel iştah da kendisini arzulamaz, ancak şeref, zevk veya zenginlik gibi belirli bir arzu nesnesini arzular. Bu nedenle kendini hareket ettirmez.

Fakat birisi, hayvanların rasyonel enerjiler kullandığını gördüğünde, bunların da ilk kendiliğinden hareket edenlere katıldığını ve bu nedenle kendine dönüşmüş bir ruha sahip olduğunu anlarsa, belki de bunların da rasyonel doğalar olduğu kabul edilebilir, ancak bunlar özsel olarak değil, katılıma göredir ve bu çok belirsizdir, tıpkı rasyonel ruhun katılıma göre entelektüel olduğu söylenebileceği gibi, her zaman çarpıtılmadan ortak kavramları yansıtır. Ancak, uç noktaların
akılcı biçim gibi mükemmel bir şekilde ayrılabilenler ve bedensel nitelik gibi mükemmel bir şekilde ayrılamayanlar olduğu ve bunların ortasında doğanın var olduğu, ayrılabilir olanın küçük bir temsiline sahip
olarak
ayrılmaza yakınlaştığı ve ayrılabilir olana yakınlaşan
irrasyonel ruhun olduğu; veya bir özneden ayrı olarak kendi başına var olduğu belli bir açıdan göründüğü; böylece
kendiliğinden motive mi yoksa başka bir nedenle mi olduğu şüpheli hale gelir. Çünkü
kendiliğinden hareketin bol miktarda kalıntısını içerir, ancak gerçek olan ve kendine dönüştürülmüş ve bu nedenle bir özneden mükemmel bir şekilde ayrılmış olanı içermez. Ve bitkisel ruhun belli bir açıdan orta bir varlığı vardır. Bu nedenle bazı kadim insanlara göre belirli bir ruh, diğerlerine göre ise doğaydı.

Tekrar, bu nedenle, önerilen araştırma nesnesine geri dönelim, bu tür bir öz-güdüsel doğa, alter-motivle karışmış olarak, şeylerin ilk ilkesi nasıl olabilir? Çünkü
ne kendi kendine var olur, ne de gerçekte kendini mükemmelleştirir;
ama hem varlığı hem de mükemmelliği için belirli bir başka doğaya ihtiyaç duyar: ve ondan önce gerçekten kendi kendine hareket eden vardır. Bu nedenle,
gerçekten kendi kendine hareket eden ilke midir ve kendisinden daha mükemmel bir biçimden yoksun değil midir? Yoksa hareket eden her zaman hareket edenden önce doğal olarak önce gelmez mi; ve kısacası,
zıddından saf olan her biçim, kendisiyle karışmış olandan önce kendi kendine var olmaz mı? Ve saf olan, karışmış olanın nedeni değil midir? Çünkü bir başkasıyla eş-özdeşleşmiş olanın, o diğeriyle karışmış bir enerjisi de vardır. Böylece, kendi kendine hareket eden bir doğa gerçekten de,
kendini yapacaktır; fakat böylece varlığını sürdürürken aynı zamanda hareket eden ve hareket ettirilen olacaktır, fakat sadece hareket eden bir doğa haline getirilmeyecektir. Çünkü bu da tek başına değildir. Fakat her form her zaman ilk varlığına göre tek başınadır; böylece sadece hareket ettirilmeden hareket eden olacaktır. Ve gerçekten de sadece cisim gibi hareket ettirilen bir şeyin olması, fakat hem kendi kendine hareket edenden hem de sadece hareket ettirilenden önce, sadece hareket eden bir şeyin olmaması saçma olurdu. Çünkü bunun daha mükemmel bir doğa olacağı ve kendi kendine hareket edenin, kendini hareket ettirdiği ölçüde, hareket ettirildiği ölçüde olduğundan daha mükemmel olduğu açıktır. Bu nedenle hareketsiz hareket eden özün ilk olması gerekir, çünkü hareket ettirilen, bir güdü olmadığı için üçüncüdür, ortasında kendi kendine hareket eden vardır, ki bunun güdü haline gelmesi için hareket edeni gerektirdiğini söyleriz. Kısacası, hareket ettirilirse, hareket ettirildiği sürece kalıcı olmayacaktır; ve
hareket ederse, hareket ettiği sürece hareket etmeye devam etmesi gerekir.
O halde kalıcı olma gücünü nereden alır? Çünkü kendisinden ya sadece hareket ettirilme gücünü ya da aynı anda hem kalıcı olma hem de tamamen aynı şekilde hareket ettirilme gücünü alır. O halde
sadece kalıcı olma gücünü nereden alır? Kesinlikle sadece kalıcı olandan. Fakat bu değişmez bir nedendir. Bu nedenle
hareket ettirilemeyenin hareket ettirilen özden önce geldiğini kabul etmeliyiz. O halde
hareket ettirilemeyenin en uygun ilke olup olmadığını düşünelim? Fakat bu nasıl mümkün olabilir? Çünkü
hareket ettirilemeyen, hareket ettirilemeyen kadar çok sayıda çokluğu hareketsiz olarak içerir; tıpkı kendi kendine hareket ettirilenin kendi kendine hareket ettirilebilir olması gibi. Ayrıca, değişmez bir ayrılık zorunlu olarak kendi kendine hareket ettirilebilir bir ayrılıktan önce var olmalıdır. Dolayısıyla hareketsiz olan aynı anda hem bir hem de çoktur ve aynı anda hem birleşik hem de ayrıdır ve bu türden bir doğaya akıl denir. Ancak açıktır ki
burada birleşmiş olan, doğal olarak ayrılmış olandan önce gelir ve daha onurludur. Çünkü ayrılık her zaman birleşmeye muhtaçtır; ama tam tersine, ayrılığın birliği değildir. Ancak akıl, birleşmiş olanı
karşıtından saf olarak almaz. Çünkü entelektüel form, kendisinin bütünü aracılığıyla
ayrılmış olanla birlikte özselleştirilir. Dolayısıyla, belirli bir
bakımdan birleşik olan, basitçe birleşik olanı gerektirir; ve bir başkasıyla
var olan, kendi başına var olandan yoksundur; ve
katılıma göre var olan, öze göre var olandan. Çünkü kendi kendine var olan
entelekt kendisini hem birleşik hem de ayrılmış olarak üretir. Dolayısıyla her ikisine göre
var olur. Dolayısıyla, basitçe birleşik ve tek başına birleşik olandan üretilir. Dolayısıyla, biçimsel olandan önce, sınırlandırılmamış ve biçimlere dağıtılmamış olan gelir. Ve bu, bizim birleşik dediğimiz ve antik çağın bilgelerinin varlık olarak adlandırdığı,
bir sıkışıklıkta çokluğa sahip olan, çokluktan önce var olan şeydir.

Bu nedenle buraya kadar geldiğimizde, burada bir süre dinlenelim ve
varlığın tüm şeylerin araştırılmış ilkesi olup olmadığını kendi kendimize düşünelim. Varlığa katılmayan ne olacak?
Şunu söyleyemez miyiz ki, eğer birleşikse, bu bire ikincil olacak ve bire katılarak birleşik olacak? Ama kısaca; eğer birin varlıktan farklı bir şey olduğunu düşünürsek, eğer
varlık bireden önceyse, bire katılmayacaktır. Bu nedenle yalnızca çok olacaktır ve bunlar sonsuz derecede sonsuz olacaktır. Ama eğer
bir varlıkla ve varlık birle birlikteyse ve bunlar ya koordineliyse
ya da birbirlerinden ayrılmışsa, iki ilke olacak ve yukarıda belirtilen saçmalık gerçekleşecektir. Ya da karşılıklı olarak birbirlerine katılacaklar ve iki unsur olacak. Ya da her ikisinden oluşan başka bir şeyin parçalarıdırlar. Ve eğer durum buysa, onları birbirleriyle birleşmeye götüren şey ne olacaktır? Çünkü eğer bir varlığı kendisiyle birleştirirse (çünkü bu söylenebilir), bir de varlıktan önce enerji verecektir, böylece varlığı çağırabilir ve kendisine dönüştürebilir. Bir,
dolayısıyla, varlıktan önce kendi kendine mükemmel olarak var olacaktır. Dahası,
daha basit olan her zaman daha bileşik olandan önce gelir. Eğer
dolayısıyla benzer şekilde basitlerse, ya iki ilke olacaktır,
ya da ikisinden bir ilke olacaktır ve bu bir bileşik olacaktır. Dolayısıyla basit ve
kusursuzca bileşik olmayan, bundan önce gelir, ki bu ya bir olmalıdır ya da bir olmamalıdır; ve eğer bir değilse, ya çok olmalıdır ya da hiç olmalıdır. Fakat
hiçliğe göre, eğer tamamen boş olanı ifade ediyorsa,
boş bir şeyi ifade edecektir. Fakat eğer esrarengiz olanı ifade ediyorsa, bu basit olan bile olmayacaktır. Kısacası, bir'den daha basit bir ilke düşünemeyiz. Dolayısıyla bir, her bakımdan varlıktan önce gelir. Dolayısıyla bu, tüm şeylerin ilkesidir ve Platon buna geri dönerek, akıl yürütmelerinde başka bir ilkeye ihtiyaç duymamıştır. Çünkü bu yükselişimizin son bulduğu gizemli şey, akıl yürütmenin, bilginin, hayvanların, varlıkların veya birliklerin ilkesi değil, sadece her şeyin ilkesidir, çerçeveleyebileceğimiz her kavramın ve şüphenin üstünde düzenlenmiştir. Bu nedenle Platon bununla ilgili hiçbir şey belirtmez, ancak tek olandan, tek olan dışındaki tüm şeylerin olumsuzlamalarını yapar. Çünkü o, bir olanın varlığını en son reddeder, ancak birin olumsuzlamasını yapmaz. Ayrıca, bunun yanı sıra, bu olumsuzlamayı bile reddeder, ancak birin olumsuzlamasını yapmaz. Ayrıca, adı ve kavramı ve tüm bilgiyi ve daha da söylenebilecek her şeyi, bütünün kendisini ve her varlığı reddeder. Ancak, birleşik ve tekil olan olsun ve isterseniz, iki ilke bağlı ve sonsuz olsun. Ancak Platon, hiçbir açıdan, bunların hepsinin ötesinde olan birin olumsuzlamasını yapmaz. Bu nedenle Sofist'te onu varlıktan önceki olarak, Cumhuriyet'te ise her özün ötesindeki iyi olarak düşünür; ama aynı zamanda tek olan
kalır. Ancak bilinen ve anlatılabilir mi, yoksa bilinmeyen ve anlatılamaz mı?
Yoksa bunlar belirli bir açıdan mı, yoksa belirli bir açıdan mı değil mi? Çünkü
bunun olumsuzlanmasıyla anlatılamaz olanın doğrulandığı söylenebilir. Ve yine,
bilginin sadeliğiyle bilinecek veya şüphelenilecek, ancak
mükemmel bir şekilde bilinmeyen bir bileşimle. Bu nedenle
olumsuzlukla da kavranmayacaktır. Ve kısacası, bir olduğu kabul edildiği sürece,
konumun öznesi olan diğer şeylerle birlikte düzenlenecektir.
Çünkü o, konuma göre var olan şeylerin zirvesidir.
Aynı zamanda, içinde anlatılamaz ve bilinmeyen,
eşgüdümsüz ve konumdan yoksun olan çok şey vardır, ancak bunlara
Karşıtlıkların bir temsili eşlik eder: ve ilki, ikincisinden daha mükemmeldir. Ancak her yerde saf şeyler
karşıtlarından önce var olur ve karışmış olanlara karışmamış olanlar. Çünkü ya daha mükemmel şeyler özünde birde var olur ve belirli bir açıdan bunların zıtları da aynı anda orada olacaktır; ya da katılıma göre var olurlar ve bu türden ilk olan şeyden türetilir. Bu nedenle, birinden önce, basitçe ve mükemmel bir şekilde ifade edilemez, konumu olmayan, koordine edilmemiş ve kavranması mümkün olmayan, şu anki söylemin yükselişinin en açık işaretlerle hızla ilerlediği, ilk ve son şeyler arasındaki bu doğalardan hiçbirini atlamadığı şey gelir. Platon'un teolojisine göre, en yüce Tanrı'ya yükseliş böyledir; her şeyden tarif edilemez muafiyetini ve hiçbir gnostik enerjiyle sınırlandırılamayan aşkınlığını saygıyla korur ve aynı zamanda ona doğru yukarı çıkan yolları açar ve ruhun o aydınlık zirvesini tutuşturur; bu zirve sayesinde o, kavranamaz olanla birleşir. Platon'a göre, bu gerçekten tarif edilemez ilkeden, her türlü özden, güçten ve enerjiden muaf olandan, hemen çok sayıda ilahi doğa ortaya çıkar. Bunun zorunlu olarak böyle olması gerektiği, daha önce tartışılanları anlayan ve Parmenides'te Platon tarafından tam olarak gösterilen okuyucu tarafından kabul edilecektir; bu Diyalogdaki notlardan zeki kişiler için açık olacaktır. Bu nedenle, bu konuda
kaldığım şeye ek olarak, şu anda, insan zihninin en yüce ve en bilimsel
kavramlarına dayanan bu doktrinin, Platon'un Devlet'inin altıncı kitabında ileri sürdüğü şeylerden, onun meşru bir dogması olduğu açıkça gösterilebilir. Çünkü orada, en açık ve kesin terimlerle,
iyinin veya şeylerin tarif edilemez ilkesinin
üstün özsel olduğunu doğrular ve
güneşin iyiye benzetmesi yoluyla, ışığın ve görüşün görünürde olduğunu, hakikatin ve zekanın da
anlaşılabilir dünyada olduğunu gösterir. Dolayısıyla, ışık doğrudan güneşten gelir ve tamamen bir güneş deyimine veya özelliğine göre var olur, bu yüzden hakikat
veya iyinin doğrudan yavruları da üstün özsel bir deyime göre var olmalıdır. Ve Platon'a göre iyi, Parmenides'ten de anlaşılacağı üzere, bir ile aynı olduğundan, birin
dolaysız soyu iyininkiyle aynı olacaktır. Fakat, birin
dolaysız soyu, birlikten başka bir şey olamaz. Ve, bu nedenle, Platon'a göre, şeylerin
anlatılamaz ilkesinin
dolaysız soyu, zorunlu olarak, süperöz birlikler olduğunu çıkarsıyoruz. Ancak, onlar, muazzam ilkelerinden, onun
ekleme olmaksızın süperöz ve
anlatılamaz olmasıyla ayrılırlar; fakat bu ilahi çokluk, ondan askıya alınmış ve onun tarafından
üretilmiş olan çeşitli varlık düzenleri tarafından
katılır. Bu nedenle, bu katılım yoluyla çokluk ile bağlantılı olmalarının sonucu olarak, zorunlu olarak bire tabidirler. Dolayısıyla, Simplicius'un Epiktetos Yorumu'nda Platon'dan daha az hayranlık verici olmayan bir şekilde bu konuda şu gözlemi yaptığı söylenebilir: "Her şeyin pınarı ve ilkesi iyidir: çünkü her şeyin arzuladığı ve her şeyin uzandığı şey, her şeyin ilkesi ve amacıdır. İyi ayrıca kendisinden her şeyi üretir, ilk, orta ve son. Ancak, kendisine ilk ve yakın olanları, kendisine benzer olanları üretir; tek bir iyilik, birçok iyilik, diğerlerini aşan tek bir sadelik ve birlik, birçok birlik ve tek bir ilke, birçok ilke. Çünkü bir, ilke, iyi ve tanrılık aynıdır: çünkü tanrılık her şeyin ilki ve nedenidir. Ancak, ilkinin de en basit olması gerekir; çünkü bileşik olan ve çokluğu olan her şey, birinden sonra gelir. Ve iyi olmayan çokluk ve şeyler, iyinin kendilerinden üstün olduğunu ister: ve kısaca, kendisi olmayan ilke, ilkeden gelir.

Ancak, tüm şeylerin ilkesinin en yüksek ve en büyük güce sahip olması da gereklidir. Çünkü gücün genişliği, tüm şeyleri kendisinden üretmekten ve benzerlerine, benzer olmayan şeylerden önce, varlık vermekten oluşur. Bu nedenle, tek bir ilke, yaklaşık olarak kendisinden birçok ilke, birçok basitlik ve birçok iyilik üretir. Çünkü tüm şeyler birbirinden farklı olduğundan ve kendi farklılıklarıyla çoğaldığından, bu kalabalıkların her biri kendi tek uygun ilkesinden
askıya alınmıştır. Böylece, örneğin, tüm güzel şeyler,
ne ve nerede olurlarsa olsunlar, ister ruhlarda ister bedenlerde olsunlar,
bir güzellik pınarından
askıya alınmıştır. Böylece, simetriye sahip olan her şey ve doğru olan her şey ve tüm ilkeler, belirli bir açıdan, ilkeler ve kaynaklar ve iyilikler oldukları sürece, uygun bir itaat ve analojiyle ilk ilkeyle ilişkilidir. Çünkü bir ilkenin tüm varlıklar için olduğu şey, diğer ilkelerin her birinin, ilkesinin deyimi altında kavranan kalabalığa olduğudur. Çünkü her çokluk belirli bir farkla karakterize edildiğinden, o çokluğun tüm bireylerine aynı biçimi aydınlatan kendi uygun ilkesine genişletilmemesi imkansızdır. Çünkü bir, her çokluğun lideridir; ve çokluktaki her özellik veya deyim, çokluğa bir'den türetilmiştir. Dolayısıyla tüm kısmi ilkeler, bir bütün olarak sıralanan ve içinde aralık ve çokluk olarak değil, bütündeki parçalar, birdeki çokluk ve monaddaki sayı olarak kavranan o ilkede kurulur. Çünkü bu ilk ilke her şeyden önce gelen her şeydir: ve
bir ilke etrafında birçok ilke çoğaltılır ve tek bir
iyilikte birçok iyilik kurulur. Bu da geri kalanların her biri gibi kesin bir
ilke değildir: çünkü bunlardan biri güzelliğin, diğeri simetrinin, diğeri hakikatin ve diğeri başka bir şeyin ilkesidir, ancak bu sadece ilkedir. Ayrıca sadece varlıkların ilkeleri de değildir, ancak ilkelerin ilkesidir. Çünkü ilkenin deyiminin, diğer şeylerle aynı şekilde, çokluktan başlamaması, ancak bir zirve gibi tek bir monadda toplanması gerekir,
ve bu da ilkelerin ilkesidir.

Bu nedenle, ilk iyilikle ilk olarak üretilen, onunla birlikte olmalarının sonucu olarak, bu tür şeyler özsel iyilikten uzaklaşmazlar, çünkü bunlar hareketsiz ve değişmezdir ve aynı
kutsanmışlıkta ebediyen kurulurlar. Aynı şekilde, kendileri iyilik oldukları için iyilikten yoksun da değillerdir. Diğer tüm tabiatlar
ancak, tek bir iyi ve birçok iyi tarafından üretildikleri için,
özsel iyilikten düştükleri ve ilahi iyiliğin hiparksis'inde sarsılmaz bir şekilde yerleşmedikleri için, bu nedenle
katılıma göre iyiliğe sahiptirler. "

Bu yüce teoriden, Tanrı'nın her şey olduğu şeklindeki eski Mısır dogmasının anlamı hemen anlaşılır. Çünkü ilk ilke,[6] Simplicius'un yukarıdaki pasajda haklı olarak gözlemlediği gibi, her şeyden önce her şeydir; yani o her şeyi nedensel olarak kavrar, bu en aşkın kavrayış biçimidir. Dolayısıyla, her şey, tanrılıkta nedensel olarak varoldukları düşünüldüğünde, ondan önceki etkiler olarak düşünüldüklerinde olduklarından aşkın bir şekilde daha mükemmeldir, dolayısıyla o kudretli ve her şeyi kapsayan bütün, ilk ilkenin her şeyden önce her şey olduğu söylenir; buradaki öncelik, muaf aşkınlığı ifade eder. Monad ve bir dairenin merkezi, bu en büyük ilkenin basitliklerinden gelen imgeler olduğu gibi, aynı şekilde bize her şeyin nedensel kavrayışını da açıkça yansıtırlar. Çünkü tüm sayılar
varoldukları düşünülebilir okült olarak monadda ve daire
merkezde; bu okült her birinde nedensel varoluşla aynıdır.

-----------------
[6] Buradaki ilk ilkeye göre, bir, birin ötesinde olan o gizemli doğa olarak anlaşılmalıdır, çünkü tüm dil onun hakkında
altüst edilmiştir, ancak daha önce gözlemlediğimiz gibi, en derin sessizlikte kavranabilir ve
saygı duyulabilir.
-----------------

Bu nedensel varoluş anlayışının, sonraki Platoncular tarafından
geliştirilen bir hipotez değil, Platon'un gerçek bir dogması olduğu, Philebus'ta söylediklerinden açıktır: çünkü o Diyalogda açıkça şunu ileri sürer:
Jüpiter'de kraliyet bir zekanın ve kraliyet bir ruhun
nedene göre var olduğunu. Pherecydes Syrus da, Kercher'in alıntıladığı gibi, Jüpiter'e İlahi'sinde
(Oedip. Egyptiac.) şu dizeleri içerir:
[Yunanca:
O theos esti kuklos, tetragonos ede trigonos,
Keinos de gramme, kentron, kai panta pro panton.]

yani, Jove bir daire, üçgen ve kare, merkez ve çizgi ve her şeyden önce her şeydir. Bu yüce doktrinin antikliği, bu tanıklıklardan yeterince açıktır.

Ve burada, Jamblichus'tan önceki neredeyse tüm filozofların (Damascius'un bize bildirdiği gibi) gerçekten de,
bir süperözsel Tanrı olduğunu, ancak diğer tanrıların özsel bir
varlığa sahip olduğunu ve birinden gelen aydınlanmalarla tanrılaştırıldıklarını iddia ettiklerini gözlemlemek gerekir. Onlar
aynı şekilde, kendi kendine mükemmel varoluşlar olmayan, fakat en yüce Tanrılar tarafından özlere verilen ilahîlik ile aydınlatılmış birlikler olan çok sayıda süper-özsel birliğin olduğunu söylediler. Ancak bu hipotezin Platon'un doktrinine uygun olmadığı, onun Parmenides'inden, birin kendi içinde var olmadığını gösterdiğinden açıktır.
(Bkz. cilt iii, s. 133). Çünkü Proclus'tan, o Diyalog'un notlarında gözlemlediğimiz gibi, kendinin nedeni olan ve kendi kendine var olan her şeyin kendi içinde olduğu söylenir. Dolayısıyla, üreten güç
her zaman, nedene göre ürettiğini kavradığından, kendini üreten her şeyin bir neden olduğu ölçüde kendisini kavraması ve
neden olduğu ölçüde kendisi tarafından kavranması gerekir; ve aynı anda hem sebep hem de sebep olunan şey, yani kavrayan ve kavranan şey olması gerekir. Dolayısıyla, Platon'a göre, bir başkasında var olma, daha mükemmel bir sebep tarafından üretilen varlığı ifade ediyorsa (bunu, s. 133, cilt iii'teki notta gösterdik), kendi başına bir var olma, kendi kendini doğuran ve kendi tarafından üretilen şeyi ifade etmelidir. Dolayısıyla, bir kişi bu var olma biçimini bile aşacak şekilde kendi kendine var olmuyorsa ve kendi kendine var olan bir şeyin olması gerekiyorsa, bunun doğrudan tarif edilemez olandan çıkan şeyin karakteristik özelliği olması gerektiği sonucu çıkar. Ancak kendi kendine var olan bir şeyin olması gerektiği açıktır, çünkü bu kabul edilmediği sürece hiçbir şeyde gerçek bir yeterlilik olmayacaktır. Ayrıca, Damascius'un da iyi gözlemlediği gibi, doğası gereği tabi olan şey kendi kendine mükemmelse, örneğin insan ruhu, ilahi bir ruh için durum çok daha fazla olacaktır. Ama ruhla ilgiliyse, bu aynı zamanda
zihin için de geçerli olacaktır. Ve eğer bu zihin için doğruysa, yaşam için de geçerli olacaktır: eğer
yaşam için, varlık için de; ve eğer
varlık için, varlığın üstündeki birlikler için.
Çünkü kendi kendine mükemmel, kendi kendine yeterli ve kendi içinde kurulmuş olan, alt tabiatlarda olduğundan çok daha fazla üstün tabiatlarda var olacaktır. Eğer
bu nedenle, bunlar ikincisindeyse, birincisinde de olacaklardır. Bir şeyin kendi başına var olması ve kendi içinde özselleştirilmesi anlamına geliyor; ve bunlar
öz ve yaşam, akıl, ruh ve bedendir. Çünkü beden, kendisinden var olmasa da, kendi başına var olur; ve bu sayede töz cinsine aittir ve bir özneden bağımsız olarak varolamayan kazadan zıt olarak ayırt edilir.

Dolayısıyla, kendi kendine var olan üstün özsel doğalar, şeyleri bu şekilde adlandırmak yasalsa, birinin doğrudan yavrularıdır, ki bunlara daha ziyade
anlatılamaz olandan ışığa doğru anlatılamaz açılımlar denmelidir; çünkü yavrular üreten bir nedeni ima eder ve bir bundan daha mükemmel bir şey olarak
kavranmalıdır. Bu ilahi
kendi kendine mükemmel ve kendi kendini üreten çokluktan, Platon'a göre, varlıkların, yaşamların, zekaların ve ruhların bir dizi kendi kendine mükemmel doğaları
gelir, bu aydınlık dizinin son halkasına insan ruhunu da
sınıflandırır; Şeytani düzene yakın bir şekilde askıya alınmıştır: çünkü bu düzen, Ziyafet'te açıkça belirttiği gibi, "ilahi ve insan arasında orta sırada durur, boş alanı doldurur ve tüm zeki doğayı birbirine bağlar." Ve burada, Platon'un felsefesinin derinliklerine nüfuz etmemiş okuyucuya, herhangi bir varlığın kendisini ürettiği ve aynı zamanda daha üstün bir nedenden kaynaklandığı söylenmesinin son derece paradoksal görüneceği şüphesizdir. Bu zorluğun çözümü şudur:--Esas üretim veya herhangi bir doğanın varlığıyla başka bir şey ürettiği enerji, en mükemmel üretim biçimidir, çünkü bunun izleri şeylerin en sonunda görülür; böylece ateş, özüyle ısı ve kar soğukluğu verir. Ve kısaca, bu, sonucun, nedenin birincil olduğu şey olduğu türden bir üretimdir. Bu üretim biçimi, diğerlerinin en mükemmeli olduğu için, en yüksek doğalardan kaynaklandığından, sonuç olarak ilk olarak, doğrudan tarif edilemez olandan çıkan kendi kendine yeten güçlere ait olacak ve onlardan tüm aşağıdaki varlık düzenlerine türetilecektir. Ancak, özsel olanla karakterize edilen bu enerji, farklı üreten
nedenlerde zorunlu olarak farklı olacaktır. Dolayısıyla, kendi kendine yeten doğaların zirvesinde var olan şeyden, bir dizi kendi kendine yeten varlık gerçekten de devam edecektir, ancak daha sonra bu dizi, birincil olarak nedeni olan şey olacaktır ve kendisini ürettiği enerji, nedeni tarafından üretildiği enerjiye ikincil olacaktır. Böylece, örneğin, rasyonel ruh hem kendini üretir (kendi kendine motive olan bir doğa olması nedeniyle) hem de akıl tarafından üretilir;
ancak akıl tarafından değişmez bir şekilde ve kendi kendine geçişli bir şekilde üretilir;
çünkü tüm enerjileri zaman içinde var olur ve hareketle birlikte gelir. Dolayısıyla
ruh katılımla aklı içerdiği ölçüde, akıl tarafından üretilir, ancak kendi kendini motive ettiği ölçüde
kendisi tarafından üretilir. Kısacası, kendi kendine var olan her şey açısından, doğasının zirvesi
üstün bir neden tarafından üretilir, ancak o zirvenin evrimi kendi kendiliğinden enerjisidir; ve bu sayede kendi kendine
var olan ve kendi kendine mükemmel hale gelir. Rasyonel ruhun, rasyonel olduğu sürece, kendisini ürettiği, şu şekilde açıkça gösterilebilir: Herhangi bir cinste daha üstün ve daha mükemmel bir şey
verebilen şey, aynı cinste daha alt ve daha az mükemmel olanı
kolayca verebilir; ancak iyi olma hali itiraf edilmelidir ki, salt var olmaktan daha yüksek bir sıradadır ve daha mükemmeldir. Rasyonel ruh, kendini
yetiştirip mükemmelleştirdiğinde ve bedenin bulaşmasından
geri çekildiğinde ve geri çekildiğinde, kendisine iyi olma hali verir. Bu nedenle, kendisine varlık da verecektir. Ve bu büyük bir uygunlukla; çünkü tüm ilahi doğalar ve herhangi bir şeyi öncelikle başkalarına
verme yeteneğine sahip olan şeyler, bu enerjiyi zorunlu olarak kendilerinden başlatırlar. Bu güçlü gerçeğin
güneşin kendisi bile seçkin bir örnektir; çünkü o, tüm şeyleri
ışığıyla aydınlatır ve kendisi ışıktır ve tüm ihtişamın
kaynağı ve kaynağıdır. Bu nedenle, ruhlar diğer şeylere hayat ve hareket verdiğinden, bu nedenle Aristoteles bir hayvanı antokincton, kendi kendine hareket eden olarak adlandırır, çok daha fazla ve çok daha büyük bir öncelikle kendine hayat ve hareket verecektir.

Platon'un bu muhteşem, yüce ve en bilimsel doktrininden, şeylerin ve onun yakın soyunun gizemli ilkesine saygı duyarak, bu tarifsiz nedenin evrenin doğrudan yaratıcısı olmadığı ve bunun, Timaeus'un Girişinde belirttiğim gibi, herhangi bir kusurdan değil, tam tersine gücün aşkınlığından kaynaklandığı sonucu çıkar.
Gerçekten de her şey ondan tarifsiz bir şekilde hemen ışığa açılır; ancak
dünyanın yaratılması için ilahi araçlar gereklidir. Çünkü eğer evren tarifsiz olandan hemen üretilmiş olsaydı, yukarıda
gözlemlediklerimize uygun olarak, ikincil derecede de tarifsiz olurdu. Fakat durum kesinlikle böyle olmadığından, temel olarak, Platon'un Jüpiter adını verdiği, Orpheus teolojisine uygun olarak, uydurma bir özelliğe sahip bir tanrıdan doğrudan varlığını alır. Akıllı okuyucu, bu dogmaların Yüce'nin onurunu aşağılamaktan çok uzak olduğunu, aksine o onuru yücelttiğini ve tarif edilemez olanın muaf aşkınlığını uygun bir şekilde koruduğunu kolayca kabul edecektir. Dolayısıyla, onu kutlamaya kalkışırsak, çünkü daha önce gözlemlediğimiz gibi, onu keşfetmeye cesaret eden ruhun doğumlarını sessizce tesis etmek daha uygundur, onu ilkelerin ilkesi ve tanrılığın pınarı olarak veya Mısırlıların saygılı dilinde, üç kez bilinmeyen bir karanlık olarak kutlamalıyız.[7] Gerçekten de çok övgüye değer ve tüm gelecek nesillerin taklidini hak eden şey, büyük kadim insanların bu muazzam ilkeye gösterdikleri saygıdır. Bunu Parmenides'in Giriş bölümünde zaten fark ettim ve şu anda sadece ek olarak şunu belirteceğim: İlk Tanrı'ya karşı bu derin ve en dindar saygının sonucu olarak, en yüksek ilahiyat düzeninin zirvesine, yani anlaşılır olarak adlandırılan şeye bir isim bile vermeye cesaret edemediler. Bu nedenle, diyor Proclus, Elyazmalarında. Cratylus'a dair Scholia,
"Tanrıların her cinsinin bir adı yoktur; çünkü her şeyin ötesinde olan
ilk İlahiyat'a ilişkin olarak, Parmenides bize onun
anlatılamaz olduğunu öğretir; ve bir olana birleşmiş ve okült olarak adlandırılan anlaşılır tanrıların ilk cinsleri, bilinmeyen ve anlatılamaz olanın çoğunu içerir. Çünkü
mükemmel bir şekilde anlatılabilir olan, mükemmel bir şekilde anlatılamaz olanla birleştirilemez; ancak anlaşılırların ilerlemesinin, ilk anlatılabilirin var olduğu ve özel isimlerle anılan şeyin
bu düzende sonlanması gerekir. Çünkü orada ilk anlaşılır biçimler
ve anlaşılırların entelektüel doğası ışığa açılır.
Ancak, bundan önceki doğalar sessiz ve okült olduğundan, yalnızca
zekayla bilinir. Dolayısıyla, teurjik olarak enerji veren telestik bilimin tamamı bu düzene kadar yükselir. Orpheus ayrıca bunun
önce diğer tanrılar tarafından bir isimle anıldığını; çünkü ondan çıkan ışığın
entelektüel tanrılar tarafından bilindiğini ve adlandırıldığını söyler."

-----------------
[7] Mezmurlar xviii:11; xcvii:2.
-----------------

Bu nedenle Proclus, şeylerin tarif edilemez ilkesi hakkında dindarlıktan daha az ihtişamlı olmayan bir şekilde şöyle konuşur. "Şimdi eğer kendimizden çok biçimli bilgiyi
çıkarırsak, yaşamın tüm çeşitliliğini yok edelim,
ve mükemmel bir sessizlikle her şeyin nedenine yaklaşalım. Bu amaçla, yalnızca görüş ve hayaller dinlenmesin, ne de ilkine yönelik anagogik dürtümüzü engelleyen tutkular huzur içinde olsun; ama
hava ve evrenin kendisi durgun olsun. Ve tüm şeyler bizi
anlatılamaz olanla birlik olmak için sakin bir güçle genişletsin. Biz de
anlaşılabilir olanı aşmış olarak (eğer bu türden bir şey içeriyorsak) orada duralım ve neredeyse kapalı gözlerle sanki yükselen güneşe hayranlık duyarak, çünkü hiçbir varlığın onu dikkatle izlemesi
yasal değildir, - şairlerin dediği gibi, okyanusun koynundan çıkan, anlaşılabilir tanrıların ışığının çıktığı güneşe bakalım;
ve yine bu ilahi dinginlikten akla inerek ve
aklın ruhun akıl yürütmelerini kullanmasından, bu ilerlemede ilk Tanrı'yı ​​muaf tutacağımız doğaların ne olduğunu kendimize anlatalım. Ve sanki onu kutlayalım,
dünyayı ve gökleri kuran,
ruhlara ve tüm hayvanların nesillerine geçim kaynağı sağlayan biri olarak değil; çünkü o bunları
gerçekten de, son şeyler arasında üretti. Fakat bunlardan önce, tüm anlaşılır ve entelektüel tanrı cinsini, tüm dünya üstü ve dünyasal ilahiyatlarla birlikte, tüm tanrıların Tanrısı, tüm birliklerin Birliği ve ilk adyta'nın ötesinde - tüm sessizlikten daha tarifsiz ve tüm özden daha bilinmez - kutsallar arasında kutsal ve anlaşılır tanrılarda gizli olarak ışığa açan kişi olarak onu kutlayalım." Platoncu filozofların gerçekte her bakımdan tarif edilemez olan şeyden bahsettikleri dindarlık, yücelik ve anlayışın ihtişamı böyledir, ondan bahsetmeye kalkıştıklarında, ruhun tarif edilemez doğumlarını, anlaşılmaz olanın tarif edilemez birlikteliğine kadar genişletirler.

Şam'dan alıntılarda fark edildiği gibi, bu en korkunç doğanın bu yüce hürmetinden, en Antik
teologlar, filozoflar ve şairler, bu konuda tamamen sessiz kalmak için,
eskilerin sıradan bir özelliğe sahip olan veya bedenlerin asılı olduğu ilahi varlıklara bile
ödedikleri büyük saygıyı ortaya çıkardılar,
onları da tarif edilemez olanın doğasını paylaşan ve
gerçekten altın olan tanrısallık zincirinin birçok halkası olarak görüyorlardı. Bu nedenle,
Odysseia'da, Ulysses ve Telemakhos'un İthaka sarayının duvarlarından silahları
çıkarırken ve Minerva'nın altın lambasıyla önlerinden giderek
tüm yeri ilahi bir ışıkla doldurduğunu görüyoruz,
[Yunanca:
. . . . . paroithe de pallas Athene
Chryseon lychnon echrusa phars perikalles epoiei.]

Pallas'ın önünde Athene altın bir çömleği taşıyordu ve en güzel
ışık saçıyordu. Telemakhos, göksel tanrılardan birinin kesinlikle orada olduğunu gözlemledikten sonra,
[Yunanca:
Emala tis deos endon, ouranon euryn echousi'den.]

Gerçekten de geniş göğü elinde tutanların içinde bir Tanrı vardır. Ulysses
cevap olarak şöyle der, "Sessiz ol, aklını dizginle (yani, entelektüel olarak enerji harcamayı bile bırak) ve konuşma."
[Yunanca:
Siga, kai kata son noon ischana, med' ereeine.]

Sus ve bunların hepsini kalbinde sakla ve bundan bir şey isteme.
--Kitap 19, Odysseia.

Son olarak, söylenen her şeyden, bence, zihinsel gözü tamamen kör olmayan herkes için, Platon teolojisinde, Hıristiyan Üçlüsü'ne benzer hiçbir
üçlülük olamayacağı hemen açıktır. Platon'a göre en yüce Tanrı, karşı konulamaz kanıtlarla büyük ölçüde gösterdiğimiz gibi, bir birliktelik üçlüsünün parçası olmaktan o kadar uzaktır ki, hiçbir şeyle birleştirilemez; fakat tüm kalabalıktan o kadar mükemmel bir şekilde muaftır ki, o varlığın bile ötesindedir; ve o, tüm ilişki ve alışkanlıkları o kadar tarifsiz bir şekilde aşar ki, dil gerçekte onun hakkında altüst olur ve bilgi cehalete geri döner. Ancak, şüphesiz Hristiyan'ı doğuran Platon'un teolojisindeki bu üçlünün ne olduğu, Parmenides'teki notlardan ve Damascius'tan alınan alıntılardan zeki kişiler için açık olacaktır. Ve Platon'un şeylerin ilkesi ve onun yakın yavruları hakkındaki doktrini için bu kadarı yeterli olacaktır ki, bunun büyük önemi, şüphesiz, bu tartışmanın uzunluğu için yeterli bir özür olacaktır. Sonraki aşamada, rehberlerimiz olarak Proclus ve Olympiodorus'u izleyerek, Platon'un bize ilahi doğaların mistik kavramlarını öğrettiği yöntemi ele alalım: çünkü her yerde bu konularda aynı doktrin yöntemini izlememiş gibi görünüyor; ancak bazen ilahi bir ilhamla, bazen de diyalektik olarak, bunlarla ilgili gerçeği geliştiriyor. Ve bazen sembolik olarak onların tarif edilemez deyimlerini duyuruyor, ancak diğer zamanlarda onlara imgelerden geri dönüyor ve onlarda bütünün birincil nedenlerini keşfediyor. Çünkü Phaedrus'ta açıkça ilham almış ve insan zekasını daha iyi bir mülk olan ilahi çılgınlıkla değiştirmiş olarak, entelektüel, özgürleşmiş ve dünyevi tanrılarla ilgili birçok gizemli dogmayı açığa çıkarıyor. Fakat Sophista'da diyalektik olarak varlık ve varlıkların üstündeki birinin varlığı hakkında çekişirken ve kendisinden daha eski filozoflara karşı şüphe duyarak, tüm varlıkların nedenlerinden ve ilk varlıktan nasıl askıya alındığını, ancak bu varlığın kendisinin her şeyden muaf olan o birlikten nasıl katıldığını, pasif[8] bir olduğunu, bir olduğunu, ancak kendisi olmadığını, bire tabi olduğunu ve bire birleştiğini, ancak öncelikli olarak bir olan olmadığını gösterir. Benzer şekilde, Parmenides'te de, varlığın birlikten, o diyaloğun ilk hipotezi aracılığıyla ilerlemelerini diyalektik olarak ortaya koyar ve bunu, orada iddia ettiği gibi, bu yöntemin en mükemmel bölünmesine göre yapar. Ve yine Gorgias'ta, üç üretici ve onların yaratıcı tahsisi hakkındaki masalı anlatır. Fakat Ziyafet'te, sevginin birliğinden bahseder; ve Protagoras'ta, ölümlü hayvanların tanrılardan dağıtılması hakkında; ilahi doğalarla ilgili gerçeği sembolik bir şekilde gizleyerek ve zihnini en gerçek okuyucularına açan bir göstergeye kadar.

-----------------
[8] Platon'a göre, herhangi bir şeye katılan her şeyin katıldığı şeye karşı pasif olduğu ve katılımların kendisinin tutkular olarak adlandırıldığını gözlemlemek gerekir.
-----------------

Yine, matematiksel disiplinler aracılığıyla iletilen doktrinden ve etik veya fiziksel söylemlerden ilahi kaygıların tartışılmasından bahsetmek gerekirse, bunların birçoğu Timaeus'ta, birçoğu Politicus adlı diyalogda ve birçoğu diğer diyaloglarda dağınık olarak görülebilir; Burada da benzer şekilde, imgeler aracılığıyla ilahi kaygıları bilmeyi arzulayanlar için yöntem açık olacaktır. Böylece, örneğin, Politicus göklerdeki üretimi gölgeler. Ancak, Timaeus'ta geometrik oranlarda verilen beş elementin figürleri, imgelerde evrenin parçalarına başkanlık eden tanrıların deyimlerini temsil eder. Ve o diyalogdaki ruhun özünün bölümleri, tanrıların toplam düzenlerini gölgeler. Buna, Platon'un siyaseti oluşturduğunu, onları ilahi doğalara benzettiğini ve onları tüm dünyadan ve içinde bulunan güçlerden süslediğini de ekleyebiliriz. Tüm bunlar, bu nedenle, ölümlü kaygıların ilahi kaygılara benzerliği aracılığıyla,
ikincisinin ilerlemelerini, düzenlerini ve uydurmalarını imgelerle bize sergiler. Ve Platon tarafından kullanılan teolojik doktrinin biçimleri de bunlardır.

"Ancak," diyor Proclus, "ilahi kaygıları göstergesel bir şekilde ele alanlar, ya sembolik ve masalsı bir şekilde konuşurlar ya da imgeler aracılığıyla. Ve kavramlarını açıkça duyuranlardan bazıları söylemlerini bilime göre, bazıları ise tanrılardan gelen ilhama göre çerçeveler. Ve ilahi kaygıları sembollerle ifade etmek isteyen kişi Orfiktir,
ve kısacası, tanrılarla ilgili masallar yazanlarla aynı fikirdedir.
Ancak bunu imgeler aracılığıyla yapan kişi Pisagorcudur. Çünkü matematiksel disiplinler Pisagorcular tarafından ilahi kaygıların anımsanması için icat edilmiştir, ki bu imgeler aracılığıyla bunlara yükselmeye çalışırlar. Çünkü tarihçilerinin tanıklığına göre hem sayıları hem de rakamları tanrılara atfederler. Ancak coşkulu karakter veya ilahi olarak ilham alan, tanrılarla ilgili gerçeğin kendisini
esas itibarıyla, açıkça ortaya koyan kişi en yüksek başlatıcılar. Çünkü bunlar, ilahi emirleri veya deyimlerini, yakınlarına perdeler aracılığıyla açıklamayı uygun görmezler, ancak güçlerini ve sayılarını, tanrıların kendileri tarafından hareket ettirilmelerinin sonucu olarak duyururlar. Ancak, bilime göre ilahi kaygılar geleneği, Platoncu felsefenin seçkin, ayrıcalığıdır. Bana öyle geliyor ki, yalnızca Platon, bildiğimiz tüm
şeylerden, ilahi cinslerin düzenli ilerleyişini, aralarındaki karşılıklı farkı, toplam düzenlerin ortak deyimlerini ve her birindeki dağıtılmış deyimleri sistematik bir şekilde bölmeye ve düzene sokmaya çalışmıştır."

Yine, Platon masallar kullandığı için, ilk olarak
eskilerin masallar üretmeye nereden yönlendirildiğini ve ikinci olarak
filozofların masalları ile şairlerin masalları arasındaki farkın ne olduğunu düşünelim. O halde ilk soruya cevap olarak,
eskilerin masalları iki şeye, yani doğaya ve ruhumuza bakarak kullandıklarını bilmek gerekir. Bunları doğaya ve şeylerin
üretimine bakarak kullandılar, şöyle ki. Görünmeyen şeylere görünen şeylerden,
maddi olmayan doğalara ise bedenlerden inanılır. Bedenlerin düzenli düzenini gördüğümüzde, onlara belirli bir maddi olmayan gücün hükmettiğini anlarız;
örneğin, gök cisimleri, belirli bir başkanlık eden
güç gücüne sahiptirler. Bu nedenle bedenimizin hareket ettiğini, ancak ölümden sonra artık hareket etmediğini gördüğümüzden, onu hareket ettiren şeyin belirli bir cisimsiz güç olduğunu düşünürüz. Bu nedenle, cisimsiz ve
görünmez şeyleri, görünür ve cisimsel şeylerden inandığımızı algılayarak, masallar benimsendi,
görünür şeylerden belirli görünür olmayan doğalara varabiliriz; örneğin, zina, bağ ve tanrıların
yaralanmaları, cennetin hadım edilmeleri ve benzeri şeyleri duyduğumuzda, bu tür ayrıntıların görünür anlamıyla yetinmeyip, görünür olmayana ilerleyebilir ve gerçek anlamı araştırabiliriz. Bu şekilde,
dolayısıyla, şeylerin doğasına bakarak, masallar kullanıldı.

Fakat ruhlarımıza baktığımızda, bunlar şu şekilde ortaya çıktı: Çocukken hayallere göre yaşarız, fakat hayali kısım
figürler, tipler ve bu tür şeylerle aşinadır. Bu yüzden içimizdeki hayali kısım korunabilsin diye, bu kısmın
masallarda sevinmesi sonucunda masallar kullanırız. Ayrıca
bir masalın gerçeği gölgeleyen yanlış bir söylemden başka bir şey olmadığı da söylenebilir:
çünkü bir masal gerçeğin görüntüsüdür. Fakat ruh, kendinden önceki doğaların görüntüsüdür; ve bu yüzden ruh masallarda, bir görüntü içindeki bir görüntü olarak çok yerinde bir şekilde sevinir. Bu nedenle çocukluğumuzdan itibaren masallarla beslendiğimiz için, bunların tanıtılması gerekir. Ve
masalların kökeniyle ilgili ilk sorun için bu kadar. Bir sonraki yerde filozofların ve şairlerin masalları arasındaki farkın ne olduğunu ele alalım. Bu nedenle her birinin diğerinden daha fazla olduğu bir şey ve eksik olduğu bir şey vardır. Bu nedenle, örneğin şiirsel masal bununla doludur, yani görünürdeki anlamla yetinmemeli, gizli gerçeğe geçmeliyiz. Çünkü zekayla donatılmış olan kim, Jüpiter'in Juno ile bağlantı kurmak istediğine ve yatak odasına girmeyi beklemeden yerde olduğuna inanırdı. Böylece şiirsel masal, görünürde durmamıza izin vermeyen, gizli gerçeği keşfetmemize yol açan şeyleri iddia ettiği için bol miktarda bulunur. Ancak bu konuda eksiktir, çünkü genç yaştakileri aldatır. Bu nedenle Platon bu tür masalları ihmal eder ve Homeros'u Cumhuriyet'inden kovmuştur; çünkü gençlik
bu tür masalları duyduğunda, alegorik olanı olmayandan ayırt edemez.

Felsefi masallar ise, aksine, görünürdeki anlamdan öteye geçmeyenlere zarar vermez. Bu nedenle, örneğin,
yeraltında cezalar ve nehirler olduğunu ve bunların gerçek anlamlarına bağlı kalırsak zarar görmeyeceğimizi iddia ederler. Ancak, görünürdeki anlamları zarar vermediği için,
çoğu zaman bununla yetinir ve gizli gerçeği keşfetmeyiz. Ayrıca, felsefi masalların ruhun düşmanlarına baktığını da söyleyebiliriz. Çünkü
tamamen sadece akıl olsaydık ve fanteziyle hiçbir bağlantımız olmasaydı,
her zaman entelektüel doğalarla ilişki kurduğumuz için masallara ihtiyaç duymazdık. Tekrar, eğer tamamen irrasyonel olsaydık ve fanteziye göre yaşasaydık ve bundan başka bir enerjimiz olmasaydı, tüm hayatımızın muhteşem olması gerekirdi. Ancak,
zihne, görüşe ve fanteziye sahip olduğumuzdan, kanıtlar
zihne yönelik olarak verilir; ve bu nedenle Platon, eğer
zihne göre enerjilendirmeye istekliyseniz,
sert zincirlerle bağlanmış kanıtlara sahip olacağınızı; eğer görüşe göre,
ünlü kişilerin tanıklığına sahip olacağınızı; ve eğer fanteziye göre,
onu harekete geçiren masallara sahip olacağınızı; böylece tüm bunlardan avantaj elde edeceğinizi söyler.

Platon bu nedenle, tanrılara saygılı gizemli bir teoloji kurmayı uygun gören ve bu nedenle tanrıların dolaşmalarını, hadım edilmelerini, savaşlarını ve yaralanmalarını ve bu teolojinin gizlediği ilahi doğalar hakkındaki gerçeğin birçok başka sembolünü tasarlayan antik şairlerin daha trajik mitolojileştirme biçimini reddeder; bu biçimi reddeder ve her bakımdan bilginliğe en yabancı olduğunu ileri sürer. Ancak tanrılar hakkındaki mitolojik söylemleri daha ikna edici ve gerçeğe daha uygun olarak görür; bunlar, ilahi bir doğanın tüm iyiliğin nedeni olduğunu, ancak hiçbir kötülüğün olmadığını ve hiçbir mutasyondan uzak olduğunu, kendi içinde gerçeğin kaynağını kapsadığını, ancak asla başkalarını aldatmanın nedeni olmadığını ileri sürer. Bu tür teolojiler için Sokrates, Cumhuriyet'te şunu söyler. Dolayısıyla Platon'un gerçeği gizleyerek sakladığı tüm masallar,
bizim disiplinsiz ve saptırılmamış ilahiyat beklentilerimizle uyumsuz, dışarıdan görünen aygıtlarına bile sahip değildir. Fakat
yanlarında hem görünür güzelliğin ilahiyata layık olduğu hem de bundan daha ilahi bir güzelliğin nedenlerinin görünmeyen yaşamlarında ve güçlerinde
kurulduğu sıradan kompozisyonun bir görüntüsünü getirirler.

Bir sonraki yerde, okuyucunun nereden ve hangi diyaloglardan
başta Platon'un teolojik dogmalarının toplanabileceğini görebilmesi için, ona Proclus'un bu konu hakkında hayranlık uyandıracak şekilde
yazdıklarının şu çevirisini sunacağım. "Tanrılar hakkındaki gerçek (diyor) diyebilirim ki, tüm Platoncu diyaloglarda yaygındır ve hepsinde ilk felsefenin saygıdeğer, açık ve doğaüstü kavramları, bazılarında daha belirsiz, bazılarında ise daha belirgin bir şekilde yayılmıştır; bu kavramlar, herhangi bir şekilde onlara katılabilecek olanları, tanrıların maddi olmayan ve ayrı özüne heyecanlandırır. Ve evrenin her bir bölümünde ve doğanın kendisinde, dünyanın içerdiği her şeyin yaratıcısı, tanrıların bilinmeyen özünün yerleşik benzerliklerini oluşturduğu gibi, tüm şeylerin onunla ittifakları aracılığıyla tanrılığa dönüştürülebilmesi için, aynı şekilde, Platon'un ilahi zekasının, tüm yavrularıyla birlikte tanrılar hakkındaki kavramları ördüğü ve tanrısallıktan söz etmekten hiçbir şeyi mahrum bırakmadığı, tüm yavrularından bir Bütünsel doğaların anımsanması elde edilebilir ve
ilahi kaygıların gerçek aşıklarına aktarılabilir.

"Ancak okuyucunun önüne, esas olarak tanrılar hakkındaki mistik disiplini bize açan birçok diyalogdan
o diyalogları koymak gerekirse,
bu sayıya Phaedo ve Phaedrus,
Banquet ve Philebus'u ve bunlarla birlikte Sophista ve
Politicus, Cratylus ve Timaeus'u da dahil etmekte yanılmam. Çünkü bunların hepsi, diyebilirim ki, Platon'un ilahi biliminin tamamıdır.
Ancak bunlardan sonra ikinci sıraya Gorgias'taki masalı ve Protagoras'takini, aynı şekilde Yasalar'daki tanrıların takdiri hakkındaki iddiaları ve Cumhuriyet'in onuncu kitabında Kaderler veya Kaderlerin annesi veya evrenin dolaşımları hakkında verilen şeyleri koymalıyım. Tekrar, eğer
lütfen, üçüncü sıraya ilahi doğalar hakkındaki bilime ulaşmamızı sağlayabilecek Mektupları koyabilirsiniz. Çünkü bunlarda, üç kraldan bahsedilir; ve Platoncu teoriye layık birçok başka ilahi dogma iletilir. Bu nedenle, bunlarla ilgili olarak, bunlarda tanrıların her düzenini keşfetmek gerekir.

Böylece Philebus'tan, tek iyi ve şeylerin iki ilk ilkesi (bağlı ve sonsuzluk) ile birlikte bunlardan var olan üçlüyle ilgili bilimi alabiliriz. Çünkü bunların hepsini Platon'un o diyalogda bize açıkça ilettiğini göreceksiniz. Fakat Timaeus'tan
akıllı şeyler hakkındaki teoriyi, demiurjik monad hakkında ilahi bir anlatımı ve dünyevi tanrılar hakkında en eksiksiz gerçeği elde edebilirsiniz. Phaedrus'tan tüm anlaşılır ve entelektüel cinsleri ve göksel dolaşımların hemen üzerinde kurulmuş olan tanrıların özgürleştirilmiş düzenlerini öğrenebilirsiniz. Politicus'tan göklerdeki
yapma teorisini, evrenin dönemlerini ve bu dönemlerin
entelektüel nedenlerini elde edebilirsiniz. Fakat Sophista'dan
tüm ay altı neslini ve ay altı bölgesine tahsis edilen ve nesillerine ve bozulmalarına başkanlık eden tanrıların deyimlerini öğrenebilirsiniz. Ve
tanrıların her biriyle ilgili olarak, Ziyafet'ten birçok kutsal kavram, Kratylus'tan birçok kavram ve Phaedo'dan birçok kavram elde edebiliriz. Çünkü bu diyalogların her birinde az çok ilahi isimlerden bahsedilir ve ilahi kaygılarla
kovulanların her birinin deyimlerini bir akıl yürütme süreciyle keşfetmeleri kolaydır.

"Ancak, dogmaların her birinin Platoncu ilkelerle ve teologların mistik gelenekleriyle uyumlu olduğunu göstermek gerekir. Çünkü tüm Yunan teolojisi, Orpheus'un mistik öğretisinin ürünüdür;
Pisagor, her şeyden önce Aglaophemus'tan tanrıların kökenlerini öğrenmiştir, ancak Platon, ikinci olarak Pisagor ve Orfik yazılarından ilahiyatların
mükemmel bir bilimini almıştır. Çünkü
Philebus'ta, iki tür ilke (bağlı ve sonsuzluk) hakkındaki teoriyi Pisagorculara atfederek, onlara tanrılarla birlikte yaşayan ve gerçekten kutsanmış insanlar der. Bu nedenle, Pisagorcu Philolaus, bu ilkeler hakkında hayranlık uyandıran kavramları yazarak bize bırakmıştır,
bunların ortak bir şekilde varlığa doğru ilerlemesini ve ayrı ayrı
üretimini kutlamıştır. Yine, Timaeus'ta, bize ay altı tanrıları ve düzenleri hakkında öğretmeye çalışan Platon, teologlara uçar, onlara
tanrıların oğulları der ve onları bu
ilahilikler hakkındaki gerçeğin babaları yapar. Ve son olarak, teologların entelektüel kralların
ilerlemesine göre, bütünlerden ilerleyen ay altı tanrılarının emirlerini verir. Dahası, Kratylus'ta ilahi alayların düzenine ilişkin teologların geleneklerini takip eder. Ancak Gorgias'ta, demiurgilerin üçlü hipostazlarına saygı göstererek Homerosçu dogmayı benimser. Ve kısacası, o her yerde
ilahiyatçıların ilkelerine uygun olarak tanrılar hakkında söylevler verir;
mitolojik kurgunun trajik kısmını reddeder, ancak
fabl yazarlarıyla ortak ilk hipotezleri kurar.

"Ancak, belki de birileri burada bize, Platon'un her yere dağılmış teolojisini uygun bir şekilde sergilemediğimizi ve farklı diyaloglardan farklı ayrıntıları bir araya getirmeye çalıştığımızı, sanki birçok şeyi tek bir karışımda toplamaya çalışıyormuşuz gibi, hepsini tek ve aynı kaynaktan türetmek yerine, itiraz edebilir. Çünkü eğer niyetimiz bu olsaydı, farklı dogmaları Platon'un farklı incelemelerine atfedebilirdik, ancak tanrılar hakkında hiçbir şekilde önceden gelen bir doktrine sahip olmayacağız ve bize ilahi cinslerin tamamen mükemmel ve eksiksiz bir alayını ve bunların birbirleriyle koordinasyonunu sunan hiçbir diyalog olmayacak. Ancak, parçalardan bir bütün elde etmeye, parçalardan önce gelen bir bütünün olmaması nedeniyle[9] ve mükemmel olanı, mükemmel olmayan şeylerden örmeye çalışanlara benzeyeceğiz, oysa tam tersine, mükemmel olmayanın ilk oluşumunun mükemmel olması gerekir. Çünkü Örneğin Timaeus bize
anlaşılabilir cinsler teorisini öğretecek ve Phaedrus bize
ilk entelektüel düzenler hakkında düzenli bir hesap sunacak gibi görünüyor. Fakat
entelektüellerin
anlaşılabilirlere koordinasyonu nerede olacak? Ve
ikincilerin birinci doğalardan
üretimi ne olacak? Kısacası, ilahi düzenlerin ilerlemesinin her şeyin tek ilkesinden nasıl gerçekleştiğini ve tanrıların nesillerinde, bir ve tüm-mükemmel sayı arasındaki düzenlerin nasıl
doldurulduğunu ortaya koyamayacağız.

----------------
[9] Parçalardan önce gelen bir bütün, kendi içinde parçaları nedensel olarak içeren şeydir. Bu tür parçalar da, gizli nedensel varoluşlarından çıktıklarında ve kendilerine ait ayrı bir varlığa sahip olduklarında, yine de, bütünü üretmelerinde farklı bir şekilde de olsa kavranırlar. -----------------

"Dahası, denebilir ki, ilahi doğalar hakkındaki övündüğünüz biliminizin saygınlığı nerede kalacak? Çünkü birçok yerden toplanan ve sizin de kabul ettiğiniz gibi yabancı isimlerden Platon felsefesine indirgenen bu dogmaları Platoncu olarak adlandırmak saçmadır; ayrıca ilahi doğalar hakkındaki tüm gerçeği ortaya koyamazsınız.
Belki de Platon'dan daha genç olan bazı kişilerin yazılarında felsefenin tek bir mükemmel biçimini sunduklarını ve öğrencilerine bıraktıklarını söyleyeceklerdir. Bu nedenle, Timaeus'tan doğa hakkında tek bir teori üretebilirsiniz; ancak Devlet veya Yasalar'dan ahlak hakkında en güzel dogmaları üretebilirsiniz ve bunlar tek bir felsefe biçimine yönelir. Dolayısıyla, tek başına, ilk felsefenin tüm iyiliğini içeren ve tüm teorinin zirvesi olarak adlandırılabilecek Platon'un incelemesini ihmal ederek, övünecek kadar
tutkulu olmadıkça, varlıklar hakkında en mükemmel
bilgiden mahrum kalacaksınız, ancak bu tür şeylerin bir analizi
olası olanın çoğunu içerir, ancak kanıtlayıcı olanla değil. Ayrıca, bu tür şeyler
Platoncu diyaloglarda yalnızca tesadüfen sunulur; Protagoras'taki masal, siyaset bilimi uğruna eklenmiştir ve bununla ilgili kanıtlar. Aynı şekilde, Cumhuriyet'teki masal adalet uğruna eklenmiştir; ve
Gorgias'taki masal da ölçülülük uğruna eklenmiştir. Platon, masallar uğruna değil, öncü tasarım uğruna, efsanevi anlatıları etik dogmaların araştırmalarıyla birleştirir, böylece sadece ruhun entelektüel kısmını, çatışan sebeplerle çalıştırmakla kalmayıp, ruhun ilahi kısmı, daha mistik kaygılara sempati duyması yoluyla, varlıkların bilgisini daha mükemmel bir şekilde alabilir. Çünkü diğer söylemlerden, gerçeği kabul etmeye zorlananlara benziyoruz; ancak masallardan, tarif edilemez bir şekilde etkileniyoruz ve saptırılmamış kavramlarımızı ortaya koyuyoruz, içerdikleri mistik bilgilere saygı duyuyoruz. "Bu nedenle, bana öyle geliyor ki, Timaeus büyük bir nezaketle, masalların mucitlerini tanrıların oğulları olarak takip ederek ilahi cinsleri üretmemizin ve her zaman ilk olanlardan türeyen ikincil doğalara abone olmamızın uygun olduğunu düşünüyor, ancak bunlar
göstermeden konuşsalar bile. Çünkü bu tür bir söylem gösterici değil,
coşkulu veya ilahi ilhamın ürünüdür; ve kadim insanlar tarafından zorunluluktan değil, ikna etme uğruna, çıplak disiplinle ilgili değil, şeylerin kendisiyle sempati duymak için icat edilmiştir. Ancak
sadece masalların değil, diğer teolojik dogmaların da nedenlerini tahmin etmeye istekliyseniz, bunların bazılarının Platoncu diyaloglarda etik uğruna, diğerlerinin ise fiziksel düşünceler uğruna dağılmış olduğunu göreceksiniz. Çünkü Philebus'ta Platon, zevk uğruna ve
entelektüele göre bir yaşam uğruna, bağlılık ve sonsuzluk hakkında
söyler. Çünkü ikincisinin birincisinin türleri olduğunu düşünüyorum. Timaeus'ta,
anlaşılabilir tanrılar hakkındaki söylem, önerilen fizyoloji uğruna varsayılır. Bu nedenle, her yerde imgelerin paradigmalardan bilinmesi, ancak maddi şeylerin paradigmalarının maddi olmayan, duyusalların, anlaşılabilir ve fiziksel formların paradigmalarının doğadan ayrı olması gerekir. Ancak, Phaedrus'ta Platon, aşk çılgınlığı uğruna göküstü yeri, gökaltı derinliği ve bunun altındaki her cinsi kutlar; ruhların anımsamasının gerçekleştiği biçimi; ve buradan bunlara geçişi. Ancak, her yerde, diyebilirim ki, öncü amaç ya fiziksel ya da politiktir; ilahi doğalar hakkındaki kavramlar ise ya icat ya da mükemmellik uğruna tanıtılır. Öyleyse, sizinki gibi bir teori, ne kendi başına bütünü, ne mükemmel olanı, ne de Platon'un yazılarında daha önce var olanı ortaya koyamadığında, bunların hepsinden yoksun, şiddetli ve kendiliğinden olmayan, gerçek bir düzene sahip olmayan, bir dramadaki gibi tesadüfi bir düzene sahip olduğunda, nasıl daha fazla saygıdeğer ve doğaüstü olabilir ve her şeyin ötesinde incelenmeye değer olabilir? Ve tasarımlarımıza karşı ileri sürülebilecek ayrıntılar şunlardır.

"Bu itiraza adil ve açık bir cevap vereceğim. O zaman diyorum ki, Platon her yerde tanrılar hakkında eski görüşlere ve şeylerin doğasına uygun şekilde konuşur. Ve bazen gerçekten de, önerilen şeylerin nedeni uğruna, onları dogmaların ilkelerine indirger ve oradan, yüce bir inceleme yerinden, önerilen şeyin doğasını tefekkür eder. Fakat bazen o, teolojik bilimi önde gelen amaç olarak belirler. Çünkü Phaedrus'ta, konusu
anlaşılabilir güzelliğe ve güzelliğin katılımına saygı duyar
ve oradan her şeye yayılır; Ziyafet'te ise aşk
düzenine saygı duyar.

"Ancak, tek bir Platoncu diyalogda, teolojinin tam sayısına kadar uzanan
tamamen mükemmel, bütün ve bağlantılı olanı ele almak gerekirse, belki de bir paradoks öne süreceğim ve bu yalnızca yakınlarımıza açık olacaktır. Ancak, iddiayı başlattığımız ve rakiplerimize karşı iddia ettiğimiz için, Parmenides'in ve bu diyaloğun mistik kavramlarının
istediğiniz her şeyi başaracağını iddia etmeye cesaret etmeliyiz. Çünkü bu diyalogda, tüm ilahi cinsler ilk nedenden sırayla ilerler ve birbirlerinden karşılıklı olarak askıya alındıklarını gösterirler. Ve gerçekten de en yüksek, birle ilişkili ve birincil bir doğaya sahip olanlar, birlik, gizli ve basitlikle karakterize edilen bir varoluş biçimine tahsis edilir; ancak sonuncu olanlar çoğalır, birçok parçaya
dağıtılır ve sayıca üstündür, ancak daha yüksek bir düzende olanlardan güç olarak daha düşüktür; ve ortadakiler, uygun bir orana göre, daha karmaşıktır sebepleri, ama
kendi uygun yavrularından daha basittir. Ve kısacası, teolojik bilimin
tüm aksiyomları bu diyalogda mükemmel bir şekilde görünür; ve tüm
ilahi düzenler bağlantı içinde varlığını sürdürerek sergilenir. Böylece bu,
tanrıların kutlanan neslinden ve
bütünlerin tarif edilemez ve bilinmeyen
nedeninden her türlü varlığın alayından başka bir şey değildir.[10] Bu nedenle Parmenides, Platon'un aşıklarında teolojik bilimin
bütün ve mükemmel ışığını yakar. Fakat bundan sonra,
yukarıda sözü edilen diyaloglar mistik disiplinin tanrılar hakkındaki bölümlerini dağıtır ve hepsi, diyebilirim ki, ilahi
bilgeliğe katılır ve ilahi bir doğaya ilişkin kendiliğinden oluşan kavramlarımızı harekete geçirir.

------------------
[10] Tüm şeylerin ilkesi Platoncu felsefe tarafından
bütünlerin nedeni olarak kutlanır, çünkü gücün aşkınlığı yoluyla önce
evrendeki bütünler olarak sıralanan güçleri, sonra da
bunlar aracılığıyla parçalar olarak sıralananları üretir. Buna uygun olarak, evrenin
sanatçısı olan Jüpiter neredeyse her zaman [Yunanca: demiourgos ton
olon], bütünlerin yaratıcısı olarak anılır. Timaeus'a ve Giriş'e bakın.
------------------

Ve bu mistik disiplinin tüm parçalarını bu diyaloglara ve bunları tekrar Parmenides'in tek ve mükemmel teorisine atıfta bulunmak gerekir. Çünkü bana öyle geliyor ki, daha
eksik olanı mükemmel olandan, parçaları bütünden ayıracağız ve Platoncu Timaeus'a göre yorumcuları oldukları şeylere benzetilmiş sebepler sergileyeceğiz. O halde bize karşı ileri sürülebilecek itiraza cevabımız budur; ve böylece Platoncu teoriyi
Parmenides'e havale ediyoruz; Tıpkı Timaeus'un doğa hakkındaki tüm bilimi kapsayacak en az zekaya sahip olan herkes tarafından kabul edildiği gibi."

Proclus tarafından burada öne sürülen her şey, Platon'un teolojisinin burada verdiğimiz ana hatlarını anlayan ve bunun yanı sıra Parmenides'in mistik anlamının tam bir ustası olan okuyucu tarafından hemen kabul edilecektir; Proclus'un yardımıyla, bu diyaloğun girişinde ve notlarında yeterince
açıklanacağını umuyorum.

Sıradaki bir sonraki önemli Platonik dogma, okuyucunun Parmenides'teki notlarda hakkında çok şey söylendiğini bulacağı fikirlerle ilgili doktrindir, ancak burada eklenecek çok az şey kalmıştır. Ancak bu az şey şöyledir: İlahi Pisagor ve doktrinlerini meşru bir şekilde kabul eden herkes, aralarında Platon'un en seçkin rütbeye sahip olduğu, birçok varlık düzeni olduğunu ileri sürmüştür, yani. anlaşılır,
entelektüel, dianoetik, fiziksel veya kısacası, yaşamsal ve cismani
özler. Şeylerin ilerlemesi için, doğal olarak böyle bir ilerlemeyle birlikte var olan tabiiyet ve eşgüdümlü cinslerdeki çeşitliliğin gücü, tüm cismani ve cismani olmayan doğaların çokluğuna varlık verir. Bu nedenle, varlıkların tüm kapsamında üç düzen olduğunu söylediler; yani, anlaşılabilir, dianoetik ve duyusal; ve bu fikirlerin her birinde, kendilerinin
içerildiği doğaların ilgili temel özellikleriyle karakterize edilen fikirler var olur. Ve anlaşılabilir fikirler açısından, bunları, şeylerin üreten, paradigmatik ve nihai nedenleriyle birlikte, ardışık bir düzende ilahi doğalar arasına yerleştirdiler. Çünkü bu üç neden bazen bir araya gelip kendi aralarında birleşiyorsa (ki Aristoteles bunun böyle olduğunu söyler), şüphesiz bu doğanın en düşük eserlerinde değil, tüm şeylerin ilk ve en mükemmel nedenlerinde gerçekleşecektir; bunlar, taşkın doğurganlıkları nedeniyle tüm şeyleri üretme gücüne sahiptir ve ürettikleri doğaları kendilerine benzer hale getirip dönüştürmeleri nedeniyle tüm şeylerin paradigmaları veya örnekleridir. Ancak bu ilahi nedenler kendi iyilikleri için ve kendi iyiliklerinden dolayı hareket ettikleri için nihai nedeni ortaya koymazlar mı? Bu nedenle, anlaşılabilir biçimler bu türdendir ve bütüne çok fazla iyiliğin liderleridir, ilahi düzenleri tamamlarlar, ancak büyük ölçüde evrenin zanaatkarında bulunan anlaşılabilir düzen etrafında varlığını sürdürürler. Fakat dianoetik formlar veya fikirler, önceden var olan
entelektüel olanı taklit eder, ruh düzenini
entelektüel düzene benzer hale getirir ve her şeyi
ikincil bir derecede kavrar.

İlahi doğalarda görülen bu formlar, bir
yaratıcı güce sahiptir, fakat
bizde onlar sadece gnostiktir ve artık kanatlarımızın
akıp gitmesi veya entelektüel güçlerimizin
alçalması yoluyla demiurjik değildir. Çünkü,
Platon'un Phaedrus'ta söylediği gibi, ruhun kanatlı güçleri
mükemmel ve uçmak için tüylü olduğunda, o yükseklerde ikamet eder ve ilahi doğalarla birlikte
dünyayı yönetir. Timaeus'ta, demiurgus'un bu dianoetik formları ruhlara geometrik, aritmetik ve harmonik oranlarda
eklediğini açıkça ileri sürer: fakat Cumhuriyet'inde (6. kitaptaki bir satırın bölümünde) bunlara
anlaşılırların imgeleri der; ve bu nedenle, çoğunlukla onları entelektüel olarak adlandırmaktan, yani duyarlı doğaların örnekleri olarak adlandırmaktan çekinmez.
Phaidon'da bunların bizim için anımsamanın nedenleri olduğunu söyler;
çünkü disiplinler, doğanın üretken güçlerinin türetildiği ve ilham edildiği orta dianoetik biçimlerin anımsamalarından başka bir şey değildir.

Ancak Platon, tanımlanabilir şeyleri veya modern dilde soyut fikirleri tek evrenseller olarak görmedi, ancak bunlardan önce, özünde ruhta bulunan bilimin üretken ilkelerini kurdu, bu da Phaedrus ve Phaedo'sundan açıkça anlaşılıyor. Cumhuriyet'in 10. kitabında da, ilahi bir
zihne sahip olan bu ayrı biçimleri yüceltir. Phaedrus'ta, ruhların üst göksel yere yükseltildiğini, Adaletin kendisini, ılımlılığın kendisini ve bilimin kendisini gördüğünü iddia eder; ve son olarak Phaedo'da ayrı formlar hipotezinden ruhun ölümsüzlüğünü ortaya koyar.

Syrianus[11], Aristoteles'in Metafiziği'nin 13. kitabına ilişkin yorumunda, Sokrates, Platon, Parmenidesliler ve Pisagorcuları savunurken, fikirlerin bu ilahi insanlar tarafından isimlerin olağan anlamlarına göre ortaya atılmadığını, Chrysippus, Arkedemus ve birçok genç Stoacı'nın görüşüne göre ortaya atılmadığını gösterir; çünkü fikirler, gelenekten kaynaklanan
şeylerden birçok farklılıkla ayırt edilir. O, bunların, Longinus'un hipotezine göre, duyusallardan soyutlanmış evrenseller olarak adlandırılan o ince kavramlarla aynı şekilde, akılla birlikte var olmadıklarını da söyler:[12] çünkü var olan şey özsel değilse, akılla birlikte var olamaz.

-----------------
[11] Aristoteles'in Metafiziği'nin benim çevirime bakın, s. 347. Okuyucu, bu eserdeki notlarda fikirlerle ilgili söylenenleri, buradaki Parmenides'in giriş ve notlarıyla birleştirirse, bu konuda kadimlerin yazılarında bulunabilecek hemen hemen her şeye sahip olacaktır.

[12] Syrianus'un bu pasajından, Longinus'un soyut fikirler teorisinin orijinal mucidi olduğu anlaşılıyor; ve Bay Locke'un
sadece onun restoratörü olduğu.
-----------------

Bu adamlara göre fikirler, Cleanthes'in daha sonra iddia ettiği gibi
kavramlar değildir. Fikirler kesin bir sebep veya maddi bir form da değildir; çünkü
bunlar bileşim ve bölünmede var olur ve maddeye doğru yönelir. Fakat fikirler
mükemmel, basit, maddi olmayan ve bölünemez doğalardır. Ve Syrianus der ki, birbirinden bu kadar
uzak olan şeyleri ayırırsak ne şaşılacak şey var? Bu özel konuda, evrensel nedenler ruhun özünde sürekli olarak var olduğundan, bu nedenlerin fikirler olduğu görüşünde olan Plutarch, Atticus ve Demokritos'u taklit etmediğimizden, bu nedenlerin evrenselden ayrıldığını düşünüyorlardı: çünkü bunlar onları duyusal doğalardaki evrenselden ayırsa da, ruhun
aklını ve bizimki gibi bir zekayı paradigmatik ve maddi olmayan biçimlerle ve yaratıcı
zihinlerle aynı şeyde birleştirmek uygun değildir. Ancak ilahi Platon'un dediği gibi, ruhumuzun görevi, bir akıl yürütme süreciyle şeyleri bir araya getirmek ve bir zamanlar evreni ilahiyatla birlikte yönetirken gördüğümüz o aşkın
görüntülerin anısına sahip olmaktır. Ayrıca, gezginci Boethus[13], Cornutus'a katılmanın uygun olduğu; fikirlerin duyusal doğalardaki evrensellerle aynı olduğunu düşünüyordu. Ancak, bu evrenseller ayrıntılardan önce gelse de, bunlara ilişkin sahip oldukları alışkanlıktan soyulabilecek şekilde öncel değillerdir ve ayrıca ayrıntıların nedenleri olarak var olmazlar; her ikisi de fikirlerin ayrıcalıklarıdır; ya da birçoklarının adlandırmaya alışkın olduğu gibi ayrıntılardan sonra gelseler de, özsel bir varlığı olmayan, ancak zayıf kavramlardan başka bir şey olmayan sonradan gelen şeyler, uydurma fikirlerin onurunu nasıl sürdürebilir?

-------------------
[13] Bu, Simplicius'un Sıkıntılar Üzerine Yorum'unda sıklıkla alıntılanan ve bu nedenle Romalı senatör ve filozof Boetius ile karıştırılmaması gereken bir Yunan filozofuydu. -------------------

Öyleyse, diyor Syrianus, düşünceler hakikatin tefekkürlü aşıklarına göre
hangi şekilde var olur? Biz, anlaşılır ve tetradikal olarak
([Yunanca: noeros kai tetradikos]), hayvanın kendisinde ([Yunanca: en to
antozoo]) veya anlaşılır düzenin en uç noktasında; ama entelektüel olarak
ve on yıllık olarak ([Yunanca: noeros kai dekadikos]), evrenin
sanatçısının
zihninde yanıtlıyoruz; çünkü Pisagor İlahisi'ne göre, "İlahi sayı, bozulmayan monadın geri çekilmelerinden, tüm şeylerin annesini, evrensel alıcıyı, saygıdeğeri, tüm şeyleri bağlı, hareketsiz ve yorulmaz olanla dairesel olarak saran ve hem ölümsüz tanrılar hem de yeryüzünde doğan insanlar tarafından kutsal dekad olarak adlandırılan ilahi tetrada varana kadar ilerler."

[Yunanca: Proeisi gar o Theios aritmos, os phesin o Pythagoreios eis auton umnos, Monados ek keuthmonos akeralou esti'an iketai Tetrada epi zatheen, he de tekemetera panton, Pandechea, presbeiran, oron peri pasi titheiran, Atropon, akamatou, dekada kleiousi min agnen, Athanatoi to theo i kai gegeneeis antropoi.] Orpheus'a, Pythagoras'a ve Platon'a göre onların varoluş tarzı böyledir. Ya da daha aşina bir dille konuşmak gerekirse, kendi kendine yeterli ve en mükemmel bir neden olan bir akıl, evrenin bütününe hükmeder ve bunlar aracılığıyla tüm parçalarını yönetir; ama aynı zamanda tüm dünyevi doğaları yaratırken ve onlara kendi takdiri enerjileriyle fayda sağlarken, kendi en ilahi ve kusursuz saflığını korur; ve tüm şeyleri aydınlatırken, aydınlattığı doğalarla karışmaz. Bu nedenle, özünün derinliklerinde çeşitli biçimlerle dolu ideal bir dünyayı kavrayan bu akıl, enerjisinden neden yoksunluğunu ve nedenselliği dışlar. Ama her türlü iyiliği ve mümkün olan tüm güzelliği yarattığı için, evreni kendine dönüştürür ve onu kendi her yerde var olan doğasına benzer hale getirir. Enerjisi de, aklı gibidir; fakat
her şeyi anlar, çünkü en mükemmel olan odur. Bu nedenle, gerçek varlıklar arasında yer alan hiçbir şey yoktur ki,
zihnin özünde kavranmasın; fakat her zaman kendi içinde fikirler kurar, ki bunlar
kendisinden ve özünden farklı değildir, fakat ona tamamlayıcılık verir,
ve şeylerin bütününe aynı zamanda
üretici, paradigmatik ve nihai olan bir sebep getirir. Çünkü o,
zihne enerji verir ve
içerdiği fikirler paradigmatiktir, biçimler olarak; ve
kendilerinden ve kendi taşkın iyiliklerine göre enerji verirler.
Ve bunlar, sofistliğin ve
cehaletin karşı çıkabileceği, fakat asla çürütemeyeceği fikirlerle ilgili Platoncu dogmalardır.

Bu her yerde bulunan fikirlerle dolu anlaşılır dünyadan, bu duyusal
dünya, Platon'a göre, tıpkı gölgenin şekillendirici özünde olduğu gibi, kendi yaratıcı
zihnine bağlı olarak sürekli akar. Çünkü
zihinsel bir özelliğe sahip bir tanrı onun yaratıcısıdır ve hem
zihnin özü hem de enerjisi sonsuzlukta yerleşiktir, böyle bir enerjinin etkisi veya üretimi olan duyusal evren,
nedeniyle
eş-tutarlı olmalıdır, ya da başka bir deyişle, ondan sürekli bir
yayılım olmalıdır. Bu,
üretilen her şeyin ya sanatla ya da doğayla ya da
güce göre
üretildiğini göz önünde bulundurarak açık olacaktır. Bu nedenle, doğaya veya sanata göre işleyen her şeyin
üretilen şeylerden önce olması gerekir; ancak
güce göre işleyen şeylerin üretimlerinin kendileriyle
birlikte var olması gerekir; tıpkı güneşin kendisiyle birlikte ışık üretmesi gibi; ateş, ısı; ve kar, soğukluk. Dolayısıyla, evrenin
sanatçısı onu sanatla üretmişse, onun sadece var olmasını sağlamaz,
ama belirli bir şekilde olmasını sağlar; çünkü tüm sanatlar biçim üretir. Öyleyse
dünya varlığını nereden alır? Eğer onu doğadan ürettiyse,
doğası gereği üreten şey kendi ürünlerine kendinden bir şeyler kattığı ve dünyanın yaratıcısı cisimsiz olduğu için,
bu tür bir enerjinin ürünü olan dünyanın cisimsiz olması gerekir. Dolayısıyla, demiurgus'un evreni tek başına güçle ürettiği kalır; ancak güçle üretilen her şey, bu gücü içeren
nedenle birlikte varlığını sürdürür: ve dolayısıyla bu tür üretim, üreten neden güçten yoksun bırakılmadığı sürece yok edilemez. Dolayısıyla, duyusal evreni üreten ilahi akıl,
kendisiyle birlikte var olmasına neden olmuştur.

Bu dünya, böylece, kendisi de tüm şeylerin arketipal fikirleriyle dolu, anlaşılabilir bir dünya olan ilahi zanaatkarına bağlı olarak, bedensel doğasına göre düşünüldüğünde, sürekli akmakta ve sürekli olarak varlığa doğru ilerlemektedir (en to gignesthai) ve paradigmasıyla karşılaştırıldığında, hiçbir istikrara veya varlık gerçekliğine sahip değildir. Ancak, ilahi bir ruh tarafından canlandırıldığı ve tüm
üstü tanrıların aydınlanmalarını aldığı ve kendisi bedenlerin askıya alındığı ilahiliklerin kabı olduğu düşünüldüğünde, Platon tarafından Timaeus'ta kutsanmış bir tanrı olduğu söylenir. Bu dünyanın büyük gövdesi de, zamansal uzamın sürekli bir dağılımında varlığını sürdürür, süresinin sürekliliği nedeniyle tam bir devamlılığa sahip bir bütün olarak adlandırılabilir, ancak bu akan bir sonsuzluktan başka bir şey değildir. Ve bu nedenle Platon buna bir bütünler bütünü der; anlamında kavranan diğer bütünler tarafından, göksel küreler, ateş küresi, tek bir büyük küre olarak kabul edilen havanın tamamı; tüm dünya ve tüm deniz. Platoncu yazarlar tarafından tam bir devamlılığa sahip parçalar olarak adlandırılan bu küreler, Platon tarafından toplu olarak sürekli olarak kabul edilir. Çünkü bu dünyanın gövdesi sürekli ise, daha büyük parçaları için de durum böyle olmalıdır, çünkü onlarla mükemmel bir ittifakları vardır ve böylece tüm bireyler gibi kısmi bir devamlılığa sahip bütünler şeylerin son derecesinde yer alabilir.

Dünya da, tek bir büyük kapsayıcı bütün olarak ele alındığında, Platon tarafından ilahi bir hayvan olarak adlandırıldığı gibi, aynı şekilde içerdiği her bütün de bir dünyadır ve ilk olarak, kendi kendine mükemmel bir birliğe sahiptir; tarif edilemez olandan kaynaklanır ve bu sayede bir tanrı olur; ikinci olarak, ilahi bir
zihne; üçüncü olarak, ilahi bir ruha; ve son olarak, tanrılaştırılmış bir bedene sahiptir. Dolayısıyla, bu bütünlerin her biri, içerdiği tüm çokluğun üreten nedenidir ve bu nedenle, parçalardan önce gelen bir bütün olduğu söylenir; çünkü, tüm parçalarını bir arada tutan ve bütüne süreklilik sağlayan ebedi bir biçime sahip olarak kabul edildiğinde, varlığının mükemmelliği için bu tür parçalardan yoksun değildir. Evrende bu kadar yüksek bir sırada yer alan bu bütünlerin canlandırılması, geometrik bir zorunluluğu takip etmelidir. Çünkü, Theophrastus'un da iyi gözlemlediği gibi, bütünler parçalardan daha az otoriteye sahip olur ve şeyler, ruha sahip olmaktan mahrum bırakılırsa, bozulabilir olanlardan daha sonsuz olur.

Ve şimdi, cesur ama mütevazı bir kanatla, şeylerin tarif edilemez ilkesine yükselip, adytum'un girişlerinde her göz kapalı bir şekilde durarak, onunla ilgili hiçbir şey söyleyemediğimizi, sadece şüphelerimizi ve hayal kırıklıklarımızı gösterdiğimizi gördük ve oradan, onun gizemli ve en saygıdeğer soyuna inip, fikirlerin aydınlık dünyasından geçerek, tanrısallığın altın zincirine sıkıca tutunarak, maddi evrendeki ve onun bozulmayan bütünlerindeki aşağı doğru uçuşumuzu sonlandırdık, bir süre durup bu yolculuğun görüşümüze sunduğu sahnenin yüceliğini ve ihtişamını tefekkür edelim. Burada
sonra, tanrısallığın geniş imparatorluğunu görüyoruz, yukarı doğru o kadar tarif edilemez bir ilkeyle sonlanan bir imparatorluk ki, tüm dil onun etrafında altüst ediliyor ve aşağı doğru, dünyanın geniş gövdesi tarafından. Bu muazzam bilinmezliğin hemen ardından, bir sonraki yerde, her bakımdan anlaşılmaz olanın yanında, tarif edilemez ve bilinmeyenin çoğuna sahip olan, her şeyi kavrayan güçlü bir imparatorluğa tanık oluyoruz.
Her şeyin tesadüfen var olduğu, süper özsel ışıkta emilen ve anlaşılmaz derinliklere dahil olan bu ilkeler ilkesinden,
hepsi tarif edilemez olana büyük ölçüde katılan, hepsi tanrısallığın okült karakterleriyle damgalanmış, hepsi taşan bir iyilik doluluğuna sahip olan, ilkelerin güzel bir soyunu görüyoruz. Bu göz kamaştırıcı zirvelerden,
bu tarif edilemez çiçeklerden, bu ilahi yayılmalardan, daha sonra varlığı,
hayatı, zekayı, ruhu, doğayı ve bedeni bağlı olarak görüyoruz; monadlar
birliklerden askıya alındı, tanrısallaştırılmış doğalar tanrılardan çıktı. Bu monadların her biri
ayrıca, kendisinden şeylerin sonuna kadar uzanan bir serinin lideridir ve ondan çıkarken aynı zamanda liderinde kalır ve
ona geri döner. Ve tüm bu ilkeler ve onların tüm yavruları
sonunda merkezlenir ve zirveleriyle ilk büyük her şeyi
kapsayan bir tanesinde kök salmıştır. Böylece tüm varlıklar ilk varlıktan çıkar ve
onda kavranır; tüm akıllar bir ilk akıldan çıkar; tüm
ruhlar bir ilk ruhtan çıkar; tüm tabiatlar bir ilk tabiattan çiçek açar; ve
tüm bedenler dünyanın canlı ve aydınlık bedeninden çıkar. Ve
son olarak, tüm bu büyük monadlar ilkinde kavranır,
ki hem onlar hem de tüm bağımlı serileri ışığa açılır.
Bu yüzden bu ilki gerçekten birliklerin birliği, monadların monadı,
ilkelerin ilkesi, tanrıların Tanrısı, bir ve tüm şeyler ve yine de
her şeyden önce birdir.

Platon'a göre, gerçek filozofun uçuşları böyledir,
görüşüne sunulan görkemli ve muhteşem sahne böyledir.
Bu aydınlık yüksekliklere
çıkarak, ruhun kendiliğinden gelen eğilimleri
sadece tanrısallığa doğru arzularının yeterli nesnesini bulur; araştırma
sadece burada nihayet dinlenir, şüphe kesinlikte sona erer ve bilgi
kendini tarif edilemez olanda kaybeder.

Ve burada belki de küçük ruhu gerçekten keskin olan,
ama sağlıklı ve sağlam bir görüşle hiçbir şey görmeyen ciddi bir itirazcı, tüm bunların
çok muhteşem olduğunu, ancak insan için çok yüksekte uçtuğunu; bunun
sadece ruhsal gururun etkisi olduğunu; ahlakta veya teolojide hiçbir gerçeğin
en düşük kapasitenin seviyesine uyarlanmamış hiçbir öneme sahip olmadığını; ve insanın Tanrı veya kendisi hakkında bilmesi gereken her şeyin o kadar açık olduğunu söyleyecektir ki koşan okuyabilir.
Bu tür ikiyüzlülüğe cevap olarak, çünkü daha fazlası değil,--en derin cehaletin ürettiği ve sıklıkla en acınası kıskançlıkla birlikte gelen bir ikiyüzlülük, soruyorum, o zaman Delphi öğretisi, KENDİNİ TANIMLA, önemsiz bir emir midir? Bu her insan tarafından başarılabilir mi? Ya da herhangi biri, varlık ölçeğinde sahip olduğu rütbeyi bilmeden kendini tam olarak bilebilir mi? Ve bu, kendisinin hangi doğaları aştığını ve hangilerinin kendisini aştığını bilmeden yapılabilir mi? Ve bunu, kendisinin bilmesi mümkün olan
doğaların çoğunu bilmeden bilebilir mi? Ve itiraz eden kişi, her insanın bu zorlu göreve eşit olduğunu söyleyecek kadar
güçlü olacak mı? Ocağın veya madenlerin dışına, ruhu temel mekanik sanatlarla çarpıtılmış, ezilmiş ve yaralanmış bir şekilde
çıkan ve aldatılmış bir kitleye teoloji öğretmeye çılgınca cüret eden kişi, bu yüce, bu en önemli bilimin
ustasıdır? Benim açımdan, bu kadar açık, bu kadar herkesin erişebileceği hiçbir hakikat bilmiyorum, ancak aksiyomlar, kendi ışıklarıyla göze çarpan, ruhun kendiliğinden saptırılmamış kavramları olan ve katılmayanların, Aristoteles'in haklı olarak belirttiği gibi, ya acınmayı ya da düzeltmeyi hak ettiği, bilimsel ilkelerin kendiliğinden açık ilkeleri. Kısacası, eğer bu tüm ahlaki ve teolojik bilginin ölçütü olacaksa, her insan için hemen açık olması, en dikkatsiz incelemeyle bile kavranması gerekiyorsa, öğrenme seminerleri için ne sebep var? Eğitim gülünç, araştırmanın zahmeti boş. Hemen Bilgeliği Deliliğin zindanlarına hapsedelim, Cehaleti vahşi doğasından geri çağıralım ve Bilimin kapılarını sonsuz parmaklıklarla kapatalım. Böylece büyük dünyanın genel bir incelemesini yaptıktan ve
anlaşılabilirden duyusal evrene indikten sonra, Olimpos'un zirvesine bağlı olan ve her şeyin asılı olduğu o altın zincire bağlı kalarak, mikrokozmos insana inelim. Çünkü insan, dünyanın ilahi ve bütün olarak içerdiği her şeyi kısmen kendisinde kavrar. Bu nedenle, Pluto'ya göre, enerjide var olan bir
zekâ ve evrenin aklının ve ruhunun nedenleri olan aynı babadan ve canlı tanrıçadan gelen rasyonel bir ruhla donatılmıştır. Aynı şekilde, göklere benzeyen bir eterik aracı ve dört elementten oluşan ve onunla da koordineli olan dünyevi bir bedeni vardır. Akılcı kısmıyla ilgili olarak, çünkü insanın özü bundan oluşur, bunun kendi kendini motive eden bir doğaya sahip olduğunu ve hem özde hem de enerjide hareketsiz olan
zihin ile hem hareket eden hem de hareket ettirilen doğa arasında var olduğunu daha önce göstermiştik. Bu orta varlığın sonucu olarak, tüm kısmi ruhların türediği dünyevi ruh, Platon tarafından Timaeus'ta, bölünemez olanla bedenler arasında bölünebilir olan arasında bir ortam olarak söylenir, yani dünyevi ruh, dünyevi akılla dünyanın katıldığı tüm bedensel yaşam arasında bir ortamdır. Benzer şekilde, insan ruhu, özümüzün hemen üzerinde kurulmuş, onu da yükselten ve mükemmelleştiren şeytani bir akılla, bedenimiz etrafında dağıtılmış ve onun oluşumunun, beslenmesinin ve artışının nedeni olan bedensel yaşam arasında bir ortamdır. Bu şeytani
zeka, Platon tarafından Phaedrus'ta teorik ve ruhun yöneticisi olarak adlandırılır. Bu nedenle insan ruhunun en yüksek kısmı, dianoetik gücün zirvesidir ([Yunanca: to akrotaton tes dianoias]) veya
bilimsel olarak akıl yürüten güçtür; ve bu zirve bizim zekamızdır.
Ancak, özümüzün kendisi akılla karakterize edildiği gibi, bu zirvemiz
akılcıdır ve enerjide var olmasına rağmen, yine de şeylerin kendileriyle birleşmiştir. Kendisinden enerji alsa ve özünde
anlaşılırlar barındırsa da, yine de ruhun söylemsel
doğasıyla ittifakından ve bölünebilir olana olan eğiliminden dolayı,
entelektüel bir özün ve derinden bölünemez ve birleşik enerjinin mükemmelliğinden
uzaklaşır ve içerdiği
anlaşılırlar, ilk
anlaşılırların aşkın bir şekilde dolu ve kendi kendini aydınlatan doğasından
yozlaşır. Bu nedenle, mükemmel bir şekilde bölünemez bir bilgi elde etmek için, enerjisi her zaman uyanık ve aralıksız olan bir
zihin tarafından mükemmelleştirilmesi gerekir; ve onun anlaşılırları, mükemmel olabilmeleri için,
ayrı anlaşılırlardan çıkan ışıktan yoksundur.
Bu nedenle, Aristoteles,
zihnimizin anlaşılırlarını çok yerinde bir şekilde renklere benzetir, çünkü bunlar güneşin ihtişamını gerektirir ve
bu tür bir zihni, hem özsel bir
zihne tabi olması hem de
doğasının tam mükemmelliğini ayrı bir
zihinden alması nedeniyle, kapasite olarak
zihin olarak adlandırır. Rasyonel ruhun orta kısmı Platon tarafından dianoia olarak adlandırılır,
ve daha önce de söylediğimiz gibi, bilimsel olarak akıl yürüten,
akıl yürütmesinin ilkelerini, yani akıldan gelen aksiyomları türeten güçtür. Ve rasyonel ruhun en uç noktası, Sophista'sında dianoia'nın sonucunu bilen güç olarak tanımladığı fikirdir. Bu güç, aynı zamanda, her insanın iki ayaklı olduğu, ancak yalnızca oti'yi veya bir şeyin var olduğunu bildiği, ancak dioti'yi veya neden var olduğunu bilmediği gibi, duyusal ayrıntılardaki evrenseli de bilir: ikinci türdeki bilgi, dianoetik gücün alanıdır.

Ve Platon'un doğamızın rasyonel kısmını bölmesi, ki bunu çok haklı olarak gerçek insan olarak görür; her şeyin özü, en mükemmel kısmından oluşur.

Bundan sonra, zirvesi fantazi veya her şeyi figür ve aralıkla birlikte algılayan güç olan irrasyonel doğa gelir; ve bu nedenle figürlü bir
zekâ ([Yunanca: morphotike noesis]) olarak adlandırılabilir. Jamblichus'un güzel bir şekilde gözlemlediği gibi, bu güç, ruhun tüm güçlerini gruplandırır ve şekillendirir; duyulardan gelen aydınlanmaları fikirde uyandırır ve bedenle birlikte uzanan o yaşamda, akıldan gelen izlenimleri sabitler. Bu nedenle, Proclus'u öldürür, gerçek aklın bölünemezliği etrafında kıvrılır, tüm biçimsiz türlere uyar ve mükemmel bir şekilde, dianoetik gücün ve bölünemez aklımızın oluştuğu her şey olur. Bu nedenle, zihnin edilgen bir şekilde olduğu şey, her şeydir ve bu nedenle Aristoteles buna edilgen zihin der. Bunun altında öfke ve arzu vardır, ilki öfkeli bir aslana, ikincisi ise çok başlı bir
canavara benzer; ve bütün, şeylerin edilgen bir algısından başka bir şey olmayan duyuyla sınırlıdır ve bu nedenle Platon tarafından bilgiden çok tutku olduğu haklı olarak söylenir; çünkü bunlardan ilki uyanıklıkla, ikincisi ise enerjiyle karakterize edilir.

Dahası, ruhun bu kaba
dünyevi bedenle birleşmesinin uygun bir şekilde gerçekleştirilebilmesi için, Platon'a göre, iki araç ortam olarak gereklidir, bunlardan biri eterik, diğeri havaidir ve bunlardan eterik araç basit ve maddi değildir, ancak havai olan basit ve maddidir; ve bu yoğun dünyevi
beden bileşik ve maddidir.

Ruh böylece bölünebilir doğalar ile bedenler arasında bölünmüş doğalar arasında bir aracı olarak varlığını sürdürür, bunlardan ikincisini üretir ve oluşturur; ancak kendisinden kaynaklandığı önceki nedenleri kendi içinde kurar. Bu nedenle, bir örnek biçiminde, daha önce, önce geldiği doğaları, nedenleri olarak alır; ancak katılım yoluyla ve ilk doğaların çiçekleri olarak, varlığının nedenlerine sahip olur. Bu nedenle, özünde maddi şeylerin maddi olmayan biçimlerini, cismani olanların cisimsiz biçimlerini ve aralıkla ayırt edilenlerin uzamsal biçimlerini içerir. Ancak, bir imge biçiminde anlaşılır şeyleri içerir ve kısmen bölünebilir biçimlerini, çeşitli şekilde tekdüze olan ve kendi kendini motive eden bir duruma göre hareketsiz olan biçimlerini alır. Ruh bu nedenle her şeydir ve Olympiodorus tarafından zarif bir şekilde her yerde bulunan bir heykel olduğu söylenir ([Yunanca: pammorphon
agalma]): çünkü katılım yoluyla ilk olan şeyleri içerir,
ama bir örnek gibi doğasına göre sonradan olan şeyleri de içerir.

Ayrıca, her zaman hareket eder; ve bu her zaman ebedi değil,
zamansaldır, çünkü tam olarak ebedi olan ve böyle bir akıl olan şey
mükemmel bir şekilde sabittir ve geçişli enerjileri yoktur, bu nedenle hareketlerinin periyodik olması gerekir. Çünkü hareket, bazı şeylerden diğerlerine doğru belirli bir mutasyondur. Ve varlıklar çokluklar ve büyüklüklerle sonlanır. Bu nedenle bunlar sonlandığında, ne doğru bir çizgiye göre sonsuz bir mutasyon olabilir, ne de her zaman hareket eden şey tamamlanmış bir ilerlemeye göre ilerleyebilir. Bu nedenle, her zaman hareket eden şey aynı şeyden aynı şeye doğru ilerleyecektir; ve böylece periyodik bir hareket oluşturacaktır. Bu nedenle, insan ve bu aynı zamanda her dünyevi ruh için de geçerlidir, kendi uygun yaşamının dönemlerini ve telafilerini kullanır. Çünkü, zamanla ölçülmesinin sonucu olarak, geçişli olarak enerji kazanır ve uygun bir harekete sahiptir. Ancak sürekli olarak hareket eden ve zamana katılan her şey periyodik olarak döner ve aynı şeyden aynı şeye doğru ilerler. Ve bu nedenle, ruh, harekete sahip olmaktan ve zamana göre enerji kazanmaktan, hem hareket dönemlerine hem de bozulmamış durumuna telafilere sahip olacaktır.

Yine, Platon'a göre insan ruhu, bazen dünyevi tanrıları takip eden ruhlar arasında yer aldığından, tanrıların sürekli hizmetkarları olan iblislerden ve kahramanlardan hemen sonra varolması nedeniyle, sonsuza kadar nesile veya ay altı bölgesine inme ve nesilden gerçek varlığa yükselme gücüne sahiptir. Çünkü o, ilahiyatla birlikte sonsuz bir zaman boyunca ikamet etmediği için, sonraki tüm zaman boyunca bedenlerle de
ilgili olmayacaktır. Çünkü hem Platon'a hem de Aristoteles'e göre zamansal
başlangıcı olmayanın bir sonu olamaz; ve
sonu olmayanın zorunlu olarak bir başlangıcı yoktur. Bu nedenle, her ruhun hem nesilden yükseliş hem de nesile iniş dönemleri gerçekleştirmesi gerekir; ve bu, sonsuz bir zaman boyunca asla başarısızlığa uğramaz. Bütün bunlardan, ruhun yeryüzünde yaşayan biriyken, düşmüş bir durumda, tanrısallıktan kaçmış, ışık küresinden sürgün edilmiş olduğu sonucu çıkar. Bu nedenle Platon, Cumhuriyet'inin 7. kitabında, hayatımızı bilgi ve bilgi eksikliği açısından ele alarak, bizi yeraltı mağarasındaki, çocukluklarından beri orada hapsedilmiş, zincirlerle öylesine bağlanmış, sadece ışığa doğru genişleyen mağaranın girişine bakabilen, ancak zincir sayesinde kendilerini
döndüremeyen insanlara benzetir. Ayrıca, onların çok yukarılarında ve arkalarında yanan bir ateşin ışığı olduğunu ve ateşle zincirlenmiş adamlar arasında, üzerinde alçak bir duvarın
örülmüş olduğu bir yol olduğunu varsayar. Bu duvarda her türden kap kacak taşıyan adamlar ve tahtadan ve taştan yapılmış insan ve diğer hayvan heykelleri görülür. Ve bu adamlardan bazıları konuşur, bazıları ise sessizdir. Bu mağaradaki zincirlenmiş adamlara gelince, kendileri veya başkaları veya yanlarında olan hiçbir şeyi görmüyorlar, sadece mağaranın karşı tarafına düşen ateşin oluşturduğu gölgeleri görüyorlar. Ayrıca, bu hapishanenin karşı tarafında bir yankı olduğunu ve bunun sonucunda zincirlenmiş adamların birinin konuştuğunu duyduklarında, bunun sadece geçen gölgeden başka bir şey olmadığını düşüneceklerini varsayıyor.

Burada, ilk olarak, o kitaptaki notlarda gözlemlediğimiz gibi, ateşle zincirlenmiş adamlar arasındaki yukarıdaki yol, mağaranın kendisinde daha aşağılık bir hayattan daha yüce bir hayata doğru belirli bir yükseliş olduğunu gösteriyor. Bu yükselişle, Platon matematik disiplinlerinde dianoetik nesnelerin tefekkürünü ifade ediyor. Mağaradaki gölgeler, görünür nesnelerin gölgelerine karşılık geldiğinden ve görünür nesneler, dianoetik formların veya ruhun esasen katıldığı fikirlerin doğrudan görüntüleri olduğundan, bu gölgelerin oluştuğu nesnelerin dianoetik olanlara karşılık gelmesi gerektiği açıktır. Bu nedenle, bunlarda kendini uygulayan dianoetik gücün, bunların ilkelerini gizli geri çekilmelerinden çıkarması ve bunları görüntülerde değil, kendi içinde bölünemez bir evrimde var olan şeyler olarak düşünmesi gerekir. Bir sonraki yerde, "mağaradan çıkarılacak olan kişi, gece yıldızların ve ayın ışığına bakarak, göklerin ne içerdiğini ve göklerin kendisini, gündüz güneşe ve güneşin ışığına bakmaktan daha kolay görecektir." der. Bununla
o, akıl edilebilirlerin tefekkürünü ifade eder: çünkü yıldızlar ve onların
ışığı, akıl edilebilirlerin taklitleridir, çünkü hepsi
güneşin biçimini paylaşırlar, tıpkı akıl edilebilirlerin iyinin doğasıyla
nitelenmesi gibi.

Bunların tefekküründen sonra ve göz bunlar aracılığıyla ışığa alıştıktan sonra, görünür bölgede
son olarak güneşin kendisini görmek gerektiği gibi, aynı şekilde, Platon'a göre, iyinin
fikri akıl edilebilir bölgede en son görülmelidir. O,
aynı şekilde ilahi bir şekilde, bunun neredeyse hiç görülmediğini ekler; çünkü biz ancak
akıl edilebilir aracılığıyla onunla birleşebiliriz, yükselen ruh tarafından
görüldüğü giriş bölümünde.

Kısacası, Platon'a göre soğuk, ancak yeryüzündeyken, onun inişi sırasında terk ettiği ilahi benzerliğe geri döndürülebilir ve ölümden sonra, katharsis ve teorik erdemlerin uygulanmasıyla
akılcı dünyaya yeniden yükselebilir; ilki onu ölümlü bir doğanın kirlerinden arındırır ve ikincisi onu gerçek varlığın
görüsüne yükseltir: çünkü böylece, Platon'un Timaeus'ta söylediği gibi, "ruh
aklı başında ve bütün olarak, bozulmamış alışkanlığının biçimine ulaşacaktır." Ancak katharsis, zorunlu olarak teorik erdemlerden önce gelmelidir;
çünkü tutkuların
kargaşasına ve karmaşasına maruz kalırken gerçeği incelemek imkansızdır. Akıl ve akıl dışı doğa arasında bir aracı olarak var olan rasyonel ruh, ancak daha aşağı doğalarla olan pasiflikten arındığında, kendisinden önceki akılla tiksinti duymadan ilişki kurabilir. Bu nedenle, katharsis erdemleriyle, hastalıklar olarak tutkulardan kurtulduğumuz için aklı başında oluruz; ancak aklın ve bilimin kendi parçalarımız olarak yeniden üstlenilmesiyle bütün oluruz; ve bu, tefekkürlü gerçekle gerçekleşir. Platon ayrıca, daha iyi doğalardan olan irtidadımızın ancak buradan bir kaçışla iyileştirilebileceğini, Theaetetus felsefesinde bunu dünyevi kötülüklerden bir kaçış olarak tanımladığında açıkça öğretir: çünkü bununla tutkuların yalnızca ölümlülerle birlikte olduğunu gösterir. Aynı diyalogda, "ne kötülük ortadan kaldırılabilir, ne de tanrılarla birlikte varolabilirler, ancak bunlar zorunlu olarak bu dünyevi mesken ve ölümlü bir doğa etrafında dönerler." der. Çünkü, oluşum ve bozulmaya karşı çıkanlar da doğaya aykırı bir şekilde etkilenebilirler, ki bu da kötülüklerin başlangıcıdır. Ancak aynı diyalogda, kötülükten kaçışımızın nasıl gerçekleştirileceğini de ekler. "Buradan oraya uçmak gerekir," der, "ancak bu kaçış, insan için mümkün olduğu kadar ilahiliğe bir benzerliktir; ve bu benzerlik, entelektüel sağduyuyla birlikte adil ve kutsal olmaktan ibarettir." Çünkü kötülüklerden kaçmak isteyenin, ilk etapta ölümlü bir doğadan uzaklaşması gerekir; çünkü onunla karışmış olanların, ona eşlik eden kötülüklerle dolmaktan kaçınmaları mümkün değildir. Dolayısıyla, ilahilikten kaçışımız ve bizi yükseğe çıkaran kanatların
düşüşüyle ​​bu ölümlü meskene düştük ve böylece kötülüklerle
bağlantılı olduk, böylece ölümlü bir doğayla pasifliği terk ederek ve erdemlerin, belirli kanatlar gibi
tohumlaşmasıyla, saf ve gerçek iyiliğin meskenine ve ilahi mutluluğun mülkiyetine geri döneriz. Çünkü
birçoklarının
özü, her zaman ilahilik hakkında entelektüel bir bilgiye sahip olan şeytani doğalar ile onu anlamaya
doğaları gereği asla uyum sağlayamayan varlıklar arasında bir aracı olarak var olduğu için,
zihnin mülkiyeti ve terk edilmesiyle
ilkine yükselir ve ikincisine iner. Çünkü doğasının amfibi durumu aracılığıyla hem ilahi hem de vahşi
benzerlikle tanışır.

Ruh, arınmış mükemmelliğine mümkün olan en büyük ölçüde kavuştuğunda, kathartik ve teorik erdemlerin uygulanmasıyla yeryüzünde bir sakin olarak, Timaeus'ta söylediği gibi, ölümden sonra düştüğü akraba yıldızına geri döner ve
kutsanmış bir hayatın tadını çıkarır. Sonra da, Phaedrus'ta söylediği gibi, kanatlı olarak
tanrılarla birlikte dünyayı yönetir. Ve bu gerçekten de onun çalışmalarının en güzel sonudur. Phaedo'da buna büyük bir mücadele ve güçlü bir umut der. Bu, onu gerçekten güzel şeylere alıştırmak ve geri götürmek, onu bu dünyevi meskenden, maddi yaşamın belirli bir yeraltı mağarasından kurtarmak, onu eterik ihtişamlara yükseltmek ve
kutsanmışların adalarına yerleştirmek için felsefenin en mükemmel meyvesidir.

İnsan ruhuna dair bu açıklamadan, en önemli Platoncu dogma zorunlu olarak şu sonucu çıkarır: ruhumuz esasen tüm bilgiyi içerir ve
şu anki yaşamda edindiği her türlü bilgi, gerçekte bir zamanlar sahip olduğu şeyin
geri kazanılmasından başka bir şey değildir. Bu
geri kazanma, Platon tarafından çok yerinde bir şekilde anımsama olarak adlandırılır, şu anki yaşamda gerçek bir anımsamayla birlikte olması olarak değil, ruhun bedenle olan bilinçsiz birleşmesiyle
kaybettiği şeyin gerçek bir geri kazanılması olarak. Ruhun bu temel bilgisine atıfta bulunarak, disiplinin uykuda olan inzivalarından uyandırdığı Platon, Sofist'te "her şeyi bir rüyadaymış gibi bildiğimizi ve yine uyanık algıya göre onlardan habersiz olduğumuzu" söyler. Bu nedenle, Proclus'un da iyi gözlemlediği gibi, ruhun bilgisini duyusallardan toplamadığı veya kısmi ve bölünebilir şeylerden bütünü ve birliği keşfetmediği açıktır. Çünkü gerçek bir varoluşa sahip olmayan şeylerin ruh için bilginin önde gelen nedenleri olması gerektiğini; ve birbirine karşıt ve belirsiz olan şeylerin varoluşun aynılığına sahip olan bilimden önce gelmesi gerektiğini; veya çeşitli şekilde değişebilir olan şeylerin birlik içinde kurulmuş olan nedenlerin yaratıcısı olması gerektiğini; veya belirsiz olan şeylerin kesin zekanın nedenleri olması gerektiğini düşünmek doğru değildir. Dolayısıyla, ebedi şeylerin gerçeğinin çokluktan alınması, evrensellerin duyusal olanlardan ayrılması, iyi olanın irrasyonel doğalardan yargılanması uygun değildir; fakat ruhun kendi içine girerek gerçeği ve iyiyi ve şeylerin ebedi nedenlerini araştırması gerekir. Disiplinin ruhun uykuda olan bilgisini uyandırdığını söylemiştik; ve Platon bunu özellikle matematiksel disiplinin etkilediğini düşünmüştür. Bu nedenle, teorik aritmetik hakkında gerçek varlığa yükselişimize azımsanmayacak bir yardım sağladığını ve bizi duyusal bir doğa hakkında gezinmekten ve cehaletten kurtardığını ileri sürer. Geometri de, pratik amaçlar uğruna değil, anlaşılır bir öze yükselişin bir aracı olarak takip edildiğinde, iyinin bilgisine en çok yardımcı olan şey olarak kabul edilir. Astronomi ayrıca, tüm şeylerin yaratıcısını araştırmak ve ideal dünyayı ve onun
anlatılamaz nedenini en muhteşem imgelerle düşünmek amacıyla da yararlıdır. Ve son olarak, müzik, uygun şekilde incelendiğinde, yükselişimize hizmet eder, yani duyusal olandan kendimizi ideal ve ilahi uyumun tefekkürüne adadığımızda. Ancak, matematiksel disiplini bu şekilde kullanmadığımız sürece, bunların incelenmesi Platon tarafından haklı olarak
kusurlu ve yararsız ve değersiz olarak kabul edilir. Çünkü
insanın felsefesine göre insanın gerçek sonu, insan doğasının
yapabileceği en büyük mükemmellikte ilahiliğe asimile olmak olduğundan, buna katkıda bulunan her şey hararetle takip edilmelidir; ancak farklı bir eğilimi olan her şey, sıradan hayvansal yaşamın ihtiyaçları ve rahatlıkları için ne kadar gerekli olursa olsun, nispeten az ve aşağılıktır. Bu nedenle, görünür ve duyulabilir şeylerden, yalnızca
zihnin gözüyle görülenlere hızla geçmek gerekir. Çünkü matematik
bilimleri, uygun şekilde incelendiğinde, ruhun içsel bilgisini harekete geçirir;
zekasını uyandırır;
dianoetik gücünü arındırır;
özsel formlarını uykuda inzivalarından çağırır;
doğumumuza uygun olan o unutulmuşluğu ve
cehaleti ortadan kaldırır; ve
irrasyonel bir doğayla birliğimizden kaynaklanan bağları çözer. Bu nedenle Platon, Cumhuriyet'inin 7. kitabında güzel bir şekilde şöyle der: "Ruhun
bu disiplinler aracılığıyla arınmış ve aydınlanmış bir organı vardır, bu organ farklı türden çalışmalarla
körleştirilmiş ve gömülmüştür, on bin gözden daha değerli bir organdır, çünkü hakikat yalnızca bu
aracılığıyla görünür hale gelir."

Ancak diyalektik veya Platon'un Cumhuriyet'inde adlandırdığı gibi matematik bilimlerinin tepe noktası, bizi özellikle
anlaşılabilir bir öze götüren o ana disiplindir. Bu ilk bilimden, kaba mantıktan esasen farklı olan ve Aristoteles'in ilk felsefe ve bilgelik dediği şeyle aynı olandan, Parmenides'in girişinde ve notlarında genişçe bahsettim. Bu nedenle, bu yerde diyalektiğin matematik biliminden, ikincisinin kaynaklandığı ve birincisinin hipotezden yoksun olduğu noktasında farklı olduğunu gözlemlemek yeterlidir. Diyalektiğin evrenselleri bilme gücü vardır; iyiye ve her şeyin en yüce sebebine yükselir; ve iyiyi yükselişinin sonu olarak görür; ancak daha önce kendisi için kesin ilkeler üreten ve bu ilkelerden kaynaklanan şeyleri ortaya koyan matematik bilimi ilkeye değil sonuca yönelir. Dolayısıyla Platon, matematik bilgisini bilimler arasından çıkarmaz, ancak onun zirvedeki tek bilimden sonra gelen olduğunu ileri sürer; ayrıca onu kendi ilkelerinden habersiz olmakla suçlamaz, ancak bunları ana bilim diyalektiğinden aldığını ve bunlara hiçbir kanıtlama olmadan sahip olarak bunlardan kaynaklanan önermeleri gösterdiğini düşünür. Dolayısıyla Sokrates, Cumhuriyet'te diyalektiğin gücünden bahsederken, onun tüm disiplinleri bir savunma duvarı gibi çevrelediğini ve onu kullananları iyiliğin kendisine ve ilk birliklere yükselttiğini söyler; ruhun gözünü arındırır; gerçek varlıklarda kendini kurar ve
tüm şeylerin tek ilkesidir ve sonunda artık varsayımsal olmayan şeyde son bulur. Bu nedenle, diyalektiğin gücü bu kadar büyük ve bu yolun hedefleri bu kadar güçlü olduğundan,
sadece görüşe aşina olan argümanlarla hiçbir şekilde karıştırılmamalıdır: çünkü
ilki bilimlerin koruyucusudur ve ona geçiş
bunlar aracılığıyladır, ancak ikincisi disiplinli bilimden tamamen yoksundur.
Buna şunu da ekleyebiliriz ki, görüşe dayalı akıl yürütme yöntemi yalnızca görünür olanı dikkate alır; ancak diyalektik yöntem
birinin kendisine ulaşmaya çalışır, bu amaçla her zaman
yükselme basamakları kullanır ve sonunda güzel bir şekilde iyinin doğasında son bulur.
Bu nedenle, gösterici fanteziye başkanlık eden, ikincil nitelikte olan ve
sadece tartışmalı tartışmalardan hoşlanan salt mantıksal yöntemden çok farklıdır. Platon'un diyalektiği
çoğunlukla bölünmeleri ve analizleri birincil bilimler olarak kullanır ve
varlıkların bir'den ilerlemesini ve tekrar ona dönüşümlerini taklit eder. Aynı şekilde bazen tanımları ve gösterimleri kullanır ve
bunlardan önce kesin yöntem ve bundan önce bölücü yöntem gelir.
Tam tersine, yalnızca görüşe aşina olan salt mantıksal yöntem,
göstermenin tartışılmaz akıl yürütmelerinden mahrumdur.

Aşağıda Platon'un diyalektiğinin analitik yönteminin bir örneği verilmiştir.
Analizin üç türü vardır. Çünkü biri, duyusallardan ilk anlaşılırlara bir tırmanıştır; ikincisi, gösterilmiş ve alt gösterilmiş şeyler aracılığıyla, gösterilmemiş ve dolaysız
önermelere bir tırmanıştır; ve üçüncüsü, hipotezden hipotez dışı ilkelere doğru ilerler. Bu türlerin ilki için Platon, Diotima'nın Banquet'teki konuşmasında en hayranlık verici örneği vermiştir. Çünkü orada o, bedenlerdeki güzellikten ruhlardaki güzelliğe yükselir; buradan doğru disiplinlerdeki güzelliğe; buradan yine yasalardaki güzelliğe; yasalardaki güzellikten güzelliğin geniş denizine (Yunanca: to polu pelagos tou kalou); ve böylece devam ederek sonunda güzelin kendisine ulaşır.

İkinci analiz türü şudur: Araştırılan
şeyi hipotezin konusu yapmak; ondan önce gelen şeyleri incelemek; ve bunları sonraki şeylerden, önce gelenlere doğru göstermek, ta ki ilk şeye varana ve onayımızı verene kadar. Fakat bundan başlayarak, araştırılan şeye sentetik olarak ineriz. Bu türden, Platon'un Phaedrus'undan bir örnek şudur. Ruhun ölümsüz olup olmadığı sorulur; ve bu varsayımsal olarak kabul edildiğinden, bir sonraki yerde her zaman hareket edip etmediği sorulur. Bu gösterildikten sonra, bir sonraki soruşturma her zaman hareket eden şeyin kendi kendine hareket edip etmediğidir; ve bu tekrar gösterildikten sonra, kendi kendine hareket eden şeyin hareket ilkesi olup olmadığı ve daha sonra ilkenin doğmamış olup olmadığı düşünülür. Bu daha sonra kabul edilmiş bir şey olarak kabul edildiğinde ve aynı şekilde
doğmuş olanın bozulmaz olduğu kabul edildiğinde, önerilen şeyin
gösterimi böylece toplanır. Eğer bir ilke varsa, doğmamış ve bozulmazdır. Kendi kendine hareket eden şey hareket ilkesidir. Ruh
kendi kendine hareket eder. Bu nedenle ruh (yani rasyonel ruh) bozulmaz,
doğmamış ve ölümsüzdür.

Hipotetik olandan
hipotetik olmayana doğru ilerleyen üçüncü analiz türünden Platon, Parmenides'in ilk hipotezinde en güzel örneği vermiştir. Çünkü burada, birin
var olduğunu hipotezi olarak alarak, öznelerinden yoksun bırakmayan, aksine zıtları olan şeyleri üreten, düzenli bir dizi olumsuzlamayla ilerler, ta ki sonunda birin
var olduğu hipotezini ortadan kaldırana kadar. Çünkü tüm söylemi
ve her türlü adlandırmayı reddeder. Ve böylece açıkça sadece
var olduğunu değil, olumsuzlamayı bile reddeder. Çünkü tüm şeyler birin ardından gelir; yani.
bilinen şeyler, bilgi ve bilgi araçları. Ve böylece,
hipotetik olandan başlayarak, hipotezsel olmayan ve gerçekten tarif edilemez olana varır.

Hem büyük dünyanın hem de mikrokozmos insanının genel bir incelemesini yaptıktan sonra, Platon'un başlıca dogmalarının bu hesabını, en büyük öneme sahip bir konu olduğu ve içinde bulunduğu zorlukların filozofların prensi tarafından mutlu bir şekilde ortadan kaldırıldığı için, İlahi Takdir ve Kader hakkındaki doktrininin ana hatlarıyla kapatacağım.

Bu nedenle, ilk olarak, İlahi Takdir, genel anlayışlara göre, bakımı altındaki özneler için iyiliğin nedenidir; ve Kader,
üretilmiş doğalarla belirli bir bağlantının nedenidir. Bu kabul edildiğinde, bağlantılı olan şeylerin ne olduğunu düşünelim. Bu nedenle, varlıkların bazılarının özü sonsuzlukta, bazılarının ise
zamandadır. Ancak özü sonsuzlukta olan varlıklarla, enerjisi ve özü ebedi olanları; ve özünde zamansal olan varlıklarla, özü her zaman üretimde veya var olma halinde olan,
bu sonsuz bir zamanda gerçekleşse bile, kastediyorum. Bu iki uç arasındaki medyalar, belirli bir açıdan,
üretimden daha kalıcı ve daha iyi bir öze veya akan bir geçim kaynağına sahip olan,
ancak enerjisi zamanla ölçülen doğalardır. Çünkü ilk şeylerden son şeylere kadar her
geçişin medya aracılığıyla gerçekleştirilmesi gerekir.
Bu nedenle, bu iki uç arasındaki medya, ya
ebedi bir öze sahip olan, ancak zamandan yoksun herhangi bir enerjiye sahip olan, ya da
tam tersine, zamansal bir öze sahip olan, ancak sonsuz bir enerjiye sahip olan olmalıdır. Ancak, bunların ikincisinin herhangi bir geçim kaynağına sahip olması
imkansızdır; çünkü
bu kabul edilseydi, enerji özden önce gelirdi. Bu nedenle, medya,
özü ebedi, ancak enerjisi zamansal olan olmalıdır.
Ve bu ilk, orta ve sonuncuyu oluşturan üç düzen,
entelektüel, psişik (veya ruha ait olan) ve bedenseldir. Çünkü
bizim tarafımızdan varlıkların derecelendirilmesiyle ilgili olarak daha önce söylenenlerden,
zihinsel düzenin hem öz hem de enerji olarak
sonsuzlukta kurulduğu açıktır; bedensel düzen her zaman
üretimdedir veya varlığa doğru ilerler ve bu ya sonsuz bir zamanda,
ya da zamanın bir bölümündedir; ve ruhsal olanın özünde gerçekten de ebedi, ancak enerjide zamansal olduğu açıktır. Öyleyse, yerlere veya zamanlara dağılmış olan, bağlantı yoluyla birbirleriyle belirli bir koordinasyona
ve sempatiye sahip olan şeyleri nereye koyacağız? Bunların
alternatif ve bedensel doğalar arasında sıralanması gerektiği açıktır. Çünkü bedenlerin düzeninin ötesinde var olan şeylerden bazıları hem yerden hem de zamandan daha iyidir; ve diğerleri, zamana göre enerjilendirilseler de, yerle herhangi bir bağlantıdan tamamen arınmış görünürler.

Bu nedenle, Kader tarafından yönetilen ve birbirine bağlanan şeyler tamamen
altermotive ve cismanidir. Eğer bu kanıtlanırsa, Kaderin bir bağlantı nedeni olduğunu kabul edersek, onun
altermotive ve cismani doğalara hükmettiğini iddia etmemiz gerektiği açıktır. Dolayısıyla, bedenlerin yakın nedeni olan ve aynı zamanda
altermotive varlıkların hareket ettirildiği, nefes aldığı ve bir arada tutulduğu şeye bakarsak, bunun doğa olduğunu, enerjilerinin üretmek, beslemek ve artırmak olduğunu göreceğiz. Dolayısıyla, bu güç yalnızca bizde ve diğer tüm
hayvanlarda ve bitkilerde var olmakla kalmıyorsa, kısmi bedenlerden önce, çok daha büyük bir zorunlulukla, tüm bedenleri kapsayan ve onların nedeni olan dünyanın tek bir doğası vardır; bundan doğanın, birbirine bağlı şeylerin nedeni olması gerektiği ve bunda Kaderi araştırmamız gerektiği sonucu çıkar. Dolayısıyla Kader, doğadır veya dünyanın tek yaşamı olan, bedenlere başkanlık eden, her şeyi zamana göre hareket ettiren ve yer ve zaman açısından birbirinden uzak olan şeylerin hareketlerini birbirine bağlayan o maddi olmayan güçtür. Aynı şekilde ölümlü doğaların karşılıklı sempatisinin ve ebedi olanlarla birleşmelerinin nedenidir. Çünkü içimizdeki doğa, bedenimizin tüm parçalarını birbirine bağlar ve birleştirir, ki bu da kesin bir Kaderdir. Ve bedenimizde bazı parçaların temel bir varlığı olduğu gibi, diğerleri daha az temeldir ve sonuncular ilkine bağlıdır, evrende de daha az temel parçaların nesilleri daha temel olanların hareketlerine bağlıdır, yani. Ay altı nesilleri gök cisimlerinin dönemlerine bağlıdır; ve
birincisinin çemberi ikincisinin imgesidir.

Bu nedenle, İlahi Takdirin bizzat tanrısallık, tüm iyiliğin
pınarı olduğunu görmek zor değildir. Çünkü iyilik nereden verilebilir ki, tüm şeylere,
ilahilikten başka? Böylece, Platon'un
söylediği gibi, tanrısallıktan başka iyiliğin hiçbir nedeni atanamaz. Ve, bir sonraki yerde, bu neden tüm
anlaşılabilir ve hissedilebilir doğalardan üstün olduğu için, dolayısıyla
Kaderden de üstündür. Kadere tabi olan her şey de İlahi Takdirin egemenliği altındadır; bağlantısı gerçekten Kaderden gelir, ancak sahip olduğu iyiliği İlahi Takdirden türetir. Ancak yine de, İlahi Takdirin egemenliği altında olan her şey Kaderden yoksun değildir; çünkü
anlaşılabilirler onun etkisinden muaftır. Bu nedenle Kader,
maddi doğalarla derinlemesine iletişim halindedir; çünkü bağlantı, zamanı ve maddi hareketi getirir. Bu nedenle Platon, Timaeus'ta, dünyanın
zihin ve zorunluluktan oluştuğunu, ilkinin ikincisine hükmettiğini söyler.
Çünkü zorunlulukla burada bedenlerin sebep olduğu güdüyü kastediyor, ki buna başka yerlerde Kader diyor. Ve bu çok yerindedir; çünkü her beden
ne yaparsa onu yapmaya ve ne çekerse çekmeye zorlanır;
ısıtmak veya ısıtılmak,
soğuk vermek veya almak. Ancak seçmeli güç, bedensel bir doğa için bilinmezdir; böylece gerekli ve seçmeli olmayanın bedenlerin özellikleri olduğu söylenebilir.

Nesnelerin iki cinsi olduğu gibi, yani anlaşılabilir ve duyulabilir, aynı şekilde bunların da iki krallığı vardır;
yukarı doğru, anlaşılabilir ve duyulabilir olanlar üzerinde hüküm süren İlahi Takdir ve
aşağı doğru, yalnızca duyulabilir olanlar üzerinde hüküm süren Kader. İlahi takdir
aynı şekilde Kader'den, ilahi olandan farklı olduğu gibi farklıdır
aslında ilahi olandan, ancak katılımdan ve birincil olmayandan. Çünkü diğer şeylerde
birincil bir varlığa sahip olanı ve katılıma göre var olanı
görmekteyiz. Dolayısıyla, güneşin yörüngesinde var olan ışık birincil ışıktır ve havadaki ışık ise katılıma göredir; ikincisi birincisinden türetilmiştir. Ve hayat
öncelikle ruhta, ama ikincil olarak bedendedir. Bu nedenle, Platon'a göre de, İlahi Takdir bir tanrıdır, ama Kader ilahi bir şeydir ve bir
tanrı değildir: çünkü sanki onun bir imgesiymiş gibi İlahi Takdire bağlıdır.
İlahi Takdir de anlaşılabilir şeyler için olduğu gibi, Kader de duyusal şeyler için öyledir. Ve,
alternatif olarak, İlahi Takdir Kader için olduğu gibi, anlaşılabilir şeyler de duyusal şeyler için öyledir.
Ancak anlaşılabilir şeyler varlıkların ilkidir ve diğerleri varlıklarını bunlardan türetir. Ve bu nedenle Kaderin düzeni İlahi Takdirin egemenliğine bağlıdır.

İkinci olarak,
duyusal bilginin yanlışlığını düzeltirken, örneğin, güneşin küresinin çapının bir
ayaktan daha büyük olmadığını gördüğünde, görmeyi aldatmakla suçladığında rasyonel doğanın kendisine bakalım; Öfkenin taşkınlıklarını bastırdığında ve
Ulysses ile birlikte haykırdığında,

"Yüreğime katlan;"

ya da bedensel hazza yönelik arzunun şehvetli eğilimlerini sınırladığında.
Çünkü bu tür tüm işlemlerde hem gnostik hem de iştahlı
irrasyonel hareketleri açıkça bastırır ve kendini onlardan, doğasına yabancı olan şeylerden
gibi arındırır. Fakat her şeyin özünü, sapkınlığından değil, doğasına göre enerjilerinden araştırmak gerekir. Dolayısıyla akıl, içimizde akıl olarak canlandığında, şehvetli arzuların gölgeli izlenimlerini kısıtlar, öfkenin ani hareketini cezalandırır ve duyuları aldatmacayla dolu olarak azarlarsa, "Hiçbir şeyi doğru olarak görmeyiz, duymayız" der:

ve bunu, iç nedenlerine bakarak söylerse, bunların hiçbirini beden yoluyla veya bedensel bilişler yoluyla bilmese de, bu enerjiye göre, kendisini bu üzüntülerden ve zevklerden
ayrılacağı kararına aykırı olarak, duyulardan uzaklaştırdığı açıktır. Bundan sonra, dikkatimizi rasyonel ruhumuzun daha iyi bir hareketine yöneltelim, alt kısımların dinginliği sırasında, kendini dönüştüren bir enerjiyle, kendi özünü, içerdiği güçleri, oluştuğu uyumlu sebepleri ve orta sınırı olduğu birçok hayatı gördüğünde ve böylece kendisini rasyonel bir dünya, kendisinden sonra gelen önceki doğaların bir imgesi, ancak kendisinden sonra gelenlerin paradigması olarak bulduğunda. Ruhun bu enerjisine, teorik aritmetik ve geometri büyük katkıda bulunur, çünkü bunlar onu duyulardan uzaklaştırır, aklı, etrafını saran irrasyonel yaşam biçimlerinden arındırır ve onu fikirlerin bedensiz algısına götürür. Çünkü eğer bu bilimler ruhu imgelerle dolu olarak alırsa ve hiçbir şeyi incelikli ve maddi gevezelikle ilgisiz bilmezse; ve eğer bunlar, çürütülemez bir kanıtlama gerekliliğine sahip sebepleri ve tüm kesinlik ve maddi olmayanlıklarla dolu biçimleri ve hiçbir şekilde duyuların yanlışlığını yardıma çağırmayanları açıklıyorlarsa, entelektüel hayatımızı, bizi bir
zihin yoksunluğuyla dolduran ve gerçek varlığı algılamamızı engelleyen şeylerden açıkça arındırmıyorlar mı?

Rasyonel ruhun bu iki işleminden sonra, şimdi onun en yüksek
zekasını inceleyelim, bu zeka aracılığıyla evrendeki kardeş ruhlarını görür, onlara göklerde ve tüm
görünür bir doğanın içinde, dünyanın yaratıcısının iradesine göre bir ikametgah tahsis edilir. Ancak tüm ruhların üzerinde, entelektüel özleri ve düzenleri görür.
Çünkü her ruhun üzerinde bir deiform zeka bulunur ve bu da ruha entelektüel bir alışkanlık verir. Ancak bunlardan önce, tüm entelektüel toplulukların birliklerini aldığı ilahi monadları görür. Çünkü her şeyin üstünde birleşik olan, zorunlu olarak birleştirici
nedenler; canlandırılmış şeylerin üstünde, canlandırıcı nedenler; entelektüel
doğaların üstünde, zekayı verenler; ve her şeyin üstünde, katılımcı
doğaların payı olmalıdır. Tüm bu yükseltici zeka modlarından,
mükemmel bir şekilde kör olmayanlar için, ruhun,
duyuyu ve bedeni geride bırakarak,
zihnin yansıttığı enerjiler aracılığıyla,
maddi bir doğayla tüm bağlantılardan tamamen muaf olan varlıkları nasıl araştırdığı açık olmalıdır.

Bu nedenle, rasyonel ve entelektüel ruh, doğasına göre hareket ettirildiği her şekilde, beden ve duyunun ötesindedir. Ve bu nedenle,
zorunlu olarak her ikisinden de ayrı bir öze sahip olmalıdır. Ancak bundan, yine, doğasına göre enerjilendirildiğinde, Kader'den üstün ve çekici gücünün erişiminin ötesinde olduğu; ancak,
duyuya ve irrasyonel ve bedensel şeylere düştüğünde,
aşağı doğru doğaları takip ettiği ve onlarla birlikte sarhoş komşularla olduğu gibi yaşadığı, sonra da onlarla birlikte Kader'in egemenliğine tabi olduğu ortaya çıkar. Çünkü yine, Kader'in üstünde öze göre var olan, ama bazen de alışkanlığa göre onun altında sıralanan türden varlıkların bir düzeninin olması gerekir. Çünkü eğer varlıklar varsa, ve bunların hepsi Kader yasalarının
üstünde ebediyen kurulmuş entelektüel doğalardır ve ayrıca, tüm yaşamlarına göre, Kader dönemleri altında dağıtılmışlardır, bu doğalar arasındaki orta yolun, bazen Kader'in üstünde, bazen de hakimiyeti altında olan doğa olması gerekir. Çünkü bedensiz doğaların alayı, bedenlerin alayından çok daha boşluksuzdur.

Bu nedenle, Platon'a göre insanın özgür iradesi, gerçek ve görünür iyiliği arzulayan rasyonel bir seçmeli güçtür ve ruhu her ikisine de yönlendirir, bu sayede yükselir ve alçalır, hata yapar ve doğrulukla hareket eder. Ve bu nedenle seçmeli, özümüzü karakterize eden şeyle aynı olacaktır. Bu güce göre, ilahi ve ölümlü doğalardan farklıyız: çünkü bunların her biri o iki katlı eğilimden yoksundur;
biri tek başına mükemmelliği nedeniyle gerçek iyilikte kurulmuştur; ancak diğeri kusuru nedeniyle görünürdeki iyilikte. Akıl da birini, ancak duyu diğerini karakterize eder; ve ilki, Plotinus'un dediği gibi, kralımızdır, ancak ikincisi habercimizdir. Bu nedenle, seçmeli güçte bir aracı olarak
kuruluyoruz; ve hem gerçek hem de görünürdeki iyiliğe yönelme yeteneğine sahip olduğumuzdan, ilkine yöneldiğimizde aklın rehberliğini, ikincisine yöneldiğimizde ise duyunun rehberliğini izliyoruz. Bu nedenle, içimizdeki güç her şeye muktedir değildir. Çünkü
her şeye gücü yeten güç birlikle karakterize edilir; ve bu nedenle
her şeye kadirdir, çünkü birdir ve iyinin biçimine sahiptir. Ancak seçmeli güç iki katlıdır ve bu nedenle her şeyi etkileyemez; çünkü, gerçek ve görünür iyiliğe olan eğilimleriyle,
her şeyden önce gelen doğanın gerisinde kalır. Ancak, seçmeli bir dürtüsü olmasaydı ve yalnızca irade olsaydı, her şeye gücü yeten olurdu.
Çünkü yalnızca iradeye göre var olan bir yaşam, iyiye göre var olur,
çünkü irade doğal olarak iyiye yönelir ve böyle bir yaşam,
bizde karakteristik olanı en güçlü ve biçimli hale getirir. Ve bu nedenle
bu sayede ruh, Platon'a göre, ilahi hale gelir ve başka bir yaşamda,
tanrısallıkla birlikte dünyayı yönetir. Ve böylece Platon'un felsefesinin önde gelen dogmalarının ana hatlarının çoğu.

Bu Giriş'in başında, bu ana hatları çizerken okuyucuyu yeni ve yalnız yollara yönlendireceğimi gözlemledim,
gerçekten de yalnız olmalılar, çünkü imparator Justinian'ın saltanatından günümüze kadar hiç gidilmemişlerdir; ve şüphesiz her türden okuyucuya, özellikle de maddenin koynunda büyümüş, deneyin öğrencileri, duyuların sevgilileri ve Olimpos tanrılarına karşı savaşan yeryüzünde doğmuş ırkın meşru torunları olanlara yeni görüneceklerdir. Bunlar gibi, dadılarının karanlık ve biçimsiz yüzüne bakıp gerçeğin ışığını göremeyecek hale gelene kadar, ve unutkanlık kadehinden aşırı içmekten öylesine uyuşuk hale gelenlere, ki tüm yaşamları bir uykudan uykuya ve bir rüyadan diğerine, tıpkı bir yataktan diğerine geçen insanlar gibi, bir göçten başka bir şey değildir. Bu gibilere, içinde bulunduğumuz yol aldatıcı bir geçit gibi görünecektir ve incelediğimiz nesneler sadece hayal gücü gözüyle görülen, hayal ürünü görüntülerden başka bir şey olmayacaktır ve görüldüğünde, bir gölgenin rüyaları gibi boş ve anlamsızdır. Ancak, aşağıdaki argümanlar belki de geri kalanlardan daha az uyuşuk olan birkaç kişiyi duyuların uykusundan uyandırabilir ve zihinsel gözlerini içine daldırıldıkları karanlık bataklıktan kaldırmalarını ve bu en ağır gerçeği, yani bunun en belirsiz benzerliğinden başka bir şey olmadığı başka bir dünyanın ve bunun sadece uçan bir alay konusu olduğu başka bir hayatın olduğunu görmelerini sağlayabilir. Bu nedenle, mevcut söylemim deneyi gerçeğin tek sağlam ölçütü olarak görenlere yöneliktir. O halde, ilk olarak, bu adamlar gösterinin değişmez yasalarından habersiz görünüyorlar ve tüm gösteri önermelerinin gerekli koşulları şunlardır: nedenler olarak var olurlar, birincildirler, sonuçlardan daha mükemmeldirler, daha özeldirler, doğrudurlar ve bilinirler. Çünkü her gösteri yalnızca diğerlerinden önce gelen ilkelerden oluşmaz, aynı zamanda son derece ilk olanlardan oluşur; çünkü varsayılan önermeler diğer varsayımlarla gösterilebilirse, bu tür önermeler gerçekten de sonuçlardan önce görünebilir, ancak hiçbir şekilde ilk unvanını almaya hak kazanmazlar. Aksine, hiçbir kanıta ihtiyaç duymayan, ancak kendi başlarına açık olan diğerleri haklı olarak ilk, en doğru ve en iyi olarak kabul edilir. Bu tür kanıtlanamayan gerçekler, eskiler tarafından ihtişamları ve otoriteleri nedeniyle aksiyomlar olarak adlandırılırdı, çünkü kanıtlayıcı kıyasları oluşturan varsayımlar tüm güçlerini ve etkinliklerini bunlardan alır.

Bir sonraki yerde, evrenselin kısmi kanıttan daha iyi olduğunun yeterince farkında değiller gibi görünüyorlar. Çünkü daha iyi nedenden türetilen kanıt daha mükemmeldir; ancak bir evrensel, kısmi bir nedenden daha geniş ve mükemmeldir; çünkü herhangi bir konudaki nedenin zorlu araştırması ancak evrensellere ulaşıldığında durdurulur. Dolayısıyla, bir üçgenin dış açılarının neden dört dik açıya eşit olduğunu bilmek istiyorsak ve üçgenin ikizkenar olduğu için diye cevaplanırsa; yine sorarız, ama neden ikizkenar olduğu için? Ve eğer üçgen olduğu için diye cevaplanırsa; yine sorabiliriz, Ama neden bir üçgen olduğu için? Buna da en sonunda, üçgenin dik çizgili bir şekil olduğu için diye cevap veririz. Ve burada araştırmamız, her bir önceki tikel fikri kapsayan ve kendisinden daha genel ve kapsamlı başka hiçbir şeyde bulunmayan o evrensel fikre dayanır. Ayrıca, tikellerin gösterilmesinin neredeyse sonsuzların gösterilmesi olduğunu; evrensellerin sonluların gösterilmesi olduğunu; ve sonsuzlar için hiçbir bilim olamayacağını da ekleyin. Bu gösterim aynı şekilde zihni en geniş bilgiyle donatan en iyi gösterimdir; ve bu, tek başına, evrensellerin alanıdır. Ayrıca, evrenselleri bilen birinin tikelleri de kapasite olarak bildiğini de ekleyebiliriz; ancak, 
özelliklere dair en iyi bilgiye sahip olanın, evrenseller hakkında herhangi bir şey bildiğini çıkarsayamayız. Ve
son olarak, evrensel olan, aklın ve aklın nesnesidir;
ancak tikeller, duyuların algılarına göre koordine edilir.

Ancak burada belki de deneyci, tüm bunların doğru olduğunu kabul ederek, yine de bu evrensellerin algısını, tikellerin tümevarımından ve duyulardan soyutlamadan başka türlü elde edemeyiz diyecektir. Buna cevaben, bilimin uygun nesnesi olan evrenselin hiçbir şekilde soyutlamanın ürünü olmadığını ve tümevarımın onun varlığına heyecan verici bir nedenden başka bir şekilde tabi olmadığını söylüyorum. Çünkü eğer bilimsel sonuçlar şüphesizse, kanıtlamanın doğruluğu zorunlu ve ebediyse, bu evrensel gerçekten her şeydir ve soyutlamayla elde edilen gibi belirli sayıda ayrıntıyla sınırlı değildir. Dolayısıyla, her üçgenin açılarının iki dik açıya eşit olduğu önermesi, eğer şüphesiz doğruysa, yani içindeki her terimi gerçekten tüm üçgenleri içeriyorsa, herhangi bir soyutlamanın sonucu olamaz; çünkü bu, ne kadar genişletilmiş olursa olsun, sınırlıdır ve evrensel kavrayıştan çok uzaktır. Öyleyse, dianoetik güç, Önermenin tüm üçgenler için doğru olduğu sonucuna nereden varıyor? Çünkü eğer zihnin üçgeni belirli sayıda ayrıntıdan soyutladıktan sonra, her şeyi tamamlamak için eksik olanı kendisinden eklediği söylenirse; ilk olarak, hiçbir insan, inanıyorum ki, bu tür bir işlemin bu önermeyi ilk öğrendiğinde zihninde gerçekleştiğini söylemeyecektir; ve ikinci olarak, eğer bu kabul edilirse, bu tür bir önermenin yalnızca bir kurgu olduğu sonucu çıkar, çünkü her şeyi tamamlamak için eklenen şeyin gerçekten eklenip eklenmediği belirsizdir; ve böylece sonuç artık şüphesiz gerekli olmayacaktır.

Kısacası, teorik matematiğin her sayfasını dolduran her ve her sözcükleri, tüm insanların kastettiği anlamı ifade ediyorsa ve bunların ifade ettiği evrenseller bilimin uygun nesneleriyse, bu tür evrenseller, duyusal enerjilerden önce ruhta var olmalıdır. Bundan dolayı, tümevarımın aksiyomlarda ve dilekçelerde güvenilirlik üretmesi dışında bilime tabi olmadığı sonucu çıkar; ve bu, ruhta gizli olan bu kavramların evrensel kavramını harekete geçirerek olur. Bu nedenle, bilimi üretmek için tümevarımın yapıldığı ayrıntılar, hemen kavranabilecekleri ve evrenselin tereddütsüz yüklemlenebileceği kadar basit olmalıdır. Deneycilerin ayrıntıları bu türden değildir ve bu nedenle asla gerçek anlamda bilimin kaynakları olamazlar.

Ancak, deneyci adam bundan tamamen habersiz görünüyor ve bunun sonucunda, parçaların yalnızca bütünler aracılığıyla gerçekten bilinebileceğini ve bunun özellikle de parçalar için geçerli olduğunu da bilmiyor; daha önce de belirttiğimiz gibi, ürettiği parçaları kendi içinde kavramasından dolayı, parçalardan önce bütün olarak adlandırılır. Dolayısıyla, insan vücudunun herhangi bir bölümünü, bütünü hakkında önceden bir bilgisi olmadan iyileştirmeye çalışan bir hekim unvanını hiçbir şekilde hak etmez; aynı şekilde, yeryüzünde bir bütün olarak var olan bitkisel yaşam hakkında önceden bir bilgisi olmayan, bitkilerin bitkisel yaşamı hakkında da gerçek anlamda hiçbir şey bilemez, çünkü tüm kısmi bitkisel yaşamın ilkesi ve nedeni budur ve bundan önce, doğanın kendisinde var olan bu türden daha büyük bir bütün hakkında bilgisi olmayan; ayrıca, Hipokrat'ın haklı olarak gözlemlediği gibi, doğanın büyük bir kavrayış bütünü olarak nasıl kabul edildiğini bilmeyen, insan vücudunun doğası hakkında gerçek anlamda hiçbir şey bilemez. Ve eğer bu doğruysa ve şüphesiz ki tüm fizyolojik soruşturmalarla birlikte, bu Giriş'in ilk bölümünde yükseldiğimiz ve bedenden tamamen muaf bütünlerden kaynaklanmasının sonucu olarak bedene çok daha fazla belirsizlik ve kusurla katılan o cisimsiz formların bilgisi açısından durum ne kadar daha fazla olmalıdır? O zaman burada en ayrıntılı deneylerle elde edilen bilgi ile ruhun kendiliğinden, saptırılmamış ve kendi kendine ışık saçan kavramlarına dayanan bilimsel akıl yürütmeyle elde edilen bilgi arasındaki büyük ve çok büyük fark vardır. Birincisi, müritlerini, yüzeyindeki tüm hayvanların ve bitkilerin ve iç kısımlarındaki tüm minerallerin ve metallerin doğalarının, sürekli bir kökten
çiçek açtığı yeryüzünün o tek doğasına bile götürmez. İkincisi, müritlerini
tüm dünyevi bütünlerden geçerek o büyük bütüne, dünyanın kendisine götürür ve oradan onu, cisimsiz bütünlerin aydınlık düzeninden, tüm diğer bütünlerin merkezlendiği ve kök saldığı, tüm ilkelerin ilkesinden ve tanrısallığın pınarından başka bir şey olmayan o engin bütüne götürür. Aynı şekilde, iki uğraşın eğilimleri arasındaki fark da daha az dikkat çekici değildir, çünkü biri
ruhu en aydınlık yüksekliklere ve tüm yüksekliklerin ötesinde olan o büyük
anlatılamaza yükseltir; ama diğeri ruh için büyük bir felaketin sebebidir, çünkü Plutarch'ın zarif ifadesine göre, onun başlıca ve en parlak gözü olan ilahiyat bilgisini söndürür. Kısacası, biri evrendeki görkemli, yüce ve muhteşem olan her şeye götürür; diğeri küçük, dalkavuk[14] ve karanlık olan her şeye götürür. Biri en saf ve ateşli dindarlığın ebeveynidir; diğerinin gerçek yavruları dinsizlik ve ateizmdir. Ve, özetle, biri adanmışına en samimi, kalıcı ve yüce zevki bahşeder; diğeri sürekli hayal kırıklığı ve durmaksızın taciz.

-----------------
[14] Bunun, gerçeğin ölçütü olarak kovuşturulduğunda deneyin eğilimi olması gerektiği, modern felsefenin prensi Bacon'ın Novum Organum'unun 104. Aforizmasında söylediği "bir vizyonun temelsiz dokusu"ndan açıkça anlaşılmaktadır. Çünkü orada bilgece, insan zekasına kanatlar değil, kurşun ve ağırlıklar eklenmesi gerektiğini; tüm sıçramalarının ve uçuşlarının kısıtlanabileceğini gözlemler. Bunun henüz yapılmadığını, ancak yapıldığında bilimlerle ilgili daha iyi umutlar besleyebileceğimizi söyler. "Itaque hominum intellectui non plumae addendae, sed plumbum potius, et posera; ut cohibeant omnem saltum et volatum. Atque hoc adhuc factum non est; quum vero factum fuerit, melius de scientiis sperare licebit." Bacon'un bu Aforizmayı yazarken aklına önemli miktarda kurşun eklenmiş olması gerekir.
----------------- Eğer deneysel araştırmaların sonuçları ve eğilimleri böyleyse, hakikatin ölçütü olarak değerlendirildiklerinde ve günlük deneyimler[15] ne yazık ki öyle olduklarını gösteriyorsa, bu muazzam kötülüğe karşı Platon'un entelektüel felsefesinden başka çare olamaz. Bu felsefenin eğilimi o kadar açıktır ki, yazarı iki bin yıldan fazla bir süre boyunca evrensel olarak ilahi sıfatıyla
kutsanmıştır. Önemi de o kadar yüksektir ki, antik çağın en büyük adamlarının, insan ırkını ilk kutsadığı zamandan itibaren, az çok kutsal ilkeleriyle
dolu olduklarını, az çok ilahi hakikatlerinin taraftarları olduklarını çok fazla zorluk çekmeden göstermek mümkündür. Böylece, sayısız bir kalabalığın arasından birkaçını saymak gerekirse. Egemen güçle donatılmış olanların kataloğunda, taraftarları arasında Sirakuzyalı Dion, Romalı Julian ve Pers imparatoru Hüsrev vardı; ordu liderleri arasında, Atinalıların cesur generalleri Chabrias ve Phocion; matematikçiler arasında, bilimin önde gelen yıldızları Eudoxus, Arşimet[16] ve Öklid vardı; Biyografi yazarları arasında, eşsiz Plutarch; hekimler arasında, hayranlık uyandıran
Galen; retorikçiler arasında, rakipsiz hatipler Demosthenes ve Cicero; eleştirmenler arasında, filologların prensi Longinus; ve şairler arasında,
en bilgili ve görkemli Virgil. Örnekler, eşit derecede seçkin olmasa da,
bu ihtişamda bunlara yaklaşsa da, şüphesiz Roma imparatorluğunun çöküşünden sonra gösterilebilir; ancak o zaman bunlar bu büyük kadim insanlar üzerinde model olarak oluşturulmuştur ve sonuç olarak, sadece Platoncu akıntılardan
küçük derelerdir. Ve Yunanlılar arasındakine benzer felsefi başarıların mükemmellik örnekleri, modernler arasında sayılabilirdi, eğer barbar despotizmin eli felsefeyi okullarını yıkarak ve insan zekasını Kimmer karanlığına
sokarak en derin yalnızlığa çekilmeye zorlamasaydı. Ancak, ülkemizde, hiç kimse kendini bu felsefenin çalışmasına tamamen adamış gibi görünmese de ve bunu yapmayanlar asla onun derinliklerine
inemeyecek olsa da, daha erişilebilir kısımlarında ortak bir yeterliliğin olmadığı birkaç parlak örneğimiz var.

-----------------
[15] Deneyi gerçeğin testi yapan birini hiç tanımadım ve ateist eğilimli olmayan birçok kişi tanıdım.

[16] Arşimet'i Platoncular arasında sıraladım, çünkü o, Plutarkhos'un Marcellus'un Hayatı adlı eserinde, s. 307'de verdiği ifadeden de anlaşılacağı üzere, matematik bilimlerini Platoncu bir şekilde geliştirmişti. Çünkü orada bize Arşimet'in mekanikle ve kısacası yaşamın ortak amaçlarıyla bağlantılı olan her sanatla meşgul olmayı aşağılık ve hoşgörüsüz olarak gördüğünü; ve sadece bu şeylerin, gerekli olanla karışmamış, güzel ve mükemmel olanın mevcut olduğu hırsının nesneleri olduğunu bildiriyor. Öklid ve Arşimet'in, en büyük modern matematikçilerimizden hiçbirinin ulaşamadığı büyük doğruluk ve zarafet, bu önemli gerçeğe olan derin inançtan kaynaklanıyordu. Öte yandan, modern matematikçiler, bu ilahi gerçeğin derin bir cehaleti yüzünden ve insanın hayvansal yaşamının ihtiyaç ve kolaylıklarından başka hiçbir şeye bakmayarak, sanki duyularının tatmini tek amacıymış gibi, saf geometriyi, cebirsel hesaplamalarla karıştırarak ve onu mümkün olduğunca pratik amaçlara indirgeme hevesiyle, doğruluktan çok özlülüğü, geometrik gösterimin zarafetinden çok kolaylığı daha fazla arzuyla aradılar.
-----------------

Bahsettiğim örnekler Shaftesbury, Akenside, Harris, Petwin ve Sydenham'dır. Bu yazarların sergilediği felsefi yeteneklerin örneği, aynı bulutsuz sabahın güzel şafağı gibi o kadar muhteşemdir ki, onların dehasının güneşinin bizim aydınlığıyla sevinmemizin önünde oturmasına derin bir pişmanlık duymaktan başka bir şey yapamayız. Tam gücüyle parlasaydı, bu Giriş'in yazarı ne Platon'un eserlerini tercüme etmeye ne de öğretilerini açıklamaya kalkışmazdı; ancak canlılıkla yükselmesine rağmen, ışığının yavaş yavaş karıştığı bulutları dağıtmadı ve göz boşuna meridyen ışınını merakla bekledi. Kısacası, Platon felsefesinin ilkeleri, diğerlerinin hepsinden daha çok gerçek dindarlığa, saf ahlaka, sağlam öğrenime ve sağlam yönetime en yakın olanlardır. Çünkü tüm bölümlerinde bilimsel olduğu ve bu bölümlerinde teoloji ve etikte insanın bilebileceği her şeyi ve fizikte bilmesi gereken her şeyi kapsadığı için, sonuç olarak hem bireyler hem de topluluklar için büyük ve iyi olan her şeyin kaynağını kendi içinde barındırmalı, fayda sağladığında mutlaka yüceltmeli ve yücelttiğinde tanrılaştırmalıdır. Bu felsefenin ilk başta Platon aracılığıyla gizemli ve saygıdeğer bir ihtişamla parladığını söylemiştik; ve onun tarafından gizlice iletildiği tarzdan dolayı, derinliği yayımlanmasından çok
çağlar sonrasına kadar kavranamadı ve kavrandığında,
yüzeysel okuyucular tarafından alay ve küçümsemeyle karşılandı. Platon, felsefesini gizlice iletme konusunda gerçekten de tek değildir: çünkü bu,
tüm büyük kadimlerin geleneğiydi; bilgide tiran olma ve kalabalığı cehalet içinde tutma isteğinden değil, en yüce gerçeklerin bile açıkça
avamlara açıldığında
saygısızlığa uğrayacağına dair derin bir inançtan kaynaklanan bir gelenek. Bu gerçekten de zorunlu olarak takip edilmelidir; çünkü, Sokrates'in Platon'da haklı olarak belirttiği gibi, "saf olanın saf olmayan tarafından dokunulması yasal değildir" ve kalabalık ne ahlaksızlığın kirliliklerinden ne de iki kat cehaletin karanlığından arındırılmıştır. Bu nedenle, bu şekilde iki kat daha saf olmamalarına rağmen, gerçeğin ihtişamını algılamaları, çamura gömülmüş bir gözün gün ışığını incelemesi kadar imkansızdır. Bu felsefenin derinliği, ilk yayılmasından sonraki beş yüz yıldan fazla bir süre boyunca Platon'un doğrudan öğrencileri dışında mükemmel bir şekilde nüfuz etmiş gibi görünmüyor. Çünkü Crantor, Atticus, Albinus, Galen ve Plutarch büyük dehaya sahip kişilerdi ve Felsefi başarılar konusunda ortak bir yeterlilik kazanmadılar, ancak Platon'un kavramlarının derinliğini geliştirmemiş görünüyorlar; Onlar, tapınakların adytum'unu dinsiz gözlerden koruyan perdeler gibi, onun gizli anlamını örten
perdeyi kaldırmadılar; ve perdenin ardındaki her şeyin
aydınlık olduğunu ve her yerde ilahi manzaraların[17]
görüntüye sunulduğunu görmediler. Bu görev, gerçekten daha
basit bir çağda doğmuş, ancak liderlerine benzer bir doğaya sahip oldukları için, onun mistik spekülasyonlarının gerçek yorumcuları olan insanlara ayrılmıştı. Bunların
en göze çarpanları büyük Plotinus, en bilgili
Porphyry, ilahi Jamblichus, en keskin Syrianus, felsefi mükemmelliğin
tamamlayıcısı Proclus, muhteşem Hierocles,
özlü ve zarif Sallust ve en meraklı Damascius'tur. Bu adamlar, gerçekten de tanrısallığın altın zincirinin halkaları olan, Platon'un öğretilerindeki yüce olan her şey, mistik olan her şey (ve bunlar aşkın bir derecede her ikisiyle de doludur) belirsizliğinden kurtulmuş ve en hoş ve hayranlık uyandırıcı ışığa açılmıştır. Ancak, onların emekleri nankörce kabul edilmiştir. Onların cömertçe ifşa ettiği güzel ışık, karanlık ve ıssız harabelerin ortasındaki saygıdeğer bir heykele ışık tutan bir lamba gibi, ıssız inzivalarında felsefeyi şimdiye kadar fark edilmeden aydınlatmıştır. Üstadın kehaneti, bu en mükemmel öğrencilerinde talihsiz bir şekilde yerine getirilmiştir. "Bu tür bir girişim," diyor[18], "sadece daha önce gösterilmiş küçük kalıntılardan, bu anlaşılması zor ayrıntıları keşfedebilen birkaç kişiye faydalı olacaktır. Ancak insanlığın geri kalanına gelince, bazılarını hiç de zarif olmayan bir küçümsemeyle dolduracak ve diğerlerini de şimdi bazı mükemmel şeyleri öğrenecekleri yönündeki kibirli ve küstah bir umutla dolduracaktır." Dolayısıyla, bu hayranlık uyandıran adamlara, Platon'un takipçilerinin son ve en meşru olanlarına gelince, bazıları Platon'un anlaşılması zor dogmalarından tamamen habersiz oldukları ve bu yorumcuları, o filozofun yazılarında herkes için kesinlikle açık olmayan kavramlarla dolu buldukları için, bu tür kavramların sadece jargon ve hayal olduğu, gerçek anlamda Platoncu olmadığı ve aslında saf bir pınardan türemiş olsalar da kaynaklarından uzaklaştıkça kirlenmiş akarsulardan başka bir şey olmadıkları sonucuna hemen varmışlardır. Diğerleri, dilin en
mükemmel saflığına dikkat edenler, Makedonya imparatorluğunun yıkılmasından sonra yaşamış her yazara küçümsemeyle bakarlar; sanki onur ve
duygusal ağırlık muhteşem ve doğru bir
diksiyondan ayrılamazmış gibi;
ya da zarif yazarların yozlaşmış bir
çağda var olması imkansızmış gibi. Bu, Plotinus[19] ve Jamblichus[20]'un üslubunun Platon'unkiyle hiçbir şekilde karşılaştırılamayacak olmasına rağmen, yine de bu aşağılığın onların anlayışlarının derinliği ve yüceliğinde kaybolduğu ve zeki okuyucu tarafından, güneş ışığına memnuniyetle dönen gözün bir güneş ışınındaki zerreler kadar az dikkate alındığı anlamına gelir.

-------------
[17] Gizemler Üzerine Tezime bakın.

[18] Platon'un 7. Mektubuna bakın. [19] Görünüşe göre, son Platoncuların lideri olan Plotinus'a
sövmeyi uygun gören o ölçüsüz eleştirmenler, Porphyry'nin onun hakkında yazdığı yazıda aktardığı gibi, Longinus'un bu en harikulade adam hakkındaki tanıklığına hiç dikkat etmemişler. Çünkü Longinus orada, "hipotezlerinin çoğuna tamamen katılmasa da, yazılarının biçimine, kavramlarının yoğunluğuna ve sorularının yöneltildiği felsefi üsluba aşırı derecede hayran olduğunu ve onları sevdiğini" söylüyor. Ve başka bir yerde, "Görünüşe göre Plotinus, Pisagor ve Platon ilkelerini kendisinden öncekilerden daha açık bir şekilde açıklamış; çünkü Numenius, Cronius, Moderatus ve Thrasyllus'un yazıları, Plotinus'un bu konudaki yazılarıyla karşılaştırılamaz." diyor. Longinus gibi mükemmel bir eleştirmenden böyle bir tanıklıktan sonra, Plotinus'un yazılarının modern eleştirmenlerin aptalca eleştirilerinden korkacak hiçbir şeyi yoktur. Sadece şunu da belirteceğim ki, Longinus yukarıdaki tanıklıkta, Plotinus'un eserlerinde kirli akarsular veya Platon'un öğretilerinin bozulmasına dair en ufak bir ipucu vermiyor. Bu olağanüstü adam hakkında söylediklerinin hiçbir yerinde böyle bir görüşe sahip olduğuna dair en ufak bir iz yok. Bu keşif, antik çağların bilmediği bir varsayım mutluluğu ve iyi bir dizinin yardımıyla birkaç gün içinde antik çağın en derin yazarının anlamını kavrayabilen ve Longinus'un kararına bile meydan okuyabilen modern zamanların daha keskin eleştirmenleri için saklıydı. [20] İmparator Julian'ın haklı olarak
zamansal olarak gerçekten sonradan geldiği, ancak deha olarak Platon'un kendisinden bile sonra gelmediği söylenen bu en ilahi adam hakkında,
Proclus on Euclid'in ikinci cildinde, Platoncu Teolojinin Restorasyonunun Tarihi'nde verdiğim hayata bakın.
----------------------

Porphyry'nin tarzına gelince, Eunapius'un zarif bir şekilde "belirli bir canlı kütüphane ve yürüyen müze" olarak adlandırdığı Longinus'un öğrencisi olduğunu düşündüğümüzde, onun da ustasının yazma konusundaki mükemmelliğinden bir miktar aldığını varsaymak makuldür. Bunu yaptığı, özellikle tarzını netliği, saflığı ve zarafeti nedeniyle öven Eunapius'un tanıklığından açıkça anlaşılmaktadır. "Bu nedenle," der, "Porphyry, çeşitli bilgisiyle, bir cıva zinciri gibi insanlara indirildiğinde, her şeyi açıklık ve saflığa kavuşturdu." Ve başka bir yerde, ondan tüm diksiyon zarafetleriyle dolu ve efendisinin övgüsünü sergileyen ve ilan eden tek kişi olarak bahseder. Proclus'un üslubuna gelince, Dionysius Halikarnassus'unki gibi saf, açık ve zariftir; ancak çok daha bol ve görkemlidir; Hierocles'in üslubu saygıdeğer ve görkemlidir ve en büyük kadimlerin üslubuna neredeyse eşittir; Sallust'un üslubu, Stagirit'in kompozisyonundan kolayca ayırt edilemeyen bir doğruluk ve zengin bir kısalığa sahiptir; ve son olarak, Damascius'un üslubu, açık ve doğrudur ve çok araştırıcı bir zihne fazlasıyla değer.

Diğerleri, bu takdire şayan yorumcuların yorumlarını okuyarak, kendilerini yine boş bir özgüvenle doldurdular ve kısa bir süre içinde kendilerini efendilerinden üstün gördüler. Bu, Hristiyanlığı Platon'un doktrinleriyle birleştirmek için, onun en önemli öğretilerinden bazılarını reddeden ve diğerlerini saptıran, böylece bu sistemlerden birini bozan ve diğerine gerçek bir fayda sağlamayan, çağdaşları olan Ficinus, Picus, Dr. Henry Moore ve diğer sözde Platoncular için geçerliydi. Peki Platon'un bu son yorumcularının
hakarete uğradığı adamlar kimlerdir? Bu iftira ne zaman ve nereden kaynaklanmıştır? Üçlü birliğin
ateşli şampiyonları Celile'den Academus korularına kaçtığında ve Felsefe'nin yardımını boşuna çağırdığında mı?

Titreyen koru korkusunu itiraf ettiğinde,
Orman perileri manzara karşısında irkildi;
Ilissus geriye doğru yolunu zorladı,
Ve öfkeyle kaynağına doğru koştu.

Bu, miğferli sofist Warburton'un, İskenderiye okulunun kirli
akarsularından bahsetmeyi uygun görmesi, ama bu akarsuların nereden geldiğine dair hiçbir şey bilmemesi yüzünden miydi? Yoksa mi fiilinden başka bir şey bilmeyen ağırbaşlı bir Alman eleştirmenin bu saygıdeğer kahramanlara homurdanmaya kalkışması yüzünden miydi? Kaynağı ne olursa olsun ve ne zaman ortaya çıkmış olursa olsun, çünkü ikisini de keşfedemedim, şu kesindir ki, varlığını en derin Cehalete veya en
kurnaz Sofistliğe borçludur ve kökeni belirsiz olmaktan daha az aşağılık değildir. Çünkü bir an için bu son Platoncuların, modern küfürbazlarının ötesinde sahip oldukları avantajları düşünelim. İlk olarak, ana dilleri olarak Yunancaya sahip olma mutluluğuna sahiptiler ve bu nedenle, itiraf ettikleri gibi, bilgili insanlar olarak, bu dili, antik Yunancanın yaşayan bir dil olduğu zamandan beri herhangi bir insandan kıyaslanamayacak kadar daha iyi anlamış olmalılardı. İkinci olarak, Platon'un yakın öğrencileri tarafından yazılmış, bin yıldan fazla süredir kayıp olan kitaplara ve Platon'un kendisinin daha yüce dogmalarının çoğunu türettiği birçok Pisagor yazısına danışacaklardı. Bu nedenle, Parmenides, Empedokles, Elektik Zeno, Speusippus, Xenocrates ve en yüksek antik çağın diğer birçok seçkin filozofunun eserlerinin, ya gerçek Platoncular ya da Platonculuğun kaynakları olan, bu en mükemmel yorumcular tarafından sürekli olarak alıntılandığını görüyoruz ve üçüncü olarak, yaşamın en büyük saflığını en keskin zeka gücüyle birleştirdiler. Şimdi, bu büyük adamların hayatlarını adadıkları felsefenin, yazarı tarafından açıkça belirsizlik içinde sunulduğu ve Aristoteles'in kendisinin bunu yirmi yıl boyunca incelediği düşünüldüğünde; ve Platon'un Mektuplarından birinde bize bildirdiği gibi, öğrencilerin bundan daha uzun bir süre boyunca bile en yüce ilkelerini kavrayamamaları olağandışı bir şey değildi - tüm bu koşullar göz önüne alındığında, on yedinci, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda bu büyük bilgelik ustalarına iftira atmaya cesaret eden insanların kibri, hatta küstahlığı hakkında ne düşünmeliyiz? Yunanca'nın ana dili olmadığı; hakaret ettikleri kişiler gibi danışacakları kitapları olmayan; bilgelik edinmeyi hayatlarının en büyük amacı yapmayı hiç, hatta bir rüyalarında bile düşünmemiş; ve kısacası filolojiyi felsefeyle, kelimeleri de şeylerle karıştırmak gibi en zararlı hatayı yapmış olan insanlar hakkında? Bu gibiler, en büyük ve en bilge antik çağlardan biri olarak haklı olarak sıralanabilecek olan insanlara iftira atmaya cesaret ettiklerinde, Penelope'nin taliplerinin meşru torunları olduklarından başka ne söylenebilir ki, Ulysses'in canlı dilinde,

İlahi veya beşeri yasalar,
ya da insanların utancı veya yukarıdaki tanrıların korkusu onları harekete geçiremedi:
Utanç veya övgüye aldırış etmeden,
Ya da gelecekteki günlerde Şöhretin ebedi sesi,[21]

-----------------
[21] Papa'nın Odysseia'sı, kitap xxii, v. 47, &c.
----------------

Ancak şimdi okuyucuya Platon'un eserlerinin genel bir görünümünü sunmanın ve ayrıca yazarlarının girişlerinden, konudan sapmalarından ve üslubundan ve aşağıdaki çeviriden bahsetmenin zamanı geldi. Bunlardan ilkini gerçekleştirirken, Bay Sydenham'ın özetinden yararlanacağım, aynı zamanda hatalı görünen yerlerde düzeltme ve eksik görünen yerlerde eklemeler yapma özgürlüğünü alacağım. Platon'un diyalogları çeşitli türlerdedir; sadece konuları olan farklı konularla ilgili olarak değil; aynı zamanda bunların oluşturulma veya çerçevelenme biçimi ve okuyucuya göründükleri biçim açısından da. Bu nedenle, sanırım, Platon'un Phaedrus[22] adlı diyaloğunda bize verdiği uyarıya uygun olarak ve antik Platoncuların bize verdiği örneği taklit ederek, çeşitli türleri ayırt etmek uygunsuz olmayacaktır; önce onları en genel olanlara ayırarak; sonra da alt türlere ayırarak; ta ki çeşitli diyalogların doğasını özellikle ve kesin olarak belirten ve bunların kendi adlarını almaları gereken daha düşük türlere gelene kadar.

---------------
[22] Şeyleri çeşitli türlere veya türlere ayırıp ayırt edemeyen kişi; ve diğer yandan, her bir özelliği kendi türüne atıfta bulunarak, hepsini tek bir genel fikirde kavramak; insan anlayışının ulaştığı o yüksek sanat ilkeleri üzerine gerçek bir eleştirmen gibi, bu şeylerin konusu olan hiçbir yazıyı asla anlamayacak. Burada, bu kadar önemli bir cümlenin her bir bölümüne Platon'un doktrininin içeriğine uygun şekilde tam gücünü vermek için bu pasajı yeniden ifade etmenin uygun olduğunu düşündük; ve okuyucularımızı muhtemelen çoğunun henüz aşina olmadığı bir düşünce tarzına
başlatmak için. ----------------

Platon'un yazılarının en genel ayrımı, Şüpheci türdekiler ve Dogmatik türdekiler olarak ikiye ayrılır. İlk türde, hiçbir şey açıkça kanıtlanmaz veya ileri sürülmez, yalnızca bazı felsefi sorular
düşünülür ve incelenir; ve okuyucu, filozofun ima etmek istediği bu tür
sonuçları çıkarmak ve bu tür gerçekleri keşfetmek için kendi başına bırakılır. Bu, ya soruşturma yoluyla ya da
tartışma ve anlaşmazlık yoluyla yapılır. Tartışma yoluyla, yanlış görüşleri ortadan kaldırma eğiliminde olan tüm bu tür
diyaloglar yürütülür; ve bu, ya dolaylı olarak,
onları zorluklara sürükleyerek ve bu görüşlerin savunucularını utandırarak;
ya da doğrudan, onları çürüterek. Araştırma yoluyla, zihinde doğru görüşleri ortaya çıkarma eğilimi olanlar ilerler; ve bu, ya bilgeliğin bir kısmını
araştırmaya teşvik ederek ve bunu nasıl araştıracağını göstererek; ya da yolu göstererek ve zihnin araştırmada ilerlemesine yardımcı olarak. Ve bu, karşıt argümanlar yoluyla bir süreçle gerçekleştirilir.[23]

------------------
[23] Platon'un Parmenides'te Diyalektiğinin zıt argümanlar üzerinden ilerleyen tüm
kısmına bir
egzersiz ve gezinme adını verdiğini gözlemlemek gerekir.
------------------

Diğer türdeki diyaloglar, Dogmatik veya Didaktik, öğretinin bir noktasını açıkça öğretir; ve bunu ya yetkili bir şekilde ortaya koyarak ya da akıl ve argüman yollarıyla kanıtlayarak yaparlar. Yetkili şekilde öğreti, bazen konuşmacının kendisi tarafından ustaca, bazen de bilge kişilerden gelen gelenekle kendisine türetildiği şekilde iletilir. Platon tarafından kullanılan argümantasyonel veya gösterici öğretim yöntemi, bölerek, tanımlayarak, göstererek ve analiz ederek tüm diyalektik yollarla ilerler; ve amacı yalnızca gerçeği keşfetmektir. Bu bölüme göre aşağıdaki şema veya tablo çerçevelenmiştir:

DİYALOGLAR[24]

Şüpheci Tartışmacı Utanç Verici Çürütücü Meraklı Heyecan Verici Yardımcı
Dogmatik Gösterici Analitik Tümevarımsal Yetkili Yargısal
Geleneksel

-----------------
[24] Diogenes Laertius'un bize verdiği, Platon'un yazılarındaki karakterlerin, kendisinin adlandırdığı gibi, yukarıdaki şemada sergilenenden farklı bir başka bölümü var. Antikliği ve genel kabulü nedeniyle buna eklemeyi uygun gördük. Diyaloglar

Diyadektik Spekülatif Fiziksel Mantıksal Pratik Etik Politik
Meraklı Jimnastik Maieutik Peirastik Agonistik Endeietik Anatreptik

Bilgili okuyucu, bu şemaya göre diyalogların ikinci yarısının jimnastik sanatından alınan metaforlarla tanımlandığını görecektir:
Burada jimnastik olarak adlandırılan diyalogların, o egzersize benzer olduğu düşünülüyor; agonistik ise mücadeleye. En alt alt bölümde,
aslında, maieutik kelimesi, Platon'un Theaetetus'unda tam olarak açıklanan başka bir tür metafordur: Ancak, maieutik diyalogların sanatın temellerini vermeye benzediği varsayılıyordu; peirastik diyalogların bir çatışmayı veya yeterlilik sınavını temsil ettiği gibi; endeietik diyalogların ise bir beceri örneği sergilemeye benzediği görülüyor; ve anatreptik,
tam bir yenilginin veya sağlam bir dayak gösterisinin sunulmasına. Platon'un diyalogları arasındaki farkın bu açıklamasıyla yetinmememizin başlıca nedeni,
ilk alt bölümde işlenen ve tabii ki ikincisine kadar uzanan
büyük hataydı. Bu hata, Didaktik diyalogları konularıyla ilgili olarak bölmekten oluşur; oysa Meraklı türden olanlar,
bir araya getirilme biçimlerine göre bölünür. Böylece alt bölümler,
hiçbir şekilde, aynı genel başlık altında toplanmaz. Ayrıca,
Platon'un eserlerinde yeni olan biri, doğal olarak,
dogmatik veya didaktik diyalogların hepsinin aynı şekilde yazıldığını; ve bizim tarafımızdan şüpheci olarak adlandırılan diğerlerinin,
araştırmacı türden olanların, hiçbir özel konusunun olmadığını varsaymaya yönlendirilebilir; veya, eğer varsa,
konularının didaktik diyaloglarınkinden farklı olduğu ve dolayısıyla felsefi olmadığı. Şimdi burada belirtilen varsayımların her biri doğru olmaktan uzaktır.
----------------

Filozof, tarzını bu şekilde değiştirerek ve yazılarını bu çeşitli türlere
çeşitlendirerek, yalnızca çeşitlilikleriyle eğlendirmek; farklı durumlarda, az ya da çok açıklık ve netlikle öğretmek; henüz doktrinlerin kendisinde farklı kesinlik dereceleri
söylemek anlamına gelmez: ancak bu yöntemi, diyalog tarzında yazma sanatının mükemmel bir ustası olarak, konuşmacıların farklı karakterlerinden, bu dramatik diyalogların çerçevesindeki farklı unsurlardan veya karışımlarındaki farklı bileşenlerden alır ve her birinde sanki kendine özgü bir deha ve mizaç değişikliği üretir.

Sokrates aslında neredeyse hepsinde baş konuşmacıdır: ancak
kibirli bir sofistin yanına düştüğünde; birinin mütevazı bilgeliği ve açık bilimi diğerinin kendine güvenen
cehaleti ve kör fikirciliğiyle karşılaştırıldığında; tartışma ve
çelişki elbette ortaya çıkar: burada sahtekar
sahtekar ya şaşırmaktan ya da çürütülmekten
kaçamaz. Onu sadece şaşırtmak yeterlidir,
eğer başka kimse yoksa; çünkü böyle bir adam asla kendi fikrinde çürütülemez: ancak etraflarında sofistlik tarafından yanıltılma tehlikesi altında bir izleyici kitlesi olduğunda, o zaman gerçek
filozof elinden gelenin en iyisini yapmalı ve kendini beğenmiş sofist mahkum edilmeli ve
teşhir edilmelidir.

Bazı diyaloglarda Platon büyük üstadının toplumdaki en iyi ailelerden gelen genç erkeklerle
sohbet ettiğini tasvir eder. Bunlar uysal eğilimlere ve adil zihinlere sahip olduklarında, o zaman filozofa gizli bilgelik tohumlarını ortaya çıkarma[25] ve asil bitkileri gerçek doktrinle, ortak sorgulamanın cana yakın ve samimi yoluyla yetiştirme fırsatı verilir. Bu tür diyalogların meraklı dehası buna borçludur: burada, konuşmada görünen bir eşitlikle, sıradan bir yabancının merakı veya şevki uyandırılır; müridin merakı veya şevki teşvik edilir; ve uygun sorularla zihin gerçeğin arayışında desteklenir ve ilerletilir. -----------------
[25] Gerçek iyiliğe yönlendirilebilmemiz için teşvike;
gerçekten kötü olan şeylerden dönebilmemiz için caydırmaya;
çarpıtılmamış kavramlarımızı ortaya çıkarabilmemiz için obstetrikasyona; ve
çift yönlü cehaletten
arınabilmemiz için çürütmeye ihtiyacımız var.
----------------

Diğer zamanlarda, bu diyalogların felsefi kahramanı daha yüksek bir karakterde tanıtılır,
daha gelişmiş anlayışlara ve aydınlanmış zihinlere sahip insanlarla söyleşiye girer.
Bu tür dönemlerde daha açık bir şekilde öğretme ve şeylerin nedenlerini keşfetme fırsatına
sahip olur: çünkü böyle bir kitleye hakikat layıktır ve onu öğretirken tüm
gösterimler[26] mümkündür. Dolayısıyla, bu kişilerden oluşan
diyaloglarda, doğal olarak haklı olarak tartışmacı veya gösterici deha ortaya çıkar; ve bu, daha önce gözlemlediğimiz gibi,
tüm diyalektik yöntemlere göre.

-----------------
[26] Platoncular haklı olarak, Sokrates'in bu durumlarda,
gösterici ve adil akıl yürütme kullandığını gözlemlerler ([Yunanca: apodeiktikou]); oysa
acemiye sadece olası argümanlarla yetinir ([Yunanca:
pithanois]); ve davacı sofistlere karşı sıklıkla
[Yunanca: eristikoi]; kafa karıştırıcı ve tartışmalı olanları kullanır.
-----------------

Ancak öğretilecek doktrin gösteriye izin vermediğinde; ki bu
türden olan, yalnızca geleneksel ve bir inanç meselesi olan antikiteler doktrini; ve emir niteliğinde ve itaat meselesi olan yasalar doktrini; otorite havası daha sonra alınır: ilk durumlarda, doktrin geleneksel olarak
eski bilgelerin otoritesinden başkalarına aktarılır; ikincisinde, bir yasa koyucunun otoritesiyle
görevli bir şekilde telaffuz edilir.[27]

-----------------
[27] Sokrates'in gerçekten tanıtıldığı, ancak daha düşük bir rol üstlendiği diyaloglarda, onun bir öğretmen olarak değil, bir öğrenci olarak
görüşümüze sunulduğunu gözlemlemek gerekir; ve bu Parmenides ve Timaeus'ta da böyledir. Çünkü bu filozoflardan ilki tarafından en karmaşık teolojik dogmalarda, ikincisi tarafından ise
tüm fizyolojide eğitilmiştir.
----------------

Platon'un diyaloglarının ayrı ayrı nasıl oluşturulduğu ve bu oluşturulmalarında onlara verilen deha kadrosu hakkında bu kadar. Göründükleri
form veya onları belirleyen dışsal karakter, üç çeşittir: ya tamamen dramatik, trajedinin veya komedinin diyalogları gibi; ya da tamamen anlatı, önceki bir konuşmanın yazıya geçirilmesi ve uzaktaki bir arkadaşa iletilmesi gereken; ya da
dramatik şiirlerdeki bir anlatı gibi, geçmişteki şeylerin hikayesinin mevcut bir kişiye
anlatıldığı karma tür.

Platon'un diyaloglarını, dehalarını yaratan o içsel
form veya kompozisyon açısından böldükten sonra; ve yine, çiçekler ve diğer sebzeler gibi onları belirli bir karakterle belirleyen o dışsal
forma atıfta bulunarak; ayrıca, konuları ve tasarımlarına göre bir bölüm daha yapacağız; tasarımlarından veya sonlarından başlayarak, çünkü tüm konular bunun için seçilmiştir. Platon'un tüm yazılarının sonu, tüm gerçek felsefenin veya bilgeliğin sonu olan, insanın mükemmelliği ve mutluluğudur.
Bu nedenle insan genel öznedir; ve felsefenin ilk işi
insan denen varlığın ne olduğunu, mutlu edilecek olanın ne olduğunu;
ve mutluluğunun yerleştirildiği mükemmel doğasının ne olduğunu sorgulamak olmalıdır.
Ancak, bu Giriş'in önceki bölümünde, Platon'un insan hakkındaki öğretisinin ana hatlarını vermeye çalıştığımızdan, bu konuda
burada daha fazla bir şey söylemeye gerek yoktur.

Bu nedenle, Platon'un diyalogları, konularına göre,
spekülatif, pratik ve karışık nitelikte olanlar olarak ikiye ayrılabilir. Bu sonuncuların konuları ya geneldir, diğer ikisini de kapsar;
ya da farklı, onları birbirinden ayırır. Genel konular
ya temel ya da nihaidir: temel türden olanlar felsefe,
insan doğası, insan ruhudur; nihai türden olanlar ise aşk, güzellik, iyiliktir.
Farklı bakış açısı, bilgiyi, uygulamayla ilişkili olduğu şekliyle ele alır;
ki bunda iki soru ele alınır: bunlardan biri, erdemin öğretilip öğretilmeyeceğidir; diğeri, iradedeki hatanın yargıdaki hataya bağlı olup olmadığıdır. Spekülatif diyalogların konuları ya kelimelerle ya da şeylerle ilgilidir. İlk türden olanlar etimoloji, sofistlik, retorik,
şiirdir; ikinci türden olanlar ise bilim, gerçek varlık, zihin ilkeleri, dış doğadır. Pratik konular ya özel davranışla ve zihnin tüm insan üzerindeki yönetimiyle; ya da çeşitli ilişkilerinde başkalarına karşı göreviyle; ya da bir medeni devletin yönetimiyle ve tüm bir halkın kamusal davranışıyla ilgilidir. Bu üç başlık altında, pratik konular sırayla sıralanır; genel olarak erdem,
kutsallık, ölçülülük, metanet, adalet, dostluk, vatanseverlik, dindarlık;
medeni bir hükümette yönetici zihin, bir devletin çerçevesi ve düzeni,
genel olarak hukuk ve son olarak, hükümetin ve kamu davranışının kuralları, medeni yasalar.

Bu nedenle, okuyucuya Platon'un yazılarının bilimsel, yani kapsamlı ve aynı zamanda belirgin bir görünümünü sunmak için,
onlara, onların adil ve doğal ayrımlarını göstermeye çalıştık;
ister içsel biçimleri veya özleri, ister dışsal biçimleri veya görünümleri, konuları; ister amaçları açısından ele almayı seçsin:
yani, bu Özet'te kullandığımız daha aşina terimlerle,
onların dehası, karakteri, konusu ve tasarımı.

Ve burada, en yüksek iyiliğin evrensel olarak yararlı olmasının, bazı şeylerin daha fazla, bazılarının ise daha az yararlanmasına rağmen, onu almaya daha fazla veya daha az yatkınlıklarının sonucu olarak, karakteristik olduğu gibi gözlemlemek gerekir; aynı şekilde Platon'un diyalogları, egemen iyiliğin karakterleriyle o kadar büyük ölçüde damgalanmıştır ki, derinliklerine nüfuz edemeyenlere bile belli bir ölçüde fayda sağlamak üzere hesaplanmıştır. Cumhuriyet'teki Thrasymachus gibi vahşi bir sofist'i evcilleştirebilirler; cehaletlerinden habersiz olanların bile kibirlerini alçaltabilirler; teorik erdeme asla ulaşamayacak olanları politik olarak yetenekli hale getirebilirler; ve kısacası, tanrısal aydınlanmalar gibi, alıcılarında herhangi bir yetenek payı olan her yerde, arındırırlar, aydınlatırlar ve yüceltirler. Platon'un diyaloglarına dair bu genel bakıştan sonra, bir sonraki
yerde onların önsözlerini, bol miktarda bulunan sapmaları ve
yazıldıkları üslubun karakterini ele alalım. Bunlardan ilkine gelince, önsözler, ilk bakışta ne kadar gereksiz görünürlerse görünsünler,
eşlik ettikleri diyalogların tasarımı için gerekli olan daha yakından bir incelemeyle bulunacaklardır. Böylece Timaeus'un önsöz kısmı, Pisagor geleneğine uygun imgelerle, dünya teorisini ortaya koyar; ve Parmenides'in ilk kısmı veya fikirlerin tartışılması, aslında ikinci kısmın yalnızca bir önsözüdür,
veya birinin spekülasyonu; ancak esasen buna hazırlık niteliğindedir. Bu nedenle, Plutarkhos'un Platon'un Atlantik adasıyla ilgili diyaloğundan bahsederken söylediği gibi: Bu girişler, büyük yapılarını bilerek süslediği muhteşem kapılar ve muhteşem avlulardır, böylece güzelliklerinde hiçbir şey eksik olmasın ve her şey eşit derecede muhteşem olsun. Dacier'in de iyi gözlemlediği gibi, görkemli bir saray inşa ettiğinde, antreyi (Pindar'ın dilinde) altın sütunlarla süsleyen büyük bir prens gibi davranır. Çünkü ilk görülen şeyin muhteşem ve görkemli olması ve sanki daha sonra kendisini görüşe sunan tüm ihtişamı açıkça duyurması uygundur. Diyaloglarındaki sık sık yapılan sapmalara gelince, bunlar da, doğru bir şekilde incelendiğinde, tanıtıldıkları diyalogların öncü tasarımına daha az bağımlı olmadıkları görülecektir; aynı zamanda, zihne, ciddi araştırmanın emeğinden hoş bir rahatlama sağlarlar. Bu nedenle Platon, en mutlu ve büyüleyici sanatla, okuyucuyu, Lütufların keyifli koruları ve vadileri aracılığıyla, Hakikat tapınağına götürmeyi başarır. Kısacası, bu dolambaçlı yol, dikkatlice düşünüldüğünde, okuyucuyu istenen sonuca götürebileceği en kısa yol olarak görülecektir: çünkü bunu başarmak için, şeylerin doğasında en düz olan veya soyut olarak düşünülen yolu değil, insan anlayışının ilerlemelerinde en doğrudan olanı dikkate almak gerekir. Platon'un üslubuna gelince, aslında yazılarının değerinin en önemsiz kısmını oluşturmasına rağmen, tüm felsefi çalışmalarda üslup, dikkat edilmesi gereken son şey olmasına rağmen, yine de Platon bu konuda bile en ünlü diksiyon ustalarıyla mükemmellik ödülü için yarışabilir. Dolayısıyla, üslubunun antik çağın en iyi yazarlarının hayranlığını kazandığını görüyoruz. Ammianus'a göre, Jüpiter, Attika dilinde konuşacak olsaydı, başka türlü konuşmazdı. Aristoteles, onun üslubunu şiir ve düzyazı arasında bir araç olarak görüyordu. Cicero, onun üslubunu mükemmelliğinden daha az övmez, aynı zamanda kavramlarının derinliğinden de övgüyle bahseder; ve Longinus, onu diline göre Homeros'un rakibi olarak adlandırır. Bu nedenle, eleştirmenlerin bu prensi tarafından, Homeros'un pınarından kendisine bol miktarda su akıtan biri olarak kabul edilir ve Homeros'la rekabetinde, evrensel hayranlığın nesnesi olan birine karşı listeye giren yeni bir düşmanla karşılaştırılır.

Ancak, bu övgüye rağmen, Platon, Longinus'un bize bildirdiği gibi, sık sık aceleyle, belirli bir Baküs öfkesiyle, kelimelerden ölçüsüz ve nahoş metaforlara ve alegorik bir
diksiyon ihtişamına sürüklenmekle suçlanmıştır. Longinus, bunu, doğal olarak büyüklük bakımından üstün olan her şeyin çok az saflığa sahip olduğunu söyleyerek mazur gösterir. Çünkü, der, her bakımdan doğru olan şey, önemsiz olma tehlikesiyle karşı karşıyadır. "Ve şunu da eklemek gerekir ki, tehlikeyle karşılaşmadıkları ve mükemmelliğin zirvesini arzulamadıkları için, aşağılık ve orta düzeyde bir dehaya sahip olanlar çoğunlukla hata yapmaz ve güvenlik içinde kalırlar; ancak büyük şeyler büyüklükleri nedeniyle güvensiz hale gelirler?" Gerçekten de bana öyle geliyor ki, bu coşku, bu Baküs öfkesi Platon'un söz dağarcığında her ortaya çıktığında, o zaman dolup taştığı tanrısallığın ilham verici etkisinin büyüklüğünden kaynaklanmaktadır. Çünkü bazen ilahi ilhamdan yazdığı, Phaedrus'taki kendi itirafından da anlaşılmaktadır; bu itirafın büyük bir kısmı düzenli bir söylevden çok bir ditirambik şiire benzemektedir. Dolayısıyla böyle bir üslup, Platon'un haklı olarak gözlemlediği gibi, tüm insani ihtiyattan daha iyi olan ilahi çılgınlığın ürünü olduğu için, kendiliğinden kendisini üreten nedene uyarlar, kelimelerle gerçekleştirilebildiği ölçüde doğaüstü bir gücü taklit eder,
ve böylece zorunlu olarak muhteşem, şiddetli ve coşkulu hale gelir; çünkü
kaynağının özellikleri böyledir. Bununla birlikte, hem eski hem de modern tüm kompozisyon yargıçları, üslubunun genel olarak zarif ve saf olduğu konusunda hemfikirdir; ve aceleci ve hızlı olmadan yücedir. Gerçekten de yüce olmaktan daha az uyumlu, muhteşem olmaktan daha az doğru[27] değildir. En büyük hatiplerin gücünü ilk şairlerin zarafetiyle birleştirir; ve kısaca; Denham'ın şu haklı olarak kutlanan dizelerinin en yerinde şekilde uygulanabileceği bir nehirdir:

Derin olsa da berrak; nazik olsa da donuk değil;
Öfke olmadan güçlü, taşmadan dolu. -----------------
[27] Okuyucu, Platon'un diyalogları ve özellikle Parmenides ve Timaeus'un notlarından, o filozofun üslubunun
hiçbir modern yazarda bulunamayacak bir doğruluğa sahip olduğunu görecektir; öylesine harikulade bir doğruluk ki, kelimeler tam olarak anlamla orantılıdır. Dolayısıyla, onun derinliğine mutlu bir şekilde
dalan okuyucu, şaşkınlıkla, başka bir kelimenin
fazlalık olmadan eklenemeyeceğini ve bir kelimenin
anlamı zedelemeden çıkarılamayacağını keşfeder. Aynı gözlem Aristoteles'in üslubuna da uygulanabilir. -----------------

Platon'un felsefesini bu şekilde ele aldıktan, yazılarına genel bir bakış
verdikten ve üslubuna dair bazı gözlemlerde bulunduktan sonra, geriye sadece diyaloglarının aşağıdaki düzenlemesinden ve eserlerinin
çevirisinden bahsetmek ve ardından birkaç uygun gözlemle
bu Giriş'i kapatmak kalıyor.

Bu diyalogların doğru ve bilimsel bir düzenlemesi bize kadim insanlardan
aktarılmadığı için,
kendi düzenlememi benimsemek zorundaydım; bu düzenlemenin bilimsel olmadığına inanıyorum,
Platon'un sonraki yorumcuları tarafından şüphesiz yapılmış, ancak ne yazık ki
kaybedilmiş olandan
daha aşağı olsa da. Bu nedenle düzenlememde, daha önce de belirttiğim gibi, bütünün parçalardan, evrenselin de tikellerden önce geldiği evrenin düzenini taklit ettim. Bu nedenle, bütün olarak sıralanan veya bir sistemle ilişkisi olan diyalogları ilk sıraya koydum ve sonra bu sistemlerin ayrıntılara dallandığı diyalogları koydum. Böylece, eskiler tarafından genel olarak Platon'un felsefesinin tamamına bir giriş olarak adlandırılabilecek ve düşünülmüş görünen Birinci
Alkibiades'ten sonra, Platon'un ahlakını ve politikasını sistematik olarak kapsadığı söylenebilecek Cumhuriyet ve Yasalar'ı koydum. Bunlardan sonra, tüm fizyolojisini içeren Timaeus'u ve Timaeus ile bağlantısı nedeniyle onunla birlikte Kritias'ı sıraladım. Sıradaki, teolojisinin bir sistemini içeren Parmenides'tir. Şimdiye kadar bu düzenleme, insan zihninin en yüce bilgiyi edinmesindeki doğal ilerlemeye uygundur; sonraki düzenleme esas olarak şeylerin düzeniyle ilgilidir. Parmenides'ten sonra, Sophista, Phaedrus, Büyük Hippias ve Banquet gelir, ki bunlar Parmenides'e tabi olan ve Parmenides'te kavranan çok sayıda daha küçük bütün olarak düşünülebilir, tıpkı evrenin kendisi gibi, bir bütünler bütünüdür. Çünkü Sophista'da varlığın kendisi, Banquet'te aşkın kendisi ve Phaedrus'ta güzelliğin kendisi araştırılır; bunların hepsi
anlaşılabilir biçimlerdir ve dolayısıyla Parmenides'te bulunurlar, ki bunda
anlaşılabilir olanın tüm kapsamı ortaya çıkar. Büyük Hippias, Phaedrus ile aynı sınıftadır, çünkü ikincisinde
güzelliğin tüm dizisi tartışılır ve birincisinde
ruhta var olan şey tartışılır. Bunlardan sonra, bilimin ruhta var olduğu düşünülen Theaetetus gelir; bilimin kendisi,
ilk varoluşuna göre, daha önce
Sokrates tarafından Phaedrus'un bir bölümünde kutlanmıştır.
Daha sonra gelen Politicus ve Minos, Yasalar'ın dallanıp budaklanması olarak düşünülebilir; ve, kısaca, aşağıdaki tüm diyaloglar ya daha özel olarak
önceden sayılanlarda sistematik olarak kavranan dogmaları ele alır,
ya da doğal olarak orijinal kaynakları olarak onlardan akar. Ancak, parçalar olarak sıralanan bu diyalogları, bütün olarak ele aldığımız diyaloglarla aynı doğru sırada düzenlemek mümkün görünmediğinden, bunları ya belirli bir koşuldaki uyuşmalarına göre, Sokrates'in ölümüyle ilgili olan Phaedo, Apology ve Crito ve erdemin öğretilebilir olup olmadığı sorusuyla ilgili olan Meno ve Protagoras olarak sınıflandırmanın daha iyi olduğu düşünüldü; ya da karakterdeki uyuşmalarına göre, anatreptik olan Küçük Hippias ve Euthydemus ve maieutik diyaloglar olan Theages, Laches ve Lysis olarak sınıflandırıldı. Cratylus son sırada yer alıyor, bunun nedeni konusunun etimoloji olması değil, büyük bir bölümünün derinden teolojik olması; çünkü bu düzenlemeyle, Parmenides'te tüm ilahi düzenlere ve onların tarif edilemez ilkelerine yükseldikten ve oradan sonraki diyaloglarda insan ruhuna düzenli bir dizi halinde indikten sonra, okuyucu bu diyalogda tekrar tanrısallığa geri götürülür ve böylece tüm varlıkların gözlemlediği düzeni, yani uçtukları ilkelere sürekli olarak geri dönmeyi taklit eder.

Diyaloglardan[28] sonra, her bakımdan tüm gerçek filozofların prensi olan Platon'un Mektupları gelir. Bunlar yalnızca büyük bir zarafetle ve ara sıra muhteşem bir
sözcükle değil, aynı zamanda üstün yeteneklerinin bilincinde olan bir zihnin tüm yakışan onuru ve bir felsefe ustasının tüm otoritesiyle yazılmıştır. Bunlar aynı zamanda birçok hayranlık uyandıran politik gözlemle doludur ve en anlaşılması güç dogmalarından bazılarını içerir; bunlar muammalı bir şekilde iletilse de, iletildikleri biçim, aynı zamanda bu dogmalar hakkında daha teolojik diyaloglarında söylenenlerle açıklığa kavuşturulur.

-----------------
[28] Okuyucuya yalnızca Platon'un gerçek eserlerinin bir çevirisini verdiğimi iddia ettiğimden, Axiochus, Demodoeus, Sisyphus,
vb.'yi çevirmedim; çünkü bunlar açıkça sahte diyaloglardır.
-----------------

Aşağıdaki çeviriye gelince, ilk olarak Platon'un meşru diyaloglarının sayısının elli beş olduğunu gözlemlemek gerekir; çünkü Cumhuriyet tek bir incelemeden ve Kanunlar
bir başkasından oluşsa da, ilki on kitaptan, ikincisi ise on iki kitaptan oluşur ve bu kitapların her biri bir diyalogdur. Dolayısıyla, Kanunlar ve Cumhuriyet dışında otuz üç diyalog olduğu için, dediğimiz gibi, elli beşi bütünün toplamı olacaktır. Bu elli beşten, aşağıdaki dokuzu Bay Sydenham tarafından çevrilmiştir; yani Birinci ve İkinci Alcibiades,
Büyük ve Küçük Hippias, Ziyafet (Alcibiades'in konuşması hariç), Philebus, Meno, Io ve Rakipler.[29] Daha önce de gözlemledim ve derin bir üzüntüyle, bu mükemmel ama talihsiz bilginin Platon felsefesinde makul bir şekilde beklenebilecek
o yeterliliği kazanmadan önce öldüğünü gördüm. Kişisel olarak onu sadece hayatının gerileme döneminde, zihinsel güçleri sadece yaşla önemli ölçüde zayıflamış değil, aynı zamanda felaketle büyük ölçüde yaralanmışken tanıdım. Hayatı çok fırtınalıydı; ölümünden önceki uzun yıllar boyunca koşulları yoksuldu; patronları kesinlikle cömert değildi; ve gerçek arkadaşları ne çok sayıda ne de zengindi. Bana kendisinin bildirdiğine göre, Platon'u incelemeye, hayatının meridyenini önemli ölçüde geçtiğinde ve en iyi öğrencilerine karşı çok talihsiz önyargılarla başladı; onunla tanıştığım süre boyunca bunları ortadan kaldırmaya çalıştım ve kısmen başarılı oldum; ancak sakatlık ve ölüm, tamamlanmasını engelledi. Bu koşullar altında, Platon'un kavramlarının derinliğini kavraması ve felsefi başarıların zirvesine ulaşması beklenemezdi. Ancak, yeteneklerinin ve doğal mizacının, felaketin baskısına boyun eğmeseydi, bu kadar zararlı önyargılar beslemeseydi ve hayatının erken dönemlerinde felsefeyi ihmal etmeseydi, onu Platon'un en iyi yorumcuları arasına sokabilecek nitelikte olduğunu gördüm. Eğer bu olsaydı, emeklerim önemli ölçüde azalırdı veya belki de tamamen gereksiz hale gelirdi ve adı bozulmayan bir ünle gelecek nesillere aktarılırdı. Bu ne yazık ki gerçekleşmediği için, çevirdiği diyalogların daha derin felsefi olan veya Platon'un teolojisinden herhangi bir şey içeren tüm bölümlerini titizlikle incelemek ve orijinaliyle karşılaştırmak zorunda kaldım. Bunlarda, beklenebileceği gibi, onu oldukça yetersiz buldum; Bazen Platon'un daha yüce ilkelerini bilmeyerek anlamı karıştırdığını, bazen de kendi görüşlerini desteklemek için çarpıttığını gördüm. Ancak o kadar da anlaşılması zor olmayan diğer bölümlerin çevirisi mükemmel. Bunlarda okuyucuya sadece konuyu sadakatle sunmakla kalmıyor, aynı zamanda Platon'un gerçek tarzını da sunuyor. Bu bölümlerin çevirisine eşlik eden notlar da genellikle adil bir eleştiri ve kapsamlı bir öğrenme, zarif bir zevk ve doğal olarak felsefi bir deha sergiliyor. Bu notlardan, aşağıdaki çalışmanın sınırları ve tasarımıyla tutarlı olan kısmını sakladım. -----------------
[29] Yukarıda belirtilen dokuz diyalogun notlarında, Bay Sydenham tarafından yazılanlar S. imzalı ve kendim tarafından yazılanlar T. imzalıdır.
-----------------

Dr. Spens tarafından yapılan Cumhuriyet çevirisinin, önemli bir kısmının çok sadık bir şekilde yapıldığını; ancak daha karmaşık kısımlarında yanlış olduğunu; ve her yerde İngiliz kulağını rahatsız eden İskoçça ifadelerle ve çevirmen için okuyucu için iğrenç olduğu kadar utanç verici olan kaba ifadelerle dolu olduğunu belirtmek gerekir. Bu nedenle, bu versiyon hakkında şunu söylemek yeterlidir: Uygun bir şekilde benimsenebileceğini
gördüğüm her yerde onu benimsedim ve başka türlü olduğu yerde kendi çevirimi verdim.

Dacier tarafından çevrilen on diyalogdan hiçbirini doğru olarak söyleyemem, çünkü Fransız dili hakkında hiçbir bilgim yok; ancak bu eser hakkında İngilizceye çevrilen bir eserden bir yargıya varılabilirse, kesinlikle gerçek olmadığını ve orijinalin anlamını sıklıkla karıştırdığını söylemekten çekinmem. Bu nedenle bu çeviriden çok az yardım alabildim; ancak bazılarını çıkardım ve bunu da memnuniyetle kabul ediyorum. Platon'un diğer eserlerini çevirirken ve okuyucunun kolayca görebileceği gibi bunların en büyük kısmını oluştururken, genel mükemmelliği Platon'un her öğrencisi tarafından iyi bilinen Ficinus'un çevirisinden başka hiçbir çeviriden yardım almadım. Bu, yalnızca Platonculuk hakkında kendisini takip eden tüm çevirmenlerden daha üstün bir bilgiye sahip olmasından değil, aynı zamanda bu çeviriyi Medician kütüphanesinde bulunan ve artık bulunamayan çok değerli bir el yazmasından yapmış olmasından kaynaklanmaktadır. Ancak, Platon'un çeşitli diyaloglarının editörlerinin bilgili çalışmalarından yararlandım; örneğin
Forster'ın
Rivals, Euthyphro, Apology, Crito, and Phaedo'sunun; Etwall'ın
Birinci ve İkinci Alcibiades ve Hipparchus'unun;
1784'te Viyana'da basılan
Meno, Birinci Alcibiades, Phaedo ve Phaedrus'unun;
Fischer'in
Cratylus and Theaetetus'unun; Massey'in
Cumhuriyet'inin;
ve Oxford Magdalen Koleji başkanı Dr. Routh'un
Euthydemus and Gorgias'ının. Bu son editör, bu iki
diyalogun baskısını çok değerli ve bol miktarda filolojik ve eleştirel notlarla zenginleştirdi;
burada yargıdan daha az bilgi, zevkten daha az keskinlik göstermedi. Bana göre o gerçekten de en iyi ve en mütevazı filologlardan biri gibi görünüyor; ve Platon'un metninin sonraki editörleri tarafından yaptıklarıyla taklit edileceği umulmaktadır.

Eğer çevirim çoğunluğun yargısına göre yapılmış olsaydı,
kelimenin tam anlamıyla doğruluğu için özür dilemem gerekirdi.
Eğer kompozisyon konusunda sahte bir zevki tatmin etmek için endişeli olsaydım, şüphesiz orijinalin kesin anlamına daha az dikkat ederdim,
neredeyse tüm bağlayıcı parçacıkları çıkarırdım,
uzun dönemleri bir dizi kısa döneme bölerdim ve
Platon'un dilinin güçlü ve derin nehrini yumuşak akan, sığ ve zayıf akarsulara ayırırdım; ancak
şu anki çalışma gerçekten de herkese fayda sağlama umuduyla, ancak
sadece yüce ruhlu insanların eleştirisine göre yazıldığı için,
orijinalin tek bir kelimesini bile kaybetmemeye çalıştım; ve yine de aynı zamanda
çeviriye, böyle bir sözlü doğruluğun kabul edebileceği kadar zarafet kazandırmaya çalıştım. Ayrıca, yazarımın hem tarzını hem de konusunu korumaya çalıştım, çünkü her ikisinin de mümkün olduğunca korunmadığı hiçbir çevirinin alkışı hak etmediğine tamamen ikna oldum.

Bu zorlu girişimdeki temel amacım, Platon'un eserlerinde dağınık halde bulunan tüm anlaşılması zor ve yüce dogmalarını açığa çıkarmaktı.
Tüm diyaloglarının kompozisyonunda kullandığı sanatı ayrıntılı olarak çözmek ve her ayrıntıda anlamına tam olarak adalet sağlamak, daha fazla boş zamanı olan ve Platon'un eserlerini daha kapsamlı bir planla halka sunabilen birinin görevi olmalıdır. Bu büyük amacı başarmak için, notlarımda okuyucuya Platon üzerine aşağıdaki tüm Yunan Yorumları ve Şerhlerinin İngilizcedeki neredeyse tüm içeriğini sundum; yani Proclus'un Parmenides ve Birinci Alcibiades Üzerine Yorumları; ve Kratylus Üzerine Scholia'sı; Olympiodorus'un Phaedo, Gorgias ve Philebus Üzerine Scholia'sı; ve Hermeas'ın Phoedrus Üzerine. Bunlara Damascius'un[30] Peri Archon'un el yazmasından ve Proclus'un Timeus, Cumhuriyet ve Platon'un Teolojisi üzerine yayınlanmış eserlerinden çok sayıda alıntı eklenmiştir. Bu el yazmalarının ilk dört tanesinden, üçü folio cilttir, kendi elimle alınmış tam kopyalarım var; ve diğerlerinden bol miktarda alıntıdan, Gorgias Üzerine Olympiodorus'unkiler, British Museum'da saklanan kopyadan tarafımca alınmıştır; Philebus üzerine aynı filozofunkiler ve Phaedrus üzerine Hermeas'ın ve Damascius Peri Archon'unkiler, Bodleian kütüphanesindeki kopyalardan alınmıştır.

-----------------
[30] Patricius, Proclus'un Teolojik
Öğeleri'nin çevirisinin önsözünden alınan alıntıdan da anlaşılacağı üzere, modern zamanlarda bu yazıların büyük değerinin farkında olan çok az kişiden biriydi. (Ferrar. 4to. 1583.) Patricius, bundan önce Proclus'un yazılarını sıralar ve bunlar, Platon'a dair tüm el yazması Yunan yorumlarının kamuya açıklanması dileğine dahildir.
----------------

Ve burada minnettarlık, yukarıda belirtilen alıntıları yaptığım süre boyunca Oxford Üniversitesi ve Bodleian kütüphanesinin baş kütüphanecisi ve yardımcı kütüphanecileri tarafından çok
güzel ve cömert bir şekilde karşılandığımı kamuya açık bir şekilde kabul etmemi gerektirir. Öncelikle, Christ-church dekanı Dr. Jackson[31] tarafından bana gösterilen çok nazik ilgiyi kabul etmeliyim. İkinci olarak, Bodleian kütüphanesine gitme özgürlüğü ve orada bana sağlanan konaklama, o mükemmel koleksiyonun kütüphanecileri tarafından, benden küçük bir övgü talep etmiyor. Ve her şeyden önce, üç hafta boyunca birlikte kaldığım ve hatta Yunan misafirperverliğini deneyimlediğim New College'daki arkadaşlarım tarafından karşılandığım çok liberal tavır, eminim ki, zamanın hafızamdan
silmesi, benim için hak ettiği şekilde ifade etmem kadar zor bir görev olacaktır.

-----------------
[31] Bu çok saygıdeğer piskoposun Aristoteles'e büyük bir hayran olduğunu ve Simplicius ve Ammonius'un o filozofun Kategorileri Üzerine Yorumlarından alıntıların, başkanı olduğu kolejde onun emirleri tarafından
okunduğunu görmek beni çok memnun etti. -----------------

Bu çeviride işlemiş olabileceğim hatalarla ilgili olarak
(çünkü kusursuz olduğunu varsayacak kadar kibirli değilim), bir mazeret olarak şunu ileri sürebilirim:
bütün çeviri, bedensel zayıflık ve yoksulluğa karşı ciddi bir dayanıklılıkla yapılmıştır; ve
çok önemli bir kısmı, sıradan olmayan başka kötülükler ve böyle bir girişime karşıt başka emekler arasında başarılmıştır. Ancak
hatalarım ne olursa olsun, özür dilemek için felakete uçmayacağım. Daha az ayrıntılarda yapmış olabileceğim hataların, Platon'un felsefesi ve teolojisindeki o büyük gerçekleri ele geçirme ve yayma hevesimden kaynaklandığını mazur görün; bu gerçekler, asırlar boyunca unutulmuş bir şekilde saklı kalmış olsalar da, evrenle aynı yaşta varlığını sürdürür ve tekrar restore edilecek ve tüm sonsuz zaman
dönüşümleri boyunca çok uzun süreler boyunca gelişecektir.

Bir sonraki yerde, Platon felsefesinin meşru bir öğrencisinde olması gereken niteliklerden bahsetmek gerekir; bundan önce, sadece Yunan dili bilgisinin, ne kadar büyük olursa olsun, Platon'un yüce öğretilerini anlamak için tek başına yeterli olduğunu varsaymanın saçmalığına dikkat çekeceğim; çünkü bir insan, sadece orijinalinden okuyabildiği için, Arşimet'i geometrinin unsurları hakkında bilgi sahibi olmadan da anlayabileceğini düşünebilir. Böyle boş bir görüşe sahip olanlar, Herakleitos'un "çok bilgililiğin zekayı öğretmediği" ([Yunanca: Çok bilgili noon ou didaskei]) şeklindeki derin gözlemi üzerinde düşünmekte fayda var.

O halde, Platon felsefesinin meşru bir öğrencisi derken, hem doğası hem de eğitimi gereği böylesine zorlu bir girişim için uygun niteliklere sahip olan; yani doğal olarak iyi bir mizaca sahip; akıllı ve keskin zekalı ve bilgelik ve gerçeği edinme konusunda ateşli bir arzuyla dolu; çocukluğundan beri matematik disiplinlerinde iyi eğitim almış; bunun yanı sıra bütün günlerini ve sıklıkla gecenin büyük bölümünü derin meditasyonla geçirmiş; ve, coşkun bir denizin üzerinde zaferle yelken açan veya düşman ordusunu ustalıkla delen biri gibi, düşmanca bir şüphe kalabalığıyla başarılı bir şekilde karşılaşmış; kısacası, bilgeliği asla önemsiz bir değer ve kolay erişilebilir bir şey olarak görmemiş, fakat en cömert ve en katı dayanıklılık olmadan elde edilemeyen, içsel değeri tüm bedensel iyiliği aşan, yüzeyinde yüzen geçici bir kabarcık olan okyanustan çok daha fazla olan bir şey olarak görmüştür. Bu gerekliliklerden yoksun olan, kelimelerin incelenmesini tek uğraşları, bilgelik arayışını ise en iyi ihtimalle ikincil bir şey haline getiren, işlerin yorgunluğundan sonra, aşağılık insan kalabalığıyla kaynaştıktan sonra, ciddiyetin neşeli ve etkileyici havalarıyla gülüp, her insanın fikrine sessizce katılan, ne kadar saçma olursa olsun, aptallığa göz kırpan, bu gibilere - ve ne yazık ki dünya bunlarla dolu - en yüce gerçekler bile jargon ve hayalden, dengesiz bir hayal gücünün rüyalarından veya fanatik bir inancın coşkularından başka bir şey değilmiş gibi görünmelidir. Fakat tüm bunlar, iki yönlü cehaletin çoğunluğun hastalığı olduğunu düşünürsek, kesinlikle harika değildir. Çünkü onlar sadece en yüce bilgiyle ilgili olarak cahil değillerdir, hatta kendi
cehaletlerinin bile cahilidirler. Bu yüzden, anlayış eksikliklerinden asla şüphelenmezler, fakat ilk bakışta saçma görünen bir doktrini hemen reddederler, çünkü yarasa benzeri gözlerinin göremeyeceği kadar muhteşemdir. Ya da
onun gerçeğine onay verseler bile, onayları ruhun aynı en korkunç hastalığının sonucudur. Çünkü Platon'un dediği gibi, tam tersi gerçek olmasına rağmen, en yüce gerçekleri anladıklarını sanırlar. Bu nedenle bu tür insanlardan, Platoncu felsefenin derin spekülasyonlarına karışmamalarını içtenlikle rica ediyorum, çünkü onları böyle bir işe teşvik etmek, onlara,
yorgunluk duymayan bir gayretle, artan bir şevkle ve canlılıkla servet için çabalamalarını tavsiye etmekten daha tehlikelidir; çünkü
bu sayede ruhlarının temel alışkanlıklarına özgür bir alan açacaklardır,
ve bu tür insanlarda her zaman zihinsel aydınlanmadan önce gelmesi gereken ve suçun kaçınılmaz sonucu olan cezayı daha erken çekeceklerdir.
Pisagorcu Lysis'in, ahlakları bulanık ve karışık olanlara liberal spekülasyonlar ve söylemler aşılamanın, çamur ve kil dolu derin bir kuyuya saf ve şeffaf su dökmek kadar saçma olduğu konusunda gerçekten de iyi bir sözü vardır; çünkü bunu yapan kişi sadece çamuru karıştıracak ve saf suyun kirlenmesine neden olacaktır. Aynı yazarın güzel bir şekilde gözlemlediği gibi, bu korkunç tutkuların beslendiği bu tür ormanlar (yani irrasyonel veya bedensel yaşam) önce ateş ve kılıçla ve her türlü araçla (yani, hazırlık disiplinleri ve siyasi erdemler aracılığıyla) arındırılmalı ve akıl, bu vahşi mekanlara herhangi bir yararlı şey ekilmeden önce, duygulara olan köleliğinden kurtarılmalıdır.

O zaman böylelerinin Platoncu felsefenin bölgelerini keşfetmeye kalkışmasına izin vermeyin.
Toprak, pisliği ve aşağılığı kabul edemeyecek kadar saftır. Oraya giden yol, beceriksiz ve aptallar tarafından keşfedilemeyecek kadar karmaşıktır ve yolculuk, kadınsı ve çekingen, tutkunun kölesi ve fikrin aldatıcısı, duyuların aşığı ve gerçeği hor gören tarafından tamamlanamayacak kadar uzun ve zahmetlidir. Girişimdeki tehlikeler ve zorluklar, yalnızca en dayanıklı ve yetenekli maceracıların dayanabileceği türdendir; ve yolculuğa Herkül'ün gücü veya Ulysses'in bilgeliği ve sabrı olmadan başlayan kişi, ormanın vahşi hayvanları tarafından yok edilmeli veya okyanusun fırtınalarında yok olmalıdır; Circe'nin büyülü gücüyle bir canavara dönüştürülmeli veya Calypso'nun alıkoyan cazibesiyle ömür boyu sürgün edilmelidir; ve kısacası Hades'e inmeli ve karanlığında dolaşmalı, oradan sabahın aydınlık bölgelerine çıkmamalı veya Siren'in şarkısının ölümcül melodisiyle mahvolmalıdır. En becerikli gezgin için, doğru yolu hiçbir zahmetin azaltamayacağı bir şevkle, hiçbir yorgunluğun ihmalkarlığa sürükleyemeyeceği bir uyanıklıkla ve hiçbir ayartmanın baştan çıkaramayacağı bir erdemle takip eden kişi için, bu yol uzun yıllar boyunca Ulysses'in İthaka'sının veya Aeneas'ın uçan İtalya'sının görünümünü sergiler; çünkü yolculuğumuzun sonu olacak hoş topraklara bir göz atar atmaz, aniden görüş alanımızdan kaybolur ve kendimizi hala sevgili kıyıdan uzakta, şüphelerin fırtınalı denizinin öfkesine maruz kalmış halde buluruz. Öyleyse, ey ​​sürünen ruhlar, sonuçsuz tasarıyı terk edin! Halkın onuruna ve aşağılık kazançlara giden aşınmış yolu açgözlülükle takip edin, ancak tamamen hazırlıksız olduğunuz bir yolculuğun tüm düşüncelerinden vazgeçin. Sizi kraliyet sahilinden ayıran deniz uzunluğunun ne olduğunu görmüyor musunuz?
Bir deniz,

Büyük, korkunç, engin, emniyet yelkenlerinin az olduğu
En iyi inşa edilmiş gemi, Jüpiter fırtınalara ilham verse de. Ve size, Calypso'nun sorgulamasına benzer şekilde,

Hangi gemileriniz var, hangi denizcileri taşıyacaksınız,
Uzun ve zahmetli yolu hangi küreklerle keseceksiniz?

Sadece şunu da belirteyim ki, Olympiodorus'un Platon'un hayatı, Diogenes Laertius'unkinden daha çok, bu çeviriye eklenmiştir,
çünkü ilki en seçkin Platoncu'nun, ikincisi ise diğer yazarlarda bulduğu her türlü anekdotu ayrım gözetmeksizin halka sunan sıradan bir tarihçinin eseridir. Okuyucu, Platon'un hayatının bu kısa taslağını, filozofun 7. Mektubunda kendisi hakkında söyledikleriyle birleştirirse, şu anda elde edilebilecek en önemli
ayrıntılara sahip olacaktır.

BELİRLİ PLATONİK TERİMLERİN AÇIKLAMALARI

Yunanca kökenli bazı sıra dışı sözcükleri tanıttığım için bazı özürler dilemek gerekebilir, sadece şunu belirteceğim, tüm sanatlar ve bilimlerin kendilerine özgü bazı uygun terimleri olduğu gibi, sanatların sanatı ve bilimlerin bilimi olan felsefenin, ikisinin de efendisi olarak, bu ayrıcalığa kesinlikle öncelikli ve çok daha üstün bir hakkı vardır. Ancak, bu terimlerin hiçbirini, aynı zamanda yeterince açıklamadan tanıtmadığıma inanıyorum; ancak, aksinin gerçekleşmemesi için, hatırlayabildiğim tüm bu terimlerin ve ayrıca Platoncular tarafından özel bir anlamda kullanılan ortak sözcüklerin aşağıdaki açıklaması okuyucunun bilgilendirilmesi için eklenmiştir.

Anagogic, [Yunanca: anagogikos]. Yükseklere liderlik etmek.

Demiurgus, [Yunanca: demiourgos]. Jüpiter, evrenin sanatçısı.

Dianoetia. Bu kelime [Yunanca: dianoia] veya bilimsel olarak akıl yürüten, akıl yürütmesinin ilkelerini akıldan türeten ruhun gücünden türetilmiştir. Platon, diksiyonunda o kadar alışılmadık derecede doğrudur ki, bu kelime onun tarafından birincil anlamı dışında çok nadiren kullanılır.

İlahi [Yunanca: Theion'a], bir ile birlikte var olmaktadır. Çünkü bir hariç her şey, yani öz, yaşam ve akıl, Platon tarafından tanrılardan askıya alınmış ve onlara ikincil olarak kabul edilir. Çünkü tanrılar, bunlarda var olmazlar, onlardan önce var olurlar, bunları da üretirler ve birbirine bağlarlar, ancak bunlarla karakterize edilmezler. Ancak Platon birçok yerde tanrıların katılımcılarını tanrıların adlarıyla çağırır. Çünkü sadece Yasalar'daki Atinalı Misafir değil, aynı zamanda
Phaidros'taki Sokrates de ilahi bir ruha tanrı der. "Çünkü," der, "tanrıların tüm atları ve arabacıları iyidir," vb. Ve daha sonra, daha da açık bir şekilde, "Ve bu tanrıların hayatıdır." Ve sadece bu değil, aynı zamanda her zaman tanrılarla birleşmiş olan ve onlarla birlikte bir diziyi tamamlayan doğa tanrılarını da adlandırır. Ayrıca, özüne göre ikincil olmalarına ve tanrılarla birlikte var olmalarına rağmen, sıklıkla iblisleri tanrılar olarak adlandırır. Çünkü Phaedrus, Timaeus ve diğer diyaloglarda, tanrıların adlandırmasını iblislere kadar genişletir. Ve tüm bunlardan daha da paradoksal olan, bazı insanları tanrı olarak adlandırmayı reddetmemesidir; örneğin, Sophista'daki Elean Misafiri. Dolayısıyla, tüm bunlardan, tanrı kelimesiyle ilgili olarak, bu şekilde adlandırılan bir şeyin sadece tanrılık olduğu sonucunu çıkarmalıyız; bir diğeri birliğe göre öyledir; üçüncüsü katılıma göre; dördüncüsü temasa göre; ve beşincisi benzerliğe göre. Dolayısıyla her üstün özsel doğa öncelikle bir tanrıdır; ancak
her entelektüel doğa birliğe göre öyledir. Ve yine, her ilahi ruh katılıma göre bir tanrıdır; ancak ilahi iblisler tanrılarla temasa göre tanrılardır; ve insanların ruhları bu unvanı benzerlik yoluyla elde eder. Ancak bunların her biri, birincisi hariç,
daha önce söylediğimiz gibi, bir tanrıdan ziyade ilahidir; çünkü Atinalı Misafir, Yasalar'da aklın kendisini ilahi olarak adlandırır. Fakat ilahi olan, ilk tanrıya göre ikincildir, tıpkı birleşik olanın bire; entelektüel olanın akla; ve canlandırılmış olanın ruha olduğu gibi. Gerçekten de, daha tekdüze ve basit şeyler her zaman önce gelir ve
varlıkların dizisi birin kendisinde son bulur.

Doksastik. Bu kelime, doxa, fikirden türetilmiştir ve fikir tarafından kavranan şeyi veya rasyonel ruhun
en uç noktası olan gücü ifade eder. Bu güç, evrensel olanı, her insanın rasyonel bir hayvan olduğu gibi, ayrıntılarda bilir; fakat dioti'yi veya bir şeyin neden
olduğunu bilmez, sadece oti'yi veya olduğunu bilir.

Ebedi, [Yunanca: To aionion], zamanla hiçbir bağlantısı olmayan,
hiçbir zaman bitmeyen bir varlığa sahip olan; veya Plotinus'un derinlemesine tanımladığı gibi,
aynı anda hem tam hem de dolu sonsuz yaşam.

Üretilmiş olan, [Yunanca: to geneton]. Özünün veya enerjisinin tamamı zamansal dağılmadan aynı anda var olmayan şey.

Üretim, [Yunanca: genesis]. Bileşik ve çok biçimli ve zamanla birleşmiş bir öz. Bu, kelimenin uygun anlamıdır; ancak, Platon ve ayrıca Platon'dan daha eski teologlar tarafından, gösterge amacıyla sembolik olarak kullanılır. Çünkü Proclus'un güzel bir şekilde gözlemlediği gibi
(Parmenidem'deki Elyazması Yorumunda), "Masallar, sebepler aracılığıyla ışığa açılan tarifsiz şeye, üretim der." "Bu nedenle," diye ekler Orfik
yazılarda, ilk sebep zaman olarak adlandırılır; çünkü
nerede
üretim varsa, uygun anlamına göre, orada
zaman da vardır."

Bir Misafir, [Yunanca: Xenos]. Bu kelime, Yunancadaki daha geniş anlamıyla, bir yabancıyı belirtir, ancak uygun olarak bir başkasını kabul eden veya kendisi bir eğlencede kabul edilen birini ima eder. Bu nedenle, aşağıdaki
diyaloglarda, konuşmacılardan biri Xenos olarak tanıtıldığında, bu misafir kelimesini, Platon'un diyaloglarının dehasına daha uygun olarak çevirdim, bu diyaloglara haklı olarak zengin zihinsel ziyafetler denebilir ve dolayısıyla bu diyaloglardaki konuşmacılar çok sayıda misafir olarak kabul edilebilir. Bu nedenle, Timaeus'ta, bu diyalogdaki kişilerden açıkça misafir olarak bahsedilir.

Hyparxis, [Yunanca: uparxis]. Bir şeyin özünün ilk ilkesi veya temeli. Bu nedenle, aynı zamanda, özün zirvesidir.

İdiom, [Yunanca: Idioma]. Bir şey.

Ölümsüz, [Yunanca: Athanaton'a]. Platon'a göre, yükseklerden son şeylere kadar uzanan birçok ölümsüzlük düzeni vardır; ve ahlaksızlığın nihai yankısı, Politicus'taki Elean Misafiri'nin öğretisine göre, evrenin Babası'ndan katılan dünyevi bütünlerin sürekliliğinde görülür. Çünkü
her bedenin hem varlığı hem de yaşamı başka bir nedene bağlıdır; çünkü beden
kendisi doğal olarak bağlanmaya, süslemeye veya korumaya uygun değildir.
Ancak bizimki gibi kısmi ruhların ölümsüzlüğü, evrendeki sürekli bedenlerinkinden daha belirgin ve daha mükemmeldir; bu, Phaedo'da ve Cumhuriyet'in 10. kitabında verilen birçok gösteriden de anlaşılmaktadır. Çünkü kısmi ruhların ölümsüzlüğü, kendi içinde ebedi kalıcılığın nedenini barındırdığı için daha temel bir varlığa sahiptir. Ancak bu ikisinden önce 
şeytanların ölümsüzlüğü vardır; çünkü bunlar ne ölümlülüğe yaklaşır, ne de
üretilmiş ve bozulmuş şeylerin doğasıyla doludur. Ancak, bunlardan daha saygıdeğer olanı ve esasen onları aşanı,
öncelikle kendi kendini motive eden ve bedenlere atfedilen ve bedenlerin yenilenmiş ölümsüzlüğe katıldığı yaşamın
kaynaklarını ve ilkelerini içeren ilahi ruhların ölümsüzlüğüdür. Ve
tüm bunlardan önce tanrıların ölümsüzlüğü gelir: çünkü Diotima Ziyafet'te iblislere bu tür bir ölümsüzlük atfetmez. Dolayısıyla
bu tür bir ölümsüzlük bütünlerden ayrı ve muaftır. Çünkü,
tanrıların ölümsüzlüğüyle birlikte, sonsuzluk varlığını sürdürür, bu da tüm ölümsüzlüğün ve yaşamın, hem de sürekli olan yaşamın, hem de hiçliğe dağılan yaşamın kaynağıdır. Kısacası,
bu nedenle, ilahi ölümsüz, sürekli yaşamın
üreticisi ve bağlayıcısıdır. Çünkü ölümsüzdür, yaşama katılmak olarak değil,
ilahi yaşamı sağlamak ve yaşamın kendisini tanrılaştırmak olarak.

Katılımcı [Yunanca: To amethekton]. Aşağı bir doğayla
birlikte varolmayan. Bu nedenle, katılımcı akıl, ruhla
birlikte varolmayan bir akıldır.

Entelektüel Projeksiyon [Yunanca: noera epibole].
Zihnin algısı anında olduğundan, sanki doğrudan doğruya uygun nesnelerine doğru fırlamak gibi olduğundan, bu doğrudan sezgi
projeksiyon terimiyle ifade edilir.

Anlaşılabilir, [Yunanca: To noeton]. Platon ve Platoncu yazarlarda bu kelimenin çeşitli anlamları vardır: çünkü, ilk olarak, duyusallardan muaf olan ve özü onlardan ayrı olan her şeyin
anlaşılabilir olduğu söylenir ve bu anlamda ruh
anlaşılabilirdir. İkinci olarak, ruhtan önce gelen akıl, anlaşılabilirdir. Üçüncü olarak, akıldan daha eski olan,
zekayı yenileyen ve özünde onu mükemmelleştiren şeye anlaşılır denir;
ve bu, Timaeus'un Platon'da bir paradigma sırasına koyduğu, demiurgik akıl ve entelektüel enerjiden önce gelen anlaşılırdır.
Ancak bunların ötesinde, ilahi birlik ve hiparksis'e göre tanımlanan ilahi anlaşılır vardır. Çünkü bu,
zihne yönelik arzunun nesnesi, ona mükemmellik veren ve onu içeren ve
varlığın tamamlanması olarak anlaşılırdır. Dolayısıyla en yüksek anlaşılırlık,
tanrıların hiparksis'i olan şeydir; ikincisi, gerçek varlık olan şeydir
ve birinci özdür; üçüncüsü, akıl ve tüm entelektüel yaşamdır;
ve dördüncüsü, ruha ait düzendir.

Logismos, akıl yürütme. Platon'un Timaeus'ta ilahiliğe uygulandığı gibi,
şeylerin dağıtım nedenini ifade eder.

Bunun yüzünden; buna atıfta bulunarak; aracılığıyla; buna göre
hangisinden, hangisinden; veya hangisinde; yani [Yunanca: di o, uph' ou, di ou, kath'
o, ex ou]. Platon, bu terimlerden ilkiyle
nihai nedeni; ikincisiyle paradigmatik; üçüncüsünde
demiurjik; dördüncüsünde araçsal; beşincisiyle form; ve
altıncısıyla maddeyi adlandırmaya alışkındır.

Orectic. Bu kelime [Yunanca: orexis], iştah kelimesinden türemiştir.

Paradigma, [Yunanca: paradeigma]. Bir şeyin referans alınarak yapıldığı bir desen veya şey.

Sürekli, [Yunanca: to aidion]. Zamanla bir bağlantı aracılığıyla sonsuza dek var olan şey.

Bir Politikacı, [Yunanca: politikos]. Bay Sydenham'ın Rivals'daki notlarında haklı olarak belirttiği gibi, bu kelime Platon ve siyaset üzerine yazan diğer antik yazarlar tarafından kullanıldığı şekliyle çok büyük ve kapsamlı bir öneme sahiptir: çünkü aristokrasilerde ve demokrasilerde, yaşamları boyunca veya belirli bir süre için krallık otoritesinin tamamına veya bir kısmına ve buna ait güce sahip olan tüm devlet adamlarını veya politikacıları içerir. Politicus'a bakın.

Prudence, [Yunanca: Phronesis]. Bu kelime sıklıkla Platon ve Platoncu yazarlarda, tüm ahlaki eylemlerde neyin iyi olduğunu ayırt etme alışkanlığı anlamına gelir ve sıklıkla zekayı veya entelektüel Algıyı ifade eder. Bu kelimenin aşağıdaki hayranlık uyandıran açıklaması Jamblichus tarafından verilmiştir: Önceden var olan Prudence, saf ve mükemmel bir
zekadan türemiştir. Bu nedenle,
zekaya bakar,
onun tarafından mükemmelleştirilir ve bunu tüm enerjilerinin ölçüsü ve en güzel paradigması olarak görür. Ayrıca, tanrılarla herhangi bir
birliğimiz varsa, bu özellikle bu erdem tarafından etkilenir; ve bu sayede
en yüksek derecede onlara asimile oluruz. İyi, kârlı ve güzel olan şeylerin ve bunlara zıt olanların bilgisi de bu erdemle elde edilir; ve yapılması gereken işlerin yargılanması ve düzeltilmesi bununla yönlendirilir. Ve kısacası, insanların ve doğalarının tüm düzenlemesinin belirli bir yönetici lideridir; ve şehirleri ve evleri ve her birinin özel hayatını ilahi bir paradigmaya atıfta bulunarak, onları en iyi benzerliğe göre oluşturur; bazı şeyleri yok eder ve diğerlerini arındırır. Böylece, ihtiyat sahiplerini ilahiliğe benzer hale getirir. Jamblic. apud.
Stob. s. 141.

Psişik, [Yunanca: psychikos]. Ruhla ilgili.

Bilim. Bu kelime bazen Platon tarafından şeylerin nedenlerini
atayan şey olarak tanımlanır; bazen de öznelerinin tamamen istikrarlı bir
öze sahip olduğu şey olarak; ve bununla birlikte, nedenin
atamasını akıl yürütmeden birleştirir. Bazen bunu,
ilkeleri hipotez olmayanlar olarak tanımlar; ve bu tanıma göre, şeylerin ilkesine kadar yükselen bir bilim olduğunu ileri sürer. Çünkü bu bilim,
gerçekten ilke olanı hipotez dışı olarak kabul eder, öznesi gerçek varlığa sahiptir ve
mantıklarını nedenden üretir. İkinci tanıma göre,
dianoetik bilgi bilimi olarak adlandırır; ancak yalnızca birincisine göre,
fizyolojiye bilim adını verir.

Telestik sanat. Mistik törenlerle ilgili sanat.

Teurjik. Bu kelime [Yunanca: Theourgia] veya mümkün olduğunca onu gerçekleştiren kişiyi tanrılaştıran
dinsel işlemden türetilmiştir.

Gerçek, [Yunanca: aletheia]. Antik teologları izleyen Platon,
gerçekliği çok çeşitli şekillerde ele alır. Bu nedenle, doktrinine göre, en yüksek hakikat
birlikle karakterize edilir ve iyilikten gelen ışıktır,
Filebus'ta söylediği gibi saflık ve
Cumhuriyet'te söylediği gibi
anlaşılırlara birlik verir. Buna yakın olan
hakikatin onurlu olanı,
anlaşılırlardan gelen ve
entelektüel düzenleri aydınlatan ve şekilsiz, renksiz ve
temassız bir öz tarafından ilk alınan, aynı zamanda Phaedrus'ta yazıldığı gibi, hakikatin düzlüğünün de bulunduğu yerdir. Üçüncü tür hakikat,
ruhlarla birlikte olan ve zekâ aracılığıyla
gerçek varlıkla temasa geçen şeydir. Çünkü ruhsal ışık üçüncüsüdür,
anlaşılırdan; entelektüel, doluluğunu
anlaşılır ışıktan alır ve ruhsal olan entelektüelden. Ve son tür
gerçek, duyular aracılığıyla hata ve yanlışlıklarla dolu olan ve
nesnesinin istikrarsızlığıdır. Çünkü maddi bir doğa sürekli
akış halindedir ve doğal olarak bir an bile kalmaya uygun değildir.

Üçüncü tür hakikatin veya ruhlarda var olanın şu güzel tanımı Jamblichus tarafından verilmiştir: "Hakikat, adından da anlaşılacağı gibi, tanrılar ve onların bedensiz enerjileri hakkında bir dönüşüm yaratır; ancak Platon'un dediği gibi imgeler üreten doksastik taklit, ilahilikten yoksun ve karanlık olan şeylerde dolaşır. Ve birincisi gerçekten de mükemmelliğini anlaşılır ve ilahi biçimlerde ve sürekli bir aynı varoluşa sahip gerçek varlıklarda alır; ancak ikincisi biçimsiz ve var olmayan ve çeşitli bir varoluşa sahip olana bakar; ve bu konuda görsel gücü körelmiştir. Birincisi olanı tefekkür eder, ancak ikincisi birçok kişiye görünen bir biçim alır. Bu nedenle birincisi akılla ilişkilendirilir ve içerdiğimiz entelektüel doğayı artırır; ancak ikincisi, her zaman öyle görünür, aptallığın ve
aldatıcılığın peşinde koşar." Jamblic. apud Stob. s. 136.

Unical, [Yunanca: to niaion]. Birlik ile karakterize edilen şey.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Thomas Taylor tarafından Platon'un Felsefesine ve
Yazılarına Giriş

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTRODUCTION TO THE ***

***** This file should be named 10214.txt or 10214.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/2/1/10214/

Produced by Jake Jaqua

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


