*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Little Alaskan Cousin
Yazar: Mary F. Nixon-Roulet
Yayın Tarihi: August 1, 2013 [EBook #10224]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10224
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Our Little Alaskan Cousin, by Mary F. Nixon-Roulet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Little Alaskan Cousin

Author: Mary F. Nixon-Roulet

Release Date: August 1, 2013 [EBook #10224]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE ALASKAN COUSIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Beth Baran, Juliet Sutherland, Mary
Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

[Yazıcının Notu: Kalın metin =eşittir işaretleri= ile çevrilidir ve italik
metin _alt çizgiler_ ile çevrilidir.]

Küçük Alaska Kuzenimiz

Küçük Kuzen
Serisi

(TİCARİ MARKA)

Her cilt, altı veya daha fazla tam sayfa renkli plaka ile
gösterilmiştir. Kumaş, 12mo, dekoratif kapaklı,
cilt başına, 60 sent

BAŞLIK LİSTESİ

MARY HAZELTON WADE'DEN

(aksi belirtilmediği sürece)

=Küçük Afrikalı Kuzenimiz=
=Küçük Alaskalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'den
=Küçük Arap Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Ermeni Kuzenimiz=
=Küçük Avustralyalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'den
=Küçük Brezilyalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'den
=Küçük Kahverengi Kuzenimiz=
=Küçük Kanadalı Kuzenimiz=
Elizabeth R. MacDonald'dan
=Küçük Çinli Kuzenimiz=
Isaac Taylor Headland'dan
=Küçük Kübalı Kuzenimiz=
=Küçük Hollandalı Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Mısırlı Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük İngiliz Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Eskimo Kuzenimiz=
=Küçük Fransız Kuzenimiz Kuzen=
Blanche McManus'tan
=Küçük Alman Kuzenimiz=
=Küçük Yunan Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten
=Küçük Hawaiili Kuzenimiz=
=Küçük Hindu Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Kızılderili Kuzenimiz=
=Küçük İrlandalı Kuzenimiz=
=Küçük İtalyan Kuzenimiz=
=Küçük Japon Kuzenimiz=
=Küçük Yahudi Kuzenimiz=
=Küçük Koreli Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'tan
=Küçük Meksikalı Kuzenimiz=
Edward C. Butler'dan
=Küçük Norveçli Kuzenimiz=
=Küçük Panamalı Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'tan
=Küçük Filipinli Kuzenimiz=
=Küçük Porto Rikolu Kuzenimiz=
=Küçük Rus Kuzenimiz=
=Küçük İskoç Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Siyamlı Kuzenimiz=
=Küçük İspanyol Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten
=Küçük İsveçli Kuzenimiz=
Claire M. Coburn'dan
=Küçük İsviçreli Kuzenimiz=
=Küçük Türk Kuzenimiz=

L. C. PAGE & COMPANY
New England Building, Boston, Mass.

[İllüstrasyon: "KALITAN ÖZENLE BALIK TUTUYOR AMA AZ TUTUYOR."

(_3. sayfaya bakın_)]

Küçük Alaskalı Kuzenimiz

Mary F. Nixon-Roulet

_"Küçük İspanyol Kuzenimiz", "İspanya'da
Bir Karamsarla", "Tanrı, Kral, Kardeşim" vb. kitaplarının yazarı._

_Resimli_

[Resim]

Boston
L. C. Page & Company
_YAYIMCILAR_

_Telif hakkı, 1907_
L. C. PAGE & COMPANY TARAFINDAN
(KATILIM)

_Tüm hakları saklıdır_

Üçüncü Baskı, Mayıs 1909

KÜÇÜK OĞLUM'A
John Nixon de Roulet

Önsöz

Uzaklarda, donmuş kuzeye doğru, Birleşik Devletler'in Ruslardan satın aldığı ve böylece Rusların topraklarını aldığı yerli halklardan sorumlu olduğu büyük yarımada uzanmaktadır.

Orada Kızılderililerden Eskimolara kadar birçok çeşit insan var ve bunlar
Amerikan Hükümeti'ne bağlılar, ancak oyları yok ve
Amerikan vatandaşı olarak adlandırılmıyorlar.

Bu küçük hikaye bu ülke ve insanları hakkında yazılmıştır ve bu çok garip insanlarda, Küçük Alaska Kuzenlerinde ilginç Amerikan kızları ve erkekleri
umuluyor.

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI
I. KALITAN TENAS 1
II. KAMP ATEŞİNİN ETRAFINDA 12
III. BUZULA 26
IV. TED BAY BRUIN İLE TANIŞIYOR 38
V. DERİNLİKLERDEN BİR CANAVAR 48
VI. KALITAN'IN EVİ ADA 60
VII. ALACA GÜNÜ HİKAYELERİ VE TOTEMLER 71
VIII. MEYVE DANSI 82
IX. NOME YOLUNDA 93
X. ALTIN ​​ÜLKEDE 108
XI. BİR EGLU'DA ÖĞLEDEN SONRA ÇAYI 119
XII. SAGHALIE TYEE'NİN İHTİŞAMI 129

Resimler Listesi

SAYFA
"KALITAN ÖZENLE BALIK TUTUYOR AMA KÜÇÜK BİR ŞEY
YAKALIYOR" (_3. sayfaya bakın_) _Ön sayfa_
"BAŞKA BİR AĞLAYAN MIZRAK UZAKLAŞTI" 57
"KANOLARI BEKLEYEN BİR GRUP İNSAN" 64
SHISHALDIN DAĞI 99
"'ŞU İKİ ADAMI İZLEYELİM. AÇIKÇA BİRLİKTE BİR HAK SAHİBİ OLUYORLAR'" 113
"BÜYÜK BİR REN GEYİĞİNE BİNDİRDİĞİ İKİ KOMİK KÜÇÜK LAPP BEBEK" 134

Küçük Alaskalı Kuzenimiz

BÖLÜM I

KALITAN TENAS

Çok soğuktu. Kalitan Tenas bunu uzun kışta olduğundan daha fazla hissetti, çünkü o zamanlar gece kadar durgun ve sakindi ve şimdi rüzgar denizden esiyordu ve nehir donmuştu.

Bir ay önce buz kırılmaya başlamıştı ve soğuğun bittiğini ve çok kısa olan Alaska yazının yaklaştığını düşünmüştü. Şimdi Mayıs ayının biriydi ve tam yaz zevklerini düşünmeye başladığı sırada, işte! Kemiklerinin iliğini donduran bir fırtına
gelmişti. Ancak, küçük Alaskalı kuzenimiz soğuğa alışmıştı ve buna alışmıştı ve küçük bir kar fırtınası için telaşlanmayı aklından bile geçirmiyordu.

Kalitan akşam yemeği için balık tutmaya çıktı ve kar
çok yağmasına ve balık tutmak için buzu kırması gerekmesine rağmen,
ve kısa süre sonra buz, kendi izlerinin bile beyaz bir örtüyle kaplandığı rüzgarlı bir ovaya dönüşmüştü, o da istikrarlı bir şekilde balık tutmaya devam etti. Akşam yemeği için yeterli balık olana kadar durmayı hiç düşünmedi, çünkü kabilesinin çoğu gibi o da azimli ve çalışkandı.

Kalitan bir Thlinkit'ti, ancak ona sorsanız, "Klinkit" olduğunu söylerdi. Bu, uzun zamandır bilge insanları şaşırtan bir kabiledir, çünkü Thlinkitler Eskimolar, Kızılderililer, renkli insanlar veya beyazlar değildir. Güneydoğu Alaska'da ve kıyı boyunca yaşayan kabilelerdir. Birçok kişi, çok uzun zaman önce Japonya'dan veya uzak doğu ülkelerinden geldiklerini düşünür, çünkü Japonlara benzerler ve dillerinde Japoncaya benzer birçok kelime vardır.

Belki de, uzun yıllar önce, gemi kazası geçiren bazı Japonlar Alaska kıyılarına
düştüler ve teknelerinin mahvolduğunu ve toprağın yaşamaya uygun olduğunu görüp oraya yerleştiler ve böylece Thlinkit kabileleri başladı.

Chilcats, Haidahs ve Tsimshean'ların hepsi Thlinkit'tir ve Kuzey Toprakları'nın kahverengi insanlarının en iyileridir. Dürüst, sade, nazik ve daha kuzeyde, daha soğuk bölgelerde yaşayan Kızılderililerden daha zekidirler. Thlinkit kıyısı, Japon Denizi'nden gelen sıcak akıntıyla yıkanır ve Chicago veya Boston'dan çok daha soğuk değildir, ancak kış biraz daha uzundur. Kalitan gayretle balık tuttu ancak çok az şey yakaladı. Sıcak bir şekilde fok derisi giymişti; boynunda kızarmış ekmek kadar sıcak, ayrıca çok güzel, bir kadının boa'sı kadar yumuşak ve tüylü, beyaz bir ayı postu vardı. Ayaklarında mors derisinden mokasenler vardı. Buzdaki deliği belki bir saattir izliyordu ve orada öyle hareketsizce diz çökmüştü ki neredeyse donmuş gibi görünüyordu. Gerçekten de, onu orada görenler böyle düşünüyordu, çünkü aniden bir köpek kızağı tepenin köşesinden döndü ve yüksek bir sesle
kulaklarını selamladı.

"Bostonlular," diye düşündü kendi kendine, onları izlerken, "izi kaybettiler."

Gerçekten de izi kaybetmişlerdi ve Ted Strong, izi bir daha asla
bulamayacaklarını düşünmeye başlamıştı.

Kızılderili rehberleri Chetwoof, bundan pek bahsetmemişti, ama
kendisine söylenenlere cevap vermek istemediğinde her zaman yaptığı bir söz olan, en sevdiği "Anlamıyorum"a
başlamıştı.

Ted ve babası Sitka'dan Copper Nehri'ne doğru gidiyorlardı. Bay Strong, Ted'in ülkenin her yerine gitmesi ve
tüm gün
kayalar, dağlar ve buzullar arasında dolaşması gerektiği anlamına geldiğini bildiği Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması'ndaydı. Babasıyla birlikte bu uzak Alaska iklimine, bir çocuğun kalbine her zaman çok değerli olan ayılar ve Kızılderililerle maceralar yaşamanın en mutlu beklentisiyle gelmişti.

Sabahın erken saatlerinden beri kızakta olduğu için oldukça yorulmuştu ve ayrıca üşümüş ve açtı; bu yüzden köpekler durduğunda ve babası şöyle dediğinde çok sevinmişti:

"Çık dışarı, oğlum ve bacaklarını uzat. Daha fazla ilerlemeden
nerede olduğumuzu bulmaya çalışalım."

Bu arada Chetwoof, hızla onlara doğru gelen çocukla röportaj yapıyordu.

"Sen kimsin?" diye sordu Chetwoof.

"Kalitan Tenas," kısa bir cevaptı.

"Neredeyiz?" bir sonraki soruydu.

"Pilchickamin Nehri'nin yakınında."

"Kamp nerede?"

"Orada," dedi çocuk, bir çam ağacı kümesini işaret ederek. "Bizimki."

Ted bu sırada kendi alışılmadık sessizliğinden bıkmıştı ve elini uzatarak
Kalitan'a yaklaştı.

"Benim adım Ted Strong," dedi, neşeli bir şekilde, genç Alaskalıya neşeyle sırıtarak. "Burasının neşeli bir yer olduğunu söylüyorum. Bana
kar çukurunda balık tutmayı öğretmeni isterdim. Çok eğlenceli olmalı. Seni seviyorum; hadi
arkadaş olalım!" Kalitan çocuğun elini kendi kaba eline aldı.

"Mahsie" (teşekkür ederim), dedi, aniden gelen hızlı bir gülümseme karanlık yüzünü geçici bir güneş ışını gibi süpürdü, ama aynı hızla kaybolarak onu
yine ciddi bıraktı. "Olo?" (aç).

"Evet," dedi Bay Strong, "aç ve üşümüş."

"Kamp," dedi Kalitan, kabilesinin misafirperverliğiyle yola koyulmaya hazırlanırken, çünkü Thlinkitler her zaman herhangi bir yabancıyla yiyecek ve ateş paylaşmaya hazırdır. İki çocuk birlikte yürüdü ve Bay Strong, aralarındaki tezatlığa gülümsemeden edemedi.

Ted daha uzundu ama neredeyse onu boğan kürklerin içinde bile zayıftı, sadece parlak yüzü rüzgara ve havaya maruz kalıyordu.
Saçları, hiçbir ayrımın etkileyemeyeceği sarı buklelerden oluşuyordu,
çünkü alnından altın bir post gibi dikiliyordu; annesi buna halesi derdi. Teni bir kızınki kadar açıktı ve
gözleri genç bir Viking'inki kadar büyük ve maviydi; ama Kızılderili çocuğun bukleleri mürekkep kadar siyahtı, teni esmerdi, gözleri küçük ve koyuydu ve
yüz hatları en iyi Alaska kuzenlerimizde sıklıkla gördüğümüz Kızılderili, Eskimo ve Japon'un garip karışımıydı.

Ancak, çocuklar dünyanın her yerinde çocuktur ve dost canlısı hayvanlardır ve
Ted kısa süre sonra yeni bulduğu arkadaşıyla sanki onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi gevezelik etmeye başladı.

"Adın ne?" diye sordu.

"Kalitan," diye cevap verdi. "Bana Kalitan Tenas derler;[1] babam Tyee'ydi."

"Nerede o?" diye sordu Ted. Bir Kızılderili şefi görmek istiyordu.

"Öldü," dedi Kalitan kısaca.

"Üzgünüm," dedi Ted. Kendi babasına hayrandı ve bir çocuğun babası olmamasının zor olduğunu hissediyordu.

"Öldürüldü," dedi Kalitan, "ama onlardan kan parası aldık," diye ekledi sert bir şekilde.

"Bu ne?" diye sordu Ted merakla.

"Uzun zaman önce, bir adam bir başkasını öldürdüğünde, klanı bir canla ödemeliydi. Kabilesinden biri bulunmalı ve 'O-o-o-o-o-a-ha-a-ich-klu-kuk-ich-klu-kuk' (ölmeye hazır, ölmeye hazır) diye bağırmalıydı." Sesi, tuhaf ve ciddi olan ve neredeyse Ted'i titreten kederli bir ilahiyi haykırıyordu. "Ama şimdi," diye devam etti çocuk, "Bostonlular" (Amerikalılar) "kan vergisini sevmiyor, bu yüzden katil bunun yerine para ödüyor. Kalitan Tyee için birçok battaniye, sepet ve paramız var. O büyük şef."

"Burada mı yaşıyorsun?" diye sordu Ted.

"Hayır, oradaki bir adada yaşıyorsun." Kalitan elini denize doğru salladı. "Amcam Klake Tyee ile balık tutmaya gel. Burası iyi bir balık tutma alanı."

"Burası oldukça güzel bir ülke," dedi Ted, çocuksu gözlerden başkaları için de çekici olan manzaraya bakarak. Doğuda dağlar vardı, donmuş nehrin gümüş bir kurdele gibi kıvrılarak denize doğru genişlediği
bir vadiyi barındırıyordu. Soğuk yeşil bir buzul, iki dağın arasındaki vadiyi, güzellik zirveleriyle dolduruyordu. Kıyıya doğru, korunaklı bir koyda nehrin ağzına doğru uzanan, ağaç kümeleri, dev köknar, titrek kavak ve köknar, yeşil ve güzelken, denize doğru beyaz başlıklı güzellikte dalgalar süpürülüyordu.

Kalitan onları büyük bir nezaket ve hatırı sayılır bir gururla kampa götürdü.

"Kamp yapmak için güzel bir yeriniz var," dedi Bay Strong, "ve devam edecek kadar ısınana kadar ateşinizi memnuniyetle paylaşacağız."

Ted'in yüzü asıldı. "Hemen gitmemiz mi gerekiyor?" diye sordu. "Burası çok
neşeli bir yer."

"Bugün gitme," dedi Kalitan, Chetwoof'a kısaca. "_Colesnass._"[2]

"Ha!" dedi Chetwoof. "Biraz düşün."

"İşte amcam geliyor," dedi Kalitan ve kıyıdan kampa doğru gelen yaşlı bir Kızılderiliyle buluşmak için hevesle koştu. Durumu Tyee'ye hevesle anlattı, o da yabancıları ciddi bir nezaketle karşıladı.
Yaşlı bir adamdı, yüzü yara izleriyle doluydu ama gözleri nazikti.
Thlinkitlerin şefi, kabilesi dağılmıştı, çocukları ölmüştü ve
Kalitan'a hayatta ilgi duyabileceği her şey kalmıştı.

"Daha fazla kar yağacak," dedi Bay Strong'a. "Hoş geldin. Kal
ve ateşimizi ve yemeğimizi paylaş."

"Kalalım baba," diye bağırdı Ted ve babası hoşgörüyle gülümsedi,
ama Kalitan ona şaşkınlıkla baktı. Alaskalı çocuklara dillerini tutmaları ve büyüklerinin karar vermesine izin vermeleri öğretilir ve Kalitan
asla hiçbir şey için alay etmeyi aklından bile geçirmezdi.

Ama Bay Strong kızakta başka bir kar fırtınasıyla karşılaşmak istemiyordu ve fırtına geçene kadar çok az çalışabileceğini biliyordu; bu yüzden
birkaç gün kalmayı ve Ted'in gerçek Alaska avcılığını ve balıkçılığını görmesini
kolayca kabul etti.

Her iki çocuk da çok sevindi ve kısa süre sonra kampı yabancılara
uyacak şekilde yeniden düzenlediler. Ateş yakıldı, Ted ve Kalitan
kokulu kozalaklar ve köknar dalları topladılar, bunlar hoş kokulu bir alev oluşturdu,
Chetwoof ise köpeklere baktı ve yaşlı şef Bay Strong'un çadırını bazı hoş kokulu köknarların rüzgaraltına
kurmasına yardım etti. Kısa süre sonra her şey hazırlandı ve
kömürlerin üzerinde akşam yemeği pişti,--taze balık ve fok yağından oluşan bir akşam yemeği,
Alaskalılar bunu büyük bir lezzet olarak görüyor ve Bay Strong buna
depolarından kahve ve kraker ekledi--ve Kızılderililer ve beyazlar dostluk ve kardeşlik içinde
birlikte yemek yediler.

DİPNOTLAR:

[1] Küçük Ok.

[2] Kar.

BÖLÜM II

KAMP ATEŞİNİN YANINDA

"NASIL oluyor da İngilizce konuşuyorsun, Kalitan?" diye sordu Bay Strong, o akşam kamp ateşinin etrafında otururken. Kar yağışı öğleden sonra da devam etmişti ve çocuklar kıyıda gezip
kartopu oynayarak ve genel olarak eğlenerek heyecanlı vakit geçirmişlerdi.

"Birkaç ay Wrangel'deki Misyon Okulu'na gittim," dedi Kalitan. "Orada çok şey öğrendim. Çocuklara okumayı ve yazmayı
ve hesap yapmayı ve ayrıca toprağı işlemeyi öğretiyorlar. Kızlardan çok daha fazlasını öğreniyorlar."

"Ha!" dedi yaşlı şef, sert bir şekilde. "Kızlar çok fazla şey öğreniyor. Kızılderili eşler için iyi değiller ve beyaz adamlar onlarla evlenmiyor. Kızların koca bulana kadar
babalarının isteği üzerine evde kalmaları en iyisi."

"Demek Wrangel'deydin," dedi Ted, Kalitan'a. "Biz de oraya gittik.
Harika bir yer. Limanın arkasındaki beyaz dağların kenarını hatırlıyor musun?
İnsanlar ormanın avla dolu olduğunu söylüyorlardı ama bizim
avlanmaya vaktimiz yoktu. Orada birkaç dükkan var ama bana
1834'ten beri inşa edilmiş çok küçük bir yer gibi geldi. Eyaletlerde
tüm kasabalar iki veya üç haftada büyüyor."

"Ha!" dedi Kalitan, omuzlarını hızlıca silkerek, "hızlı büyüyor,
güneş soluyor ve rüzgar aşağı esiyor."

"Wrangel'de güneşin asla solması mümkün değil," diye güldü Ted. "Bana orada üç ayda sadece on beş gün parladığını söylediler. Sürekli
yağmur yağıyordu."

"Yağmur hiçbir şey değil," dedi Kalitan. "Kuzey Rüzgarı'nın kükremesinde ve buz kütlelerinin çıtırtısında Buz Ruhu konuştuğunda titreriz. Buzullar, babalarımızın taptığı Dağ Ruhu'nun çocuklarıdır. Öfkelidir ve işte! Öfkesiyle buzdağlarını aşağı fırlatır, onları etrafa savurur, akarsuların üzerine _kyaks_'ları tüyler gibi savurur ve toprağı Sitth dalgalarıyla yıkar. Halkımız
ateşle yakılmak yerine toprağa gömüldüğünde, sonsuza dek Sitth'in, sonsuz soğuğun, güneşin, yağmurun ve sıcaklığın olmadığı yere gitmelidirler."

Ted bu şiirsel konuşmayı büyülenmiş bir şekilde dinlemiş ve Kalitan'a
ağzı açık bir şaşkınlıkla bakmıştı. Böyle konuşabilen bir çocuk yeni ve
hoş bir oyun arkadaşıydı ve şöyle dedi:

"Bana şeyler hakkında daha fazla şey anlat, Kalitan," ama Kızılderili sessizdi,
konuşmuş olmaktan utanıyordu.

"Evdeyken bütün gün ne yapıyorsun?" diye ısrar etti Amerikalı.

"Kışın avlanmaktan ve balık tutmaktan başka yapılacak bir şey yok," dedi Kalitan.
"Bazen pek fazla av hayvanı bulamıyoruz, sonra bir Thlinkit öldüğünde bolca av hayvanı olduğunu düşünüyoruz. İyi bir kabile üyesi olarak yaşamışsa,
kyak'ı gümüş suların üzerinden gün batımına doğru pürüzsüzce kayar, ta ki
yumuşakça akan akıntıların üzerinden, kudretli ormanın olduğu yere ulaşana kadar.
Kötü bir savaşçının kanosu karanlık girdaplardan ve korkunç akıntılardan geçer, ta ki
bahsetmediğimiz, Sitth'in hüküm sürdüğü yere ulaşana kadar.

"Yazın hala avlanıyor ve balık tutuyoruz. Birçoğu toprağı
işlemeyi öğrendi ve kış için meyve ve odun topluyoruz. Koyun diğer tarafında, ağaç gövdeleri Yukon'dan sürükleniyor ve adalarda
mahsur kalıyor, bu yüzden yakacak odun için bol miktarda var. Ama bizim adada kadınlar bir asma toplayıp kurutuyorlar. İlkbaharın başlarında yiyecek olarak deniz yosunu topluyorlar, kurutup kare kekler haline getiriyorlar, güneşte uzun süre asılı kaldıktan sonra iyi yiyecek oluyorlar. Sepetler yapıp beyazlara satıyorlar. Genellikle amcam ve ben onları Valdez'e götürüyoruz ve
bir keresinde annemin yaptıkları için elli dolar aldık. Her zaman yapılacak çok şey oluyor."

"Kışın avlanırken çok üşümüyor musun?" diye sordu Ted.

"Küçük değil, küçük bir çocuk," dedi Kalitan, biraz alaycı bir şekilde. "Bebekken
katılaşmaya başlarız. Beş yaşındayken babamı
bıraktım ve eğitim almak için amcama gittim. Her sabah
deniz suyunda yıkandım, su bulmak için buz kırmam gerekse bile, sonra karda yuvarlandım. Ondan sonra amcam beni bir dal demetiyle fırçaladı, hem de hafifçe değil, çünkü kolu güçlü. Acısa bile ağlamamalıyım, çünkü bir şefin oğlu asla acı veya korku göstermemeli. Bu, halkına
utanç verir."

"Hasta olmuyor musun?" diye sordu Ted, böyle kahramanca bir şekilde muamele görme fikrinden dolayı
her yerinin üşüdüğünü hissetti.

"_Kooshta_[3] bazen gelir," dedi Kalitan. "Şaman[4] onu
kovuyordu, ama şimdi beyaz doktor bunu yapabiliyor, tabii _kooshta_ çok güçlü değilse."

Ted, Kalitan'ın tam olarak ne demek istediğini anlayamamıştı, ancak kaba olma korkusuyla çok fazla soru sormak istemiyordu, bu yüzden sadece şunu söyledi:

"Hasta olmak pek hoş bir şey değil, zaten."

"Büyülenmek en korkunç şey," dedi Kalitan ciddi bir şekilde.

"Bu nasıl oluyor?" diye sordu Ted hevesle, ancak Kalitan başını iki yana salladı.

"Bunu duymak hoş değil," dedi. "Şifacı davul ve çıngırağıyla gelmeli ve o çok korkunç. Beyaz adamlar cadıların daha fazla cezalandırılmasına izin
vermeyecekse, daha fazla beyaz şifacı göndermeliler, yoksa bizim de kendimize ait bir şeyimiz olmayacak."

"Çocuklar büyük şeylerden bahsetmemeli," dedi yaşlı şef aniden. Ateşin başında sessizce oturuyordu ve o kadar ani konuştu ki
Kalitan sessizliğe gömüldü. Ted de yaşlı şefin sert sesi ve tavrı karşısında sessizleşti ve her iki çocuk da oturup kar hala etraflarında dönerken adamların konuşmasını dinlediler.

Tyee Klake, Bay Strong'a kıyı bölgesi hakkında birçok ilginç şey anlattı ve ona dağlarda ilginç şeyler ararken izlemesi gereken rota hakkında değerli bilgiler verdi.

"Karın erimesi iki hafta sürecek, böylece rahatça seyahat edebileceksin," dedi. "Bizimle kamp yap. Bir hafta burada kalacağız, sonra adaya gideceğiz. Seni oraya götürebiliriz, birçok şey göreceksin ve oğlun Kalitan ile avlanacak."

"Adan nerede?" diye sordu Bay Strong.

Ted hiçbir şey söylemedi, ama gözleri hevesle babasına dikilmişti. Daveti kabul etmek
istediğini görmek kolaydı.

"Dışarıda." Tyee Klake beyaz kıyı şeridinin gümüş mavisine dönüştüğü yeri işaret etti.

"Birçok ada var; bazılarında kimse yaşamıyor, ama bir köyümüz var.
Yakında neredeyse ıssız olacak, çünkü halkımızın çoğu yaz aylarında dolaşıyor ve en iyi avı veya balığı
arayarak bir kamp alanından diğerine dolaşıyor. Ama Kalitan'ın halkı her zaman adada kalıyor. Onu balina ve fok avlamak, meyveleri toplamak ve kürk taşıyan küçük hayvanları tuzağa düşürmek için yanımda götürüyorum. Kıyılarımızda fok bile buluyoruz,
ama sizin halkınız aramıza geldiğinden beri daha az."

"Hangisi en iyisiydi, Ruslar mı Amerikalılar mı?" diye sordu Bay Strong, yaşlı Kızılderilinin ne diyeceğini merak ederek,
ama Tyee'nin uyurken yakalanmaması gerekiyordu.

"Hepsi aynı adamlar," dedi. "Thlinkit, Rus, Amerikalı, bazıları iyi, bazıları kötü. Ruslar Kızılderilileri daha çok kullandı, onlara avlanma ve balık tutma hakkı verdi ve sadece
derilerin bir kısmını aldı. Amerikalılar avlanmayı ve balık tutmayı kendileri sever
ve Kızılderililere hiçbir şey bırakmazlar. Ruslar _quass_ öğretir, Amerikalılar
viski öğretir. Beyaz adamlar gelmeden önce Kızılderililer sağlıklıydı.
Balık, av eti, meyveler yerlerdi; şimdi başka yiyecekleri de olmalı ve bunlar buradaki Kızılderililer için iyi değil,"--karnına dokundu. "Kızılderililer eskiden
deri ve kürk giyerdi, şimdi beyaz adamı taklit edip soğuktan titremek zorunda. Kısa süre sonra öksürük hastalığına yakalanır ve sonra bilinmezliğe doğru yol alır.

"Ama Amerikalıların hükümeti en iyisidir çünkü Kızılderililer için bazı şeyler yapmaya çalışır. Okullarda çocuklarımıza faydalı şeyler öğretir ve eğer halkından bazıları kötüyse, bazı Kızılderililer de kötüdür.
Hepsi aynı," diye tekrarladı ırkının sakin stoacılığıyla.

"Hükümet çok uzakta," dedi Bay Strong, "ve tüm hizmetkarlarının yaptıklarından dolayı suçlanmamalıdır. Bu adayı senin evin olarak görmek isterim ve davetini kabul etmeliyiz; kabul edelim mi, Ted?"
çocuğa gülümsedi.

"Evet, gerçekten; teşekkür ederim, efendim," dedi Ted ve Kalitan ile birbirlerine neşeyle sırıttılar.

"Mavi alakarga gelene kadar kampta kalacağız," dedi yaşlı şef gülümseyerek, "sonra halkımın köyünü arayacağız."

"Mavi alakarga ne anlama geliyor?" diye sordu Ted, çekinerek, çünkü bu ciddi yaşlı adamdan çok
hayrandı.

Kalitan amcasına Thlinkit dilinde bir şeyler söyledi ve yaşlı şef, çocuğa
şefkatle bakarak başını sallayarak cevap verdi:

"Sana mavi alakarga hikayesini anlatacağım," dedi.

"Benim hikayem çok çok kuzeyden. Bir somon akıntısının yanında köle bakımından zengin insanlar yaşıyordu. Bunlar somonları yakalayıp kış için kurutuyorlardı,
ve fok yağına batırılmış kurutulmuş somondan daha iyi bir şey yenemezdi. Tüm balıklar yakalanıp depolandığında, işte! gökten beyazlık düştü ve
üzerlerine karlar yağdı. Kar zamanıydı ve
şikayet etmemeliydiler, ancak şef kötüydü ve beyazlığı lanetledi. Kimse Bilinmeyen'den gelen Kar Ruhu hakkında kötü konuşmaya cesaret etmemeliydi! Kar gittikçe daha da derinleşti. _eglu_[5] etrafında tüyler gibi uçuşuyordu ve köleler ateş için
dallar koymakta çok zorluk çekiyorlardı. Sonra kar o kadar büyük pullar halinde geldi ki
kuş kanatlarına benziyorlardı ve ev örtüldü ve
artık _kyaks_'larını karın üstünde tutamaz oldular. Hepsi evde sıkıca kapalıydı ve ateşleri ve yiyecekleri azaldı. Kaç gün kapalı kaldıklarını bilmiyorlardı, çünkü gündüzü geceden ayırmanın bir yolu yoktu, sadece çok aç olduklarını ve Kar Ruhu'nun öfkesinde
öfkeli ve korkunç olduğunu biliyorlardı.

"Ama hiçbiri konuşmadı; sadece yatıp
daha fazla dayanamayacağı zaman öleceği bir yer seçti.

"Sadece şef konuştu ve o da bir kez. 'Kar Ruhu,' dedi yüksek sesle, 'sadece ben kötüyüm. Bunlar öyle değil. Öldür beni ve bağışla!' Ama Kar Ruhu
cevap vermedi, sadece rüzgar _eglu_'nun etrafında çığlık attı ve çığlıkları
korkunç ve hüzünlüydü. Sonra umut şefin yüreğinden ayrıldı ve
tüm halkı ve tüm köleleriyle birlikte ölmeye hazırlandı.

"Ama son yiyeceklerinin bittiği gün, bak! Bir şey
duman deliğinin tepesini gagaladı ve 'Nuck-tee' diye şarkı söyledi ve o
mavi bir alakarga idi. Şef duydu, gördü ve merak etti ve duman deliğinin altına
baktığında yerde kızıl bir şey gördü. Onu
aldığında bunun bir demet Hint domatesi meyvesi olduğunu gördü, kırmızı ve olgundu ve
hızla umut göğsüne sıçradı.

"'Bir yerlerde yaz var,' diye bağırdı. 'Hadi kalkalım ve gidelim.'

"Sonra köleler kanoyu çıkarmak için acele ettiler ve oruçtan zayıflamış oldukları için
çok büyük bir çabayla
karların üzerinden kıyıya çektiler ve orada yelken veya kürek olmadan tüm
insanların sevinciyle birlikte
kanoyu suya indirdiler. Ve bir süre sonra rüzgar onları
her yerin yaz olduğu bir sahile
taşıdı. Kuşlar şarkı söyledi, çiçekler açtı ve meyveler güneşte
kızıl parladı ve mavi suda zıplayan somonlar vardı.
Yediler ve doydular, çünkü yeryüzünde yaz ve kalplerinde
yazdı.

"Thlinkitler adamıza böyle geldi ve biz de kar yağdığında, şimdi mavi alakarga geliyor deriz."

"Bize böylesine şık bir hikaye anlattığınız için teşekkür ederiz," diye haykırdı Ted, yaşlı şef Klake'nin kamp ateşinin üzerinde çok
canlı bir şekilde anlattığı bu ilginç hikayenin tek bir kelimesini bile
kaybetmemiş olan.

DİPNOTLAR:

[3] Kooshta, Thlinkit inancına göre, hasta kişilerin bedeninde yaşayan ve kovulması gereken hayvan biçimi.

[4] Şaman, yerli şifacı.

[5] Kulübe.

BÖLÜM III

BUZULA

TED, kızaktan aldığı ayı postlarına sarılı bir şekilde, babasıyla paylaştığı küçük çadırda, bütün gece derin bir uyku çekti. Sabah olduğunda,
ayağa fırladı ve günün zevkleri için umutla dışarı çıktı.
Kar durmuştu, ancak yer kalın bir beyaz örtüyle
kaplıydı ve dağlar, ihtişamla yükselen sabah
güneşinde gül rengine dönmüştü.

"Günaydın, Kalitan," diye bağırdı Ted, kamp ateşinin üzerine odun yığarken gördüğü Kızılderili arkadaşına. "Harika değil mi? Bugün
ne yapabiliriz?"

"Kahvaltı yap," dedi Kalitan kısaca. "O zaman Tyee'nin dediğini yap."

"Umarım heyecan verici bir şeyler söyler," dedi Ted.

"Avlanmak için iyi bir gün," dedi Kalitan, sabah yemeği için hazırlık yaparken.

"Balıkları nereden buldun?" diye sordu Ted.

"Buz deliğini kırdım ve kalktığımda balık tuttum," dedi Thlinkit.

"Daha önce balık tuttuğun anlamına gelmiyor," diye haykırdı tembel Ted,
ve Kalitan gülümseyerek şöyle dedi:

"Beyaz insanlar balık sever. Tyee, 'Boston'lu erkeklerin kahvaltısı için balık yakala,' dedi ve ben de giderim."

"Onu her zaman böyle mi önemsiyorsun?" diye sordu Ted. Genellikle babasına itaat ederdi, ama bazen bunu yapmak istemediği ve biraz tartıştığı zamanlar da olurdu. Kalitan ona şaşkınlıkla baktı.

"O şef!" dedi, basitçe.

"Hepimiz avlanmaya gidersek kampla ne yapacağız?" Ted sordu.

"Hiçbir şey," dedi Kalitan.

"Chetwoof'un izlemesine izin ver, sanırım," diye devam etti Ted.

"İzlemek mi? Neden?" diye sordu Kalitan.

"Neden, her şey; birileri bizim eşyalarımızı çalacak," dedi Ted.

"Bunlar çalmak değil," dedi Kalitan, onurlu bir şekilde. "Belki beyaz adam gelip kardeşlerinden çalar; Kızılderililer çalmaz. Uzun
avlanmaya gidersek, battaniyeleri _gizledik_ ve kimse dokunmazdı."

"Gizlemekten ne kastediyorsun?" diye sordu Ted.

"Evin yakınına bir höyük kulübe inşa ediyoruz ve battaniyeleri ve erzakları oraya koyuyoruz. Bazen orada yıllarca kalıyorlar ama kimse bir
_depodan_ almıyor. Eğer birinin deniz kıyısında veya ormanda bol miktarda odunu varsa, onu
bağlayıp yoluna gidebilir ve kimse ona dokunamaz. Bir geyik, köpeklerin ulaşamayacağı bir
ağaca asılır ama hiçbir başıboş avcı bir
parçasını bile kesmez. Biz hırsız değiliz."

"Ülkelere misyoner gönderememeniz üzücü, sen
Thlinkits, oğlum," dedi Kalitan'ın sözlerini duymak için zamanında gelen Bay Strong. "Korkarım beyaz insanlar daha az dürüst."

"Teddy, bugün biraz avlanacağımızı ve
ilk buzul deneyimini yaşayacağını biliyor musun?"

"Yaşasın," diye bağırdı Ted, heyecanla yukarı aşağı dans ederek.

"Tyee Klake, buzulun tabanına doğru avlanabileceğimizi söylüyor ve ben
üzerinde biraz yol almaya ve arazinin, daha doğrusu
buzun nasıl olduğunu görmeye çalışacağım. Hava ısınıyor ve birkaç gün daha devam ederse, kar
yeterince eriyecek ve görmek için can attığın o adaya gidebileceğiz."

Ted'in gözleri parladı ve sakladığı kahvaltı miktarı onu günlük işine
hazırladı, ki bu iş ne kadar hoş olsa da kesinlikle
zor bir işti. Şef, güneş ısınmadan önce önce buzulu aramaları gerektiğini söyledi,
çünkü karda göz kamaştırıyordu. Böylece kahvaltıdan kısa bir süre sonra yola çıktılar, Chetwoof'u kampın başında ve akşam yemeği için yeterli balık yakalama emriyle bıraktılar.

"Onları yemeye hazırız, baş ve kuyruk," dedi Ted ve babası gülerek ekledi:

"İncil, kemikler ve ilahi kitabı da."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Ted, Kalitan meraklı gözlerle yukarı bakarken.

"Bir zamanlar Macaulay adında bir yazar, İngilizce dilindeki herhangi bir kelime için kafiye yapabileceğini söylemişti ve bir adam, 'Timbuctoo'ya kafiye yapamazsın.' diye cevap verdi. Ama hiç duraksamadan cevap verdi:

"Eğer bir Kazuvari olsaydım
Timbuktu ovalarında,
Bir misyoner,
İncil, kemikler ve ilahi kitabı da yerdim."

Ted güldü, ama Kalitan sertçe şöyle dedi:

"Boston misyonerini yemek iyi değil, derisi kemiği yok!"

"Alaska adını nereden aldılar?" diye sordu Ted, karda buzula doğru yürürken.

"Al-ay-ck-sa--harika bir ülke," dedi Kalitan.

"Kesinlikle öyle," dedi Ted. "İyi! Daha önce hiç böyle bir şey görmedim," önündeki manzarayı işaret ederek.

Bir grup yaprak dökmeyen ağaç, köknar ve Alaska ladini, ateş ve meşaleler için çok kullanışlı, buz sahasının kenarını çevreliyordu, yeşil ve yemyeşildi,
önce hafif bir eğimle, sonra dik bir şekilde, göz kamaştırıcı ve büyüleyici bir renk kombinasyonuyla yükselen dağın parıldayan karlarıyla tezat oluşturuyordu. Sanki eski bir mermer saray, önlerinde göklere karşı yükseliyordu, çünkü buz kesilmiş ve tırtıklıydı,
kuleler ve alınlıklar, kuleler ve kuleler, hepsi de güneş ışınlarının zirvelere vurduğu ve onları
gümüş ve altına çevirdiği
ajurlarla süslenmiş gibiydi. Buzun aşağısı hayvanlara benziyordu, o kadar bükülmüştü ki fantastik şekillere
dönüşmüştü; esneyen ağızlarıyla
yutmaya hazır görünen vahşi deniz canavarları; ayılar ve kurtlar, balinalar, devasa filler,
ve karlı kaplanlar, bu arktik iklimde garip bir şekilde yersiz görünen tropik hayvanlar.

Derin yarıklar buz alanlarını kesiyordu ve yeşil-mavi derinliklerinde ölüm gizleniyordu, çünkü en ufak bir yanlış adım yolcuyu dibi olmayan
bir uçuruma fırlatırdı. Buzulun ötesinde, karla kaplı
dağlar görkemli ve dingin bir şekilde yükseliyordu, parıldayan zirveleri mavi gökyüzüne karşı belirgindi, buzulun rengi mor ametistten lapis lazuli ve turkuaza kadar binlerce parlak tonda yansıyor ve oynuyordu.

Büyülenmiş gibi bakarken, garip bir şey oldu, öylesine hayret verici ve güzel bir şeydi ki Ted sessizce babasının kolunu tutabildi.

Aniden zirveler eridi, beyaz buz zirveleri gerçek kuleler oldu, evler ve katedraller belirdi ve önlerinde beyaz mermerden yapılmış, rüya gibi ve gölgeli ama "Binbir Gece Masalları"ndaki Aladin'in sarayı kadar güzel bir şehir yükseldi. Sonunda Ted daha fazla sessiz kalamadı.

"Nedir bu?" diye bağırdı ve yaşlı şef ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Ölüler Şehri," ama babası şöyle dedi:

"Bir serap, oğlum. Bu bölgelerde sık sık görülürler ama sen
şimdiye kadar gördüğüm en güzel seraplardan birini gördüğün için şanslısın."

"Bir serap nedir?" diye sordu Ted.

"Bir optik yanılsama," dedi babası, "ve eminim ki bunu senin anlamanı sağlayacak şekilde
açıklayamam. Serapla ilgili tuhaf olan şey, genellikle o belirli bölgede bulunması en düşük olasılık olan şeyi görmenizdir. Sahra'da insanlar çiçekler, ağaçlar ve
çeşmeler görürler ve burada bu buzulda muhteşem bir şehir görüyoruz."

"Kesinlikle tuhaf. Buzulları ne yapar, baba?" Ted, Bay Strong'un yüzünden hiç ayrılmayan ve susamış bir kuşun su içmesi gibi her kelimeyi hevesle içen Kalitan yüzünden babasının konuşmasıyla her zamankinden daha fazla ilgileniyordu.

"Sözlükler size buzulların buz alanları veya kar ve buz olduğunu, sürekli kar bölgelerinde oluştuğunu ve dağ yamaçlarından veya vadilerden yavaşça aşağı doğru hareket ettiğini söyler. Birçok kişi buzulların denizde yüzen buzdağlarının babaları olduğunu ve bunların buzul akıntısından koptuğunu söyler, ancak diğerleri bunu reddeder. Buzul buzu ve kar
havanın o kadar sıcak olduğu bir noktaya ulaştığında buz yukarıdan aşağı doğru itildiği kadar hızlı erir, buzul biter ve bir nehir başlar. Bunlar
dünyanın en iyi buzullarıdır, belki de Himalayalar hariç.

"Burası benim işim için harika derecede ilginç bir yer olmaya aday, Ted,
ve yeni arkadaşlarından memnun olmana sevindim, çünkü
birçok yere gitmem ve Kalitan'ın sana gösterebileceği şeylerden daha az ilginç birçok şey yapmam gerekecek.

"Bu güzel mermer bloklarını ve o muhteşem porfir ve kalsedon kütlelerini gör,--ama seni daha çok ilgilendirecek bir şey var. Silahımı al ve akşam yemeği için bir kuş indirip indiremeyeceğine bak."

Buzulun kenarında alçaktan uçan ve çocuklara oldukça yakın olan
yaban ördekleri vardı ve Ted çılgın bir heyecanla babasının silahını kavradı. Evde asla silaha dokunmasına izin verilmezdi. Annesini ne kadar çok sevse de, ateşli silahlar konusunda bu kadar kötü bir zevk göstermesi ve ona silah vermeyi reddetmesi ona her zaman çok garip gelmişti; ve şimdi elinde gerçekten bir silah varken, onu zor tutabiliyordu, çok heyecanlıydı. Elbette bu ilk sefer değildi, çünkü babası Alaska'ya ulaştıklarından beri bir hedefe atış
antrenmanı yapmasına izin vermişti,
ama bu canlı bir hedefi vurmaya çalıştığı ilk seferdi. Ördeğinin
seçti, hızla nişan aldı ve ateş etti. Pat! Silah fırladı ve
mucizevi bir şekilde! bir yerine iki ördek düştü.

"Aferin, Ted, o ördek ikizmiş," diye bağırdı babası, gülüyordu,
neredeyse çocuğun kendisi kadar heyecanlıydı ve kuşları almak için koştular.
Kalitan da gülümsedi ve sessizce bir tanesini aldı ve şöyle dedi:

"Bu Kalitan'ın," konuşurken okunu kuşun yanından gösterdi, çünkü Ted silahını ateşlerken o da bir ok atmıştı.

"Çok yazık, Ted. Senin güçlü bir avcı olduğunu, bir taşla iki kuş vuran bir Nimrod olduğunu sanıyordum," dedi Bay Strong, ama Ted güldü ve şöyle dedi:

"Yani ateş ettiğimi yakaladım, umurumda değil."

O gece akşam yemeğinde yabani ördek vardı, çünkü Chetwoof kuşları yoldu
ve onları ladin kütüklerinin üzerinde sıcak bir taşta kızarttı ve yorgun, ıslak ve aç olan Ted hayatında hiç bu kadar lezzetli bir yemek yemediğini düşündü.

BÖLÜM IV

TED BAYLA TANIŞIYOR BRUIN

Ted'e sanki gün doğmadan önceki gecelerde yastığa neredeyse hiç dokunmamış gibi gelirdi ve uyandığında
güneşin çadırının kapağından içeri süzüldüğünü görürdü. Her zaman kahvaltıdan önce
Kalitan ile balık tutmaya gitmeyi düşünürdü, bu yüzden uyandığı anda yataktan fırladı,
eğer derilerle kaplı mis kokulu çam dalları yığınına
yatak denilebilirse
ve tuvaletinden aceleyle geçti. Ancak ne kadar hızlı olmaya çalışsa da,
Kalitan'dan önce asla hazır değildi, çünkü Ted göründüğünde, Kızılderili çocuk her zaman karda yuvarlanmış ve oltalarını hazırlıyordu.

Kalitan, Amerikalı çocuktan tamamen büyülenmişti. Onu
şimdiye kadar gördüğü en harika çocuk örneği olarak görüyordu. Kalitan'ın bilmediği
çok şey biliyordu ve o kadar neşeli konuşuyordu ki, Ted ile birlikte olmak Kızılderili için
okuma zahmetine girmeden kitap okumak gibiydi. Kalitan'ın onun hakkında anlayamadığı bazı şeyler vardı, elbette. Ted babasıyla tıpkı başka bir çocukmuş gibi konuşuyordu. Hatta o yüce şahsiyet ona soru sormadığı, hatta hiç konuşmadığı zamanlarda bile Tyee Klake ile konuşuyordu. Thlinkit'in bakış açısından, bu Ted'in en dikkat çekici performansıydı, ancak Kalitan bunun bir "Boston çocuğu" için uygun olduğunu düşündü, çünkü sert yaşlı şef bile neşeli Ted'i onaylıyor gibiydi. Öte yandan Ted, Kalitan'ı hayatında tanıştığı en dikkat çekici çocuk olarak görüyordu. Çocuklarla pek fazla vakit geçirmemişti. Babasına ve kendisine hükmeden nazik, kahverengi gözlü varlığa her zaman "Leydi Annesi" derdi, küçük Galahad'ının sokaklarda toplanan sert şehir çocuklarıyla kaynaşmasını umursamamış ve onu çok fazla yanında tutmuştu. Ted kitapları severdi ve o ve küçük kız kardeşi Judith, çocuk neredeyse sıradan veya aşağılık her şeyden korkar hale gelene kadar
mutlu bir şekilde oynayarak, zarif bir ortamda hoşça vakit geçirmişlerdi. Annesi onun ahlaki cesarete sahip olduğunu ve her türlü sorunla cesurca yüzleşeceğini biliyordu, ancak babası onun bir süt çocuğu olarak büyüyeceğinden korkuyordu ve sertleştirilmesi gerektiğini düşünüyordu.

Bayan Strong, oğlunu şehrin sokaklarını öğrenmesi için serbest bırakmaktan ibaretse sertleştirme sürecine karşı çıktı, ancak sağlığı için endişeler ve "ayı ve Kızılderili" yaşına geldiğini bilmesi ve deneyimlerini ilk elden yaşamasının kesinlikle iyi bir şey olması nedeniyle babasıyla gitmesine izin verdi.

Ted için tüm bunlar mükemmel bir şekilde keyifliydi. Geceleri yattığında, genellikle "Anne ve Ju"yu görmek isterdi, ancak genellikle o kadar yorgun olurdu ki gerçekten evini özleyecek kadar düşünmeye vakti olmadan uykuya dalardı. Gün boyunca çok fazla şey oluyordu ve düşünmeye vakit kalmıyordu ve bu erkek arkadaşıyla tanıştığından beri, ondan ve bundan sonra ne yapacaklarından başka pek bir şey düşünmüyordu. Tyee, Bay Strong'a çocukların birlikte dolaşmasının tamamen güvenli olduğunu söylemişti.

"Kalitan tüm patikaları biliyor," dedi. "Beyaz kardeşe o bakıyor. Herhangi bir şey olursa Chetwoof'u ara."

Bay Strong, Klake'nin rehberliğinde buzulun içine girmek için çok istekliydi ve Ted'in tadını çıkarmasını istiyordu, çocukları kendi başlarına bıraktı, tek şart Chetwoof olmadan suya girmemeleriydi.

Her zaman yapılacak yeni bir şey varmış gibi görünüyordu. Günler ısındıkça, nehirdeki buz kırıldı ve çocuklar ülkenin her yerini dolaştılar. Ted yay ve ok kullanmayı öğrendi ve akşam yemeği için birçok kuş avladı ve babasına kendi başına vurduğu, yolunup pişirdiği bir yabani ördek servis ettiğinde gururluydu.

Gündüzleri derede balık tutuyorlardı ve geceleri olta atıyorlardı. Ormanda tavşan ve yabani tavşan yakaladılar ve bir gün kürk tüccarları tarafından nadirliği nedeniyle çok değerli olan bir tilki derisi bile aldılar. Kalitan, beyaz bir tüccardan kırk dolar alabilecek olmasına rağmen, Ted'in bunu alması konusunda ısrar etti ve Ted, Judith için bir kürk seti yapmak üzere onu eve götürme fikrine çok sevindi.

Bir gün Ted, Kalitan olmasaydı çok ciddi olabilecek garip ve pek de hoş olmayan bir deneyim yaşadı. Bir gün önce nehir kıyısında tuhaf görünümlü bir bitki fark etmişti ve onu almak için durmuştu, o sırada öyle ani ve beklenmedik bir
bataklık
aldı ki geriye sıçrayıp Kalitan'a seslendi. Eli sanki
binlerce iğne tarafından delinmiş gibi hissetti ve
karla ovmak için bir kar yığınına uçtu.

"Bir tür kaktüs bulmuş olmalıyım," dedi Kalitan'a,
sadece şöyle cevap verdi:

"Huh! Kirpiyi seçtim," Ted'in kaktüsünün her bir dikeni şakırdayarak öfkeyle
uzaklaştığı ve sabah uykusunun bölünmesine öfkeyle
doğruca dışarı çıktığı yeri işaret ederken. Kalitan, Ted'in elini yumuşak
çamura sardı, bu da acısını aldı, ancak sonraki birkaç gün boyunca onu fazla kullanamadı ve babası ve Tyee sabah yola çıktığında avlanmak için istekli hissetmedi. Kalitan, gözleri hüzünlü görünse de onunla kaldı, çünkü şefin bir gün önce ayı izlerinin
görüldüğünden bahsettiğini duymuştu. Ayılar oldukça nadirdi, ancak bazen yaşlı bir tarçın veya hatta büyük bir kara ayı, büyük pençeleriyle ustaca yakaladığı
taze balık arayışına
girerdi.

Kalitan ve Ted bir süre balık tuttular ve sonra Ted biraz uzaklaştı,
henüz keşfetmediği bir kayanın etrafında ne olduğunu merak etti. Orada, görmeyi hiç beklemediği bir şey vardı ve bununla ne yapacağını pek bilmiyordu. Nehir kıyısında, derenin kenarına yakın, siyah bir figür vardı, tahmin ettiği gibi balık tutan bir Kızılderiliydi ve durup izledi. Balıkçı baştan ayağa kürkle kaplıydı ve Ted onu izlerken, ne oltası ne de oltası varmış gibi görünüyordu. Yaklaştıkça çocuk daha da şaşkına döndü ve adamın sırtı ona dönük olmasına rağmen, figürde alışılmadık bir şey olduğunu kolayca görebiliyordu. Tam seslenme mesafesine gelip bağırmak üzereyken, figür suya doğru hızla daldı ve pençelerinin arasında bir balıkla geri sıçradı ve Ted bunun kocaman bir ayı olduğunu gördü. Keskin bir çığlık attı ve sonra olduğu yerde kaldı. Yaratık etrafına baktı ve balığını kemirerek Ted'e aptalca baktı.
Çocuk ona baktığında Ted arkasından bir bağırış duydu ve Kalitan'ın sesi duyuldu:

"Chetwoof'a koş, çabuk!"

Ted, hayvan uzaklaşmaya başladığında itaat etti. Kampa doğru koştu,
koşarken Kalitan'ın silahının sesini duydu. Chetwoof, sesi duyarak
dışarı çıktı ve Kalitan'ın yanına varması sadece birkaç dakika sürdü. Ted'e geri dönüp
ne olduğunu görmesi için bir gün gibi geldi,
ama Chetwoof'un hayvanı öldürmesini görmek için
zamanında olay yerine ulaştı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Ted. "Bir ayı öldürdün," ama Chetwoof sadece
öfkeyle homurdandı.

"Çok kötü şans!" dedi ve Kalitan açıkladı:

"Kızılderililer ayıları veya kuzgunları öldürmeyi sevmezler. İçlerindeki ruhlar, belki de
ataları."

Ted ona büyük bir şaşkınlıkla baktı, ama Kalitan açıkladı:

"Uzun zaman önce bir Thlinkit kızı karda bir ayı izine güldü ve
şöyle dedi: 'Çirkin bir hayvan o izi bırakmış olmalı!' Ama bir ayı duydu ve öfkelendi. Kızı yakaladı ve inine götürdü ve onu bir ayıya dönüştürdü ve kız onunla birlikte yaşadı, ta ki bir gün kardeşi ayıyı öldürüp serbest bırakılana kadar. Ve o günden sonra Thlinkitler ayılardan saygıyla
konuşuyor ve onları öldürmeye çalışmıyor, çünkü tüylü
derinin altında saklanan şeyin bir ayı mı yoksa bir arkadaş mı olduğunu bilmiyorlar."

Tyee ve Bay Strong, Bay Bruin'in devasa leşini görmek için eve geldiklerinde çok şaşırdılar ve Kalitan'ın cesaretinin
anlatılmasını dinlediler. Yaşlı şef pek bir şey söylemedi ama Kalitan'a onaylayarak
baktı ve "Hyas kloshe" (çok iyi) dedi, bu alışılmadık övgü çocuğun yüzünün zevkle parlamasına neden oldu. Ayının gerçekte kime ait olduğu konusunda büyük bir tartışma yaşadılar. Ted onu bulmuştu, Kalitan önce onu vurmuştu ve Chetwoof onu öldürmüştü, bu yüzden paylaşmaya karar verdiler. Ted, deriyi eve götürmek istiyordu ve annesinin kütüphanesi için muhteşem bir kilim olacağını düşündü, bu yüzden babası Kalitan ve Chetwoof'a deri bir tüccara satılmış olsaydı her birinin alacağı payı ödedi ve hepsi akşam yemeğinde ayı eti yedi. Ted, bunun şimdiye kadar yediği
herhangi bir biftekten daha iyi olduğunu düşündü ve Kalitan bunun üzerine dudaklarını
duyulur şekilde şapırdattı.

BÖLÜM V

DERİNLİKLERDEN BİR CANAVAR

Büyük ayı birkaç gün boyunca büyük ilgi gördü. Dikkatlice derisinin yüzülmesi ve etin bir kısmının gelecekte kullanılmak üzere
kurutulması gerekiyordu. Alaskalılar
eti saklamak için asla tuz kullanmazlar. Aslında tuzdan
çok hoşlanmadıkları anlaşılıyor. Ted'in tüm et ve balıklarını tuzsuz, taze olarak yemeyi öğrenmesi biraz zaman almıştı ama artık bundan hoşlanmaya başlamıştı. Alaska'nın güneşi ve rüzgarında eti mükemmel bir şekilde
kürleyen bir şey var ve ayının eti uzun süre tadını çıkarabilmeleri için çubuklara dizilip güneşte
kurutuluyordu.

Bruin ile olan macera çocuklara birkaç gün yetecekmiş gibi görünüyordu çünkü Ted'in eli hala kirpinin dikenlerinden dolayı ağrıyordu ve kendini yorgun ve tembel hissediyordu. Bir öğleden sonra kamp ateşinin yanında uzanıp Kalitan'ın adadaki eviyle ilgili hikayelerini dinlerken, babası uzun bir yürüyüşten döndü ve ona biraz
endişeyle bakarak sordu:

"Ne oldu oğlum?"

"Hiçbir şey, sadece yorgunum," dedi Ted ama Kalitan şöyle dedi:

"Kirpinin dikenleri elini zehirliyor. Birkaç güne tamam."

"Yani canlı kaktüsün işine mi karışıyor? Alaska buketi sanıp toplamaya çalıştığın ayı olmadığına sevindim. Ben de yoruldum," ve Bay Strong dinlenmek için kendini yere attı.

"Baba, Alaska'ya nasıl sahip olduk zaten?"

"Bu uzun bir hikaye," dedi babası, "ama ilginç bir hikaye."

"Bize anlat," diye ısrar etti Ted. "Bunu satın aldığımızı biliyorum ama Kızılderililere ne kadar ödedik? Böyle güzel bir ülkeyi satacaklarını düşünmezdim."

Kalitan hızla başını kaldırdı ve koyu gözlerinde Ted'in daha önce hiç görmediği bir parıltı belirdi.

"Bunlar asla satılmaz," dedi. "Ruslar çalar."

Bay Strong elini nazikçe çocuğun başına koydu.

"Haklısın, Kalitan," dedi. "Ruslar, Alaska'nın en cesur kabilesi olan
Thlinkits'i asla fethetmediler.

"Görüyorsun ya Teddy, durum böyleydi. Uzun yıllar önce, yaklaşık 1740'ta, Rusların hizmetinde olan Bering adında bir Danimarkalı denizci,
okyanusu aştı ve adını taşıyan boğazı ve bir dizi adayı keşfetti. Bunlardan bazılarında yerleşim yoktu, bazılarında Kızılderililer veya Eskimolar vardı, ancak ilk keşifçilerin
tarzına göre,
Bering bunların hepsini Rusya İmparatoru adına ele geçirdi. Şimdi baktığımızda bu doğru görünmüyor, ancak o günlerde 'güç haklıdır' ve İngilizlerin Amerika'ya geldiklerinde yaptıkları da aynıydı.

"Ruslar buraya yerleştiler, balıkçılık ve kürkleri ticaret için güzel şeyler
buldular ve kendilerine teslim olmayan Kızılderilileri gittikçe daha
iç kesimlere sürdüler. 1790'da Çar, Alexander Baranoff'u
ticaret şirketinin müdürü yaptı. Baranoff çeşitli yerlerde ticaret merkezleri kurdu
ve inşa ettiği muhteşem kalenin kalıntılarını
görebileceğiniz Sitka'ya yerleşti. Ruslar ayrıca Kızılderilileri Rusların kilisesi olan Yunan Kilisesi'ne döndürmek için misyonerler gönderdiler. Ancak Kızılderililer
asla Ruslara karşı şefkatli olmayı öğrenemediler ve sık sık onlardan
zulüm gördüler. Ancak Ruslar onların eğitimi için bir şeyler
yapmaya çalıştılar ve birkaç okul kurdular. 1775 gibi erken bir tarihte, Kadiak Adası'nda, aritmetik, okuma, navigasyon ve dört mekanik meslek öğrenen otuz öğrencisi vardı ve bu, Amerikalı alıcıların
gösterebileceğinden daha iyi bir kayıt, üzgünüm deyin.

"Alaska'ya son seyahat edenlerden biri[6] ülkede 'hayatları boyunca Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, 4 Temmuz veya ülkenin başkentinin adı için bir dua duymamış, ancak Rusya İmparatoru için dua etmeleri, doğum gününü kutlamaları ve antik Yunan'ın zaferlerini anmaları öğretilmiş' Amerikalı vatandaşlarla tanıştığını söylüyor. Mart 1867'de Ruslar Alaska'yı 7.200.000 dolar değerinde altın karşılığında Amerika Birleşik Devletleri'ne sattı. Fok avcılığı, morina ve somon endüstrisi ve altın yataklarının açılmasıyla hükümete kazandırılan muazzam miktardaki parayı düşündüğümüzde, neredeyse bir şarkıya satın alındı. Ülkenin kaynakları yarı yarıya biliniyor ve hükümet bunu görmeye başlıyor. Beni buraya, diğer adamlarla birlikte, hazinelerini nasıl arayacaklarını bilmeyenler için dünyanın neler barındırdığını öğrenmek için göndermelerinin sebeplerinden biri de budur. Altın, dünyanın ürettiği en iyi şey değildir. Alaska'da kömür ve diğer faydalı minerallerle dolu, az bilinen topraklar vardır. Diğer topraklar, dünyanın her yerine gönderilebilecek muhteşem kerestelerle kaplıdır. Hayvanların başka hiçbir yem olmadan domuzlar gibi
besleneceği otlaklar vardır; hemen hemen her türlü ürünü yetiştirecek verimli topraklar vardır ve çalışıp topluma faydalı üyeler olmayı öğrenebilecek zeki Kızılderililer vardır. Ev hayatlarında asla kullanamayacakları şeyleri öğrenmek için Amerika Birleşik Devletleri'ne sürüklenmekten bahsetmiyorum, ancak yeteneklerini ev çevrelerinde en iyi şekilde kullanmak için burada eğitilmeleri gerekir. "Hükümetimiz için büyük bir utanç, Alaska vatandaşlarını ihmal etmiş olmaları. Kırk yıl boşa gitti, ama artık uyanmaya başlıyoruz ve yirmi yıl daha Kalitan'ın neslinin Kızılderililerini çalışkan erkekler ve kadınlar olarak göreceğiz, sadece akıllı avcılar ve balıkçılar değil, aynı zamanda keresteciler, fıçıcılar, mobilyacılar, çiftçiler, madenciler ve hayvan yetiştiricileri." 

Tam bu sırada sessiz sohbetleri kıyıdan gelen vahşi bir bağırışla kesildi ve ayağa fırladıklarında Chetwoof'un nehir kıyısında kanosunu tamir eden Tyee'ye çılgınca el kol hareketleri yaptığını ve bağırdığını gördüler. Kalitan her şeyi bıraktı ve tek kelime etmeden, adını aldığı ok gibi hızla koştu. Ted takip etmeden veya ne olduğunu sormadan önce, okyanustan devasa bir gövde sudan on fit yükseldi, havaya yirmi fit yüksekliğe kadar fışkıran sular fışkırdı, güneş yanlarına çarpıp onları parlak gümüşe çevirdi. Sonra geri düştü, sular bir mil boyunca köpüklü köpüğe dönüştü.

"Bu bir balina, Ted, yaşadığın kadar eminim. Şans kesinlikle senin
yoluna çıkıyor," dedi babası; ancak, "balina" kelimesini duyduğunda, Ted Kalitan'ın peşinden
koştu ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde aksiyonun olduğu yere
varmak için hiç vakit kaybetmedi.

"Tyee'ye dikkat et!" diye seslendi Kalitan, iki çocuk da
suyun kenarına doğru koşarken.

Yaşlı şef _kiak_'ını kaynayan sulara fırlatıyordu ve Ted'e o zayıf tekneye binip o güçlü canavarı
takip etmeyi amaçlaması inanılmaz görünüyordu. Ancak, yaşlı adamın yüzü, sanki huzurlu sularda bir zevk yolculuğuna
çıkıyormuş gibi sakindi ve Ted
sonra ne olacağını görmek için nefes nefese bir hayranlıkla izliyordu.

Klake denize doğru hızla kürek çekti, kocaman canavarın oyun oynayan büyük bir köpek yavrusu gibi boş boş yukarı aşağı sıçradığı yere cesaret edebildiği kadar yaklaştı. _Kiak_'ı durdurdu ve izledi; sonra mızrağını doğrulttu ve fırlattı,
ve hareketi o kadar hızlı ve zarifti ki Ted hayretle haykırdı.

"Tyee Klake tüm Thlinkit'lerin en iyi zıpkın atıcısı," dedi Kalitan gururla. "İzle!"

Ted'in böyle talimatlara ihtiyacı yoktu. Keskin gözleri balıktan insana
ve tekrar geriye kaydı ve Tyee'nin hiçbir hareketi ondan kaçmadı.

Zıpkın atıldığı anda Tyee öfkeyle kürek çekti, çünkü
bir zıpkın bir balinaya çarptığında, kuyruğuyla şiddetli bir şekilde
vurması muhtemeldir ve düşmanını yok edebilir ve bu zıpkıncı için korkunç bir tehlike anıdır. Ama balina savaşamayacak kadar şaşkındı ve
müthiş bir sıçramayla, aşağıdaki soğuk yeşil sularda, yan tarafındaki o acı veren şeyden kurtulmak için
derin, derin suya daldı.

[İllüstrasyon: "BAŞKA BİR ACIYAN MIZRAK UZAKLAŞTI."]

Tyee bekledi, asık suratı gergin ve ciddiydi.
On beş dakika olabilirdi, çünkü balinalar genellikle nefes almak için yüzeye çıkmadan önce yirmi dakika su altında kalırlar,
ama Kalitan ve Ted'e
bir saat gibi geldi.

Sonra su tekrar havaya fırladı ve devasa gövde belirdiği anda, Klake yaklaştı ve bir başka acıyan mızrak daha
uzaklaştı, hızlı ve, oh! nişanından çok emin. Bu sefer balina
çılgınca saldırdı ve Kalitan nefesini tuttu, Ted ise Tyee'nin tehlikesine
nefes nefese kaldı, çünkü _kiak_'ı bir kabuk gibi sallanıyordu ve sonra beyaz duman bulutları gibi göğe doğru savrulan
püskürtme tarafından görüş alanlarından tamamen gizlendi.

Yaratık bir kez daha daldı ve bu sefer sadece birkaç dakika
aşağıda kaldı ve yukarı çıktığında, havaya kan fışkırdı ve denizi
kırmızıya boyadı ve Kalitan haykırdı:

"Akciğerlerini deldi! Şimdi ölmeli."

Havada uçan bir tane daha parlak, parlayan silah vardı ve
Ted ona bir kayışla tutturulmuş tuhaf görünümlü bir ampul fark etti ve
Kalitan'a sordu:

"O mızrakta ne var?"

"Fok derisi şamandıra," dedi Kalitan. "Çantayı yapıp şişiriyoruz,
zıpkına bağlıyoruz ve mızrak balinaya saplandığında, şamandıra onun
dalmasını çok zorlaştırıyor. Bir süre sonra ölüyor ve kıyıya sürükleniyor."

Balinanın etrafındaki sular kırmızılaşıyordu ve leş
denize doğru sürükleniyor gibiydi ve sonunda Tyee tatmin olmuş gibiydi.
Son bir kez devasa gövdeye baktı, sonra _kiak_ını kıyıdaki gözlemcilere doğru çevirdi.

"Eğer kıyıya gelirse," dedi Kalitan.

"Onunla ne yapacaksın?" diye sordu Ted.

"Ah, bir balinayla yapabileceğimiz çok şey var," dedi Kalitan. "Yağ, dünyadaki en iyi yenen şeydir. Sonra kulübelerimizi aydınlatmak için
içine biraz öz koyduğumuz bir kasedeki yağı kullanırız. Kemikler
evlerimizi inşa etmekte işe yarar. Balinalar bir zamanlar ayılardı, ama
kıyıda çok fazla oynayıp denize kaçtılar, bu yüzden
tüm kürklerini kayalarda aşındırdılar ve balıklar ayaklarını kemirdiler."

"Eh, bunun kuyruğu en azından kemirilmedi," diye güldü
Ted. "Tyee'de çırpındığını gördüm ve bunun onun sonu olduğunu düşündüm, kesinlikle."

"Çok büyük şef," dedi Kalitan ve tam o sırada yaşlı adamın _kiak_'ı yanlarına geldi ve sanki derinlerdeki güçlü bir canavarla
çok heyecan verici bir sahne yaşamamış gibi sakin bir şekilde kıyıya çıktı.

DİPNOT:

[6] Dr. Sheldon Jackson, Bölgedeki Eğitim Genel Temsilcisi.

BÖLÜM VI

KALITAN'IN EVİ OLAN ADA

Kanolar suyun üzerinden Kalitan'ın ada evine doğru hızla ilerlerken kürek darbeleri HIZLI ve düzgündü. Ted o kadar heyecanlıydı ki
hareketsiz oturamıyordu ve Tyee Klake ona uyarıcı bir bakış attı ve "Kooletchika" diye mırıldandı.[7]

Bir gün önce kampa büyük bir kano gelmişti, kürekçiler Tyee'ye mesajlar taşıyordu ve Bay Strong ile uzun bir konuşma yapmıştı. Sonuç Teddy için şaşırtıcıydı çünkü babası ona Kalitan ile birlikte bir ay boyunca adaya gideceğini söylemişti. Bu onu çok sevindirdi, ancak babasının geride kalacağını öğrendiğinde biraz korktu.

"İşte böyle oğlum," diye açıkladı Bay Strong ona. "Ben
devlet memuruyum, devlet işi yapmak için devlet maaşı alıyorum. Bunu
yapmalıyım ve mümkün olan en kısa sürede iyi yapmalıyım. Kalitan ile adada
çok daha iyi vakit geçireceksin, kampta
dolaşarak
geçirebileceğinden. Benim gittiğim yerlere pek gidemezsin ve eğer aklım rahatsa, Chetwoof'u alıp
işimi yarı sürede yapabilirim. Üç veya dört hafta içinde adaya geleceğim,
birlikte bir haftalık tatil yapacağız ve sonra
altın madenlerine doğru yola çıkacağız. Bu düzenlemeden memnun musun?"

"Evet, efendim." Ted'in tonu şüpheliydi, ancak yüzü kısa sürede düzeldi. "Bir
ay çok uzun
olmaz, baba."

"Hayır, bahse girerim ki ben senin için geldiğimde gitmekten pişman olacaksın. Sorun
çıkarmamaya çalış. Elbette Kızılderili gelenekleri bizim değil, ama hepsine
alışacaksın ve bundan zevk alacaksın. Çoğu çocuğun delireceği bir şans ve eve döndüğünde oyun arkadaşlarının seni kıskanmasını sağlayacak
hikayelerin olacak. Gözümün önünden ayrıldığında doğru yolda tutabileceğime güvenebileceğim bir oğlum olduğu için mutluyum," ve elini şefkatle çocuğun omzuna koydu. Ted babasının gözlerinin içine baktı, ama
cevap olarak sadece hafifçe başını salladı, sonra da o berrak, çınlayan kahkahasını attı.

"Annem spazm geçirmez miydi!" diye haykırdı. Bay Strong da güldü, ama
şöyle dedi:

"Kalitan'la yuvarlanmak, benimle olsaydın kesinlikle yapacağın gibi, bir veya iki buzuldan düşmek kadar iyi olacak."

Teddy babasına veda ederken biraz üzgün hissetti, ama
Kalitan harika bir haberle kasvetini hemen dağıttı.

"Adada harika zaman geçirdim," dedi, kano Ted'in düşüncelerinin sık sık döndüğü belirsiz kara hatlarına doğru kayarken. "Tyee'nin
balinası kıyıya çıktı. Onu keserken görmeye gidiyoruz."

"Yaşasın!" diye haykırdı Ted, sevinçle. "Bütün bunları göreceğimi düşünmek! Başka ne yapacağız, Kalitan?"

"Avlan, balık tut, eski Kala-kash hikayelerini dinle. Yeterince uzun kalırsan meyve dansını izle, belki bir potlaç; birçok şey yap," dedi Kızılderili.

Kızılderili kürekçilerden biri Kalitan'a bir şeyler söyledi ve Kalitan biraz güldü ve Ted merakla sordu: "Ne dedi?"

"Kalitan Tenas'ın Boston'lu bir çocuk kadar konuşmayı öğrendiğini söyledi," dedi Kalitan, içtenlikle gülerek ve Ted de güldü.

Kanolar ormanlık bir adanın kıyısına yaklaşıyordu ve Ted, suyun kenarına doğru eğimli küçük bir tepenin tepesinde, ağaçların bir saçak ve bazı yerli evlerin pitoresk bir şekilde kümelendiğini gördü, orada kanoları bekleyen bir grup insan duruyordu.

[Resim: "KANOLARI BEKLEYEN BİR GRUP İNSAN."]

"Evim," dedi Kalitan, en büyük evi işaret ederek, "halkım." Ses tonunda ve bakışında büyük bir gurur vardı ve kanolar karaya değdiğinde ve içindekiler kıyıya
çıktığında sıcak bir karşılama aldı. Çocuklar genç Kızılderilinin etrafında toplandılar ve Ted'e doğru gevezelik edip el kol hareketleri yaptılar, bu arada parlak görünümlü küçük bir Malamute Kalitan'ın üzerine
atladı ve neredeyse onu yere serdi, yüzünü hevesli köpek öpücükleriyle örttü.

Kızlar daha az gürültücüydü ve Teddy'ye utangaç bir merakla baktılar.
Bazıları oldukça güzeldi ve bebekler de köpek yavruları kadar
kurnazdı. Köpekler her havladığında komik, boğuk bir şekilde havlıyorlardı ve gerçekten de Alaska bebekleri konuşmayı öğrenmeden çok önce havlamayı öğreniyor.

Tyee'nin karısı Teddy'yi nazikçe karşıladı ve Teddy kısa süre sonra kendini bu misafirperver insanların arasında oldukça evinde buldu, her zaman dost canlısı ve doğal görünüyorlardı. Neredeyse herkes biraz İngilizce konuşuyordu ve o da Chinook'u hızla stokuna ekledi, böylece kendini ifade etmekte
veya anlamakta hiç zorluk çekmiyordu. Elbette babasını özlüyordu ama yalnız kalmak için pek zamanı yoktu. Köydeki hayat hiç de olaysız değildi.

İlk başta ilgilenilmesi gereken bir balina vardı ve tüm köy bunun için
çıktı. Dev yaratık adanın diğer tarafına
karaya sürüklenmişti ve Ted onun yavaş yavaş
öldürülmesini görmekle çok ilgileniyordu. Daha sonra hem yiyecek hem de yakıt olarak kullanılmak üzere yanlardan büyük miktarda yağ sıyrıldı, balina kemiği tüccarlara
satılmak üzere dikkatlice güvenceye alındı ​​ve Ted'e öyle geldi ki o devasa leşte Kızılderililerin bir şekilde kullanmadığı tek bir şey bile yoktu.

Ted balinayla yapılan birçok şeyi izlemekten kısa sürede sıkıldı ama
köyde yapılacak ve görülecek çok şey vardı.

Köy evlerinin hepsi birbirine benziyordu. İnsanların yemek pişirdiği, yediği ve uyuduğu büyük bir oda vardı. Kızlar bir köşeye battaniyeler asmışlardı, arkasında da yatakları vardı. Teddy'ye de Tyee'nin evindeki büyük odanın köşesi için bir tane verildi.

Yemeği yemeyi ve çok sevmeyi öğrendi.
Kurutulmuş balık, balıkçıl yumurtaları, meyveler veya fok yağında pişirilmiş olanlar vardı, bu yağ fokların yağını
kızartarak elde edilir. Alaskalılar bu yağı neredeyse tüm yemeklerinde kullanırlar ve çok severler. Ted ayrıca kurutulmuş deniz yosunu doğrayıp fok yağında haşladı, tadı
haşlanmış ve tuzlanmış deriye çok benziyordu, ama Teddy bunu çok sevdi. Gerçekten de, Alaska Haziran'ının berrak havasında ve parlak güneş ışığında bütün gün dışarıda öyle güçlü ve sağlıklı büyüdü ki, her şeyi yiyebiliyor ve
bütün gün dolaşabiliyordu, bütün gece bir top gibi uyuyamayacak kadar yorgun oluyordu
ve evde hiç hissetmediği bir şevkle yeni bir güne hazır bir şekilde uyanıyordu.

Taze balık bol miktarda bulunuyordu. Çocuklar somon, gümüş balığı ve
beyaz balık yakaladılar ve birçoğu gelecek kış için kurutuldu, kıyıdaki kayalarda bulunan istiridye,
sakız balığı, deniz hıyarı ve şeytan balığı ise günlük besinleriydi.

Kalitan'ın kız kardeşi ve Ted çok iyi arkadaş oldular. Kalitan'dan büyüktü ve henüz on beş yaşında olmasına rağmen, yakında Tah-ge-ah ile evlenecekti, ona yüksek ücretler ödemeye hazır olan iyi bir genç Hintliydi, bu garip değildi, çünkü hem güzel hem de tatlıydı.

"Bir sonraki dolunayda," dedi Kalitan, "bir potlaç olacak ve
Tanana Tah-ge-ah'a satılacak. Onun için dört yüz
battaniye vereceğini söylüyor ve amcam çok memnun. Birçok kişi karısı için sadece on
battaniye ödüyor ama tabii ki kız kardeşimi bunun için satmayız.
O yüksek kasttan, şefin kızı, yeğeni ve kız kardeşi," dedi çocuk gururla ve Ted cevapladı:

"O da çok güzel. Wrangel ve Juneau'da gördüğüm Kızılderili kızlarına benzemiyor. Neden, kadınlar kaldırımda köpekler kadar kirli oturuyorlardı ve nasıl göründüklerini umursamıyor gibiydiler. Satacakları
sepetleri vardı ve herhangi birinin onları alıp almadığını umursamayacak kadar tembeldiler.
Onlar
Tanana'ya hiç benzemiyorlardı. O bir Japon kadar güzel."

Kalitan memnun bir şekilde gülümsedi ve Ted ekledi, "Sanırım Thlinkitler Alaska'daki en iyi Kızılderililer olmalı."

Kalitan buna doğrudan güldü.

"Thlinkitler oldukça iyi," dedi. "Tanana iyi bir kız. Misyon okulunda çok şey öğrendi, Tah-ge-ah ile evlendi ve insanları daha iyi hale getirdi. Battaniyeler örebilir, güzel sepetler yapabilir ve beyaz bir kız gibi ev işleriyle ilgilenebilir."

"İyi," dedi Ted. "Ama Kalitan, potlaç nedir?"

"Potlaç iyi niyet ziyafetidir," dedi arkadaşı. "Çok güzel bir şey ama
beyaz adamlar bundan hoşlanmaz. Kızılderili şölenlerinin hepsinin kötü olduğunu söyleyin. Bir Kızılderili tüm mallarını başkalarına verdiğinde neden kötü olsun ki? Harika bir
potlaç budur. Beyaz adamlar bize viski verdiğinde ve çok fazla içildiğinde,
o zaman çok kötüdür. Ama Tyee bunu Tanana'nın şöleninde yemez. Biz sadece
quass içeceğiz,[8] halkım kötü içecekleri ve onları delirten ateş suyunu öğrenmeden önce yaptığı gibi."

"Sanırım Tyee Klake tüm insanların aynı olduğunu söylediğinde haklıydı," dedi Ted bilgece. "Bana öyle geliyor ki tüm ülkelerde iyi ve kötü insanlar var. Alaska'da bu kadar kötü beyaz insanların olması üzücü,
ama sanırım iyi insanlar da oldu."

"Çok iyi, çok kötü, Thlinkit ve Boston'lu insanlar," dedi Kalitan,
"hepsi aynı."

DİPNOTLAR:

[7] "Tehlikeli kanal."

[8] Quass, çavdar ve su ile fermente edilmiş, zararsız ve asitli bir yerel içecektir. Kötü Kızılderililer bunu şeker, un, kurutulmuş elma ve
şerbetçiotu ile karıştırır ve korkunç derecede sarhoş edici bir içecek yaparlar.

BÖLÜM VII

ALACAKARANLIK HİKAYELERİ VE TOTEMLER

"BİR GÜN küçük bir kız çocuğu gece su getirmeye gitti. Gökyüzünde Ay'ın parlak, soluk ve sakin bir şekilde parladığını gördü ve ona dilini
çıkardı, ki bu kötü bir şeydi, çünkü Ay yaşlıdır ve bir Thlinkit çocuğu yaşına saygı göstermelidir. Bu yüzden Ay, bir kız çocuğundan böylesine kaba bir şeye tahammül edemezdi ve gökyüzünden indi
ve onu oraya götürdü. Kız korkuyla bağırdı ve yukarı çıkmaktan kendini
alıkoymak için uzun otlara tutundu, ama Ay güçlüydü ve onu su kovası ve bir demet otla birlikte
götürdü ve bir daha asla geri dönmedi. Annesi onun için ağladı, ama babası şöyle dedi: 'Dur. Başka kız çocuklarımız var; o artık Ay'a bağlı; ona bir potlaç vermemize gerek yok.'

"Ay'a bakarsanız onu hala görebilirsiniz, orada, bir elinde ot, diğerinde kova ve yeni Ay bir tarafa doğru eğildiğinde ve su bulutlardan döküldüğünde ve yağmur ayları geldiğinde, o kötü Ay kızının su kovasını yeryüzüne devirdiğini görürsünüz. Hiçbir
Thlinkit çocuğu Ay'a dilini uzatmaya cesaret edemezdi, çünkü
Ay kızı Squi-ance'ınkine benzer bir kaderden korkardı."

Tanana'nın sesi yumuşak ve alçaktı ve kulübenin kapısında ay ışığında oturup Kalitan ve Ted'e eski
hikayeler anlatırken çok güzel görünüyordu. Ted onun hikayelerinden çok memnundu ve bir tane daha
ve bir tane daha istedi ve Tanana Kagamil'in ilginç hikayesini anlattı.

"Kagamil adasında güçlü bir _toyon_[9] yaşıyordu. Adı
Kat-haya-koochat'tı ve çok güçlüydü ve çok korkuluyordu. Uzun zamandır bir sonraki totemden insanlarla ölümcül bir kan davası vardı, ancak kabilenin reisi olan cesur savaşçı Yakaga, toyonun kızıyla evlendi ve
bir daha kan davası olmadı. Zampa, Kat-haya-koochat'ın ve
gururunun oğluydu. Bu oğlu için güzel bir _bidarka_[10] inşa etti ve çocuk
onu denize indirdi. Babası onun yelken açmasını izledi ve ona
kötülük olmasın diye geri dönmesini söyledi. Fakat Zampa babasının sesini duymadı ve
dalış kuşlarını takip etti[11] ve işte! karadan çok uzaktaydı ve karanlık
çöktü. En yakın kıyıya yelken açtı ve Yakaga köyünü gördü,
kız kardeşinin kocasının halkı onu hoş karşıladı, Yakaga kulübesinde olmasa da. Orada ziyafet ve eğlence vardı ve
geleneklerine göre, yabancı olan o, bir şefin kızıyla evlendirildi ve adı Kitt-a-youx'du; ve Zampa onu sevdi ve o da onu, ve o eve dönmedi. Fakat Kitt-a-youx'un babası ondan hoşlanmadı ve babasıyla olan eski düşmanlığı nedeniyle ona kaba davrandı, bu yüzden Zampa Kitt-a-youx'a şöyle dedi: 'Hadi buradan gidelim. Burada
mutlu
olamayız. Bana düşman olan babandan gidelim ve
güçlü şef olan babamın _barrabora_sını arayalım ki
mutluluk üzerimize gelsin,' ve Kitt-a-youx şöyle dedi: 'Efendimin dediği doğru.'

"Sonra Zampa onu kanosuna koydu ve tek başlarına yıldızların altında yelken açtılar ve her şey yolundaydı ve Zampa'nın kolu kürekte güçlüydü. Ama,
işte! başka bir kürek sesi duydular ve biri onları takip etti ve kısa süre sonra oklar
üzerlerinde uçuştu, hızlı ve acımasız oklar ve biri küreğini elinden
çıkardı ve kanosu devrildi. Takip eden geldi ve
Kitt-a-youx'u kanosuna koydu, Zampa'yı da arıyordu, ama ne yazık ki! Zampa
boğulmuştu. Ve takipçisi cesedini yüzeye sürüklediğinde,
güçlü bir çığlık attı, çünkü, işte! takip ettiği kayınbiraderiydi,
çünkü o Yakaga'ydı. Sonra Zampa'nın babasının korkunç öfkesinden korkarak,
cesedi geri dönmeye cesaret edemedi, bu yüzden onu devrilmiş kanoyla birlikte yosun ve yabani otların arasında bıraktı. Kitt-a-youx'u da yanında taşıdı kendi adası.
Orada martı çığlığı kadar üzgündü, çünkü sevdiği efendi
ölmüştü. Ve babası onu kendisine karşı zalim olan başka bir _toyon_'a verdi,
ve hayatı bir kölenin hayatı gibiydi ve Zampa'nın çocuğu ona doğana kadar hayatından nefret etti ve onun için yaşadı. Ne yazık ki, bir kız çocuğuydu
ve kocası ondan nefret ediyordu ve Kitt-a-youx onun için kendisi gibi bir köle olarak
satılmaktan başka bir şey görmüyordu. Ve gündüz ve gece denize baktı ve onun soğuk, soğuk dalgaları ona insanların kollarından daha sıcak
görünüyordu. 'Kız çocuğumla buradan gideceğim,' diye fısıldadı kendi kendine,
've Büyük Bilinmeyen Ruh nazik olacak.'

"Böylece geceleyin bir kanoyla gizlice uzaklaştı ve daha nerede olduğunu bilmeden
denize doğru dümen kırdı, genç kocasıyla birlikte yolculuk ettiği yosunlara ulaştı. Sabah oldu ve sevgilisinin
görünmez olduğu yerdeki yosunları ve yosunları gördü ve mutlu bir iç çekişle
Zampa'nın çocuğunu göğsüne bastırdı ve öldüğü yerdeki yosunların arasına
gömüldü. Böylece yorgun ruhu dinlendi, çünkü sevdiği kişiyle birlikte ölen bir kadın daha mutludur.

"Şimdi Zampa'nın babası oğlunun cesedini bulmuş ve onun için yas tutmuş ve
bir zamanlar kürkleri ve
malzemeleri için yaptığı muazzam bir mağaraya gömmüştü. Ölülere saygı göstermek için
yaylar, oklar ve birçok değerli eşya yerleştirmişti. Ve Zampa'nın kız kardeşi, cenaze ziyafetine giderken çocuğuyla birlikte bir
taşa düştü, böylece ikisi de öldü. Sonra yaşlı şefin kalbini kırdı. Kardeşinin yanına onu mağaraya yatırdı ve kederin onunla birlikte gitmesi
gerektiğinde kendisinin de oraya yerleştirilmesini emretti. Sonra çocukları için duyduğu üzüntüden öldü ve halkı onu
mezarına gömdü ve onunla birlikte
çokça servet, battaniye ve silah koydular.

"Bu nedenle, kabilesinin insanları, Kitt-a-youx ve çocuğunun cesetlerini yosunların arasında bulduklarında, onun Zampa'ya olan aşkını duyduklarında, onları aynı mağaraya taşıdılar ve onları kürklere sararak, Kitt-a-youx'u sevgili kocasının yanına yerleştirdiler ve onun cenazesinde, o da evini buldu ve Büyük Ruh'un nezaketini hissetti. Bu, Kagamil'in
gömme mağarasının hikayesidir ve o günden sonra adada hiçbir erkek yaşamadı ve ada 'ölüler adası' olarak bilinir."

"Görmek isterim, söyleyebilirim," dedi Ted. "Buralarda herhangi bir gömü mağarası var mı?"

"Thlinkitler mağaralara gömmüyor," dedi Tanana. "Ölülerimizi yakardık, ama genellikle onları totem direklerine yerleştiririz."

"Kapılarınızın yanındaki o büyük direklerin totem olduğunu sanıyordum," dedi Ted,
şaşkınlıkla.

"Evet," dedi kız. "Bunlar kast totemleri ve herhangi bir rütbeden olan herkeste var. Bizler Kuzgun, Ayı veya Kartal klanına ait olduğumuz için, rütbemizi göstermek için oyulmuş direklerimiz var, ancak ölülerin totemi
oldukça farklı. Kapının yanında değil, çok uzakta duruyor.
Yalnız, onuruna yapıldığı ölünün ruhu olarak. Çok az oyulmuş. Direğin arkasına kare bir delik açılır ve ölünün bedeni, sedir kabuğundan bir hasırla sarılmış olarak içine yerleştirilir,
bedenin yere düşmemesi için bir tahta çivilenir. Bir
potlaç verilir ve ziyafetten kalan yiyecekler ölen kişi için ateşe konur."

"İnsanların mezarlarına silahlar, battaniyeler ve yiyecek şeyler koymak garip görünüyor," dedi Ted. "Bunu neden yapıyorlar?"

"Ölüler hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," dedi Tanana. "Belki de savaşçı ruh
oklarını Büyük Bilinmezlik Ülkesi'nde istiyordur."

"Evet, ama onlar için geri dönemez," diye ısrar etti Ted.

"Wrangel'de, Boston'lu bir adam kızının mezarına çiçek koydu," dedi Kalitan, kuru bir şekilde. "Geri gelip çiçek kokusu mu alıyor?"

Hazırda bir cevap olmadığı için Ted konuyu değiştirdi ve sordu:

"Totem direğinin tepesinde neden kuzgun var?"

"Kızılderililer aynı totemle evlenemez," dedi Kalitan. "Babam kartal
totemiydi, annem kuzgun totemiydi. Onun totemini direğin tepesine
oydu, sonra kendi totemleri ve ailenin totemleri aşağıya oyuldu. Aile ne kadar büyükse totem de o kadar uzun."

"Bu totemleri nasıl elde ediyorsun?" diye sordu Ted.

"Klan totemlerini ebeveynlerimizden alırız, ancak bir adam kendi totemini seçebilir. Adam olmadan önce tek başına ormana gidip oruç tutmalı ve orada totemini seçer ve o hayvanın hayatı boyunca kardeşidir ve onu öldüremez. Dışarı çıktığında kabilesinin tüm törenlerine katılabilir."

"Neden, şövalyelik ve silahlı nöbet ve armalar ve tüm o Yuvarlak Masa şeyleri gibi bir şey," diye haykırdı Ted, sevinçle, çünkü Kral Arthur ve şövalyelerinin ve Camelot'un cesur eylemlerinin heyecan verici hikayelerini çok seviyordu.

"Bize bundan bahset," dedi Kalitan, böylece Ted onlara ay ışığında, Kalitan'ın kabilesinin tuhaf ve merak uyandırıcı totem direklerinin gölgesinde otururken birçok hikaye anlattı.

DİPNOTLAR:

[9] Şef.

[10] Kano.

[11] Ördekler.

BÖLÜM VIII

ÇİLEK DANSI

TEDDY'nin adadaki ayı ikiye uzadı. Babası gelip
gitti, çocuğu o kadar mutlu ve iyi buldu ki onu rahat bir zihinle bıraktı. Ted'in açık teni sıcak bir kahverengiye dönmüştü ve
Hint kıyafetleri giymişti, bakır rengi saçlarının halesi hariç, o kadar güçlüydü ki,
Hint kardeşlerinin düz siyah bukleleriyle o kadar zıttıydı ki,
tüm gün ormanda ve kıyıda dolaşan ada çocuklarından
biri onu zorlukla ayırt edebilirdi. Ona "Yakso pil chicamin"[12] diyorlardı ve tüm köy onu
seviyordu. Tanana'nın düğün ziyafeti düzenlendi ve o ve Tah-ge-ah, küçük bir kulübede ev işlerine gittiler, buradaki tek oda olabildiğince temiz ve derli topluydu ve yerlilerin bazılarının kirli odalarına hiç benzemiyordu.
Tana tüm boş zamanlarını güzel sepetler örmekle geçirdi, çünkü ince parmakları çok becerikliydi. Söğüt ağacının iç kabuğundan yaptığı sepetlerin bazıları o kadar sıkı örülmüştü ki su tutuyorlardı ve Teddy onun canlı renkleri içeri ve dışarı örmesini izlemekten ve harika desenlerin büyümesini görmekten asla bıkmıyordu. Tah-ge-ah yeterince yaptığında onları anakaraya götürür ve Amerika'dan gelen gezginlere satardı. Bu arada Tah-ge-ah'ın kendisi yeni evi için totem direğini oymakla çok ama çok meşguldü, çünkü Tanana bir şefin kızıydı ve o da yüksek kasttandı ve totemleri oyulmalı ve kapılarının yanında yüz fit yükseklikte durmalıydı, aksi takdirde kınanırlardı. Ted ayrıca yaşlı Kala-kash'ın oyma yapmasını izlemekten de hoşlanıyordu, çünkü o Kızılderililer arasında en iyi oymacıydı ve onun kemikten, tahtadan, boynuzdan, balık kılçığından ve buruşuk yaşlı parmaklarının tutabildiği her şeyden garip figürler oymasını izlemek harikaydı ve çekirgeler, ayılar, küçük balıklar, balinalar, martılar, bebekler veya putlar oyuyordu. Ayrıca Ted için bir kano yaptı, gerçek bir Alaska oyuğu, kabuğu bir kütükten şekillendirip buharla yumuşatıyor, deliği suyla dolduruyor ve içine kızgın taşlar atıyordu. Daha sonra odun olgunlaşmaya bırakıldı ve Ted, güneşin, rüzgarın ve yağmurun değerli teknesini denize elverişli hale getirmesini sabırsızlıkla bekleyebildi. Sonra, kaba bir taşın yüzeyine belirli bir kaya sürtülerek elde edilen boyayla boyandı ve toz, yağ veya suyla
karıştırıldı.

Sonunda bitti, biçimli bir şeydi, Ted'in gözünde, evde gördüğü herhangi bir tekneden veya yattan daha güzeldi. Kanosunun oyulmuş bir kıç tarafı ve sudan çıkan keskin bir pruvası vardı ve üzerine güzel bir kartal
oyulmuştu. Kala-kash, Ted'e toteminin ne olduğunu sormamıştı,
ama çocuğun ceketinin düğmelerindeki Amerikan kartalının
onun amblemi olduğunu varsayarak, çocuğun totemi olarak kanoya yaygın kuşu
oymuştu. Ted kürek çekmeyi ve balık tutmayı öğrendi, tabii ki Kalitan kadar iyi değildi,
çünkü o bunun için doğmuştu, ama yine de çok iyi yaptı ve bundan çok keyif aldı.

Yaz günleri mutlu bir şekilde sona erdi ve sonra Kalitan'ın o kadar sık ​​bahsettiği ki Ted'in görmek için çok istekli olduğu meyve dansı zamanı geldi.

Somon meyvesi tamamen olgunlaşmıştı, iki renkte bulunan iri ve lezzetli bir meyveydi, sarı ve koyu kırmızı. Bunların yanı sıra, New England böğürtlenleri, yaban mersinleri ve yaban mersinleri gibi küçük meyveler de vardı.

"Adamızda beş çeşit meyve var," dedi Kalitan. "Hepsi güzel.
Anakaradan uçan kuşlar önce tohumları getirdi ve meyvelerimiz Alaska'daki hemen hemen her yerden daha büyük büyüyor."

"Kesinlikle güzeller," dedi Ted, konuşurken ağzı dolu bir şekilde. "Bu somon meyveleri böğürtlenlerimizle çileklerimizin arasında bir yerde. Kırmızı ve sarı meyvelerin aynı çalıda bu kadar kalın bir şekilde büyümesinden daha güzel bir şey görmedim--"

"İşte kanolar geliyor!" Kalitan sözünü kesti ve iki çocuk
suyun kenarına doğru koştular, ziyaretçileri ilk karşılayan olmak için can atıyorlardı. Tyee
Klake komşu adalardaki insanlara bir ziyafet veriyordu ve
bir düzine kano suyun üzerinde farklı yönlerden kayıyordu.
Kanoların hepsi neşeli bir şekilde süslenmişti ve kürekçilerin tuhaf
ilahı eşliğinde hızla ilerlediler, esinti dinleyicilerin
kulaklarına monoton bir melodi olarak esiyordu.

Köydeki herkes şafak vaktinden beri büyük olaya hazırlık yaparak
harekete geçmişti. Şefin evinden kıyıya paralel hatlar gerilmişti ve bunlara canlı battaniyeler, parlak basma kumaş parçaları ve yaprak ve çiçeklerden oluşan çelenkler asılmıştı. Kanolar yolcularını indirirken, dansçılar misafirlerini karşılamak için akın etti. Büyük davul yüksek notasını çaldı ve her türlü hayali tasarımla dokunmuş ve uzun yün saçaklarla süslenmiş harika battaniyelere sarılı dansçılar, müziğe ayak uydurarak ileri geri, yukarı aşağı, ileri geri çok zarif bir şekilde sallanıyorlardı.

En büyük kanonun ortasında, komşu bir adanın Tyee'si duruyordu, uzun boylu bir Kızılderili, püsküllü bir ayak uzunluğunda, püsküllü tayt ve mors derisinden mokasen giymişti ve rütbesini göstermek için şefin şapkası vardı. Yarım ayak yüksekliğinde, tüy ve kuş tüyüyle süslenmiş tuhaf bir başlıktı.

Tyee, müziğe tam uyum sağlayarak ileri geri sallanıyordu, bir an bile durmuyordu, başını sallıyordu, böylece tüyler her tarafını karlı bir bulut gibi sarıyordu.

Kanolar sığ sulara ulaştığında, kıyı Kızılderilileri onları karaya çekmek için suya daldılar ve topluluk neşeyle karşılandı. Teddy çok sevindi, çünkü kanolardan birinde birkaç haftadır görmediği babası vardı. Selamlaşma bittikten sonra, dansçılar zıt sıralara dizildiler, erkekler bir tarafta, kadınlar diğer tarafta, davul durmadan tum-tum-tum sesini çıkarırken vücutlarını salladılar.

"Bu, evdeki kare danslarına biraz benziyor," dedi Ted. "Çok
güzel, değil mi? Önce sağa, sonra sola, tekrar tekrar sallanıyorlar; sonra vücutlarını öne ve arkaya doğru eğiyorlar, dizlerini bükmeden, sonra tekrar sallanıyorlar ve bir tarafa, sonra diğer tarafa eğiliyorlar, sürekli şarkı söylüyorlar. Garip değil mi, baba?"

"Kesinlikle öyle, ama çok zarif," dedi Bay Strong. "Bazı
kızlar oldukça güzel, nazik görünümlü yaratıklar, ancak yaşlı kadınlar
çirkin."

"Çok yaşlı kadınlar evdeki müzedeki mumyalara benziyor," dedi
Ted. "Yüz yaşını geçmiş, cildi bir parşömen parçası gibi olan yaşlı bir kadın var ve Thlinkitlerin çoğunun kullanmayı bıraktığı
çirkin dudak düğmesini takıyor. Kalitan, tüm kadınların
bunları taktığını söylüyor. Kızlar çenelerinde dudak ile çene arasına bir kesi yapar ve içine bir tahta parçası koyarlardı, birkaç
günde bir biraz daha büyük bir parçayla değiştirirlerdi, ta ki açıklık ikinci bir ağız gibi gerilene kadar. Büyüdüklerinde, deliğe bir kaşık kasesi gibi tahta bir düğme yerleştirilir ve sürekli olarak genişletilirdi. Gördüğüm en büyüğü üç inç uzunluğundaydı. İlginç bir fikir değil mi, baba?"

"Kesinlikle öyle, ama kadınların neye hayran kalacağını söylemek imkansız. Bir Çinli kadın ayaklarını bağlıyor ve bir Amerikalı belini; bir Maori kadını burnunu kesiyor ve bir İngiliz güzeli kulaklarını deldiriyor. Bu, Thlinkit arkadaşlarınızın dudak düğmesi için çenelerini kesmesiyle aynı prensiptir."

"Şimdi yapmadıkları için çok mutluyum, çünkü Tanana pembe kadar güzel ve yüzünü bu şekilde mahvetmek ayıp olurdu," dedi Ted. "Dans
durdu, baba; bakalım bundan sonra ne yapacaklar. İşte
Kalitan geliyor."

Dansı bir meyve ziyafeti izleyecekti ve Kalitan, Bay Strong'u ve Ted'i, battaniyelerle ve parlak kumaş parçalarıyla neşeyle dekore edilmiş şefin evine götürdü. Odanın üç tarafına bir örtüyle örtülü bir masa yerleştirilmişti ve üzerine sert kraker ve farklı renklerde büyük kaseler
meyveler serilmişti. Bunlar şekerle dövülerek, meyvelerin rengine göre pembe, mor ve sarı köpüklü bir karışım haline getirildi. Tadı güzeldi ve güzel görünüyordu.

Ted ve Kalitan meyveleri toplamaya yardım etmişti ve iştahları oldukça iyiydi. Bay Strong, bir zamanlar titiz olan küçük beyefendinin arkadaşlarının Hint lezzetlerine karşı nasıl iyi niyetle davrandığını görünce gülümsedi.

Potlaç için birçok eşya temin edilmişti ve bunlar onurlu bir nezaketle dağıtıldı, verildi ve alındı. Şölende kahkahalar ve neşe vardı ve her şey bittiğinde, kanolar geldikleri gibi, tüm denizi pembe, altın bir güzelliğe boyayan gün batımına doğru sürüklendi. Ted'in potlaçtaki payı, Tanana'nın dokuduğu güzel bir battaniyeydi
ve ölçülemeyecek kadar mutluydu.

"Şanslı bir çocuksun, Ted," dedi babası. "İnsanlar bir Alaska battaniyesi için
altmış beş dolar kadar ödüyorlar ve her zaman mükemmel olmuyor. Kızılderililerin çoğu bunları örmek için boyalı iplikler kullanıyor, ama
seninki gerçek, beyaz keçi yününden yapılmış, uzun ve yumuşak ve sadece yerel kırmızı ve siyahlarla boyanmış. Sen gittiğinde Tanana için güzel bir şey yapmak zorundayız."

"Ona bir şey vermek istiyorum, Kalitan'a da." Ted'in yüzü çok ciddi görünüyordu. "Ne zaman gitmem gerekiyor, baba?"

"Korkarım hemen," diye cevap verdi. "Mümkün olduğunca kalmana izin verdim ve şimdi kuzey yolculuğumuza başlamalıyız, eğer eve gitmeden önce madenler ve Eskimolar hakkında bir şey
görmek istiyorsan. Posta gemisi yarından sonraki gün Nuchek'ten geçiyor ve onu almak için oraya zamanında gitmeliyiz."

"Evet, efendim," dedi Ted, üzgün bir şekilde. Madenleri ve uzak kuzeyin tüm
harika şeylerini görmek istiyordu, ancak Kızılderili
arkadaşlarından ayrılmaktan nefret ediyordu.

"Sorun ne, Ted?" Babası elini omzuna koydu,
parlak yüzünün bu kadar bulanık olmasını istemiyordu.

"Sadece Kalitan'ı düşünüyordum," dedi Ted.

"Ya Kalitan'ı yanımıza alırsak," dedi Bay Strong.

"Ah, baba, gerçekten alabilir miyiz?" Ted heyecanla sıçradı.

"Tyee'ye onu bize bir aylığına ödünç verip vermeyeceğini soracağım," dedi Bay Strong ve birkaç dakika içinde karar verildi ve Ted, babasına teşekkür etmek için kocaman bir ayı kucaklamasıyla koşarak arkadaşını bulmaya ve ona muhteşem haberi vermeye gitti.

DİPNOT:

[12] Bakır saç.

BÖLÜM IX

NOME YOLUNDA

"EVET, çocuklar, uzun bir yolculuğa çıkıyoruz ve korkarım ki vapurla işiniz bitmeden
oldukça yorulacaksınız," dedi Bay Strong. Önceki gece geç saatlerde posta vapuruna binmişlerdi ve hemen yatağa girip ertesi gün erken uyanıp güverteye çıktıklarında Ağustos güneşinin parlak bir güzellikle parladığını, adaların tamamen gözden kaybolduğunu ve etraflarında ve üstlerinde sadece deniz ve gökyüzü olduğunu gördüler.

"Ah, bilmiyorum; yapacak bir şeyler buluruz," dedi Teddy. "Geçtiğimiz yerler hakkında bize çok şey anlatmalısın ve eğer gemide başka çocuk yoksa Kalitan ve ben birlikte olacağız. İlk olarak nerede duracağız?"

"Gece Kenai Yarımadası'ndan geçtik. Keşke şelalelerin, volkanların ve buzulların bazılarını
görebilseydin.
Alaska'dakiler kadar güzeller," dedi Bay Strong. "Bir sonraki durağımız
Kadiak Adası olacak."

"Kadiak Adası bir zamanlar anakaraya yakındı," dedi Kalitan. "Sadece en dar su geçidi vardı, ancak büyük bir Kenai su samuru geçidi
yüzmeye çalıştı ve hemen yakalandı. O kadar uğraştı ki,
gittikçe daha da genişledi ve sonunda Kadiak'ı denize doğru itti."

"Bu kadar uzağa ittiğine göre," dedi Ted, "bir dev olmalı. Ada orası mı?"

"Evet," dedi babası. "Adada anakaradaki kadar muhteşem ormanlar yok, ancak buradaki sis ve
yağmur onları zümrüt gibi yeşil tuttuğu için otlar muhteşem."

"Bu Kızılderilinin ne kadar da tuhaf bir kanosu var!" diye haykırdı Ted. "Seninkine hiç benzemiyor, Kalitan."

"Bu _bidarka_," dedi Kalitan. "Kadiak halkı mors derisinden kano yapar. Onu sürüklenen odunların üzerine gererler. İki kişi alır.
Vücutlarının her yerinde önlük olan küçük bir bölmede otururlar ve _bidarka_ en sert denizin üzerinden geçer ve bir mesane gibi yüzer. _oomiak_ denen büyük _bidarka_ ve tüm aileyi taşır."

"Birisi _bidarkalara_ 'denizin Kazakları' demiş," dedi Bay Strong. "Kırlangıçlar gibi süzülürler ve gördüğüm
herhangi bir gemi kadar mükemmel bir şekilde inşa edilmişlerdir."

"Küçük adadaki o devasa binalar ne?" diye sordu Ted, vapur sığ sularda ilerlerken.

"Buz evleri," dedi babası. "İnsanlar buz üretmeyi öğrenmeden önce, buradan San Francisco'ya kadar uzanan güneye muazzam yükler taşınıyordu."

"Skaguay'a geldiğimizde vapurdan buz avlamaya gittiklerini görmek eğlenceliydi," dedi Ted. "Denizciler bir tekneye binip bir
buz bloğunun etrafına bir ağ doladılar ve onu geminin yanına çektiler, sonra
bir vinçe bağlandı ve güverteye sallandı."

"Ha!" dedi Kalitan. "İnsanlar buzun depolanmasını neden ister? Güneş ışığını
depolarlar mıydı acaba!"

"Bunu yapmanın bir yolunu bulabilirsen, bir servet kazanabilirsin, oğlum," dedi Bay Strong gülerek. "İlgi çekici bir sonraki yer
Karluk. Adanın diğer tarafında, Shelikoff Boğazı'ndadır ve somon konserve fabrikalarıyla ünlüdür. Alaska'daki somon sürüsünün neredeyse yarısı Kadiak Adası'ndan gelir, balıkların çoğu
Karluk Nehri'nden gelir."

"Kızılderililer için çok kötü," dedi Kalitan. "Eskiden bol miktarda balık vardı. Tyee
Klake, somonların bu nehirden on altı mil uzunluğundaki sığlıklarda geldiğini
ve şimdi Bostonluların hepsini aldığını söyledi."

"Kızılderililerin konserve fabrikalarında geçimlerini sağlama şansının bile olmaması üzücü görünüyor," dedi Bay Strong. "Dünyanın en büyük konserve fabrikası Karluk'ta. Binlerce adam çalışıyor ve bir yılda üç milyondan fazla somon paketlendi, ancak tüm bu yoğun işlerin yapılmasıyla birlikte, konserve fabrikaları Kızılderililere tercih edilen Çinli, Yunan, Portekizli ve Amerikalı işçileri istihdam ediyor ve onları San Francisco'dan gemilerle getiriyor."

"Başka hangi yerlerden geçiyoruz?" diye sordu Ted.

"Çok sayıda çok ilginç yer var ve keşke istediğimiz yerde durup yolumuza devam edebilseydik," dedi Bay Strong. "Shumagi
Adaları, büyük kaşif ve araştırmacı Bering'in 1741'de mürettebatından birini gömmek için karaya çıktığı yerdir. Orada morina balığı bulunmuştur ve Kaptan
Cook, 'Voyages and Discoveries' adlı eserinde aynı balıktan bahseder. Orada artık Davidson Banks adı verilen ünlü bir balıkçılık alanı vardır ve morina avcılığı filosunun merkezi Popoff Adası'ndadır. Her yıl milyonlarca
morina balığı burada yakalanır. Bu adalar aynı zamanda deniz samurunun da favori uğrak yeridir. Pavloff Dağı'nın eteğindeki Belofsky, ticaretin merkezidir."

[İllüstrasyon: MOUNT SHISHALDIN.]

"Su samuru ne tür bir kürktür?" diye sordu Ted, zihni o kadar meraklıydı ki
babası ona sık sık "yaşayan din dersi" derdi.

"Bu, Çin ve Rusya'nın saray kürküdür ve bir zamanlar sıradan insanların bunu giymesi
yasayla yasaktı," dedi Bay Strong. "Gümüş uçlu tüylerle serpiştirilmiş zengin, morumsu kahverengidir ve derileri çok pahalıdır."

"Bir zamanlar herkes su samuruna sahip olabilirdi," dedi Kalitan. "Onları mızraklarla, yaylarla ve oklarla avladık. Şimdi çok azlar ve onları sadece tehlikeli yerlerde, kayaların üzerinde veya yüzen yosunlarda saklanırken buluyoruz. Bazen avcılar onları izlemek için
günlerce saklanmak zorunda kalıyorlar. Su samurunu sadece Kızılderililer öldürebilir. Bostonlu erkekler Kızılderili kadınlarla evlenirse öldürebilir. Bu onları Kızılderili yapar."

"Bu su samurunu daha çok göz ardı ediyor ve kadınları daha değerli kılıyor," diye güldü Bay Strong. "Şimdi Alaska yarımadasının yakınından geçiyoruz, sayısız ada ve adacıktan geçip Fox Adaları'ndan Unalaska'ya ve sonra Bering Denizi'ne giriyoruz. Bu bölgedeki en ilginç şeylerden biri, kıyı boyunca uzanan bir yanardağ zinciri olan 'Pasifik Ateş Çemberi' olarak adlandırılır. Yolcular genellikle geceleri gemilerden gökyüzünde garip bir kırmızı parıltı görebilir ve ateş dağlarının yandığını bilirler. Bu yanardağların en güzeli, yaklaşık dokuz bin fit yüksekliğinde ve Japonların çok sevdiği ve 'Şerefli Dağ' olarak adlandırdığı Fuji Yama kadar mükemmel bir koni şeklindeki Mt. Shishaldin'dir. Unalaska veya Ilinlink'te, 'kıvrımlı plaj'da duruyoruz. Bir süre daha kalabilirsek,
görebileceğimiz çok sayıda ilginç şey var; eski bir Yunan kilisesi ve hükümet okulu kasabada ve Bogoslov yanardağı ve deniz aslanı yuvaları, 1796'da bir günlük kükreme, gürleme ve gök gürültüsünden sonra denizden yükselen St. John adasında. 1815'te de benzer bir gösteri vardı ve ada o zamandan beri zaman zaman daha da büyüdü. 1883'te güzel bir günde büyük bir kül yağmuru oldu ve bulutlar dağıldığında, sadece birinin olduğu yerde, kumlu bir kıstakla ayrılmış iki tepe görüldü. Bu sonuncusu 1891 depremiyle ince bir ipliğe dönüştü ve şu ana kadar
ne gibi yeni tuhaflıklar
geliştirmiş olabileceğini bilmiyorum. Arkadaşlarımdan birkaçının kısa bir süre önce oraya indiğini
ve dağın yamaçlarından fışkıran buhar jetlerinin üzerinde yumurta pişirdiğini biliyorum. Bir yanardağın yemek ocağı olarak kullanıldığını hiç duydunuz mu?"

"Aslında duymadım," dedi Ted eğlenerek. "Bu Alaska yanardağları
harika şeyler."

"Makuşin adlı yanardağın bir kısmında karla dolu bir krater var
ve her zaman kükürtlü duman bulutu var. Bu, uç noktaları bir araya getirmek değil mi?"

"Yehl[13] birçok garip şey yaptı," dedi Kalitan, tüm bu bilgileri Teddy'den bile daha hevesle
almıştı. "Önce Nass Nehri'nde yaşadı ve iki çimen yaprağını ilk adam ve kadına dönüştürdü.
Sonra Thlinkitler büyüdü ve gelişti, ta ki karanlık yeryüzüne
çökene kadar. Bir Thlinkit güneşi çaldı ve bir kutuya sakladı, ama Yehl onu buldu
ve onu göklerde öyle yükseğe koydu ki kimse ona dokunamadı. Sonra Thlinkitler büyüdü ve yayıldı. Fakat büyük bir sel geldi ve ikisi hariç hepsi sürüklendi, onlar da Yehl acıyana kadar bir kütük salı üzerinde uzun süre selde savruldular ve onları Mt. Edgecomb'a taşıdılar, sular düşene kadar orada yaşadılar."

"Yaşlı Kala-kash bu hikayeyi anlatır ve bu insanlardan birinin,
çok yaşlıyken, dağın kraterinden aşağı indiğini ve Yehl tarafından uzun bir yaşam verildiğini,
her zaman orada kalıp toprağı sudan uzak tuttuğunu söyler. Fakat diğeri kraterde, kanat çırpışı gök gürültüsü ve bakışı şimşek olan Gök Gürültüsü Kuşu Hahtla olarak yaşar. Balık kartalı onun totemi ve yüzü battaniyelerimizde ve totemlerimizde parlıyor."

"O vahşi kuşun ne olduğunu merak ediyordum," dedi Kalitan'ın garip
efsaneleriyle her zaman
çok meşgul olan Teddy.

"Peki, Nome'a ​​giderken başka neler görüyoruz, baba?"

"Bering Denizi'nde olan en dikkat çekici şey fok
endüstrisi, ama sanırım adalara yeterince yakın bir yerden geçmiyoruz, bunlardan hiçbirini
görmek için. Şimdi koşup gemiyi görsen iyi olur" ve çocukların ikinci bir izne ihtiyacı yoktu.

Gemideki herkesi, kaptandan güverte personeline kadar tanımaları ve hepsinin en sevdiği kişiler olmaları çok uzun sürmedi. Ted ve Kalitan her anın tadını çıkardı. Her zaman görülecek veya duyulacak yeni bir şey vardı ve yolculuklarının sonuna ulaşmadan önce, ünlü Pribylov Adaları geminin rotasının çok batısında olmasına rağmen, foklar ve fok avcılığı hakkında her şeyi duymuşlardı. Kaçak avcıları uzak tutmak için fok adaları etrafında dolaşan Birleşik Devletler vergi kesicisini gördüler, çünkü hiç kimse fokları öldüremez veya bu hükümet rezervasyonuna hükümet gemileri dışında
çıkamaz. Son yüz yılda milyonlarca fokun öldürüldüğü
yerleşim yerlerinin kokusu denizde çok uzaklarda duyulur ve hayvanların havlamaları genellikle geçen gemiler tarafından duyulabilir.

"Fok derisi neden bu kadar değerli, baba?" diye sordu Ted.

"Bu "Her zaman çok beğenilmiştir çünkü çok sıcak ve yumuşaktır," diye cevapladı Bay Strong. "Bütün hanımlar bundan hoşlanır ve asla modası geçmez gibi görünüyor. Pribylov Adaları ilk keşfedildiğinde, fok derileri o kadar boldu ki Alaska'da tanesi bir dolara satılıyordu. Avcılar o kadar çok kişiyi öldürdüler ki, yaşlı ve gençleri öldürdüler,
kısa sürede neredeyse hiç kalmadı, bu yüzden Rus hükümeti beş yıl boyunca herhangi bir öldürmeyi yasaklayan bir yasa çıkardı. Amerikalılar Alaska'ya sahip olduklarından beri fokları korudular, sadece belirli zamanlarda öldürülmelerine izin verdiler ve sadece iki ila dört yaş arasındaki erkek foklar öldürüldü. Kızılderililer her zaman katillerdir ve harika bir şekilde hızlı ve zekidirler, asla bir darbeyi kaçırmazlar ve her zaman anında öldürürler, böylece neredeyse hiç acı olmaz."

"Fokları nerede bulacaklarını nasıl biliyorlar?" diye sordu Ted. "Yılın yarısı boyunca foklar denizde yüzerler, ancak mayıs ayında en sevdikleri yerlere geri dönerler. Bu yuvalarda aileleri kayaların üzerinde sürüler halinde gezer, erkek komik küçük siyah yavrularıyla evde kalırken, anne yiyecek aramak için yüzer. Foklar çok çekingendir ve en ufak bir garip seste suya atlarlar. Bir hikaye
anlatılır ki, yuvalardan birinde bir Rus'a ait küçük bir evcil köpeğin havlaması ona yüz bin dolar kaybettirmiştir, çünkü foklar
korkmuş ve kimse 'Jack Robinson!' diyemeden kaçıp gitmiştir."

"Oldukça pahalı bir yavru!" diye yorumladı Ted. "Peki ya foklar, baba?"

"Sen benim foklarla ilgili bir ansiklopedi olduğumu düşünüyorsun," dedi babası. "Sana anlatacak başka pek bir şey yok."

"Her zaman doğru olanları öldürmeyi nasıl başarıyorlar?" diye sordu Ted.

"Eşcinsel bekar foklar sürü halinde diğerlerinden uzakta toplanır ve geceleri kayaların üzerinde uyurlar. Sabahın erken saatlerinde Aleutlar onların ve sürünün arasına
girer ve onları yavaşça öldürme alanına götürürler, orada
hızla öldürülürler ve derileri yüzülür ve deriler tuzlama evine götürülür.
Kızılderililer eti ve yağı kullanır ve iklim öyledir ki
bir yıl daha geçmeden içi boş kemikler çimen ve toprakta kaybolur."

"Deriler tuzlandıktan sonra ne olur?"

"Genellikle Londra'ya gönderilir ve orada pazara hazırlanırlar.
İşin tamamı elle yapılır, bu yüzden bu kadar pahalı olmalarının bir nedeni de budur. Önce talaşta işlenir, temizlenir, kazınır, yıkanır,
tıraşlanır, yolunur, sekiz ila on iki kez el fırçasıyla boyanır,
tekrar yıkanır ve en son sıcak talaş veya kumda
bir banyo yapılarak en ufak bir yağ lekesinden arındırılır."

"Bir fok derisi paltonun bu kadar pahalı olmasına şaşmıyorum," dedi Ted, "eğer tüm o performanstan geçmek zorunda kalacaklarsa. Keşke adaları görebilseydik ama fokların öldürülmesini görmekten nefret ederdim. Sadece kafalarına vurmak için avlanmak gibi görünmüyor. Memleketimdeki hayvan barınaklarına çok benziyor."

"Evet ama bunun hayvanlar için mümkün olan en kolay şekilde yapıldığını bilmek bir memnuniyet.

"Alaska'da ne kadar çok şey öğreniyorsun, değil mi oğlum? Yarın Nome'da olacağız ve o zaman kafan madenler ve madencilikle o kadar dolu olacak ki diğer her şeyi unutacaksın."

"Hiçbirini unutmak istemiyorum," dedi Ted. "Hepsi zorba."

DİPNOT:

[13] Kuzgunda vücut bulan Yehl, Thlinkit Büyük Ruhu'dur.

BÖLÜM X

ALTIN ​​ÜLKESİNDE

Düşük, kumlu bir plaj, seviyesini bozacak bir ağaç yok, düz çerçeveli evlerin sıraları, etrafa dağılmış birkaç çadır ve ahşap kulübe, kıyıya vuran
dalgalar muhteşem köpükler oluşturuyordu; Teddy'nin Nome'daki ilk izlenimi buydu. St. Michael'dan büyük altın tarlalarını görmek için yelken açmışlardı ve iki çocuk da karaya çıkmak için can atıyordu. Ancak, sanki arzuları gerçekleşmeyecekmiş gibi görünüyordu,
çünkü Nome'a ​​inmek zor bir madde.

Nome, Alaska'nın Seward Yarımadası olarak bilinen kısmının güney kıyısındadır ve limanı yoktur. Açık deniz kıyısındadır ve Bering Denizi'nin kuzeyine doğru esen tüm şiddetli fırtınaları
yakalar. Genellikle, kıyı kasabaları liman olduğu için belirli noktalara inşa edilir,
ama Nome aslında inşa edilmedi, "sadece büyüdü", çünkü orada altın
bulunduğunda, madenciler limanı umursamadan hasadı toplamak için oturdular.

Gemiler karaya bir milden fazla yaklaşamaz ve yolcular küçük mavnalarla
karaya çıkmak zorundadır. Bazen vardıklarında hiç karaya çıkamazlar, birkaç gün beklemek, demirlerini sürükleyip kıyıda parçalanmamak için on mil uzaklıktaki küçük bir adanın arkasına sığınmak zorunda kalırlar.

Ted gelmeden önceki gün Nome'da müthiş bir fırtına olmuştu ve
karaya çıkmak her zamankinden daha zordu, ancak çocuklar sabırsız olsa da
en sonunda maceraya atılmak güvenli görünüyordu ve grup vapurdan indi ve
sahilde kumlara oturana kadar halatlarla kıyıya çekilen düz tabanlı ve sağlam bir mavnaya bindirildi. Daha sonra bir tür tahta kafese konuldular, büyük bir tahta kirişten zincirlerle indirildiler ve büyük bir şehrin yük boşaltma vinçleri gibi
havada sallanarak
sörfün üzerinden karadaki yüksek bir platforma çıkarıldılar.

"Bu, karaya çıkmanın yeni bir yolu," diye bağırdı Ted, gösteri sırasında oldukça sessizdi ve babası biraz korkmuştu.
"Bu bir tür balon yükselişi, değil mi?"

"Madenciler için, haftalardır postalarını beklerken, tekne çantalarını hiç indiremediğinde, oldukça zor olmalı," dedi Bay Strong. "Bazen böyle olur. Kasım'dan Mayıs'a kadar Nome kar ve buzla dünyadan
kesilir. Aldıkları tek haber aylık postayla gelir.

"Kronstadt'ta Rusların, Baltık'ı navigasyon için yeterince buzdan temiz tutan ve iki yüz mil boyunca on dört fit kalınlığındaki buzun içinden geçen buz kırma tekneleri vardır. Nome madencileri hükümetin Nome'da bu buz teknesi hizmetini denemesini çok istiyorlar."

"İnsanlar neden bu kadar ıssız bir yere yerleştiler?" diye sordu Ted, medenilikten uzak buldukları kasabaya doğru
yol alırken. "Adadaki Kızılderili evlerini buradan daha çok seviyorum."

"Sizin adanız daha güzel," dedi Bay Strong, "ama insanlar buraya
ellerinden gelenler için geldiler.

"1898'de Snake Nehri'ne akan Anvil Deresi'nde altın keşfedildi ve bu, insanların gözlerini Nome'a ​​çevirdi. Madenciler buraya akın edip iç kesimlerdeki vadilerde çalışmaya koyuldular, ancak sahilde altın bulunması ancak 1899 yazında gerçekleşti. Kışladan bir asker - biliyorsunuz burası Birleşik Devletler Askeri Rezervasyonunun bir parçası - sahile yakın bir kuyu kazarken altın buldu ve yaşlı bir madenci yirmi günde 1.200 dolar değerinde altın çıkardı. Sonra insanları tam bir çılgınlık sardı. Uzaklardan ve yakından Nome'a ​​akın ettiler; yüzlerce kişi sahilde kamp kurdular ve hak iddia ettiler. Bir seferde sahilde bir ila iki bin kişi çalışıyordu, ancak o kadar iyi huyluydular ki hiçbir kavga çıkmamış gibi görünüyor. Doktorlar, avukatlar, barmenler ve hepsi işlerini bırakıp plaj madenciliği dedikleri şeye, yani rock'a gittiler."

[Resim: "'ŞU İKİ ADAMI İZLEYELİM. AÇIKÇA BİRLİKTE BİR 
TALEPTE BULUNUYORLAR.'"]

"Ah, baba, acele edelim ve gidip görelim," diye bağırdı Ted, otelde akşam yemeğini aceleyle yerken. "Altının bakır gibi derin madenlerden çıktığını ve eritilmesi gerektiğini düşünüyordum, ama bu farklı görünüyor. Sadece sahilde yürüyüp topluyorlar mı? Keşke yapabilseydim."

"Aslında, o kadar basit değil," dedi Bay Strong gülerek.
"Gidip göreceğiz, sonra anlayacaksın," ve eğri büğrü sokaklardan kumlu sahile doğru yürüdüler.

Erkekler etrafta durup konuşuyor ve gülüyorlardı, diğerleri ise çok çalışıyordu. _Tundraya_[14] dağılmış her türden adam vardı ve Ted, sessizce birlikte çalışan iki adamla ilgilenmeye başladı.

"Ne yapıyorlar?" diye sordu babasına. "Bu karmaşadan
değerli bir şey elde etmeyi nasıl beklediklerini anlayamıyorum."

"Sahil madenciliği diğerlerinden oldukça farklıdır," dedi babası.
"Hadi şu iki adamı izleyelim. Belli ki birlikte bir hak iddia etmişler,
bu da bu ikisinden başka kimsenin
kazdıkları toprakta çalışamayacağı ve buldukları tüm altını paylaşmaları gerektiği anlamına geliyor.
Buraya
araştırmak için geldiler ve belli ki kendilerine uygun bir toprak parçası buldular.
Daha sonra, burada kil olan 'ana kaya'ya ulaşana kadar iki ila beş fit derinlikte bir arama deliği kazdılar.
Buraya ulaşmadan önce birkaç
kum ve çakıl katmanından geçtiler ve
bunlar ne kadar altın içerdiğini görmek için dikkatlice incelendi. İyi gibi görünen bir katmana
ulaşıldığında, üstteki çakıl
sıyrılıp bir kenara atıldı ve 'ödül serisi'
rocker ile çalıştı."

"Bu ne?" Ted, tüm kulaklarıyla dinlerken, Kalitan keskin siyah gözleriyle her şeyi
inceliyordu.

"Bir testere tablasının üzerindeki kare bir tavaya benzeyen o düzenleme
salıncaktır. Salıncakların genellikle bakır tabanları vardır ve Nome'da sac bakıra büyük bir talep vardır, ancak genellikle yeterli olmaz,
ve madencilerin bunları gümüş paralarla kapladıkları bilinir. İzlediğiniz adamın elinde gümüş dolarlar var, yaklaşık elli, diyebilirim.
Abartılı görünüyor, değil mi, ancak şansı yaver giderse bunun kat kat fazlasını çıkarır."

Onlara bakan adam buna gülümsedi ve şöyle dedi:

"Ve eğer şansım yaver gitmezse, zaten meteliksizim, bu yüzden elli veya altmış plunk
çok fark yaratmaz. Madenci mi olacaksın, genç?"

"Bu yolculukta değil," dedi Ted gülümseyerek. "Bak, altını bununla
nasıl çıkardığını merak ediyorum."

"İlk başlarda salıncağın içine bir battaniye koyardık ve
üzerindeki parayı
yıkardık. Bizim umut deliğimizde su var ve onu tekrar tekrar kullanabiliriz. Bazı delikler kuru ve orada adamlar
topraklarını kıyıya kadar paketleyip yıkamak için sörf suyu kullanmak zorundalar. Altınımızın çoğu o kadar ince ki battaniye onu durdurmadı, bu yüzden şimdi 'hızlı' kullanıyoruz.
Sanırım buna cıva derdiniz ama biz buna hızlı diyoruz. Görüyorsunuz ya, zamandan tasarruf sağlıyor ve kışın çok erken başlaması nedeniyle buradaki çalışma süresi o kadar kısa ki, boş dakikalarımızı biriktirmek ve onları uzun kelimelerle
boşa harcamamak zorundayız."

Ted neşeyle sırıttı ve sordu: "Hızlıyla ne yapıyorsunuz?"

"Onu sallanan sandalyenin altına boyuyoruz ve bir tılsım gibi
işliyor ve toprak üzerinden yıkanırken önüne çıkan her altın zerresini
topluyor. "Canlı ve altın bir çeşit karışım oluşturur."

"Ama altın karışım oluşturduktan sonra, ya da her ne adlandırıyorsanız, nasıl elde edersiniz?" diye sordu Ted.

"Elbette tavada kızartırız ve zarif krepler yapar,"
dedi adam. "Bakın buraya," ve cebinden sarı sünger parçalarına benzeyen birkaç düz kütle çıkardı. "Bu saf altın. Tüm
canlı gitti ve bu gerçek, tıpkı para kadar iyi. Bir ons Nome'da on altı dolarlık herhangi bir şey satın alabilir."

"Çok güzel görünüyor," dedi Ted. "Bana şimdiye kadar gördüğüm
herhangi bir altından daha kırmızı gibi geliyor."

"Öyle," dedi babası. "Nome plaj altını diğer Alaska altınlarından daha kırmızı ve parlaktır. Sanırım her birinize birer parça hatıra almam gerekecek" ve her iki çocuk da Bay Strong'un madeni çıkaran madenciden satın aldığı tuhaf şekilli bir külçenin hediyesiyle mutlu oldu, ki bu da elbette değerini artırdı.

"Çok fazla hatıra topluyorsun, Ted," dedi babası. "Şimdiye kadar benden canlı bir şey istememiş olman büyük bir rahatlama. Bir Malamute veya Husky yavrusu veya belki de eve götürmek için bir evcil ren geyiği için mütevazı bir istek bekliyordum, ancak şimdiye kadar taleplerinizde oldukça ılımlıydınız."

"Kalitan hiçbir zaman bir şey istemez," dedi Ted. "Bir keresinde ona neden olduğunu sordum ve Kızılderili oğlanların istediklerini asla alamadıklarını söyledi; bazen istemedikleri şeyler verildiğini, ancak,
Tyee'den bir şey istediğinde, aldığı tek şeyin 'İyi Kızılderili
kendisi için şeyler alır' olduğunu ve istediği şeyi almak için çalışmak zorunda kaldığını söyledi. Sanırım bu da oldukça iyi bir plan, çünkü fark ettim ki
ben de eskiden seninle alay ettiğimde aldığım kadar alıyorum," diye ekledi Teddy, bilgece.

"Akıllı çocuk," dedi babası. "Sen kesinlikle yaşamaya daha uygunsun. Bir sonraki yapacağın şey bir Eskimo köyüne gitmek olacak,
ve eğer Eskimo oymalarından bazılarını bulabilirsem,
annene eve götürebileceğin bir şeyin olacak. Kalitan, Eskimoları neyle anmak istersin?"

Kalitan gülümsedi ve basitçe "_Mukluks_" diye cevapladı.

"_Mukluks_ nedir?" diye sordu Ted.

"Eskimo mokasenleri," dedi Bay Strong. "İkiniz de bir çift alacaksınız,
ve bunlar Eskimoların yaptığı gibi oldukça güzel şeyler."

DİPNOT:

[14] Plajın bataklık toprağına verilen isim.

BÖLÜM XI

ÖĞLEDEN SONRA BİR EGLU'DA ÇAY

ESquimo köyüne _tundra_ üzerinden ulaşıldı ve Teddy ile
Kalitan bu tuhaf evlerle çok ilgilendiler. Altı veya sekiz aylık uzun kış için inşa edilen _eglu_[15], açık havada hiçbir şey yapmanın imkansız olduğu
Eskimo bakış açısından oldukça rahat görünüyor, ancak Amerikalı kuzenleri için çok garip.

"Eskimoların kar evlerinde yaşadığını sanıyordum," dedi Ted, tuhaf küçük kulübelere bakarken ve Kalitan haykırdı:

"Huh! Innuit tuhaf Kızılderili!"

"Hayır," dedi Bay Strong; "Kulübesi yaklaşık altı fit derinliğinde bir çukur kazılarak ve deliğin etrafına yan yana duran kütükler yerleştirilerek inşa edilmiştir. Bunların
üzerine, zeminle aynı hizada duran kütükler yerleştirilmiştir. Bunların üzerine kirişler yerleştirilir ve diğer kütükler, yosun ve çamurla
kaplanır,
ortada yaklaşık iki fit karelik bir açıklık bırakılır. Bu, ışığın kolayca geçmesini sağlayan
çok ince ve şeffaf bir mors bağırsağı parçasıyla
kapatılır ve pencere görevi görür, sahip oldukları tek penceredir. Çatıda bir duman deliği açılır, ancak kapı yoktur, çünkü kulübeye aynı şekilde inşa edilmiş, on beş veya yirmi fit uzaklıktaki ve ana odaya yaklaşık iki fit karelik bir yeraltı geçidiyle bağlı başka bir odadan girilir. Giriş odasına, bir merdivenin geçidin tabanına ulaştığı çatıdaki bir delikten girilir."

"Bir kulübeye girebilir miyiz?" diye sordu Ted.

"Şu yemek yapan kadına soracağım," dedi Bay Strong, kömürlerin üzerinde balık kızarttığı eski, hırpalanmış bir tava tutan, bir turba ateşi üzerinde yemek pişiren bir kadının yanına gittiklerinde. Kadın başını salladı ve çocuklara gülümsedi ve Eskimolar her zaman dost canlısı ve misafirperver ruhlar oldukları için, onlara yakınlarda bulunan _eglu_'suna doğru gitmelerini söyledi.

Merdivenlerden aşağı indiler, dar geçit boyunca sürünerek bir açıklığın önünde bir
derinin asılı olduğu yere gittiler ve onu bir kenara iterek
oturma odasına girdiler. Burada yaşlı bir adamın bir mors dişini oymakla meşgul olduğunu, bir diğerinin _mukluks_ diktiğini gördüler, bir kız ise köşedeki iki yaşındaki bir çocuğa
ilginç bir ninni söylüyordu.

Küçük kız ayağa kalktı ve bebeği bir deri yığınının üzerine bırakarak, onlarla iyi bir İngilizceyle konuştu ve sessizce şöyle dedi:

"Rica ederim. Ben Alalik'im."

"Mallarınızı görebilir miyiz? Satın almak istiyoruz," dedi Bay Strong, nezaketle.

"İster satın alın ister almayın, görebilirsiniz," dedi, ağzının beyaz dişlerle dolu olduğunu gösteren bir gülümsemeyle ve önlerine bir Eskimo malları koleksiyonu serdi. Her çeşit oyma vardı
deniz aygırı dişleri, ot sepetleri, deniz aygırı derisinden mokasenler, taş kaseler ve
kupalar, ren geyiği derisinden yapılmış _parkalar_ ve kuş tüylerinden yapılmış muhteşem bir tane, _ramleikalar_ ve her çeşit oyma biblo, Ted'in gözüne en
çekici olanı, göğüs iğnesi olarak kullanılmak üzere yapılmış, içinde Eskimo olan minik bir _oomiak_. Bunu annesi için aldı
ve Judith için bir bebek oyması; babası ise onu ve Kalitan'ı hediyelerle mutlu etti.

"Böyle İngilizceyi nereden öğrendin?" Bay Strong Alalik'e sordu,
ayrıca, Eskimo kadınları genelde özgür ve rahat oldukları için, bu güzel, mütevazı yollarını nereden öğrendiğini merak ediyordu.

"İki yıl boyunca Holy Cross'taki Misyon'daydım," dedi. "Orada
çok şey öğrendim. Sonra annem öldü ve ben eve döndüm."

Basitçe konuştu ve Bay Strong bu tatlı yüzlü kızın kaderinin ne olacağını merak etti.

"Dikiş dikmeyi kız kardeşlerden mi öğrendin?" diye sordu Ted, dikişleri deriden yapılmış ve geyik siniriyle dikilmiş olmasına rağmen, sanki bir
makineyle yapılmış gibi düzgün olan
giysilere bakıyordu.

"Ah, hayır," dedi. "Bunu evde öğreniyoruz. Ben daha Zaksriner'den büyük olmadığımda, annem bana geyik ve balina kirişinden iplik örmeyi öğretti ve yaz geldiğinde satacak bir şeyimiz varsa kışın çok fazla dikiş dikmemiz gerekiyor. Yaşamak için yeterli miktarda
bir şey bulmak çok zor. Bostonlular geldiğinden beri, halkımız yazları tembellikle harcıyor, bu yüzden
kışın yiyeceği için hiçbir şeyimiz kalmıyor. Yüzlerce kişi ölüyor ve birçok hastalık başımıza geliyor. Halkımın yaşadığı köyde, her evde Bostonluların kızamık dediği hastalığın ölüleri yatıyordu ve ölüleri gömmek için
yeterince yaşayan kalmamıştı. Sadece biz kaçtık ve Misyondan bir Siyah Cüppe yardıma geldi ve beni ve kardeşim Antisarlook'u okula götürdü. Gerisi buraya geldi, çok iyi yaşadığımız yer çünkü yazın
kışın yaptığımız şeyleri satın alan insanlar var."

"Derilerini nasıl bu kadar yumuşak yapıyorsun?" diye sordu Ted, yeni bitirdiği bir çantanın enfes dokusunu hissederek. Çok güzel bir işti,
ren geyiği derisinden yapılmış, boncuklarla ve yaz rengindeki erminin yumuşak kremsi kürküyle süslenmiş bir tütün kesesi veya "Tee-rum-i-ute".

"Çok uzun süre kazıyıp çekiyoruz ve ovuyoruz," dedi. "Kışın sabretmek için bolca zamanımız oluyor."

"Ellerin çok küçük ve ince. Teddy, "Bu sert derilerle pek bir şey yapabileceğini sanmıyorum," dedi.

Alalik iltifat karşısında gülümsedi ve cildinin berrak zeytinine hafif bir kızarıklık
dolaştı. Temiz ve düzenliydi ve _eglu_, kapalı kalmaktan
yakın olsa da, Eskimo evlerinin çoğundan daha düzenliydi. Ateş ve ışık görevi gören fok yağıyla dolu kase yakılmamıştı ve
Alalik'in babası ona işaret etti ve İnnuitçe bir şeyler söyledi, o da gülümseyerek şöyle cevap verdi:

"Babam bizimle yemek yemeni istiyor," dedi ve çakmak
taşı
torbasını çıkardı. İçinde fitil olarak kullanılan lifli malzemeden yapılmış birkaç tomar vardı. Bunun bir parçasını odun külüne
yuvarladı, başparmağıyla bir çakmak
taşı arasında tuttu, çeliğini taşa vurdu ve kıvılcımlar çıktı, lifi tutuşturdu ve alev aldı. Bunu yağ
kabına attı ve ustalıkla çay hazırlamaya başladı. Çayı fincan
ot ve Ted, _eglu_da servis edilen
bir fincan öğleden sonra çayından daha güzel bir şey tatmadığını düşündü.

"Alalik, içeri girdiğimizde ne söylüyordun?" diye sordu Ted.

"Annem bize her zaman söylediği bir şarkı," diye cevapladı. "'Ahmi' adında,
ve bir Eskimo uyku şarkısı."

"Şimdi söyler misin?" Bay Strong sordu ve o da onaylayarak gülümsedi ve
Eskimo annesinin tuhaf, mırıldanan ninnisini söyledi--

"Rüzgar Yukon'un üzerinden esiyor.
Kocam Koyukun Dağları'nda geyik avlıyor,
Ahmi, Ahmi, uyu, küçüğüm, uyanma.
Kocam gideli çok oldu. Neden dağlarda bekliyor?
Ahmi, Ahmi, uyu, küçüğüm, usulca.
Benimki nerede?
Yokuşta açlıktan mı yatıyor? Neden oyalanıyor?
Yakında gelmeyecek, onu dağların arasında arayacağım.
Ahmi, Ahmi, uyu, küçüğüm, uyu.
Karga gülerek geldi.
Gagası kırmızı, gözleri parlıyor, sahte olan.
'Şaman Kuskokala'ya güzel bir yemek için teşekkürler.
Kocan keskin dağda sessizce yatıyor.'
Ahmi, Ahmi, uyu, küçüğüm, uyanma.
'Yirmi geyik' dili omuzlarındaki sürüye bağlı;
Karısını çağırmak için ağzında bir dil yok,
Kurtlar, tilkiler ve kuzgunlar lokmalar için kavga ediyor.
Sinirler sert ve katıdır, senin koynundaki çocuk öyle değil.'
Ahmi, Ahmi, uyu, küçüğüm, uyanma.
Avcı dağların üzerinden yavaşça sendeleyerek yürüyor.
Omuzlarında iki erkek geyiğin uyluğu, aralarında yağ dolu mesaneler.
Kemerinde yirmi geyik dili. Git, odun topla, ihtiyar kadın!
Karga uçup gitti, yalancı, hilekâr ve aldatıcı!
Uyan, küçük uyuyan, ve babanı çağır.
Sana dağdan taze yağ, kemik iliği ve geyik eti getiriyor.
Yorgun ve bitkin, geyiğin boynuzundan bir oyuncak oymuş,
Yamaçta geyiği uzun süre beklerken.
Uyan ve karganın oktan saklandığını gör,
Uyan, küçüğüm, uyan, çünkü baban burada."

Alalik'e tatlı, dokunaklı bir sesle söylenen tuhaf şarkı için teşekkür ederek,
hepsi alışverişle yüklü ve ziyaretlerinden memnun bir şekilde ayrıldılar.

"Ama bunun Eskimo kulübesinin veya Eskimo yaşamının adil bir örneği olduğunu düşünmemelisiniz," dedi Bay Strong çocuklara. "Bunlar ırklarının en iyi tarafını gösterecek kadar medenileşmişlerdir, ancak iç kesimlerde veya hiç kimsenin gelmediği adalarda yaşayan ve tek yaşam fikirleri yiyecek için sürekli mücadele etmek olan korkunç bir varoluşa sahip olmalılar."

"Sanırım Amerikalı olmayı tercih ederdim," diye belirtti Ted, Kalitan ise kısaca şöyle dedi:

"Thlinkit'i seviyorum."

DİPNOTLAR:

[15] _eglu_ Eskimo evidir. Genellikle yaz aylarında çadırlarda kalırlar, ancak ilk serin gecelerde kulübelere geri dönerler.

BÖLÜM XII

SAGHALIE TYEE'NİN İHTİŞAMI

_Tundra_ yeşilimsi kahverengi renkteydi ve sahilden yeni ay gibi, uzaktaki volkanik dağların konilerine doğru nazikçe uzanan büyük bir çayıra benziyordu.

Yıl boyunca donmuş olan toprak, sıcak aylarda yüzeyde bir veya iki ayak kadar çözülür ve her yerde dağılmış yabani çiçekler vardır; bahar güzellikleri, mor çuha çiçekleri, sarı anemon ve taşkıran çiçekleri güzellikle açmış, yabani bal arıları, neşeli yaban arıları ve şişman sivrisinekler her yerde vızıldayıp uğuldamıştır.

Ted ve Kalitan, Port Clarence'daki ren geyiği çiftliğini görmeye gideceklerdi ve bu Alaska'daki son gezileri olacağından, bunu en iyi şekilde değerlendirmeye kararlıydılar. Ertesi gün Cape Prince of Wales'ten gemiye binip doğrudan Sitka'ya gideceklerdi. Ted buradan eve doğru yola çıkacaktı ve Bay Strong, Kalitan'ı bir yıllık eğitim için Mission School'da bırakacaktı ve Kalitan'ın büyük sevincine göre, bu, Amerikalı arkadaşlarından ona bir hediye olacaktı.

"Bize ren geyiği çiftliklerinden bahset, baba. Hep burada mıydılar?" Ted, yosun, çimen ve çiçeklerle kaplı _tundra_ üzerinde yürürken talep etti.

"Hayır," dedi babası. "Alaska'ya oldukça yeni gelmişler. Eskimolar, beyazlar gelmeden önce tamamen öldürdükleri avla geçiniyorlardı. Birçok şey için kullandıkları birçok mors vardı; balinalar da balina avcıları onları kuzeye sürmeden önce kolayca yakalayabiliyorlardı ve sonra vahşi ren geyiklerini avladılar, ta ki şu ana kadar neredeyse hiç kalmadı. Onlara yiyecek olarak küçük balıklardan başka pek bir şey kalmamıştı, çünkü beyazlar yiyecek kaynaklarını ellerinden almış veya yok etmişti.

"1891'de bir gün, bir Amerikan gemisi, açlıktan ölen ve köpeklerini yemeye başlayan bir Eskimo köyü keşfetti ve hükümetin topraklarını satın aldıkları bu insanlar için bir şeyler yapmasının artık zamanı geldiği düşünüldü. Sibirya'daki aynı ırktan insanların refah ve sağlıklı olduğunu
gördükten sonra, koşulları araştırmak için gönderdiler ve Sibirya Eskimolarının tamamen ren geyiği
yoluyla yaşadığını buldular. Hükümet bir ren geyiği çiftliği kurmaya ve bunun yerlilere
yarar sağlayıp sağlamayacağını görmeye karar verdi."

"Nasıl çalışıyor?" diye sordu Ted.

"Gerçekten de çok iyi," dedi babası. "İlk başta yaklaşık iki yüz hayvan getirildi ve ilk yıl yaklaşık yüzde elli arttılar. Arktik bölgenin her yerinde _tundra_ ren geyiğine
yaşadığı yosunu verir. Yazın asla kuru olmaz çünkü
don yeraltı drenajını engeller ve hatta kışın bile hayvanlar bununla beslenir ve gelişir. Alaska'da yüz binlerce mil kare ren geyiği yosunu olduğu ve birçok yerde ren geyiği istasyonları kurulduğu söyleniyor ve yerlilerin onları yetiştirmesine izin verilen tek kişiler olduğu için, çalışkan Eskimoların kendilerine yardım etmelerine yardımcı olmak için bulunabilecek bir yol gibi görünüyor."

"Ama eğer hepsi hükümete aitse, yerlilere nasıl yardımcı olabilir?" diye sordu Ted.

"Elbette onlara işin öğretilmesi gerekiyor," dedi Bay Strong. "Hükümet ilk başta geyiklere bakmaları için birkaç Lapon ve Finlandiyalı getirdi ve bunları eğitmek için genç Eskimolar gerekiyordu. Her biri beş yıl çoban olarak hizmet ediyor, her yıl kendisi için belirli sayıda geyik ayırıyor ve hizmetinin sonunda kendi işine başlıyor."

"Ama bence bu iyi," diye bağırdı Ted. "Ah, Baba, bu ne? Yazın
çıplak dalları olan, tuhaf, karmaşık bir ormana benziyor. "

"Öğle vakti dinlenmek için yatan bir ren geyiği sürüsü. Gördüğünüz
onların boynuzları. Şu dallardan oluşan ormanın ortasında olmak ister miydiniz?" diye sordu Bay Strong.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Teddy, ancak Kalitan şöyle dedi:

"Ren geyiği çok nazik; "Çok korkmadıkları sürece zarar vermezler."

"Ne kadar da tuhaf görünümlü hayvanlar," dedi Ted, daha da yaklaşırken. "Bir geyikle bir ineğin karışımı gibi."

"Belki de yakışıklı olmaktan çok daha faydalıdırlar, ama bence onlarda özellikle kızaklara bağlanıp
donmuş zeminde
kaydıklarında pitoresk bir şeyler var."

Teller'daki çiftlik kesinlikle ilginç bir yerdi. Teddy geyiklerin
beslendiğini ve sağıldığını gördü, Lapland kadınları bu konuda uzmandı ve çobanları, bellerine bağladıkları tuhaf _parkaları_ ve
konik şapkalarıyla, geyiklerden neredeyse daha az ilginç buldu. İki komik küçük
Lapp yavrusunu büyük bir ren geyiğine bindirdi, bu da onları geyiğe
bırakan beyaz çocuk kadar bile korkutmadı. Bir ren geyiği onlar için günlük bir olaydı, ama bir
Boston çocuğu bambaşka bir şeydi madde.

[Resim: "BÜYÜK BİR REN GEYİĞİNE BİNDİRDİĞİ İKİ KOMİK KÜÇÜK LAPP BEBEK."]

Ancak Teddy ve Kalitan, ren geyiğinden daha çok, istasyonda suyu çeken
çekme köpeklerini seviyorlardı. Tekerlekler üzerinde büyük bir fıçıyı, parlak, tetikte yüzleri olan
beş muhteşem köpek çekiyordu.

"Dünyanın en sadık yaratıkları onlar," dedi Bay Strong,
"efendilerine sadıklar, efendileri onlara karşı acımasız olsa da.
Ren geyikleri, bir lokma yemek yemeden bütün gün çalışabilir, geceleri yedi kilo mısır unu lapası ve içine bir kilo kadar kurutulmuş balık pişirerek tek öğünle yaşayabilirler. Uzun yolculuklarda kurutulmuş balık ve
karla yaşayabilirler ve beş köpek günde dört yüz kilo otuz beş mil yol kat edebilir. Alaska'nın her yerine Amerika Birleşik Devletleri postalarını taşırlar."

"Köpeğin ren geyiğinden daha değerli olduğunu düşünüyorum," dedi
Ted.

"Birçok Alaska gezgini onun seyahat için en iyisi olduğunu söylüyor, ancak
kendisini _tundrada_ besleyemez ve gerekirse kendisi de
yenemez. Jarvis seferi ren geyiğinin değerini kanıtladı," dedi
Bay Strong.

"Bu neydi?" diye sordu Ted.

"Birkaç yıl önce bir balina filosu Point Barrow yakınlarındaki buzda yakalandı ve
açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve bu durum hükümete iletildi. Başkan, vergi kesicisi _Bear_'a mümkün olduğunca kuzeye gitmesini ve buzun üzerinden kızakla erzakla bir yardım ekibi göndermesini emretti.

" _Bear_ daha fazla gidemeyince komutanı bölgeye aşina olan Teğmen
Jarvis'i ve bir yardım ekibini karaya çıkardı. En yakın ren geyiği istasyonunu arayıp ren geyiği sürüsünü açlıktan ölmek üzere olan insanların yardımına
götüreceklerdi. Grup Cape Nome'a ​​ulaştı ve birkaç geyik yakaladı ve kurtarma gerçekleşti, ancak o kadar zorluklar altında ki
bu çağın en kahramanca hikayelerinden biri. Bu adamlar, Kuzey Kutup Dairesi'nin iki bin mil kuzeyinde, donmuş denizlerin ve karla kaplı dağların üzerinden dört yüz ren geyiğini sürdüler ve baharda buz eriyip onları özgür bırakana kadar taze ren geyiği etini yiyen aç denizcileri buldular."

"Bence bu iyiydi," dedi Ted. "Ama ren geyiği için sadece yenmek için tüm bu mesafeyi yürümek biraz zor görünüyor, değil mi?"

"İnsan için yaratılmış hayvanlar," dedi Kalitan kısaca.

* * * * *

Gökyüzünü altın bir ihtişam doldurdu, zirveye doğru yukarı doğru uzandı,
orada en soluk sarıdan turuncuya ve en koyu, en zengin kırmızıya kadar değişen renklerde yayıldı. Ted ve Kalitan güneye doğru yelken açarken, Ted hayretle "Bu ne?" diye haykırdı, parlayan ışık huzmeleri tüylü kanatlar gibi göğe doğru aktı.

"_Saghalie'nin ihtişamı Tyee_,"[16] dedi Kalitan, ciddiyetle.

"Aurora Borealis," dedi Bay Strong, "ve onu
gördüğünüz için çok şanslısınız. Gerçekten de Teddy, iyi şans getirmiş gibi görünüyorsunuz, çünkü
bu yolculukta her şey yolunda gitti. Yüzlerimiz artık eve dönük,
ama gelecek yaz tekrar gelip annemi ve Judith'i getirmemiz gerekecek."

"Tekrar anneme dönmekten mutluluk duyarım," dedi Ted, ardından Kalitan'ın hüzünlü yüzünü fark ederek, "Seni Sitka'da bulacağız ve seninle birlikte adaya gideceğiz," ve kolunu şefkatle Kızılderili çocuğun omzuna koydu. Kalitan, ihtişamın kaybolduğu gökyüzünü işaret etti,
ve bir kuş sürüsü güneye doğru uçuyordu.

"Gökyüzünden _Saghalie Tyee_'nin ihtişamı kayboluyor," dedi. "Yaz bitti, kuşlar güneye uçuyor. Beyaz Kardeşim kuşlarla birlikte gittiğinde, ışık benden
çekiliyor. Onlarla birlikte dönmediği sürece, Kalitan için her şey
karanlıktır!"

SON.

DİPNOT:

[16] Yukarıya doğru giden Yüce Şef, yani Tanrı.

KÜÇÜK KUZEN SERİSİ

Diğer ülkelerdeki çocuk yaşamının
mümkün olan en keyifli ve ilginç anlatımları, tuhaf sözler, eylemler ve maceralarla dolu.

Her bir cilt, 12 ay, dekoratif kapak, bez, altı veya daha fazla tam sayfa renkli
resim.

Cilt başına fiyat 0,60 ABD doları

_MARY HAZELTON WADE_ (_aksi belirtilmediği sürece_)

=Küçük Afrikalı Kuzenimiz=
=Küçük Alaskalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet tarafından
=Küçük Arap Kuzenimiz=
Blanche McManus tarafından
=Küçük Ermeni Kuzenimiz=
=Küçük Kahverengi Kuzenimiz=
=Küçük Kanadalı Kuzenimiz=
Elizabeth R. Macdonald tarafından
=Küçük Çinli Kuzenimiz Kuzen=
Isaac Taylor Headland'dan
=Küçük Kübalı Kuzenimiz=
=Küçük Hollandalı Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük İngiliz Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Eskimo Kuzenimiz=
=Küçük Fransız Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Alman Kuzenimiz=
=Küçük Hawaiili Kuzenimiz=
=Küçük Hindu Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Kızılderili Kuzenimiz=
=Küçük İrlandalı Kuzenimiz=
=Küçük İtalyan Kuzenimiz=
=Küçük Japon Kuzenimiz=
=Küçük Yahudi Kuzenimiz=
=Küçük Koreli Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'tan
=Küçük Meksikalı Kuzenimiz=
Edward C. Butler'dan
=Küçük Norveçli Kuzenimiz=
=Küçük Panamalı Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'tan
=Küçük Filipinli Kuzenimiz=
=Küçük Porto Rikolu Kuzenimiz=
=Küçük Rus Kuzenimiz=
=Küçük İskoç Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Siyam Kuzenimiz=
=Küçük İspanyol Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten
=Küçük İsveçli Kuzenimiz=
Claire M. Coburn'dan
=Küçük İsviçreli Kuzenimiz=
=Küçük Türk Kuzenimiz=

ALTINBAŞAK KÜTÜPHANESİ

Altınbaşak Kütüphanesi hem çocuklara hem de ebeveynlerine ve velilerine hitap eden hikayeler içerir.

Her cilt, yetenekli sanatçıların çizimleriyle iyi bir şekilde resmedilmiştir.

Bu çizimler, genellikle Amerika'nın simgesi olarak kabul edilen altınbaşak çiçeğini gösteren, şık bir şekilde dekore edilmiş üniforma ciltleriyle birlikte, üretimlerinin bir özelliğidir.

Her bir cilt, küçük 12 aylık, resimli 0,35$

BAŞLIK LİSTESİ

=Teyze Nabby'nin Çocukları.= Frances Hodges White'dan.
=Çocukların Bir Yıldız Rüyası, The.= Charles Dickens'tan.
=Gül Şafağının Uçuşu, The.= Pauline Bradford Mackie'den. =Findelkind.= Ouida'dan.
=Rhone Perisi.= A. Comyns Carr'dan.
=Gatty ve Ben.= Frances E. Crompton'dan.
=Helena'nın Harikalar Dünyası.= Frances Hodges White'dan.
=Jerry'nin Ödülü.= Evelyn Snead Barnett'tan.
=La Belle Nivernaise.= Alphonse Daudet'ten.
=Küçük Kral Davie.= Nellie Hellis'ten.
=Küçük Peterkin Vandike.= Charles Stuart Pratt'tan.
=Küçük Profesör, The.= Ida Horton Cash'ten.
=Peggy'nin Duruşması.= Mary Knight Potter'dan.
=Prens Sarı Tepe.= Kate Whiting Patch'ten.
=Provence Gülü, A.= Ouida'dan.
=Yedinci Kız, A.= Grace Wickham Curran'dan.
=Uyuyan Güzel, The.= Martha Baker Dunn'dan. =Küçük, Küçük Çocuk, A.= E. Livingston Prescott tarafından.
=Susanne.= Frances J. Delano tarafından.
=Su İnsanları, The.= Charles Lee Sleight tarafından.
=Genç Okçu, The.= Charles E. Brimblecom.

COSY CORNER SERİSİ

Yayıncıların amacı bu serinin yalnızca en yüksek ve en saf edebiyatı içermesidir; yalnızca çocukların kendilerine
hitap etmekle kalmayıp, sevinçlerinde ve üzüntülerinde onlarla birlikte hisseden herkes tarafından takdir edilecek hikayeler.

Her kitaptaki sayısız resim tanınmış sanatçılara aittir ve her cildin ayrı bir
çekici kapak tasarımı vardır.

Her 1 cilt, 16 ay, bez 0,50$

_ANNIE FELLOWS JOHNSTON_

=Küçük Albay.= (Ticari Marka.)

Bu hikayenin sahnesi Kentucky'de geçmektedir. Kahramanı, eski usul bir Güney beyefendisine benzediği için Küçük Albay olarak bilinen küçük bir kızdır; bu beyefendinin güzel mülkü ve eski ailesi bölgede
ünlenmiştir.

=Dev Makas.=

Bu, Joyce'un ve Fransa'daki maceralarının hikayesidir. Joyce, Küçük Albay'ın
çok yakın bir arkadaşıdır ve sonraki ciltlerde onunla
"Ev Partisi" ve "Bayramlar"ın keyifli deneyimlerini paylaşır.

=Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi.=

KÜÇÜK ALBAY'IN KOMŞULARI KİMLERDİ.

Bu ciltte Küçük Albay bize eski bir arkadaş gibi geri dönüyor, ancak
ekstra bir zarafet ve çekicilikle. Ancak, hikayenin
merkezi figürü değildir, o yer "iki küçük şövalye" tarafından alınmıştır.

=Mildred'in Mirası.=

Amerika'ya gelen ve güzel konuşma sesinden etkilenen sempatik bir Amerikan ailesiyle
arkadaş olan yalnız bir İngiliz kızının keyifli küçük hikayesi. Bu tek hediye sayesinde, geçici olarak gözlerini kaybetmiş bir kız öğrenciye yardım edebilir ve
sonunda hayatı yoğun ve mutlu bir hale gelir.

=Cicely ve Kızlar İçin Diğer Hikayeler.=

Bayan Johnston'ın büyüleyici gençlik romanlarının okuyucuları, gençler için olan bu cildin
sayısını öğrenmekten mutluluk duyacaktır.

=Teyze 'Liza'nın Kahramanı ve Diğer Hikayeler.=

Tüm erkek çocuklarına ve çoğu kız çocuğuna hitap edecek altı parlak küçük hikayeden oluşan bir koleksiyon.

=Büyük Birader.=

İki erkek çocuğun hikayesi. Kendisi de küçük bir çocuk olan Steven'ın, bebek kardeşine olan bağlılığı ve ilgisi, bu basit hikayenin temasıdır.

=Ole Mammy'nin İşkencesi.=

"Ole Mammy'nin İşkencesi" yerinde bir şekilde "Güney yaşamının bir klasiği" olarak adlandırılmıştır. Küçük bir zenci çocuğun başına gelen talihsizlikleri anlatır ve
sevgi ve nezaketle doğru bilgiye nasıl yönlendirildiğini anlatır.

=Dago'nun Hikayesi.=

Bu hikayede Bayan Johnston, iki kardeşin ortaklaşa sahip olduğu evcil bir maymun olan Dago'nun hikayesini anlatır. Dago kendi hikayesini anlatır ve
tesadüf ve talihsizliklerinin anlatımı hem ilginç hem de eğlencelidir.

=Jack'in Yaptığı Yorgan.=

Bir çocuğun sevgi emeğinin ve bunun, tamamlandıktan yıllar sonra hayatının gidişatını nasıl değiştirdiğinin hoş bir küçük hikayesi.

=Flip'in Providence Adaları.=

Bir çocuğun yaşam mücadelesinin, erken yenilgisinin ve nihai zaferinin hikayesi, okunmaya değer.

_EDITH ROBINSON_

=Küçük Bir Püritenin İlk Noel'i.=

Noel'in nasıl icat edildiğini anlatan Boston'daki Sömürge zamanlarına ait bir hikaye, Püritenlerin tipik bir çocuğu olan Betty Sewall ve kardeşi Sam'in yardımıyla.

=Özgürlüğün Küçük Kızı.=

Yazar bu hikayeyi şu şekilde tanıtıyor:

"Amerikan Devrimi'nin erken tarihinde unutulmaz bir yolculuk vardır,
Paul Revere'in iyi bilinen yolculuğu. Aynı şekilde övgüyü hak eden bir diğer yolculuk da vardır,
Anthony Severn'in yolculuğu, eylemiyle daha az tarihi değildi
ve sonuçlarıyla daha az unutulmaz değildi."

=Sadık Bir Küçük Hizmetçi.=

Çocuk kahraman Betsey Schuyler'in George Washington'a önemli hizmetlerde bulunduğu, Devrim günlerine ait keyifli ve ilgi çekici bir hikaye.

=Küçük Bir Püriten İsyankar.=

Bu, cesur Sir Harry Vane'in Massachusetts valisi olduğu dönemde gerçek bir kızın tarihi hikayesidir.

=Küçük Bir Püriten Öncü.=

Bu hikayenin sahnesi, Charlestown'daki Püriten yerleşiminde geçmektedir.

=Küçük Bir Püriten Bağlı Kız.=

Genç okuyucular için büyük ilgi
çekici olan, Püriten günlerinde Boston'ı anlatan bir hikaye. =Küçük Bir Püriten Süvari.=

Ölü Haçlıların ruhunu ve ideallerini taklit etmeye çalışan tüm çocuksu coşkusuyla uğraşan bir "Küçük Püriten Süvari"nin hikayesi.

=Bir Püriten Şövalye Gezgini.=

Hikaye, eski günlerin şövalyelerinin yüksek ideallerini
ulaştırmaya çalışan Sömürge dönemindeki genç bir delikanlıyı anlatıyor.

_OUIDA_ (_Louise de la Ramee_)

=Flanders Köpeği=: BİR NOEL HİKAYESİ.

Açıklama gerektirmeyecek kadar iyi ve olumlu biliniyor.

=Nürnberg Sobası.=

Bu güzel hikaye daha önce hiç popüler bir fiyata yayınlanmamıştı.

_FRANCES MARGARET FOX_

=Küçük Devin Komşuları.=

Tarla ve bahçe yaratıkları olan komşuları olan bir "küçük devin" büyüleyici bir doğa hikayesi.

=Çiftçi Brown ve Kuşlar.=

Çocuklara kuşların insanın en iyi
dostları olduğunu öğreten küçük bir hikaye.

=Yaşlı Mackinaw'lı Betty.=

Özellikle "gerçek insanların" hikayelerini seven küçük
okuyuculara hitap eden, çocuk hayatının büyüleyici bir hikayesi.

=Kardeş Billy.=

Betty'nin kardeşinin hikayesi ve Betty'nin kendisinin bazı maceraları.

=Doğa Ana'nın Küçükleri.=

Açık havadaki küçük yaratıkların erken yaşamlarını veya "çocukluklarını" anlatan ilginç küçük çizimler.

=Noel Mulvaney'lere Nasıl Geldi.=

Eğlence ve haylazlık için sınırsız kapasiteye sahip yoksul çocuklardan oluşan bir ailenin parlak, gerçekçi küçük hikayesi. Onlara gelen asla unutulmayacak harika Noel, bir dizi heyecan verici olayın doruk noktasıdır.

_MISS MULOCK'tan_

=Küçük Topal Prens.=

Peri vaftiz annesinin büyülü hediyeleri sayesinde birçok macera yaşayan küçük bir çocuğun keyifli hikayesi.

=Bir Brownie'nin Maceraları.=

Aşçı ve bahçıvanı rahatsız eden, ancak onu seven ve güvenen çocuklar için sürekli bir neşe ve keyif olan bir ev cininin hikayesi.

=Küçük Annesi.=

Bayan Mulock'un çocuklar için yazdığı kısa hikayeler onlar için sürekli bir neşe kaynağıdır ve bu yeni ve çekici elbise içindeki "Küçük Annesi" genç okuyucular tarafından memnuniyetle karşılanacaktır.

=Küçük Güneş'in Tatili.=

Yaz gezisinin ilgi çekici bir hikayesi. "Küçük Güneş", Bayan Mulock'un haklı olarak ünlü olduğu
o güzel çocuk karakterlerden bir diğeridir.

_MARSHALL SAUNDERS_

=Ülkesi İçin.=

Ülkesini seven küçük bir çocuğun tatlı ve zarif hikayesi;
Bayan Saunders'ı birçok okuyucuya sevdiren o çekicilikle yazılmış.

=Nita, İrlanda Setter'ının Hikayesi.=

Bayan Saunders bu dokunaklı küçük kitapta, Tanrı'nın tüm
aptal yaratıklarının kalbine ne kadar değerli olduğunu gösteriyor.

=Alpatok, Eskimo Köpeğinin Hikayesi.=

Uzak kuzeyden gelen bir Eskimo köpeği olan Alpatok, efendisinden çalındı
ve garip bir şehirde açlıktan ölmeye bırakıldı, ancak sahibine geri dönene kadar
dost edinildi ve bakıldı.

_WILL ALLEN DROMGOOLE_

=Nalbantın Köpeği ve Arkadaşı.=

Yetenekli genç Güneyli kadın tarafından yazılan bu hikaye, zarif ve keskin tarzının birçok hayranının doğasındaki en iyi şeylere
ulaşacak.

=The Fortunes of the Fellow.=

"The Nalbant's Dog
and His Fellow" adlı eseri okuyup bu acıklı ve çekici hikayenin tadını çıkaranlar, Baydaw ve Fellow'un, nazik demircinin evindeki maceralarının daha fazla anlatımını memnuniyetle karşılayacaktır.

=The Best of Friends.=

Bu, Nalbant'ın köpeği ve Fellow'unun deneyimlerinin devamı niteliğindedir ve Bayan Dromgoole'un iyi bilinen büyüleyici üslubuyla yazılmıştır.

=Down in Dixie.=

Alabama'dan bir ailenin Florida'ya taşınıp Güney'de büyüdüğü, erkek ve kız çocukları için büyüleyici bir hikaye.

_MARIAN W. WILDMAN_

=Loyalty Island.=

Dört çocuğun ve evcil köpeklerinin bir adadaki maceralarının ve kardeşlerini sahtekârlık şüphesinden nasıl kurtardıklarının anlatımı.

=Theodore ve Theodora.=

Bu, iki yaramaz ikizin maceraları ve talihsizliklerinin hikayesidir
ve ilginç çocuk grubunun "Sadakat Adası"ndaki maceralarına devam eder.

_CHARLES G. D. ROBERTS_

=Dido Yatının Yolculuğu. =

Üniversite harçlarını ödemek için yatlarını balıkçı teknesine
dönüştüren iki çocuğun ve gizli hazineyi
ararken yaşadıkları maceraların hikayesi.

=Genç Acadian.=

Küçük bir İngiliz kızını vahşilerin elinden kurtaran Acadia'lı genç bir çocuğun hikayesi.

=Havanın Efendisi.=

KARTALIN HİKAYESİ

=Mamozekel Kralı.=

GEYİKİN HİKAYESİ

=Kamp Ateşinin Gözcüleri.=

PANTERİN HİKAYESİ

=Çam Karanlığının Avı.=

VAŞIN HİKAYESİ

=Patikalara Dönüş.=

AYIN HİKAYESİ

=Çınarın Küçük İnsanları.=

RAKUN HİKAYESİ

_DİĞER YAZARLARDAN_

=Büyük Haber.=

_MOLLY ELLIOT SEAWELL'DEN_

Büyük bir şehirdeki gazete hayatının ve orada çalışan zeki, girişimci, sevimli bir gencin başyapıtı.

=John Whopper.=

Merhum Piskopos Clark'ın, topraktan düşüp Çin'e
giden çocuğun popüler hikayesi, Piskopos Potter'ın yeni girişiyle.

=Dole İkizleri.=

_KATE UPSON CLARK'tan_

Topal bir teyze için koltuk değneği satın almak için para kazanmaya çalışan iki küçük çocuğun maceraları. 1812 civarındaki çocuk hayatının mükemmel bir tanımı, günümüz çocuklarının çok ilgisini çekecek ve onları eğlendirecek,
hayatları çok farklı.

=Larry Hudson'ın Hırsı.=

_"Toby Tyler" vb. kitapların yazarı JAMES OTIS'ten_

Larry Hudson, sıkı çalışması ve girişimciliğiyle
hırsını, yani eğitimini ve dünyada bir başlangıcını kazanan tipik bir Amerikan çocuğudur.

=Küçük Noel Ayakkabısı.=

_JANE P. SCOTT WOODRUFF'tan_

Noel zamanının dokunaklı bir hikayesi.

=Küçük Dorothy.=

_LAURA UPDEGRAFF_

İki yetim çocuğun hikayesi, en büyüğünün, bir oğlanın, kız kardeşine olan şefkatli bağlılığı, teması ve ortamı. Başında biraz hüzün olsa da, hikaye aksi takdirde parlak ve güneşli ve
her bakımdan genel olarak sağlıklı.

=Altın Nehrin Kralı=: STIRIA EFSANESİ. _JOHN RUSKIN_

Elli yıl veya daha önce yazılmış ve başlangıçta yayınlanması
amaçlanmamış olan bu küçük peri masalı kısa sürede tanındı ve kendine bir yer edindi.

=Bir Çocuğun Şiir Bahçesi.=

_R. L. STEVENSON_

Bay Stevenson'ın küçük kitabı, açıklamaya gerek kalmayacak kadar iyi biliniyor.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi. Metin, daha modern
kayaklarımız için hem kyak hem de kiak kelimelerini kullanıyor. Bu korundu.

Kitap reklamlarının son sayfası, "L. R." "R. L." olarak değiştirildi (R. L. Stevenson tarafından)

Sayfa 5, "alway" "always" olarak değiştirildi (bir çocuğa her zaman sevgili)

Sayfa 82, "Tahgeah" "Tah-ge-ah" olarak değiştirildi (Tah-ge-ah onları alırdı)

Sayfa 83, "Kalakash" "Kala-kash" olarak değiştirildi (Kala-kash sormamıştı)

Project Gutenberg'in Our Little Alaskan Cousin'inin sonu, Mary F. Nixon-Roulet tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE ALASKAN COUSIN ***

***** This file should be named 10224.txt or 10224.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/0/2/2/10224/

Produced by Emmy, Beth Baran, Juliet Sutherland, Mary
Meehan, and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
