*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beautiful Joe (Güzel Joe)
Yazar: by Marshall Saunders
Yayın Tarihi: November 24, 2003 [EBook #10226]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10226
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Beautiful Joe, by by Marshall Saunders

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Beautiful Joe
       An Autobiography of a Dog

Author: by Marshall Saunders

Release Date: November 24, 2003 [EBook #10226]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAUTIFUL JOE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Clytie Siddall ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





                                  Güzel Joe





                                 Bir otobiyografi


                               Marshall Saunders tarafından





                                     Yazar

                               "İspanyol denizcim,"
                              "Charles ve kuzu"
                                   "Daisy," vb.




                                Giriş ile

                               Hezekiah Butterworth tarafından

                                Gençliğin arkadaşı




                                       1903




İLE

George Thorndike Angell

Amerikan İnsancıl Eğitim Derneği Başkanı

Massachusetts Önleme Derneği

Hayvanlara zulüm ve ebeveyn

Amerikan merhamet grubu

19 Milk St., Boston


Bu kitap saygıyla adanmış

Yazar tarafından





Önsöz

Güzel Joe gerçek bir köpektir ve "Güzel Joe" onun gerçek adıdır. O
hayatının ilk bölümünde acımasız bir ustaya aitti.
Hikayede açıklanan şekilde onu sakatladı. O kurtarıldı
O ve şimdi hoş bir çevreye sahip mutlu bir evde yaşıyor ve
Geniş bir yerel ünlüye sahiptir.

Laura'nın karakteri hayattan çekilir ve en küçük ayrıntıya göre
Doğrusu tasvir edildi. Morris ailesinin meslektaşları gerçek
hayat ve hikayenin neredeyse tüm olayları üzerine kuruldu
gerçek.-Yazar.





GİRİİŞ


"Black Beauty" başlıklı harika başarılı kitap,
Hayvan krallığının dışında yaşayan ses. Ama at için spake ve
Diğer kitapları gerekli kıldı; Yolu yönetti. Hazır hoş karşılandıktan sonra
Aldı ve başardığı ve yaptığı iyilik izledi
Doğal olarak, bazılarının yorumlanması için bir kitap yazmak için ilham alması gerektiği
Bir köpeğin dünyanın insancıl hissine hayatı. Böyle bir hikaye biz
"Güzel Joe" da var.

Hikaye yalnız köpek için değil, tüm hayvan için konuşuyor
Krallık. Onun aracılığıyla hayvan dünyasına giriyoruz ve
Hayvanlar, hayvanların hissettiklerini görür ve hissetmek. Sempatik görüş
Yazar, bu yorumda, etik olarak güçlü özelliğidir.
kitap.

Bu tür kitaplar, ilerici sistemimizin ihtiyaçlarından biridir.
eğitim. Gündüz okulu, Pazar Okulu ve tüm kütüphaneler
genç, okuyucuya nasıl yaşayacağını öğretecek etkiyi talep edin
hayvan dünyasına sempati; dillerini nasıl anlarım
Uzun zamandır "aptal" demeye alışık olduğumuz yaratıklar ve işaret
Bu bağımlı varlıkların alt emirlerinin dili. Kilise borçlu
"Kuşun
Nest Emir; "Musa tarafından İbranice'de tanınan ilke
dünya ve İngiliz şiirinde Cowper tarafından yankılandı ve "Meadow'da Burns
Fare, "ve birçok anahtarın şarkılarında kendi longfellow'umuzla.

Hayvan krallığına nezaket ilk veya ilk prensiptir.
Gerçek hayırseverliğin büyümesi. Genç Lincoln bir zamanlar bir
Bir köpeği kurtarmak için yarı dondurulmuş nehir ve bir yürüyüşte durdu
Devlet adamı yuvasından düşen bir kuşu geri koyacak. Böyle bir
Kalp, erkeklerin lideri olacak şekilde eğitildi ve
neden. Bir hayvanın sıkıntılı çağrısına koşan vicdan
Dünyada erkekçe çalışmak için güçle kendini kuşatıyor.

"Güzel Joe" hikayesi yoğun bir ilgiyi uyandırır ve sürdürür
Her biri bir dizi canlı olay ve bölüm aracılığıyla
ders. Hikaye en geniş dolaşımı ve evrensel
"Siyah güzellik" e verilen okuma ve yanıt. Sirkülasyon yapmak
iyi yap; insan kalbine ve hızlı yaratıklara yardım etmek için
duygular ve basit dil. Ne zaman, için sunulan el yazmalarını incelemek için komite olarak
İnsancıl topluma ödüller, hikayeyi okudum, yazarı hissettim
Bir ödül için rekabet etmekten daha yüksek bir güdüye sahipti; hikaye bir
kalpten akan sempati akışı; gerçek olduğunu; O
Sadece geniş bir komuta edebilmesi gereken bir yayıncıya ihtiyacı vardı
Etkilerini, esaslarını bildirmek için, güçlü bir eğitim vermek için
misyon.

Makalenin böyle bir yayıncı bulmasından memnunum ve eminim
Hikayenin meselesinin yayın toplumunu onurlandıracağını. İçinde
Kitabın gelişimi, insancıl nedenin yukarıda durduğuna inanıyorum
herhangi bir spekülatif düşünce veya ilgi. Kitap geliyor çünkü deniyor
için; Zamanlar talep ediyor. Bence yayıncıların
Halkın yardımında biraz bencil olmayan bir hizmet isteyin
Fırsatı, ihtiyacı ve
etkilemek.

Hezekiah Butterworth.

(İnsancıl'a sunulan ödül hikayelerinin okuyucular komitesi
Toplum.)

Boston, Mass., Aralık 1893.





İçerik

Bölüm

   I. Sadece bir Cur

  İi. Zalim sütçü

 III. Benim nazik teslimatçım ve Bayan Laura

  IV. Morris Boys benim ismime ekliyor

   V. Yeni evim ve bencil bir bayan

  VI. Fox Terrier Billy

 Vii. Bir köpek yavrusu eğitimi

VIII. Yıkık Bir Köpek

  İx. Parrot Bella

   X. Billy'nin eğitimi devam etti

  Xi. Japon balığı ve kanaryalar

 Xii. Kedi Malta

Xiii. Bir maceranın başlangıcı

 Xiv. Hırsızlığı nasıl yakaladık

  Xv. Riverdale'e Yolculuğumuz

 Xvi. Dingley Çiftliği

Xvii. MR. Ahşap ve atları

Xviii. BAYAN. Ahşap Kümes hayvanları

Xix. Bir grup merhamet

Xx. Hayvanlarla ilgili hikayeler

Xxi. MR. Maxwell ve MR. Harry

Xxii. Çay Masasında Ne Oldu

Xxiii. Vahşi hayvanları yakalamak

Xxiv. Tavşan ve tavuk

Xxv. Mutlu Bir At

Xxvi. Para Kutusu

Xxvii. İhmal edilmiş bir ahır

Xxviii. İngilizlerin sonu

Xxix. Koyun Hakkında Bir Konuşma

Xxx. Kıskanç bir öküz

Xxxi. İnek ahırında

Xxxii. Eve Dönüşümüz

Xxxiii. Hayvanlar yapmak

Xxxiv. Fairport'ta Bir Ateş

Xxxv. Billy ve İtalyan

Xxxvi. Tramp

Xxxvii. Hikayemin sonu





Güzel Joe


Bölüm I


Sadece bir Cur


Benim adım güzel Joe ve ben orta boyutlu kahverengi bir köpek. Ben değilim
Güzel Joe denir çünkü ben bir güzelim. Bay Morris, din adamı,
Kimin ailesinde son on iki yıldır yaşadığım,
Aynı nedenden dolayı güzel Joe olarak adlandırılmam gerektiğini düşünüyor.
Büyükbaba, güneyde, çok çirkin renkli bir köle-lad cupid olarak adlandırıldı ve
Annesi Venüs.

Bununla ne demek istediğini bilmiyorum, ama o söylediğinde insanlar her zaman
Bana bak ve gülümse. Güzel olmadığımı biliyorum ve biliyorum
Ben safkan değilim. Ben sadece bir cur'um.

Metresim her yıl bana kaydolup vergimi ödemek için gittiğinde ve
Ofisteki adam hangi cins olduğumu sordu, dedi Fox-Terrier ve
kısmen boğa terrier; Ama beni her zaman bir curdu. O sanmıyorum
Bana Cur demesini sevdim; Yine de onun olduğunu söylediğini duydum
Tercih edilen lanetler, çünkü iyi yetiştirilmiş köpeklerden daha fazla karaktere sahipler. O
Babam, bir asilzade ile aynı nedenden dolayı çirkin köpekleri sevdiğini söyledi
Belli bir kralın mahkemesinde-yani başka kimsenin yapmaması.

Ben şimdi yaşlı bir köpeğim ve yazıyorum ya da daha çok bir arkadaşımı alıyorum
Yaz, hayatımın hikayesi. Metresimin güldüğünü ve ağladığını gördüm
Bir atın hayatının hikayesi olduğunu söylediği küçük bir kitap üzerinde ve
Bazen kitabı görmeme izin vermek için burnuma yaklaştırır
resimler.

Sevgili metresimi seviyorum; Bundan daha fazlasını söyleyemem; Onu daha iyi seviyorum
dünyadaki herhangi birinden; Ve bence onu memnun edecek
Bir köpeğin hayatının hikayesini yazın. Aptal hayvanları seviyor ve her zaman
Onlara acımasız davrandığını görmek için üzülür.

Dünyadaki tüm erkek ve kızların olsaydı.
yükselin ve hayvanlar için daha fazla zulüm olmaması gerektiğini söyle,
durabilir. Belki bir hikaye anlatırsam biraz yardımcı olur. Erkek ve kızlara bayılıyorum ve birçok acımasız adam gördüm ve
Kadınlar, birkaç acımasız çocuk gördüm. Bence orada daha fazla hikaye
aptal hayvanlar hakkında yazıldılar, bizim için o kadar iyi olacak.

Hikayemi anlarken, sanırım birinciden başlamam daha iyi olur
Sonuna kadar. Küçüklerin eteklerinde ahırda doğdum
Maine'deki kasaba Fairport adını verdi. Hatırladığım ilk şey yalan söylemekti
Anneme yakın ve çok rahat ve sıcak. Bir sonraki şey ben
Unutma her zaman aç olmaktı. Birkaç erkek kardeşim vardı ve
Kız kardeşler-Alt altı-ve annemin bizim için yeterli sütü olmadı. O idi
Her zaman yarı açlıktan öldü, bu yüzden bizi düzgün besleyemedi.

Erken hayatım hakkında çok şey söylemek istemiyorum, öyle yaşadım
asla sert bir kelimenin olmadığı ve
Biri kötü muamele etmeyi ya da herhangi bir şeyi düşünür, neredeyse
Zavallı bir aptalca zarar vermek gibi bir konudan düşünmek veya konuşmak bile yanlış
canavar.

Anneme sahip olan adam bir sütçüydü. Bir at ve üç
İnekler ve süt kutularını koyduğu titrek bir arabası vardı.
Dünyada o sütçüden daha kötü bir adam olabileceğini sanmıyorum.
Şimdi onu düşünmek beni ürperiyor. Adı Jenkins'di ve ben
zulmü zulmü için şimdi cezalandırıldığını düşünmekten memnuniyet duyarız
aptal hayvanlar ve insanlara. Eğer yanlış olduğunu düşünüyorsan
Sevinmiş, sadece bir köpek olduğumu hatırlamalısın.

Küçük bir köpek yavrusuken beni aldığı ilk fark, sadece
sendelemek için, bana bir köşeye gönderen bir tekme vermekti
ahır. Annemi yener ve açlıktan ölürdü. Onun kullandığını gördüm
Vücudu kanla kaplanana kadar onu cezalandırmak için ağır kırbaç. Ne zaman
Yaşlandım ona neden kaçmadığını sordum. Yapmadığını söyledi
dilek; Ama kısa süre sonra kaçmamasının nedeninin olduğunu öğrendim,
Çünkü Jenkins'i seviyordu. O kadar acımasız ve vahşi, henüz sevdi
O ve inanıyorum ki hayatını onun için bırakacaktı.

Artık yaşlı olduğuma göre, dünyada daha fazla erkek olduğunu biliyorum
Jenkins. Çılgın değiller, sarhoş değiller; sadece görünüyorlar
kötülük ruhuna sahip olun. İyi yapılacak insanlar var
Evet ve hayvanları ve hatta küçük çocukları tedavi edecek zengin insanlar,
Böyle korkunç bir zulümle, kişi
Suçlular.

Jenkins'in zulmünün bir nedeni onun tembelliğiydi. O gittikten sonra
Sabah süt kutularıyla turlar, geç saatlere kadar yapacak hiçbir şeyi yoktu
öğleden sonra ama ahır ve bahçesine dikkat edin. Eğer tutsaydı
Onlar temiz ve atını tımar etti ve inekleri temizledi ve
Bahçe, tüm zamanını alacaktı; Ama asla toplamadı
Yeri, bahçesi ve ahırına kadar o kadar çok şeyle dolu olana kadar
Yoluna geçemediğini aşağı attı.

Evi ve istikrarlı bir alanın ortasında durdu ve
yoldan bir mesafede. Yoldan geçenler ne kadar düzensiz olduğunu göremedi
yerdi. Bazen, bir adam binaya bakmaya geldi ve
iyi durumda olduklarını, ama Jenkins her zaman ne zaman bekleyeceğini biliyordu
O ve işler biraz temizledi.

Ondan süt alan bazı insanların
Gel ve ineklerine bak. İlkbahar ve yaz aylarında onları dışarı çıkardı
Mera, ama kış aylarında kirli olarak her zaman durdular,
Duvardaki çinaların o kadar büyük olduğu karanlık ahır, kar
Neredeyse sürüklenmelerde süpürüldü. Zemin her zaman çamurlu ve ıslaktı;
Kuzey tarafında sadece güneşin sadece bir küçük pencere vardı
Öğleden sonra kısa bir süre parladım.

Çok mutsuz ineklerdi, ama sabırla durdular ve asla
Şikayet edildi, bazen de neredeyse donmuş olmaları gerektiğini biliyorum
Kış gecelerinde ahırda patlayan acı rüzgarlar. Onlar
Yalın ve fakir ve asla sağlıksız değildi. Soğuk olmanın yanı sıra
çok zayıf yiyeceklerle beslendi. Jenkins, neredeyse her öğleden sonra eve büyük bir küvetle eve gelirdi
"Peelings" dediği şeyle dolu arabasının arkası. Oldu
Farklı evlerde aşçılara sorduğu mutfak malzemeleri
onun için tasarruf etmek için süt teslim etti. Çürük sebzeler, meyve attılar
Ayrıntılar ve masadan bir küvete hurdaya atar ve
Birkaç günün sonu. Her zaman ekşi, kötü bir karmaşa ve uymayan
herhangi bir yaratık verin.

Bazen, çok fazla "peeling" olmadığında, kasabaya gidip alacaktı
bir sürü çürümüş sebze, bu bakkallar onun almasını sağlamaktan mutluluk duyuyordu
ellerinden.

Bu yiyecek, zayıf saman ile birlikte, ineklerin çok zayıf süt vermesini sağladı.
Ve Jenkins, içine "vücut" vermek için biraz beyaz toz koyardı.
dedi.

Bir zamanlar süt hakkında çok üzücü bir şey oldu, kimsenin bilmediği
Ama Jenkins ve karısı. O fakir, mutsuz bir yaratıktı, çok
kocasından korktu ve onunla çok fazla konuşmaya cesaret edemedi. O idi
Temiz bir kadın değil ve tuttuğundan daha kötü görünümlü bir ev görmedim.

Eskiden çok queer şeyler yapardı, şimdi hiçbir temizlikçinin yapmaması gerektiğini bildiğim
Yapmak. Tencereye patates vurmak için süpürgeyi yakaladığını gördüm. O
sapla dövüldü ve süpürge havada yukarı ve aşağı uçacaktı,
Patateslerin bulunduğu tencereye toz düşürür. Onun tavası
Sık sık mutfakta ortaya çıkardığı yumuşak karıştırılmış ekmek ve bazen
Tavuklar içeri girdi ve oturdu.

Çocuklar kapı hakkında çamur su birikintileriyle oynardı. Bu
Erken bir tür ateşle hastalanan en küçüğü
Bahar, Jenkins inekleri meraya sürmeye başlamadan önce. Çocuk
çok hastaydı ve Bayan Jenkins bir doktor için göndermek istedi, ama onun
Kocası ona izin vermezdi. Mutfakta bir yatak yaptılar,
Soba ve Bayan Jenkins çocuğu elinden gelenin en iyisini yaptı. Hepsi yaptı
Yakınlarda çalışması ve onu birkaç kez çocuğun yüzünü sildiğini gördüm
süt tavalarını yıkamak için kullandığı bezle.

Ailenin dışında kimse küçük kızın hasta olduğunu bilmiyordu. Jenkins vardı
Öyle kötü bir isim, hiçbir komşu onları ziyaret etmeyecek. -Den
Çocuk iyileşti ve bir iki hafta sonra Jenkins eve geldi
korkmuş bir yüz ve karısına, kocasının birinin kocasının
Müşteriler tifo ateşi konusunda çok hastaydı.

Bir süre sonra beyefendi öldü ve aşçı Jenkins'e
Doktor ateşi nasıl alabileceğini merak etti, çünkü
kasabada dava.

Üç yetimle bir dul kaldı ve onlar asla bilmiyorlardı
nazik bir koca almak için kirli, dikkatsiz bir sütçüyü suçlamak zorunda kaldı ve
onlardan baba.





       * * * * * *





Bölüm II


Zalim sütçü


Jenkins'in günlerinin çoğunu tembellik içinde geçirdiğini söyledim. Yapması gerekiyordu
Müşterilerine tedarik etmek için sabah çok erken başlayın
Kahvaltı için süt ile. Oh, ne kadar çirkin olurdu, içeri girdiğinde
Soğuk kış sabahları, güneş doğmadan önce ahır.

Fenerini bir kancaya asar ve sağım taburesini alır ve eğer
İnekler sadece ona uyacak şekilde kenara çekilmediler, bir süpürge veya
Çatal ve onları acımasızca döv.

Annem ve ben ahırın köşesinde bir yığın saman uyuduk,
Ve sabah adımını duyduğunda beni hep canlandırdı, böylece
Kararlı kapıyı açar açmaz kapıdan kaçabiliriz. O her zaman
geçerken bize bir tekme hedefledim, ama annem bana nasıl atılacağımı öğretti
o.

Sütunu bitirdikten sonra, süt kovalarını eve götürdü
Bayan Jenkins, teneke kutuları zorlamak ve koyacak ve geri döndü ve
atını arabaya kullandı. Atına Toby ve fakir olarak adlandırıldı,
Sefil, parçalanmış yaratıktı. Dizlerinde zayıftı ve
Arkada zayıf ve her yerde zayıf ve Jenkins onu tüm şunu yenmek zorunda kaldı
zaman, onu gitmesi için. Taksi atıydı ve ağzı
sarsıldı, bükülmüş ve kesilmiş, biri olabileceğini düşünene kadar
İçinde duygu kalmadı; Hala onun dudağını uyandırdığını ve kıvrıldığını gördüm
Jenkins bir kış sabahı soğukta biraz ittiğinde.

Zavallı yaşlı Toby! Bazen samanımda uzanırdım ve olmadığını merak ederdim
Acıyla ağla. Soğuk ve yarı açlıktan öldü her zaman kışın
zaman ve çoğu zaman vücudunda Jenkins'in çalışacağı çiğ yaralarla
Kablo demetinin altına bez parçaları koyarak saklayın. Ama Toby Asla
mırıldandı ve asla tekmelemeye ve ısırmaya çalışmadı ve en azını düşündü
Jenkins'ten gelen kelime ve eğer ona yemin ederse. Toby geri başlayacak veya
Hızlı bir şekilde adım at, onu memnun etmek için çok endişeliydi.

Jenkins onu arabaya koyduktan ve kutuları aldıktan sonra yola çıktı
onun turları. Adı Jess olan annem her zaman onunla gitti. Kullandım
Ona neden böyle bir adamı takip ettiğini sormak için ve
başı ve bazen farklı olandan bir kemik aldığını söyle
durdukları evler. Ama tüm sebep bu değildi. Sevdi
Jenkins o kadar çok, onunla olmak istedi.

Onun tatlı ve hasta eğilimi yoktu ve gitmezdim
o. Onu gözden kaçırdım ve sonra eve koştum
Bayan Jenkins'in benim için herhangi bir hurdası vardı. Neredeyse her zaman bir şey aldım
Beni çukurlaştırdı ve sık sık bana nazik bir kelime verdi ya da parçalarıyla bak
Bana attığı yiyecek.

Jenkins eve geldiğinde, sık sık anneyi koşup biraz görmeye çalıştım
Benimle komşuların köpekleri. Ama o asla yapmazdı ve yapmayacağım
onu bırak. Yani, sabahtan geceye gizlice devam etmeliydik
Jenkins'in yolundan olabildiğince ve yine de onu içinde tutmaya çalışıyor
görünüş. Her zaman ağzında bir boru ve elleri
Ceplerinde, önce karısında ve çocuklarında ve sonra onun
aptal yaratıklar.

Kardeşlerimin ne olduğunu söylemedim. Yağmurlu bir gün,
Sekiz haftalıkken Jenkins, ardından iki veya üçü
Düzenli, kirli çocuklar ahıra girdi ve bize baktı. O zaman o
Yemin etmeye başladı çünkü çok çirkindik ve olsaydık
İyi görünümlü, bazılarımızı satmış olabilir. Anne onu izledi
Endişeyle ve yavruları için biraz tehlikeden korkmak, koştu ve atladı
Ortamız ve ona yalvaran baktı.

Sadece ona yemin etti. Bir yavru birbiri ardına aldı ve
Tam orada, çocukları ve zavallı dikkat dağıtan annemden önce,
hayatlarına son. Bazıları bacakları ele geçirdi ve vurdu
Tezgahlara karşı, beyinleri patlayana kadar, diğerleri öldürdü
bir çatalla. Çok korkunçtu. Annem ahırdan yukarı ve aşağı koştu,
Acıyla çığlık atıyorum ve ben zayıf ve titriyorum ve her birini bekliyorum
Sırada sıram gelecek. Neden beni koruduğunu bilmiyorum. BEN
kalan tek kişiydi.

Çocukları ağladı ve onları ahırdan gönderdi ve dışarı çıktı
kendisi. Anne tüm yavruları aldı ve onları yuvamıza getirdi
samanda ve onları yaladı ve onları hayata döndürmeye çalıştı; Ancak
hiçbir faydası yoktu; Oldukça ölmüşlerdi. Onları bizim köşesinde vardı
Jenkins onları keşfeden ve küfür edene kadar birkaç gün istikrarlı
Korkunç bir şekilde bize, ahır çatalını aldı ve bahçeye attı,
Ve üzerlerine biraz yer koyun.

Bundan sonra annem hiç aynı görünmüyordu. Zayıf ve sefildi,
Ve sadece dört yaşında olmasına rağmen, yaşlı bir köpek gibi görünüyordu. Bu
beslendiği zayıf yiyecekler nedeniyle. Koşamadı
Jenkins'ten sonra ve saman yığınımıza uzanıyor, sadece
Burnu onu yemeye getirdiğim yiyecek parçaları. Bir gün beni yaladı
Yavaşça, kuyruğunu salladı ve öldü.

Onun yanında otururken, yalnız ve sefil hissederken Jenkins geldi
stabil. Ona bakmaya dayanamadım. Annemi öldürmüştü. Orada
Biraz yatıyordu, biraz, gaunt, yaralı yaratık, açlıktan ve ölüme endişeli
onun tarafından. Ağzı yarı açıktı, gözleri bakıyordu. O asla olmaz
Yine bana nazikçe bak ya da beni sıcak tutmak için geceleri bana kıvrıl. Ah,
Katilinden nasıl nefret ettim! Ama sessizce oturdum, o yükseldiğinde bile ve
Gerçekten öldüğünü görmek için onu ayağıyla çevirdi. Bence o
biraz üzgündü, çünkü küçümseyerek bana doğru döndü ve "O
ikinize değdi; Neden onun yerine gitmedin? "

Hala bana doğru yürüene ve bana tekmelene kadar sessiz kaldım. Kalbim
Neredeyse kırıldı ve artık duramadım. Ona uçtum ve verdim
ayak bileğinde vahşi bir ısırık.

"Oho," dedi, "yani bir savaşçı olacaksın, değil mi? Seni düzeltirim
bunun için. "Yüzü kırmızı ve öfkeli. Beni arkasından ele geçirdi
ve beni bir kütüğün yere yattığı bahçeye götürdü.
"Bill," diye seslendi çocuklarından birine, "Bana baltayı getir."

Kafamı kütüğe koydu ve mücadele eden bedenime bir el bastırdı. BEN
şimdi bir yaşında ve tam boyutlu bir köpekti. Hızlı, korkunç bir
acı ve kulağımı kesmişti, yavruların kulaklarını kesme biçiminde değil,
Ama kafama yakın, o kadar yakın ki, bazı ciltleri kesti
BT. Sonra diğer kulağı kesti ve beni hızlı bir şekilde çevirerek kesti
Kuyruğumdan vücuduma yakın.

Sonra gitmeme izin verdi ve yere yuvarlanırken bana bakarak durdu ve
Acı içti. Öyle bir tutku içindeydi ki bunu düşünmedi
Yoldan geçen insanlar beni duyabilir.





       * * * * * *





Bölüm III

Benim nazik teslimatçım ve Bayan Laura


Bisiklete binen genç bir adam vardı. Çığlıklarımı duydu ve
Bisikletini yaymak, yoldan acele etti ve aramızda durdu
Jenkins onu görmeden önce.

Acımın ortasında, onu şiddetle "ne yaptın
O köpeğe mi yapıyorsun? "

"Genç beyefendi, savaşmak için kulaklarını kesiyorum" dedi
Jenkins. "Bunu önleyecek bir yasa yok, var mı?"

"Ve sana dayak vermemi önleyecek bir yasa yok," dedi genç
Adam, öfkeyle. Bir trice içinde Jenkins'i boğazdan ele geçirmişti ve
Onu tüm gücüyle vuruyor. Bayan Jenkins geldi ve durdu
Ev kapısı, ağlıyor, ama kocasına yardım etmek için hiçbir çaba göstermiyor.

"Bana bir havlu getir," diye bağırdı genç adam, gerildikten sonra
Jenkins, çürük ve korkmuş, yerde. Onu kaptı
önlük ve onunla koştu ve genç adam beni sardı ve
Beni dikkatlice kollarına götürdü, kapıya doğru yürüdü. Orada
Orada duran bazı küçük çocuklar, onu izliyorlardı, ağızları geniş
şaşkınlıkla açın. "Sonny," dedi en büyüğü, "
Geri dönecek ve bu köpeği taşıyacak, sana çeyrek vereceğim. "

Çocuk beni aldı ve yola çıktık. Hepimiz bir bezle boğuldum ve
Acıyla inliyor, ama yine de ara sıra hangi yöne baktım
Biz gidiyoruz. Kasabaya giden yolu izledik ve önünde durduk
Washington Caddesi'ndeki ev. Genç adam bisikletini yasladı
Ev, cebinden çeyrek aldı ve çocuğun eline koydu,
ve beni nazikçe kollarında kaldırmak, arkasına giden bir şerit yukarı çıktı
ev.

Orada küçük bir ahır vardı. O içine girdi, beni yere koy
zemin ve vücudumu ortaya çıkardı. Bazı çocuklar ahır hakkında oynuyordu,
Ve onların dehşete kapılmış tonlarda söylediklerini duydum, "Oh, kuzeni Harry,
O köpekle ilgili mi? "

"Hush," dedi. "Bir yaygara yapma. Sen, Jack, mutfağa git
Ve Mary'den ılık su ve bir sünger havzası isteyin ve
Anne veya Laura seni duyuyor. "

Birkaç dakika sonra, genç adam kanama kulaklarımı ve kuyruğumu yıkamıştı,
ve üzerlerinde havalı ve hoş bir şey ovuşturmuştu ve
Onları pamuk şeritleri ile sıkıca bandajlı. Kendimi çok daha iyi hissettim ve öyleydim
bana bakabiliyor

Küçük bir ahır içindeydim, bu açıkça bir ahır için kullanılmadı, ama
Bir oyun odası için daha fazlası. Dağılmış çeşitli oyuncaklar vardı
ve erkeklerin iki kez bükülmeyi sevdiği gibi bir salıncak ve çubuk
farklı köşeler. Duvara karşı bir kutuda bir kobay vardı, bakıyor
Benimle ilgilenen bir şekilde. Bu kobayın adı Jeff'di ve o ve
İyi arkadaş oldum. Uzun saçlı bir Fransız tavşan atlıyordu,
Ve bir Beyaz Sıçan, erkeklerden birinin omzuna tünemişti ve
Çocuk ne kadar hareket etsin ne olursa olsun, tabanını orada tuttu. Orada
o kadar çok erkekti ve ahır o kadar küçüktü ki sanırım öyleydi
Korkarsa yere giderse adım atacaktı. Sert baktı
Küçük, kırmızı gözleriyle bana ve asla bakmadı
beni izleyen queer görünümlü, gri kedi
Boş at duraklarının arkası. Güneşli bahçede, bazı güvercinler
Tahılda gagalama ve bir Spaniel bir köşede uyurdu.

Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim ve merakım neredeyse
acıyı uzaklaştırdı. Anne ve ben her zaman fareleri ve kuşları kovaladık ve bir kez
Bir yavru kedi öldürdük. Ben bunun üzerine şaşkınken, erkeklerden biri ağladı
Dışarı, "İşte Laura!"

"Bu bezden yola çıkın," dedi Bay Harry, eskisini bir kenara bırakarak
Önlük sarılmıştım ve bu kanımla lekelenmişti. Biri
Çocuklar onu bir varil içine doldurdular ve sonra hepsi
ev.

Gözlerini güneşten gölgelemek için bir elini tutan genç bir kızdı
Evden ahıra giden yürüyüşe çıkıyor. O zaman düşündüm
Hiç böyle güzel bir kız görmemiştim ve bence hala. O
uzun boylu ve inceydi ve güzel kahverengi gözleri ve kahverengi saçları vardı ve
Tatlı gülümseme ve sadece ona bakmak onu sevmek için yeterliydi. BEN
Kararlı kapıda durdu, ona tüm gücümle baktı.

"Neden, ne komik bir köpek," dedi ve bana bakması için kısa durdu. Yukarı
Bunun için ne kadar queer görünümlü bir manzara olması gerektiğini düşünmemiştim. Şimdi ben
Kafamın etrafında bükülmüş, kuyruğumdaki beyaz bandajı gördüm ve bilerek
Böyle oldukça genç bir bayan için uygun bir gösteri değildi, içine girdim
bir köşe.

"Zavallı köpek, duygularını incittim mi?" Dedi ve tatlı ile
Çocuklara gülümseme, onlardan geçti ve kobaylara geldi
Box, arkasında sığındım. "Senin sorunun ne
Kafa, iyi köpek? "Dedi, merakla, üzerime eğilirken.

"İçinde üşütüyor," dedi kahkaha atan çocuklardan biri; "Bu yüzden bir
Nightcap. "Geri çekildi ve çok solgunlaştı." Kuzen Harry, orada
bu pamukta kan damlasıdır. Bu köpeği kim incitti? "

"Sevgili Laura," ve genç adam geliyor, elini ona koydu
Omuz, "Yaralandı ve ben onu bandajladım."

"Onu kim incitti?"

"Sana söylememeyi tercih etmemiştim."

"Ama bilmek istiyorum." Sesi her zamanki gibi nazikti, ama öyle konuştu
Kesinlikle genç adam ona her şeyi anlatmak zorunda kaldı. Bütün
Konuşma zamanı, parmaklarıyla nazikçe dokunmaya devam etti. Ne zaman
Beni Jenkins'ten kurtarma hesabını bitirmişti, dedi, dedi,
sessizce:

"Adamı cezalandıracak mısın?"

"Kullanım nedir? Bu onun acımasız olmasını engellemeyecek."

"Zulümünü kontrol edecek."

"Bunun iyi olacağını sanmıyorum," dedi genç adam, doggly,

"Kuzen Harry!" Ve genç kız çok düz ve uzun boylu durdu, onu
Kahverengi gözler yanıp sönüyor ve bir el bana işaret ediyor; "Buna izin verir misin
geçmek? Bu hayvan haksızlığa uğradı, bunu düzeltmek için görünüyor. .
Yaşam için sakatlayan korkak cezalandırılmalıdır. Bir çocuğun bir
Yanlış olduğunu söylemek için ses-fakir, aptal bir yaratık sessizce acı çekmelidir;
Acı, acı sessizlikte. Ve, "hevesle, genç adam
Onu kes, "Adamın kendisine bir haksızlık yapıyorsun. Eğer kötü ise
Köpeğini kötü muamele etmek için yeterli, karısını ve çocuklarını tedavi edecek. Eğer
Zulmü için şimdi kontrol edilir ve cezalandırılır, reform yapabilir. Ve hatta
Kötü kalbi değişmezse, onları tedavi etmek zorunda kalacak
Dış nezaketle, ceza korkusu ile "

Genç adam ikna olmuş görünüyordu ve neredeyse o kadar utanıyordu
kulaklarımı kırpacak. "Ne yapmamı istiyorsun?" Yavaşça dedi,
Ve ona açık bakan çocuklara koyun gibi bakıyor
Ve genç kız.

Kız kemerinden küçük bir saat çekti. "Bunu bildirmeni istiyorum
Hemen adam. Şimdi saat beş. Polise gideceğim
İstersen seninle istasyon. "

"Çok iyi," dedi yüzü parlıyor ve birlikte gittiler
eve.





       * * * * * *





Bölüm IV


Morris Boys benim ismime ekliyor

Oğlanlar onları gözden uzak izlediler, sonra onlardan biri,
Daha sonra öğrenilen Jack'di ve Bayan Laura'nın yanında kim geldi,
Düşük bir düdük ve dedi ki, "Yaşlı bayan herhangi bir
Bir veya herhangi bir şey istismar ediliyor mu? Beni bulduğu günü asla unutmayacağım
Jim'i Wilsons'ın o kara kedisine koyarak. Beni azarladı ve sonra
Nereye bakacağımı bilene kadar ağladı. Üzerinde veba, nasıldım
Yaşlı kediyi öldüreceğini bilecek mi? Sadece dışarı çıkarmak istedim
avlu. Hadi, köpeğe bakalım. "

Köşemdeki yere uzanırken hepsi geldi ve üzerime eğildi. BEN
Erkeklere çok fazla alışkın değildim ve bana nasıl davranacaklarını bilmiyordum. Ancak
Yakında beni ele aldıklarını ve benimle konuştuklarını, bildiklerini buldum
Köpekler hakkında iyi bir anlaşma ve onlara nazik davranmaya alışkındı. BT
Bana patlamaları ve bana "İyi Köpek" dediği için çok garip görünüyordu. Hiç kimse
bunu bana daha önce söylemiştim.

"Çok güzel değil, değil mi?" dedi erkeklerden biri,
Tom denir.

"Uzun bir atışla değil," dedi Jack Morris, gülerek. "Daha yakın değil
Kendinden daha güzellik işareti Tom. "

Tom ona uçtu ve bir kavga vardı. Diğer çocuklar hayır ödedi
Onlara dikkat, ama bana bakmaya devam etti. Bunlardan biri, küçük bir çocuk
Bayan Laura's gibi gözleriyle, "Kuzen Harry köpeğin ne dedi?
İsim miydi? "

"Joe," diye cevapladı başka bir çocuk. "Onu eve götüren küçük adam
o."

"O zaman ona 'çirkin Joe' diyebiliriz," dedi yuvarlak, şişman bir yüzlü bir delikanlı,
Ve gülen gözler. Bu çocuğun kim olduğunu çok merak ettim ve daha sonra
Bayan Laura'nın kardeşlerinden bir diğeri olduğunu öğrendim ve onun adı
Ned idi. Morris çocuklarının sonu yok gibiydi.

"Laura'nın bunu seveceğini sanmıyorum," dedi Jack Morris, aniden geliyor
onun arkasında. Çok sıcaktı ve hızlı nefes alıyordu, ama onun tarzı
Grubu benim hakkımda hiç bırakmamış gibi harikaydı. Dövülmüştü
Bir kutuda oturan Tom, ceketinde bir delik açıyor.
"Görüyorsun," diye devam etti, soluk bir şekilde, "ona 'çirkin Joe' dersen,
Ladyship, sevgili köpeğin duygularını yaraladığınızı söyleyecek.
'Güzel Joe,' onun beğenisine daha fazla olurdu. "

Çocuklardan bir bağırış çıktı. Güldüklerini merak etmedim.
Doğal olarak açık görünümlü; Ama bunlarda iğrenç olmalıydım
bandajlar.

"'Güzel Joe,' O zaman olsun!" Ağladılar. "Gidip Söyleyelim
anne ve ondan bize güzelliğimiz için yemek için bir şeyler vermesini isteyin. "

Hepsi ahırdan birleşti ve çok üzgündüm, çünkü onlar
benimle, kulaklarımdaki karıncalanmayı çok fazla aldırmadım ve
Sırtımda korkunç acı. Yakında bana güzel yemekler getirdiler ama ben
dokunamadı; Böylece oyunlarına gittiler ve ben
beni koydular, acı çekerek ve güzel olanı diliyorlar
Genç bayan oradaydı, beni nazik parmaklarıyla okşamak için.

Boyunca karardı. Çocuklar oyunlarını bitirdiler ve
House ve ben pencerelerde parıldayan ışıklar gördüm. Kendimi yalnız hissettim ve
Bu garip yerde sefil. Jenkins'e geri dönmezdim
Dünya için hala bildiğim tek ev buydu ve hissettim
Burada mutlu olmalıyım, henüz değişime alışmamıştım.
Sonra vücudumdaki acı korkunçtu. Kafam açık görünüyordu
Ateş ve omurgamın yukarı ve aşağı keskin, dart ağrıları vardı. yaptım
Ulumaya cesaret edemiyorum, büyük köpeği yapmalıyım Jim, kızgın. O öyleydi
Bir köpek kulübesinde, bahçede uyumak.

Ahlak çok sessizdi. Yukarıdaki çatı katında, sahip olduğum bazı tavşanlar
Koşmak şimdi uyumaya gitmişti. Kobay yuvalanıyordu
kutusunun köşesinde ve kedi ve uysal sıçan scamper
uzun zaman önce eve.

Sonunda artık acıyı taşıyabilirdim, kutuma oturdum ve baktım
Benim hakkımda. Sanki ölecekmiş gibi hissettim ve çok zayıf olmama rağmen,
İçimde beni sürünmek istiyormuşum gibi hissettiren bir şey vardı
gözden uzak bir yerde uzakta. Bahçeye çıkıyorum ve boyunca
Ahududu çalıların kalın bir kümesi olduğu kararlı duvar. Soyundum
aralarında ve nemli dünyaya uzanıyordu. Kırmaya çalıştım
Bandajlar, ama çok sıkı bir şekilde bağlandılar ve bunu yapamadım. BEN
Zavallı annemi düşündüm ve ağrımı yalamak için burada olmasını diledi
kulaklar. Kendinden çok mutsuz olmasına rağmen, beni asla görmek istemedi
acı çekmek. Ona itaat etmemiş olsaydım, şimdi çok fazla acı çekmezdim
ağrı. Bana Jenkins'e geçmemeyi tekrar tekrar söylemişti
onu daha da kötüleştirdi.

Sorunumun ortasında, "Joe! Joe!" BT
Bayan Laura'nın sesi miydi, ama pençelerimde ağırlıklar varmış gibi hissettim,
Ve ona gidemedim.

"Joe! Joe!" Dedi, tekrar. Ahlakın yürüyüşüne çıkıyordu,
Elinde ışıklı bir lamba tutuyor. Beyaz bir elbise vardı ve ben
ahırda kaybolana kadar onu izledi. Uzun kalmadı
Orası. Dışarı çıktı ve çakıl üzerinde durdu. "Joe, Joe, güzel Joe,
Neredesin? Bir yerde saklanıyorsun ama seni bulacağım. "O zaman o
Tam bulunduğum yere geldi. "Zavallı köpek," dedi,
Aşağı ve beni okşuyor. "Çok sefil misin ve süründün mü
ölmek? Bunu daha önce yapacak köpeklerim vardı, ama sana izin vermeyeceğim
Öl, Joe. "Ve lambasını yere koydu ve beni kollarına aldı.

O zaman çok zayıftım, şimdi olduğum kadar şişman değil, hala oldukça
onun için bir silah dolu. Ama beni ağır bulamadı. Beni aldı
hemen eve, arka kapıdan ve uzun bir uçuş aşağı
Bir salonun karşısında ve rahat bir mutfağa adımlar.

"Kara aşkları için, Bayan Laura," dedi bir kadın
Soba, "Orada ne var?"

"Zavallı hasta bir köpek Mary," dedi Bayan Laura, kendini bir sandalyeye oturtuyor.
"Lütfen onun için biraz süt ısıtır mısın? Ve bir kutu mu var?
Burada yatabileceği sepet mi? "

"Sanırım öyle," dedi kadın; "Ama o korkunç kirli; gitmeyeceksin
Evde uyumasına izin ver, değil mi? "

"Sadece gece için. O çok hasta. Ona korkunç bir şey oldu,
Mary. "Ve Bayan Laura ona kulaklarımın nasıl kesildiğini anlatmaya devam etti.

"Ah, çocukların bahsettiği köpek," dedi kadın. "Fakir
Yaratık, onun için yapabileceğim her şeye hoş geldiniz. "Bir dolap açtı
kapı ve bir kutu çıkardı ve yalan söylemem için bir parça battaniye katladı
Açık. Sonra bir tencereye biraz süt ısıttı ve bir tabağın içine döktü,
ve Bayan Laura biraz şişe almak için yukarı çıkarken beni izledi
Beni uyutacak bir şey. Bundan birkaç damla döktüler
Süt içine ilaç ve bana teklif etti.

Biraz alıştım ama Bayan Laura'ya rağmen bitiremedim
bunu yapmam için beni çok nazikçe kandırdı. Parmağını sütüne batırdı ve
Beni dışarıda tuttu ve istemememe rağmen olamazdım
Parmağını teklif ettiği sık sık yalamayı reddedecek kadar nankör
Bana. Süt gittikten sonra Mary kutumu kaldırdı ve beni taşıdı
Mutfak dışında olan tuvalete.

Yakında uykuya daldım ve gece boyunca kendimi uyandıramadım,
Hem kokuyordu ve yanımda birisinin geldiğini duymuş olsam da
kez. Ertesi sabah Bayan Laura olduğunu öğrendim. Her ne zaman
Evde hasta bir hayvan vardı, sadece uysal olursa olsun
Rat, gece iki ya da üç kez kalkacaktı, orada olup olmadığını görmek için
daha rahat hale getirmek için yapabileceği bir şeydi. * * * * * *





Bölüm V


Yeni evim ve bencil bir bayan


Bir köpeğin benden daha mutlu bir eve düşebileceğine inanmıyorum
yaptı. Bir hafta içinde iyi hemşirelik, iyi yemek ve nazik sözler sayesinde, ben
Neredeyse iyi. Bay Harry, ağrılı kulaklarımı ve kuyruğumu yıkadı ve giydirdi
Eve gelene kadar gün ve bir gün o ve çocuklar bana banyo yaptı
ahırda. Bir küvet ılık su gerçekleştirdiler ve içinde durdular.
Hayatımda daha önce hiç yıkamamıştım ve çok tuhaf hissettim. Kayıp
Laura gülerek ve beni akışlarını algılamamaya teşvik etti
Su içimde su damlatıyor. Jenkins'in ne olduğunu merak edemedim
Beni o küvette görebilseydi söylerdim.

Bu bana Morrises'a vardığımdan iki gün sonra 'dememi hatırlatıyor'
Jack, ardından diğer tüm erkekler, ahıra koştu. O
Elinde bir gazete vardı ve çok fazla gülme ve
şaka yapmak, bunu bana oku:

"'Fairport Daily News', 3 Haziran. Bu sabah polis mahkemesinde,
James Jenkins, bir köpeğe acımasızca işkence ve sakatlamak için on para cezası verdi
dolar ve maliyetler. "

Sonra dedi ki, "Bunun hakkında ne düşünüyorsun Joe?
Kulaklarınız ve kuyruğunuz içeri atıldı. Gözlerindeki değer budur
yasa. Jenkins eğlendi ve hayata değeceksin
bir köpeğin yaklaşık dörtte üçü. Ben böyle raskalları kirletirdim. Onları bağla
ve biraz yaralanana ve biraz sakatlanıncaya kadar çırpın
kendileri. Başkan olana kadar bekle. Ama biraz daha eski
aynı tür. Dinle: 'Muhabirimiz yukarıda belirtilen evi ziyaret etti
Jenkins ve en acınacak bir durum buldu. Ev, bahçe
ve stabil tarif edilemeyecek şekilde pis. Atı izlerini taşıyor
kötü kullanım ve zayıflamış durumda. İnekleri sıvalı
Çamur ve pislik ile ve haşarat ile kaplıdır. Sağlığımız nerede
müfettiş, üzerinde daha dikkatli bir denetim kullanmadığını
Bu tür kuruluşlar? Gibi kirli bir yerden süte izin vermek için
Bu kasabada satılacak, sağlığını tehlikeye atıyor.
sakinler. Soruşturma üzerine, Jenkins adamının bir
çok kötü karakter. Karısına ve çocuklarına sahip olmak için adımlar atılıyor
ondan çıkarıldı. '"

Jack kağıdı kutuma attı ve o ve diğer çocuklar üç verdi
'Daily News' için şerefe ve sonra kaçtı. Ne kadar mutluyum! BT
Benim için çok önemli değil miydi, çünkü ondan kaçmıştım, ama şimdi
Ne kadar acımasız bir adam olduğunu öğrenmişti, bir kısıtlama olurdu
ve zavallı Toby ve inekler daha mutlu bir zaman geçireceklerdi.

Morris ailesini anlatacaktım.

Bir din adamı olan ve bir kilisede vaaz veren Bay Morris vardı.
Fairport; Bayan Morris, karısı; Bayan Laura, en büyüğü olan
aile; Sonra Jack, Ned, Carl ve Willie. Sanırım onların bir nedeni
Çok iyi bir aileydi, Bayan Morris'in çok iyi bir kadın olduğu içindi.
Kocasını ve çocuklarını sevdi ve yapabileceği her şeyi yaptı
Onlar mutlu.

Bay Morris çok meşgul bir adamdı ve nadiren haneye müdahale etti
işler. Bayan Morris, ne yapacağını ve ne olduğunu söyleyen kişiydi
yapılmayacaktı. O zaman bile, genç bir köpekken, eskiden düşünürdüm
çok akıllı olduğunu. Asla gürültü veya karışıklık yoktu
ev ve yapılacak çok iş olmasına rağmen, her şey
sorunsuz ve hoş bir şekilde devam etti ve hiç kimse kızmadı ve azarlanmadı
Jenkins ailesinde olduğu gibi.

Bayan Morris para meseleleri konusunda çok özeldi. Ne zaman çocuklar
Şeker ve dondurma gibi şeyler almak için para için geldi,
Pahalı oyuncaklar ve erkeklerin sık sık istediği diğer şeyler, onlara sordu
Neden onları istediler. Bencil bir nedenden dolayı olsaydı, dedi ki,
Kesinlikle: "Hayır, çocuklarım; biz zengin insanlar değiliz ve
eğitiminiz için para. Sana aptalca şeyler alamıyorum. "

Ondan para istediler veya evcil hayvanlarını yapacak bir şey istediler
hayvanlar daha rahat veya açık hava oyunları için,
Onları isteyerek. Çocukların yetiştirilmesi hakkındaki fikirleri yapamıyorum
Kendisi kadar açık bir şekilde açıklayın, bu yüzden bir kısmını vereceğim
Kısa süre içinde onu arayan bir bayanla sahip olduğu konuşma
Washington Caddesi'ne geldikten sonra.

O zamanlar evde oldum. Gerçekten de harcardım
Evdeki zamanımın büyük bir kısmı. Jack bir gün bana baktı ve
diye bağırdı: "Bu köpek neden önce, önce birinden sonra ve sonra
Birbiri ardına, bize böyle ciddi gözlerle mi bakıyorsun? "

Ona çok uzun zamandır alışkın olduğumu söylemek için konuşabilmeyi diledim
Hayvanların tekmelendiğini ve takıldığını görmek, kullanılamadım
değişime. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Neredeyse inanamadım
aptal hayvanların hakları vardı; Ama sürerken ve insanlar
Bana göre, her zaman onlarla birlikte olmak istedim. Bayan Laura
anlaşıldı. Başımı kucağına çekti ve yüzünü bana koydu:
"Bizimle birlikte olmayı seviyorsun, değil mi Joe?
Seviyorsun. Jack umursamıyor, ancak çok keskin konuşuyor. Ne zaman alırsan
Bahçede dışarı çıkıp Jim ile bir boğuşma yapmamızdan yoruldu. "

Ama bahsettiğim sohbete dönmeliyim. Bir iyiydi
Haziran Günü ve Bayan Morris pencerenin yanında sallanan bir sandalyeye dikiliyordu. BEN
yanında, bir hastanın üzerinde oturuyordu, böylece içine bakabilirim
sokak. Köpekler çeşitliliği ve heyecanı sever ve neler olduğunu görmek ister
Dışarıda ve insanlarda. Bir taşıma kapıya çıktı,
Ve ince giyimli bir bayan dışarı çıktı ve adımları kaldırdı.

Bayan Morris onu görmekten memnun görünüyordu ve ona Bayan Montague adını verdi. Ben
Ondan memnun, çünkü onun hakkında bir çeşit parfüm vardı
kokmayı severdi. Bu yüzden gittim ve onun yanındaki ocak halısına oturdum.

Anlamadığım şeyler hakkında küçük bir konuşma yaptılar ve sonra
Bayan'ın gözleri bana düştü. Bana biraz camdan baktı
Boynundan bir zincirle asılı ve güzel elbisesini çekti
Dokunmalıyım.

Artık parfüm için umursamadım ve gittim ve çok oturdum
Bayan Morris'in ayaklarında düz ve sert. Hanımın gözleri hala takip etti
Ben.

"Affediyorum Bayan Morris," dedi; "Ama bu çok
Orada var olan queer görünümlü köpek. "

"Evet," dedi Bayan Morris sessizce; "O yakışıklı bir köpek değil."

"Ve o yenisi, değil mi?" dedi Bayan Montague.

"Evet."

"Ve bu-"

"İki köpek, bir kedi, on beş veya yirmi tavşan, bir sıçan, yaklaşık bir düzine
Kanaryalar ve iki düzine akvaryum balığı, kaç tane güvercin, birkaç tane bilmiyorum
Bantams, bir kobay, ve-iyi, daha fazlası olduğunu sanmıyorum. "

İkisi de güldüler ve Bayan Montague şöyle dedi: "Oldukça bir menageri var.
Babam asla çocuklarından birinin evcil hayvan tutmasına izin vermezdi. O
kızlarını ev hakkında boğmak için pürüzlü ve gürültülü hale getireceğini söyledi
kedilerle ve erkekleri,
köpeklerinde köpekler. "

"Çocuklarımı oynamak için daha zor hale getirdiğini hiç bulamadım
evcil hayvanları, "dedi Bayan Morris.

"Hayır, düşünmemeliyim," dedi hanımefendi. "Senin erkekler
Fairport'taki en beyler ve Laura'ya gelince, o mükemmel
Küçük bayan. Onların gelip Charlie'yi görmesini çok seviyorum. Uyanıyorlar
O ve yine de onu yaramaz yapmıyor. "

"Son ziyaretlerinden çok keyif aldılar," dedi Bayan Morris. "Tarafından
Yol, Charlie'ye bir köpek yapmaktan bahsettiklerini duydum. "

"Ah!" bayanı ağladı, biraz ürperti ile, "Onlara yalvar. Yapamam
yaptırım. Köpeklerden nefret ediyorum. "

"Onlardan neden nefret ediyorsun?" diye sordu Bayan Morris, nazikçe.

"Onlar çok kirli şeyler; her zaman kokuyorlar ve üzerlerinde haşarat var."

"Bir köpek," dedi Bayan Morris, "çocuk gibi bir şey.
Temiz ve hoş, bunu korumalısın. Bu köpeğin cildi
senin ya da benimki gibi temizleyin. Hareketsiz tut, Joe, "ve saçları benim üzerine fırçaladı
yanlış yoldan geri döndü ve Bayan Montague
Cildimdi.

Bayan Montague bana daha nazikçe baktı ve hatta ipuçlarını verdi
Parmakları bana. Onları yalamadım. Sadece onları kokladım ve o
Elini tekrar geri çekti.

"Ben olarak daha düşük yaratımla temasa geçmedin
var, "dedi Bayan Morris;" Sadece size birkaç sözle söyleyeyim,
Dumb Hayvanların bana çocuklarımın yükselişinde bana yardım et-benim
Özellikle çocuklar. Ben genç evli bir kadınken,
New York'un gecekondu mahalleleri kocamla birlikte, eve gelir ve bakardım
İki bebek küçük karyolalarında uzanırken ve ona 'Ne
Bu çocukları bencillikten uzak tutmak için yapacağız-
dünya?'

"'Onları kendi dışındaki biri için bir şeyler yapmalarını sağlayın,' her zaman
söz konusu. Ve bu prensip üzerinde hareket etmeye çalıştım. Laura doğal olarak
Bencil. Onun küçük, bebek parmaklarıyla kendi başına yiyecek alacaktı
Ağız ve onu izlemediysek Jack'in içine koy. Hiç sahip olmadım
onunla herhangi bir sorun. Ama çocuklar bencilce doğdu, tiresomely,
İğrenç bir şekilde bencil. Birçok yönden iyi çocuklardı. Büyüdükçe
daha yaşlı, saygılı, itaatkarlardı, düzensiz değildiler
Özellikle kaba, ama tek düşünceleri kendileri içindi-her biri
kendisi için ve eskiden birbirleriyle kavga ederlerdi
haklar. New York'tayken sadece küçük, arka bahçemiz vardı. Ne zaman
Buraya geldik, 'Bir deney deneyeceğim' dedim. Bunu aldık
ev, çünkü büyük bir bahçesi vardı ve
Oynayacaklar. Sonra onları bir araya getirdim ve biraz ciddiyim
konuşmak. Yaşadıklarından memnun olmadığımı söyledim.
Sabahtan geceye kendileri dışında hiçbir şey yapmadılar. Eğer ben
onlardan benim için bir iş yapmalarını istedi, isteksizce yapıldı. Tabii ki ben
Günün bir parçası için okullarını bildiklerini biliyordu, ama iyilikleri vardı
Boş zamanların bir başkası için bir şeyler yapabilecekleri anlaşma. BEN
Onlara gerçek, erkeksi Hıristiyan yapacaklarını düşünüp düşünmediklerini sordu
Bu oranda çocuklar ve hayır dediler. Sonra onlara ne yapmamız gerektiğini sordum
bu konuda. Hepsi, 'Bize anne söyle, dediğin gibi yapacağız' dedi.
Bir dizi görev önerdim. Her biri biri için bir şeyler yapmak için,
Kendinden ve dışında, hayatının her günü. Hepsi kabul etti
ve bana görevleri tahsis etmemi söyledi. Eğer karşılayabilseydim, ben
bir at ve inek alacaktı ve onlardan sorumlu olmalarını sağlayacaktı; Ancak
Bunu yapamadım, bu yüzden Jack için bir çift tavşana yatırım yaptım, bir çift
Carl için Kanaryalar, Ned için güvercinler ve Willie için Bantams. Getirdim
Bu yaratıklar eve, onları ellerine koydu ve onlara
Onları sağlayın. Seçimimden çok memnunlardı ve çok
yiyecek ve barınak sağlamak için sakladıklarını görmek için eğlenceli
Evcil hayvanları ve diğer erkeklerle istişarelerini duyuyorlar. Sonu
Her şey, deneyimden tamamen memnunum. Oğullarım,
Bu aptal yaratıklara bakmak, bencilce ve düşünceli hale geldi.
Kendi kahvaltısı olmadan okula gitmekten ziyade okula gitmişlerdi
Ahırın mahkmatmları aç gidiyor. İnsancıl bir eğitim alıyorlar,
Kalp eğitimi, okullarının entelektüel eğitimine eklendi.
Sonra onları evde tutar.

"Eskiden sokak köşeleri hakkında endişeliydim,
Diğer erkeklerle dolaşmak ve boşta, genellikle boşta daha kötü,
İçeri girdi. Şimdi yapacak bir şeyleri var, onlar erkekler
işletme. Her zaman kutulara ve bölümlere çarpıyor ve vuruyorlar
ahırda veya temizlikte ve eğer bir
İş, yapıyorlar ve eve geliyorlar. Sahip olduğumuzu söylemek istemiyorum
onları özgürlükten mahrum etti. Baz top için günleri var ve
ayak topu ve ormana geziler, ama yapacak çok şeyleri var
Ev, belirli bir amaç için gitmeyeceklerini. "

Bayan Morris konuşurken ziyaretçisi sandalyesine doğru eğildi,
ve dikkatle dinledim. Bitirdiğinde Bayan Montague, dedi,
Sessizce, "Teşekkür ederim, bana bunu söylediğine sevindim. Alacağım
Charlie bir köpek. "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye yanıtladı Bayan Morris. "Bu bir
Küçük oğlun için iyi bir şey. Oğullarımın onsuz olmasını istememeliyim
İyi, sadık bir köpek. Bir çocuk bir köpekten birçok ders öğrenebilir. Bu
bir, "bana işaret etmek, birçok insana örnek olarak tutulabilir
yapı. Sabırlı, sessiz ve itaatkar. Kocam diyor ki
Ona İncil'de üç kelimeyi hatırlatıyor-'çok sıkıntıdan'. '

"Bunu neden söylüyor?" diye sordu Bayan Montague, merakla.

"Çünkü bize çok mutsuz bir evden geldi." Ve Bayan Morris gitti
Arkadaşına ilk günlerim hakkında ne bildiğini anlatmak için.

Durduğunda, Bayan Montague'un yüzü şok ve acı çekti. "Nasıl
o adam Jenkins gibi yaratıklar olduğunu düşünmek korkunç
dünya. Ve sen onun bir karısı ve çocukları olduğunu söylüyorsun. Bayan Morris,
Bana açıkça söyle, Fairport'ta bu kadar mutsuz evler var mı? "

Bayan Morris bir dakika tereddüt etti, sonra ciddiyetle: "Canım
Arkadaş, eğer tüm kötülüğü, zulmü ve viless'i görebiliyorsan,
Bu küçük kasabamızda bir gecede uygulanıyor,
yatağında dinlenmeyin. "

Bayan Montague şaşkın görünüyordu. "Bunun kadar kötü olduğunu hayal etmedim
"Dedi." Diğer kasabalardan daha mı kötü miyiz? "

"Hayır; daha kötü değil, ama yeterince kötü. Tekrar tekrar söyleme doğru,
Dünyanın yarısı diğer yarının nasıl yaşadığını bilmiyor. Nasıl olabilir
Bu sefalet sana dokunuyor mu? Şehir dışındaki güzel evinde yaşıyorsun.
İçeri girdiğinizde, araba kullanırsınız, alışverişinizi yaparsınız, arama yaparsınız ve gidersiniz
yine ev. Zavallı sokakları asla ziyaret etmezsiniz. Onlardan insanlar
Asla sana gel. Zenginsin, zengin olmadan önce insanlar
tecrit durumunda yaşa. "

"Ama bu doğru değil," dedi bayan ağlayan bir sesle. "Ben
Son zamanlarda bu konuyu düşünüyorum. Makalelerde çok şey okudum
alt sınıfların sefaleti hakkında ve bence daha zengin olanlar
onlara yardım etmek için bir şeyler yapmak. Bayan Morris, ne yapabilirim? "

Gözyaşları Bayan Morris'in gözlerine geldi. Küçüke baktı, zayıf
Leydi ve dedi ki, basitçe "Sevgili Bayan Montague, sanırım
Bütün madde bu konuda yatıyor. Rab hepimizi bir aile yaptı. Hepimiz
kardeşler. En düşük kadın kız kardeşin ve kız kardeşim. .
Olukta yatan adam kardeşimizdir. Bunlara yardım etmek için ne yapmalıyız
Bizim kadar iyi olmayan ortak ailemizin üyeleri? Biz
Son kabuğumuzu onlarla paylaşmalı. Sen ve ben, ama Tanrı'nın lütfu için
Bizi farklı bir ortamda yerleştirmek onların yerlerinde olabilir. Bence
Bu gerçeği görmezden gelmek kötü ihmal, ihmal. "

"Öyle," dedi Bayan Montague, umutsuz bir sesle. "Yardım edemem
hissediyorum. Bana birine yardım etmek için yapabileceğim bir şey söyle. "

Bayan Morris sandalyesine geri döndü, yüzü çok üzücü ve yine de
Arayanına bakarken gözlerinde zevk gibi bir şey. "Senin
Yasal kadın, "dedi," sarhoş bir kocası ve sakat bir çocuğu var. Bende
Sık sık küvetinin üzerinde durduğunu, narin muslinlerinizi yıkadığını ve
dantel ve suya gözyaşı dökmek. "

"Ona asla daha fazla bir şey göndermeyeceğim-sorunlu olmayacak" dedi
Bayan Montague, aceleyle.

Bayan Morris gülümsemeye yardım edemedi. "Kendimi netleştirmedim. Bu
Onu rahatsız eden yıkama değil; Onu yenen kocası ve
onu endişelendiren oğlu. Siz ve ben işimizi ondan alırsak, o
bağımlı olacak çok daha az paranız var ve acı çekecek
sonuçlar.

"Çalışkan ve yetenekli bir kadın ve adil bir yaşam sürüyor. BEN
Parasını vermenizi tavsiye etmez, çünkü kocası bulur
dışarı ve ondan al. İstediği sempati. Eğer yapabilirsen
Onu ara sıra ziyaret edin ve onunla ilgilendiğinizi gösterin,
Zavallı aptal oğluyla konuşurken veya okuma veya ona bir
Resim kitabı, size ne kadar minnettar olacağı hakkında hiçbir fikriniz yok ve nasıl
Onu kasvetli bir şekilde neşelendirirdi. "

"Onu yarın görmeye gideceğim," dedi Bayan Montague. "Düşünebilir misin
Ziyaret edebileceğim başka biri var mı? "

"Çok fazla," dedi Bayan Morris; "Ama daha iyi olduğunu sanmıyorum
Aynı anda çok fazla üstlenin. Size üç veya
Ara sıra bir ziyaretin anlatılmamış iyi olacağı dört fakir aile. O
Onları daha zengin yaptığınız gibi davranırsan iyi yapacak
Arkadaşlar. Onlara çok fazla para ya da çok fazla hediye vermeyin
neye ihtiyaç duyduklarını öğrenin. Onlarla ilgilendiğini hissetmeye çalışın. Öğrenin
yaşam yolları ve çocuklarıyla ne yapacakları ve
Mümkünse onlar için durumlar almalarına yardımcı olun. Ve hatırladığınızdan emin olun
Bu yoksulluk her zaman kişinin saygısını ortadan kaldırmaz. "

"Yapacağım, yapacağım," dedi Bayan Montague, hevesle. "Bana ne zaman verebilirsin
Bu adresler? "

Bayan Morris tekrar gülümsedi ve bir parça kağıt ve bir kalem alarak
Çalışma sepeti, birkaç satır yazdı ve onları Bayan Montague'a verdi.

Bayan ayrılmak için kalktı. "Ve köpek ile ilgili olarak," dedi Bayan
Morris, onu kapıyı takip ederek, "Charlie'ye izin vermeye karar verirsen
Bir tane var, içeri girmesine ve çocuklarımla konuşmasına izin versan iyi olur
bu konuda. Kasabada satılan tüm köpekleri biliyorlar. "

"Teşekkür ederim; bunu yapmaktan çok mutlu olacağım. Köpeğine sahip olacak. Ne zaman
Onu alabilir misin? "

"Yarın, ertesi gün, herhangi bir gün. Benim için hiçbir fark yaratmıyor.
Eğer yapmazsan, erkeklerle bir öğleden sonra ve akşam geçirmesine izin verin
nesne."

"Bana çok zevk verecek" ve küçük bayan eğildi ve gülümsedi,
Ve beni patlatmak için eğildikten sonra, adımları attı ve içine girdi
onun arabası ve uzaklaştı.

Bayan Morris, ışıldayan bir yüzle ona bakarak durdu ve ben
Eğer onu yeterince uzun süre bilseydim Bayan Montague'u da sevmem gerektiğini düşünüyorum.
İki gün sonra yapmam gerektiğinden emindim, çünkü onun bir kanıtı vardı
Beni gerçekten sevdim. Küçük oğlu Charlie eve geldiğinde
Beyaz kağıtta yaptığım bir şey getirdi. Bayan Morris açtı,
Ve benim adımda yakışıklı, nikel kaplı bir yaka vardı
-güzel Joe. ' Memnun kalmadım! Küçük perişanları çıkardılar
Geldiğimde erkeklerin bana verdiği deri kayış
yeni yaka ve sonra Bayan Morris beni bakmak için bir bardağa tuttu
kendim. Kendimi çok mutlu hissettim. Bu zamana kadar biraz utanmıştım
Kırpılmış kulaklarım ve yerleştirilmiş kuyruğum, ama şimdi yeni bir yakam vardı
herhangi bir köpekle kafamı tutabilirdi.

"Sevgili yaşlı Joe," dedi Bayan Morris, başımı sıkıca bastırdı.
eller. "Geçen gün bunu başlatmama yardım etmek için iyi bir şey yaptın
Bencil yaşam tarzından küçük kadın. "

Bunu bilmiyordum, ama Bayan'a çok minnettar olduğumu biliyordum.
Yeni yakam için Montague ve daha sonra onunla tanıştığımda
Sokak, durdum ve ona baktım. Bazen beni gördü ve durdu
Benimle konuşmak için arabası; Ama her zaman kuyruğumu salladım ya da daha doğrusu
beden, çünkü onu ne zaman görsem, beni görürsem
ya da değil.

Oğlunun "PIRISK" adı verilen güzel bir İrlandalı setter var. İpeksi vardı
Ceket ve yumuşak kahverengi gözler ve genç efendisi ona çok düşkün görünüyordu.





       * * * * * *





Bölüm VI


Fox Terrier Billy


Morriss'e geldiğimde, doğru yolu hakkında hiçbir şey bilmiyordum
Bir köpek yavrusu getirerek, bir keresinde kız kardeşi onu döven küçük bir çocuk duydum
O kadar ki elle yetiştirildiğini söyledi; Bu yüzden Jenkins olarak düşünüyorum
Beni çok tekmeledi, söyleyebilirim ki yürüyerek büyüdüm. Yeni evime geldikten kısa bir süre sonra, nasıl olduğunu görme şansım oldu
Kişi küçük bir köpek yavrusu getirmeli.

Bir gün Miss Laura'nın yanında salonda oturuyordum, kapı
açıldı ve Jack geldi. Ellerinden biri diğerine atıldı ve
Kız kardeşine, "Tahmin et burada ne var." Dedi.

"Bir kuş," dedi,

"HAYIR."

"Bir sıçan."

"HAYIR."

"Bir fare."

"Hayır-bir yavru."

"Ah, Jack," dedi yeniden yaratarak; çünkü bir
hikaye.

Ellerini açtı ve orada bir tilki terrierinin en küçük lokanını uzattı
Şimdiye kadar gördüğüm köpek yavrusu. Beyaz, siyah ve bronz işaretlerle. Onun
Vücut saf beyaz, kuyruk siyahı, bir bronzluk çizgisiyle; kulakları siyah,
Ve yüzü eşit olarak siyah ve bronzlaştı. Söyleyemedik
Açık olmadıkları için gözlerinin rengi. Daha sonra ortaya çıktılar
Oldukça kahverengi ol. Burnu soluk pembe idi ve yaşlandığında
Jet siyah oldu.

"Neden Jack!" diye bağırdı Bayan Laura, "Gözleri açık değil; neden sen yaptın
Onu annesinden mi alıyor? "

"Öldü," dedi Jack. "Zehirlenmiş-yavrularını avluya koşacak şekilde sola
küçük bir egzersiz için. Biraz kaba bir parça zehirlenmiş
et ve onu yedi. Dört yavru öldü. Kalan tek kişi bu.
Bay Robinson, adamının yavru yetiştirmeyi onların olmadan anlamadığını söylüyor.
Anneler ve o gittikçe, sahip olmamızı istiyor, çünkü her zaman
Huzurlu hasta hayvanlarında böyle şanslar vardı. "

Bay Robinson Morrises'in bir arkadaşı ve bir beyefendi olduğunu biliyordum
Süslü stoktan düşkündü ve İngiltere'den büyük bir şekilde ithal etti.
Bu köpek yavrusu ondan gelirse, iyi bir tane olacağından emindi.

Bayan Laura küçük yaratığı aldı ve çok düşünceli bir şekilde yukarı çıktı.
Onu takip ettim ve küçük bir sepet almasını izledim ve
pamuk yünü. Yavru köpeği içine koydu ve ona baktı. Olsa da
Yaz ortası ve ev bana çok sıcak görünüyordu, küçük yaratık
titreme ve düşük mırıldanma gürültüsü yapmak. Yünü çekti
üzerine ve pencereyi indir ve sepetini güneşe koy,

Sonra mutfağa gitti ve biraz ılık süt aldı. Onu daldırdı
İçinde parmak ve köpek yavrusu sundu, ama bu konuda burnuna gitti
Bayan Laura, aptalca bir şekilde ve ona dokunmazdı. O
Küçük bir muslin parçası var, içine biraz ekmek koydu, bir ipi bağladı
ve sütün içine batırdı. Bunu köpek yavrusu ağzına koyduğunda,
Açgözlülükle emdi. Açlıktan ölüyormuş gibi davrandı, ama Bayan Laura
Sadece biraz olsun.

Günün geri kalanında birkaç saatte bir, ona biraz daha süt verdi,
Ve erkeklerin birçok gece için bir veya iki kez kalktığını söylediğini duydum
ve onun için bir lamba üzerinde ısıtılmış süt. Bir gece süt daha önce soğudu
Onu aldı ve şişti ve o kadar hasta oldu ki Bayan Laura
annesini uyandır ve onu daldırmak için biraz sıcak su al. Bu onu yaptı
Yine ve hiç kimse bunun büyük bir sorun olduğunu düşünmüyordu.
Köpekten başka bir şey olmayan bir yaratık al.

Onları tüm bakımı için tamamen geri ödedi, çünkü
Gördüğüm en güzel ve en sevimli köpekler. Onu aradılar
Billy ve erken yaşamının iki olayı gözlerinin açılmasıydı
ve muslin bezinin yutulması. Paçavra ona zarar vermedi;
Ama Bayan Laura, çok güçlü ve açgözlü olduğu için,
Diğer köpekler gibi yemeyi öğrenin.

Bir köpek yavrusu iken çok eğlenceliydi. Hilelerle doluydu ve
Yakınında olduğunu bilmediğinde yaramaz bir şekilde dolaştı. O
çok küçük bir köpek yavruydu ve Bayan Laura'nın forması içine tırmanıyordu
Altı haftalıkken omzuna kadar kol. Bir gün, ne zaman
Bütün aile salondaydı, Bay Morris aniden onu bir kenara bıraktı
gazete ve yukarı ve aşağı atlamaya başladı. Bayan Morris çok fazlaydı
"Sevgili William, mesele nedir?" Diye bağırdı ve diye bağırdı.

"Bacağımın üzerinde bir sıçan var," dedi şiddetle sallayarak. Tam o zaman
Küçük Billy yere düştü ve Bay'a bakarak sırtına uzanıyordu
Morris sürpriz bir yüzle. Soğuk hissetti ve olacağını düşündü
Bay Morris'in pantolonunun bacağının içinde sıcak.

Ancak Billy, Bayan Laura'nın sayesinde hiçbir zaman gerçek bir yaramazlık yapmadı
eğitim. Onu yırtmaya başlar başlamaz cezalandırmaya başladı ve
endişelen. Saldırdığı ilk şey Bay Morris'in şapkasıydı. .
Rüzgar bir gün salondan aşağı üflendi ve Billy geldi ve başladı
Dişleriyle deneyin. Onlara iyi hissettirdiğini söylemeye cesaret ediyorum, çünkü bir köpek yavrusu
Bir bebek gibi ve ısıracak bir şeyi seviyor.

Bayan Laura onu buldu ve gözlerini oldukça masumca yuvarladı,
Yanlış yaptığını bilmemek. Şapkayı uzaklaştırdı ve işaret etti
Ondan ona, "Kötü Billy!" Dedi. Sonra ona iki veya üç tokat verdi
bir bootlace ile. Eliyle veya bir sopayla asla küçük bir köpeğe çarpmadı.

Kulüplerin büyük köpekler ve küçük köpekler için anahtarlar için olduğunu söyledi, eğer
onları kullanmak zorunda kaldı. En iyi yol onları azarlamaktı, çünkü iyi bir köpek hissediyor
Kırbaç kadar şiddetli azarlama.

Billy kendisinden çok utanıyordu. Hiçbir şey onu bile teşvik etmez
Yine bir şapkaya bak. Ama diğer endişelenmenin zarar olmadığını düşündü
şeyler. Birbiri ardına saldırdı, yerdeki halılar,
perdeler, uçan veya çırpınan bir şey ve Bayan Laura'yı sabırla
onu her biri için azarladı, sonunda ona şair yapması gerektiğine kadar
Kemikten başka bir şey endişelenmeyin. Sonra çok iyi bir köpek olmalı.

Bayan Laura'nın çok özel olduğu bir şey vardı ve
onu düzenli olarak beslemişti. İkimiz de günde üç öğün var. Biz
Asla yemek odasına girmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verildi ve aile
Masa, dışarıdaki salonda uzandık ve neler olup bittiğini izledik.

Köpekler, herhangi birinin ne yiyeceğine büyük ilgi duyarlar. Oldukça
Morriss'in birbirlerini farklı yemekleri geçtiğini görmek heyecan verici ve
Güzel, sıcak yemek kokusu al. Billy sık sık kalkabilmesini diledi.
masa. İşleri uçuracağını söyledi. Büyürken o
Yemek yemek için yeterince yok. Ona öldüreceğini söylerdim
İstediği her şeyi yiyebilseydi kendisi.

Yemekler biter bitmez, Billy ve ben Bayan Laura'dan sonra scampered
Mutfak. Her birimiz yemek için kendi tabağı vardı. Mary the Cook sık sık
Bayan Laura'ya güldü, çünkü köpeklerinin "yemesine" izin vermeyecekti
birlikte. Bayan Laura, eğer yaparsa, daha büyük olanın daha fazlasını alacağını söyledi
Paylaşımından daha ve küçük olan açlıktan ölürdü.

Billy'nin yemek yediğini görmek oldukça manzaraydı. Bacaklarını birbirinden ayırdı
Kendini istikrarlı ve bir ördek gibi yemeğinde gol attı. O bitirdiğinde
Her zaman daha fazlasını aradı ve Bayan Laura başını sallayıp derdi
"Hayır, Billy; nefret etmekten daha iyi özlem. Çok fazla inanıyorum
Küçük köpekler aşırı beslenerek öldürülür. "

Sık sık Morriss'in bazı insanların olduğu aptalca yoldan bahsettiğini duydum
Evcil hayvanlarını yiyecekle doldurdu ve ya onlarla öldürdü ya da içinde tut
sürekli hasta sağlık. Billy iken mahallemizde bir dava meydana geldi
bir köpek yavrusu. Sadece birkaç kapı yaşayan dobson adlı bazı insanlar
Morrises, ince bir Bay kısrak ve Sam adında küçük bir colt vardı. Onlar
Bu colt ile gurur duyuyorlardı ve Bay Dobson bunu oğluna vaat etmişti
James. Bir gün Bay Dobson, Bay Morris'in içeri girmesini ve colt'u görmesini istedi,
Ve ben de gittim. Bay Morris'i incelerken izledim. Bu bir
Oldukça küçük yaratık ve çok fazla düşündüklerini merak etmedim
onun.

"Bay Morris eve gittiğinde karısı ona ne düşündüğünü sordu.

"Bence," dedi, "uzun süre yaşamayacak."

"Neden Papa!" diye bağırdı Jack, "
bir mühür. "

"Yalın olsaydı, hayatı için daha iyi bir şansı olurdu ve
Scrawny, "dedi Bay Morris." Aşırı besliyorlar ve ben Bay'a söyledim.
Dobson öyle, ama bana inanmaya meyilli değildi. "

Şimdi, Bay Morris ülkede yetiştirilmişti ve harika bir şey biliyordu
Hayvanlar hakkında anlaşma, bu yüzden onun haklı olduğunu düşünmeye meyilliydim. Ve elbette
Yeter, birkaç gün içinde, colt'un öldüğünü duyduk.

Zavallı James Dobson çok kötü hissetti. Birkaç komşu çocuğu gitti
onu görmeye ve orada ölü colt'a bakarken ve
Eğer ağlamak istiyorsa. Jack oradaydı ve ben onun topuktaydım ama yine de
Bir süre hiçbir şey söylemedi, dobsons'a kızdığını biliyordum
Colt'un hayatını feda etmek. Şu anda "Sahip olmana gerek kalmayacak
O colt şimdi öldü öldü Dobson. "

"Ne demek istiyorsun? Bunu neden söylüyorsun?" diye sordu çocuğa peevishly.

"Çünkü onu hayatta iken onu doldurdun," dedi Jack, Saucily.

O zaman değer olduğumuz her şey için koşmak zorunda kaldık, çünkü Dobson Boy peşinde koşuyordu
Biz ve büyük bir adam olduğu için Jack'i sağlam bir şekilde çırpırdı.

Billy'nin düzenli olarak yıkandığını söylemeyi unutmamalıyım-bir haftada bir.
Güzel kokulu sabun ve ayda bir kez güçlü kokulu,
Keyifsiz, karbolik sabun. Kendi havluları ve bezleri vardı ve
Ovulduktan ve temizlendikten sonra, bir battaniyeye yuvarlandı ve
kuruması için ateş. Bayan Laura, sevilen küçük bir köpeğin
ve evde tutuldu ve hassas hale geldi, asla yıkanmamalı ve
Hava çok sıcak olmadıkça, ıslak bir ceketle çalışmasına izin verildi,
çünkü üşüttüğünden emin olurdu.

Jim ve ben Billy'den daha dayanıklıtık ve banyolarımızı denizde aldık.
Birkaç günde bir çocuklar bizi kıyıya götürdü ve içeri girdik
onlarla yüzmek.





       * * * * * *





Bölüm VII


Bir köpek yavrusu eğitimi


"Ned, canım," dedi Bayan Laura bir gün, "Keşke Billy
Takip et ve al. O şimdi dört aylık ve yakında isteyeceğim
Onu sokakta çıkar. "

"Çok iyi, kardeş," dedi yaramaz Ned; ve bir sopa yakalayarak
"Bahçeye çık, köpekler" dedi.

Çubuğunu çok şiddetli bir şekilde markalamasına rağmen, hiç değildim
ondan korkuyor; Ve Billy'ye gelince, Ned'i sevdi.

Morris Bahçesi gerçekten bir bahçe değil, büyük bir zemin parçasıydı
Birçok yerde çıplak giyilen çimlerle, birkaç ağaç dağıldı,
ve çit boyunca bazı ahududu ve frenk üzümü çalıları. Bilmeyen bir bayan
Bay Morris'in büyük bir maaşı olmadığını söyledi, bir gün
Yemek odası penceresinden dışarı bakıyorum, "Sevgili Bayan Morris, neden yapmıyorum
Bu bahçeniz kazılmış mı? Kendi sebzelerinizi kaldırabilirsiniz. BT
onları satın almaktan çok daha ucuz olurdu. "

Bayan Morris büyük bir eğlence içinde güldü.

"Tavukları, kedileri, köpekleri ve tavşanları ve her şeyden önce
sahip olduğum çocuklar. Ne tür bir bahçe olurdu ve sence
Oyun alanlarını onlardan almak adil olur mu? "

Bayan, "Hayır, adil olacağını düşünmüyordu" dedi.

Eminim bu şerit olmadan erkeklerin ne yapacağını bilmiyorum
zemin. Birçoğu orada bir eğlence ve oyun vardı. Mevcut davada,
Ned, omzundaki çubuğu Billy ile etrafında ve etrafında yürüdü
Ve onun peşinden koşuyorum. Şu anda Billy bir kenara bir kenara attı
kemik. Ned döndü ve sıkıca "Topuğa!" Dedi.

Billy, ne demek istediğini bilmeden masum bir şekilde ona baktı. "Topuk için!"
diye bağırdı Ned. Billy oynamak istediğini düşündü ve onu
Pençelerine gidin, havlamaya başladı. Ned güldü; Hala söylemeye devam etti
"Topuk için!" Başka bir kelime söylemezdi. "Gel
Burada, "veya" takip et "veya" geride git ", Billy'yi karıştırır.

Sonunda, Ned kelimeleri tekrar tekrar söylemeye devam etti ve bana işaret ediyor,
Billy üzerine onu takip etmesini istediği gibi görünüyordu. Yani o
Yanıma geldi ve birlikte Ned'i yine de bahçenin etrafında takip ettik
Ve tekrar.

Ned sık sık rahat bir yüzle baktı ve kendimi çok gurur duydum
İyi yaptığımı düşünüyorum; Ama aniden o zaman korkunç bir şekilde kafam karıştı
Arkanı döndü ve "Hie!" Dedi.

Morrises, köpeklerini eğitirken aynı kelimeleri kullandı ve ben de
Bayan Laura'nın bunu söylediğini duydum, ama bunun ne anlama geldiğini unutmuştum. "İyi
Joe, "dedi Ned, dönüp beni okşuyor," unuttun. BEN
Jim'in nerede olduğunu merak ediyor musun? Bize yardım ederdi. "

Parmaklarını ağzına koydu ve tiz bir düdük çaldı ve yakında Jim
Sokaktan şeridin yukarı çıkmasıyla geldi. Bize onunla baktı
Büyük, akıllı gözler ve kuyruğunu yavaşça salladı, sanki sanki,
"Peki, benden ne istiyorsun?"

"Gel ve bana bu eğitim işine el ver, Old Sobersides,"
dedi Ned, gülerek. "Yalnız yapmak için çok yavaş. Şimdi genç
Beyler, dikkat! Topuğa! "Bahçenin etrafında yürümeye başladı
Yine ve Jim ve ben küçük Billy, topuklarını yakından takip ettik,
Bizi onunla oynamamızı sağlayamadığını görünce geride kaldı.

Yakında Ned döndü ve "Hie dışarı!" Dedi. Eski Jim ileriye fırladı ve
Sanki bir şey peşindeymiş gibi öne doğru koştu. Şimdi ne olduğunu hatırladım
"Hie Out" demekti. Sevdiğimiz her yerde güzel bir yarış yapmalıydık. Biraz
Billy bunu sevdi. Koştuk ve o zaman ve bu kadar scammerpled ve Ned
Bizi izledi, antikalarımıza güldü.

Çaydan sonra bizi tekrar bahçeye çağırdı ve olduğunu söyledi
Bize öğretecek başka bir şey. Ahşap platformda bir küvet açtı
Arka kapı ve üzerine oturdu ve sonra Jim'i ona çağırdı.

Cebinden küçük bir deri kayış aldı. Güzel, güçlü bir
koku. Hepimiz yaladı ve her köpek sahip olmak istedi. "Hayır, Joe ve
Billy, "dedi Ned, ikimiz de yakalarımızla tutuyor;" Bir dakika bekle.
İşte Jim. "

Jim onu ​​ciddiyetle izledi ve Ned kayışı yarı yolda attı
bahçe ve "getir" dedi.

Jim, "Getir" sözlerini duyana kadar hiç hareket etmeyin. Sonra koştu
Hızla, kayışı getirdi ve Ned'in eline düşürdü. Ned ona gönderdi
İki ya da üç kez sonra Jim'e "uzan" dedi ve döndü
Bana. "İşte, Joe; sırası sizde."

Kayışı ahududu çalıların altına attı, sonra bana baktı ve
"Al" dedi. Ne demek istediğini oldukça iyi biliyordum ve sevinçle koştum
ondan sonra. Yakında güçlü koku ile buldum, ama en tuhaf şey
Ağzıma geldiğimde oldu. Onu kemirmeye ve onunla oynamaya başladım
Ve Ned seslendiğinde, "Getir", onu düşürdüm ve ona doğru koştum. BEN
İnatçı değildi, ama ben aptaldım.

Ned, bulunduğu yere işaret etti ve boş ellerini yaydı.
Bu bana yardımcı oldu ve çabucak koştum ve anladım. Beni onun için almamı sağladı
Birkaç kez. Bazen bulamadım ve bazen düştüm
BT; Ama asla karışmadı. Ben ona getirene kadar hala oturdu.

Bir süre sonra Billy'yi denedi, ama yakında hava karardı ve yapamadık
Bakın, bu yüzden Billy'yi aldı ve eve gitti.

Jim'le bir süredir dışarıda kaldım ve Ned'in neden sahip olduğunu bilip bilmediğimi sordu
Bir kemik ya da zor bir şey yerine bizim için bir kayış atıldı.

Tabii ki bilmiyordum, bu yüzden Jim bana onun hesabında olduğunu söyledi. O bir
kuş köpeği ve asla ağzında zor bir şey taşımasına izin verilmedi,
Çünkü onu sertleştirecek ve ısırmaya yatkın
Kuşlar onları ateş eden herhangi bir kişiye geri getirirken
o. O kadar dikkatli bir şekilde eğitildiğini söyledi ki
Ağzında bir seferde üç yumurta taşıyın.

Ona dedim ki, "Jim, asla çekim yapmazsın?
Her zaman bunun için bir köpek olduğunuzu duydum ama yine de asla ayrılmadığın
Ev."

Başını biraz astı ve gitmek istemediğini söyledi ve sonra
Dürüst bir köpekti, bana gerçek sebebi verdi.





       * * * * * *





Bölüm VIII

Yıkık Bir Köpek


"Ben spor köpeğiydim," dedi acı bir şekilde, "
hayatım. Fairport'ta bir üniforma istikrarlı tutan bir adama aittim,
Ve beni çekim partilerine işe alırdı.

"Bütün beylerin favoriydim.
Silahların ortaya çıktığını gördüm ve atlayıp onlara ısırırdım. Sevdim
Kuşları ve tavşanları kovalamak ve şimdi bile güvercinler yanımda geldiğinde,
Her yerde titriyorum ve onları ele geçirmem gerektiğinde geri dönmek zorundayım. BEN
Sık sık sabahtan geceye kadar ormanda olurdu. Sahip olmayı sevdim
vurulduktan sonra bir kuştan sonra zor arama ve
ısırmadan veya yaralanmadan ortaya çıkarmak.

"Asla kaybolmadım, çünkü her zaman nerede olduğunu söyleyebilen köpeklerden biriyim
İnsanlar. Onları koklamadım. Çok uzak olurdum
Bu, ama efendim bir yerde duruyorsa ve uzun sürdüm
Ormanda yuvarlak, tam olarak nerede olduğunu biliyordum ve
Pistlerime dönmeden ona kısa bir süre geri çekildi.

"Ama sana sorunumdan bahsetmeliyim. Bir Cumartesi öğleden sonra bir parti
Genç adamlar beni almaya geldi. Onlarla bir köpekleri vardı, bir cocker spaniel
Bob olarak adlandırdı, ama bir tane daha istediler. Bir nedenden dolayı, efendim
gitmemi sağlamak istemiyordu. Ancak, sonunda onayladı ve
Beni bob ve öğle sepetleriyle vagonun arkasına koydular ve
Ülkeye gittik. Bu Bob mutlu, neşeli bir köpekti,
Ve ilerledikçe bana bir sonraki olması gereken iyi zamandan bahsetti
gün. Genç erkekler biraz ateş ederlerdi, sonra çıkarırlardı
sepetler ve yiyecek ve içecek bir şeyler var ve kartlar oynar ve gider
ağaçların altında uyumak ve kendimize bacaklara yardım edebileceğiz
ve tavuk kanatları ve sepetlerden sevdiğimiz her şey.

"Bunu hiç sevmedim. Çok çalışmaya alışkındım
Hafta ve Pazar günlerimi sessizce evde geçirmeyi sevdim. Ancak dedim
Hiçbir şey.

"O gece bir Country otelinde uyuduk ve ertesi sabah sürdük
Genç erkeklerin olduğu söylenen küçük bir gölün kıyısında
Bol yabani ördekler. Sporlarına başlamak için acele etmediler. Onlar
Suyun kenarındaki bazı düz kayalarda güneşin içinde oturdu ve dedi ki
Çalışmaya başlamadan önce içecek bir şeyleri olurdu. Dışarı çıktılar
Vagondan bazı şişeler ve uzun içecekler almaya başladı
onlara. Sonra kavgacı ve yaramaz oldular ve unutmuş gibiydi
Çekimleri hakkında her şey.

"Bunlardan biri köpeklerle biraz eğlenmeyi önerdi. İkimizi de bağladılar
Bir ağaca ve suya bir sopa atmak, onu almamızı söyledi. İle ilgili
Elbette mücadele ettik ve özgür olmaya çalıştık ve boyunlarımızı
halat.

"Bir süre sonra biri bana yemin etmeye başladı ve inandığını söyledi
Ben silahlıtım. Vagona sendeledi ve fowling parçasını çıkardı,
ve beni deneyeceğini söyledi.

"Yükledi, biraz mesafeye gitti ve ne zaman ateş edecekti
Bob'a sahip olan genç adam, köpeğinin bacaklarına sahip olmayacağını söyledi
Vurdu ve gelip onu çözdü ve götürdü. Yapabilirsiniz
Ağaca bağlı dururken duygularımı hayal et, bununla
Yabancı silahını doğrudan bana işaret ediyor. Bana yakın ateş etti
Zamanlar-başımın üstünde ve vücudumun altında. Dünya hepsini kesti
Etrafımda. Çok korktum, ulumaya ve serbest bırakılmaya yalvardım.

"Bana gülerek oturan diğer genç adamlar böyle düşündü
Silahlarını da aldıkları için çok eğlence. Asla böyle bir harcamak istemem
Yine korkunç saat. Beni öldüreceklerinden emindim. Onlar söylemeye cesaret ediyorum
bunu yapardı, çünkü hepsi bu zamana kadar sarhoştu, eğer
Bir şey olmamıştı.

"Neredeyse benim kadar korkmuş ve titreyen zavallı Bob
Vagon altında, eli olan kendi efendisi tarafından bir atışla öldürüldü.
en kararsız olanı. Yüksek sesle bir uluma verdi, konvulsif olarak tekmeledi,
Sonra yanına döndü ve oldukça hareketsiz kaldı. Hepsini ayıkladı.
Ona koştular, ama oldukça öldü. Bir süre oturdular
sessiz, sonra şişelerin geri kalanını göle attılar, kazdılar
Bob için sığ mezar ve beni vagona koymak yavaşça geri döndü
şehir. Kötü genç erkekler değildi. Beni incitmek istediklerini sanmıyorum
Ya da Bob'u öldürmek için. Şişelerdeki kötü şeylerdi
onların nedenleri.

"Bir daha asla aynı köpek değildim. Sağ kulağımda oldukça sağırdım ve
Buna karşı çalışsam da, görüşten bile çok korktum
Bana her gösterildiğinde koşup kendimi saklayacağım bir silahla. Efendim o genç erkeklere çok kızgındı ve sanki
Beni göremedim. Bir gün beni çok nazikçe aldı ve
Beni buraya getirdi ve Bay Morris'e iyi huylu bir şey istemediğini sordu
çocuklarla oynamak için köpek.

"Burada mutlu bir evim var ve Morris Boys'u seviyorum; ama sık sık diliyorum
kuyruğumu bacaklarımın arasına koymaktan ve eve koşmaktan alıkoyabilirim
Bir silahın sesini her duyduğumda. "

"Boş ver, Jim," dedim. "Bir şeyi üzmemelisin
suçlanmayacaksın. Eminim bir sebepten dolayı memnun olmalısın
eski hayatını terk ettin. "

"Bu nedir?" dedi.

"Kuşlar yüzünden. Bayan Laura'nın öldürmenin yanlış olduğunu düşündüğünü biliyorsunuz
Ormanda uçan güzel yaratıklar. "

"Öyleyse," dedi, "biri onları aynı anda öldürmezse. Sık sık hissettim
Bir kuşu öldürdüğü için erkeklere kızgın. Ben almaktan nefret ettim
küçük, sıcak vücut ve parlak gözün çok kınanmış göründüğünü görün
Ben ve hayatın çarpışmasını hissediyorum. Biz hayvanlar ya da daha doğrusu,
Merhametle öldür. Sadece avlarını kasaplayan insanlar ve
Görünüşe göre, bazıları, acı içinde sevinmek için. Eskiden hevesliydim
Kuşları ve tavşanları öldür, ama onları benden önce tutmak istemedim
Öldükten sonra. Sık sık sokakta duruyorum ve iyi bakıyorum
Bayanlar Bonnets ve böyle küçük ölü kuşlar giyebileceklerini merak ediyor
korkunç pozisyonlar. Bazılarının başları altında bükülmüş
kanatlar ve omuzlarının üzerinde ve kuyruklarına bakıyor ve
Gözleri o kadar korkunç ki, keşke o bayanları içine alabilseydim
orman ve canlı bir kuşun ne kadar kolay ve güzel olduğunu ve nasıl olduğunu görmelerine izin ver
Doldurulmuş yaratıkların aksine giyiyorlar. Hiç iyi koştun mu
Orman, Joe? "

"Hayır, asla," dedim.

"Bir gün seni alacağım ve şimdi geç kaldı ve yatmalıyım.
Benimle birlikte köpek kulübesinde uyuyacak mısın? "

"Sanırım seninle yatacağım Jim. Şirket gibi köpekler, bilirsiniz,
insanlar gibi. "Yanındaki samanın içinde kıvrıldım ve yakında biz
hızlı uyuyordu.

Çok fazla köpek tanıyorum, ama hiç bu kadar iyi gördüğümü sanmıyorum
biri Jim gibi. Nazik ve nazikti ve o kadar hassastı ki zor bir kelime
Ona bir darbeden daha fazla incit. Bayan Morris ile harika bir evcil hayvandı ve
Çok iyi eğitilmişti, kendini çok yararlı hale getirebildi
o.

Alışverişe gittiğinde, sık sık ağzına onun için bir parsel taşıdı.
Asla bırakmaz ve hiçbir yere bırakmaz. Bir gün onu düşürdü
Bilmeden çanta ve Jim onu ​​aldı ve eve getirdi
ağzı. Onu fark etmedi, çünkü her zaman arkasından yürüdü. Ne zaman
Kendi kapısına geldi, çantayı kaçırdı ve etrafta dönerek onu gördü
Jim'in ağzında.

Başka bir gün, bir bayan Jack Morris'e hediye olarak bir kanarya kafesi verdi
Carl. Küçük tohum kutularından biri düştüğünde eve getiriyordu
dışarı. Jim onu ​​aldı ve Jack keşfetmeden önce uzun bir yol kat etti
BT.





       * * * * * *





Bölüm IX


Parrot Bella


Sık sık Morriss'in aralarında koşan gemiler hakkında konuştuğunu duyuyordum
Fairport ve Batı Hint Adaları adlı bir yer, kereste yüklerini taşıyan
ve balık ve eve pekmez, baharat, meyve ve diğer şeyleri getirmek.
Bu gemilerden birinde, "Mary Jane" olarak adlandırılan bir kabin çocuktu.
Morris Boys'un bir arkadaşıydı ve sık sık onlara hediye getirdi.

Bir gün, birkaç aydır Morrises ile birlikte olduktan sonra, bu çocuk
Bir yandan bir sürü yeşil muzla eve geldi ve
diğerinde papağan. Çocuklar papağandan memnun kaldı ve aradı
Ne kadar güzel bir kuş olduğunu görmek için anneleri.

Bayan Morris, çocuğun düşüncesinden çok etkilenmiş gibi görünüyordu
Oğullarına çok uzun bir mesafe getirmek ve ona teşekkür etti
sıcak. Kabin çocuğu çok utangaç oldu ve söyleyebileceği tek şey, "Git
Yol! "Tekrar tekrar, çok garip bir şekilde.

Bayan Morris gülümsedi ve onu erkeklerle birlikte bıraktı. Bence onlarla daha rahat olacağını düşündü.

Jack beni papağana bakmak için masaya koydu. Çocuk onu tuttu
String bacaklarından birinin etrafına bağlandı. Birkaç kırmızı ile gri bir papağandı
Kuyruğunda tüyler ve parlak gözleri ve çok bilinen bir havası vardı.

"Oğlan, yapamayan genç bir tane almaya dikkat ettiğini söyledi
Konuş, çünkü Morris Boys'un yabancı bir sohbet istemeyeceğini biliyordu
ne de yeminli, ne de yemin edecek. Onu ranzasında tutmuştu
gemi ve ona konuşmayı öğretirken tüm boş zamanlarını geçirmişti.
Sonra ona endişeyle baktı ve "Şimdi göster, değil mi?" Dedi.

"Bütün bunlarla ne demek istediğini bilmiyordum, sonrasına kadar. Asla
Kuşlar konuşuyor gibi bir şey duydum. Masanın üzerinde baktım
Ona zor ve bana çok baktı. Sadece yapacağımı düşünüyordum
Duyduğumda, Cildime keskin küçük gagasının sabitlenmesini istemiyor
Bazıları "Güzel Joe" diyor. Ses odadan geliyor gibiydi
Ama oradaki tüm sesleri biliyordum ve bu hiç duymadığım bir sesti
Daha önce, bu yüzden yanılmam gerektiğini düşündüm ve
salon. Koşmak ve kim olduğunu görmek için Jack'ten uzaklaşmak için mücadele ettim. Ancak
Beni hızlı tuttu ve tüm gücüyle güldü, diğerine baktım
Çocuklar ve onlar da gülüyorlardı. Şu anda tekrar duydum, "Güzel
Joe, güzel Joe. "Ses yakındı ve yine de gelmedi
Kabin çocuğundan, çünkü hepsi iki katına çıktı, yüzü kırmızı
pancar olarak.

"Bu papağan Joe!" diye bağırdı Ned. "Ona bak, gaby." Baktım
Ona ve başı bir tarafta ve en şımarık hava ile
Dünya, "Beau-ti-ful Joe, beau-ti-ful joe!"

Daha önce hiç bir kuş konuşması duymamıştım ve o kadar koyun gibi hissettim ki
Aşağı inmeye ve kendimi masanın altına saklamaya çalıştı. Sonra başladı
Bana gül. "Ha, ha, ha, iyi köpek-sic 'em, oğlum. Sıçanlar, fareler!
Beau-ti-ful Joe, Beau-ti-ful Joe, "diye bağırdı,
olabildiğince hızlı.

Hayatımda daha önce hiç bu kadar tuhaf hissetmedim ve çocuklar sadece kükrüyordu
Şaşkın yüzümde zevkle. Sonra papağan Jim'i çağırmaya başladı:
"Jim nerede, iyi yaşlı Jim? Zavallı yaşlı köpek. Ona kemik ver."

Çocuklar Jim'i salona getirdi ve onu komik, küçük duyduğunda,
Cracked Sound onu çağırıyor, neredeyse delirdi: "Jimmy, Jimmy, James
Augustus! "Dedi, Jim'in uzun adı olan.

Odadan bir çizgi yaptı ve çocuklar çığlık attı, böylece Bay Morris
Gürültünün ne anlama geldiğini görmek için çalışmasından aşağı indi. En kısa sürede
Parrot onu gördü, başka bir kelime söylemezdi. Çocuklar ona söyledi
Ne dediğine rağmen ve bunu düşünmek için çok eğlenmiş gibiydi
Kabin çocuğu, erkeklerinin kullandığı birçok açıklamayı hatırlamalıydı
ve onları papağan öğretti. "Zeki Polly," dedi nazikçe;
"İyi Polly."

Kabin çocuğu ona utanarak baktı ve çok keskin bir çocuk olan Jack,
Dedi, "Ona dediğin şey değil mi?" Dedi.

"Hayır," dedi çocuk; "Ona Bellzebub için kısa diyorum."

"Affonun yalvarıyorum," dedi Jack, çok kibarca.

"Bell-Bellzebub için Kısa," diye tekrarladı çocuğu. "Bakın, sanıyordum
İncil'den bir isim gibi, bir bakanın oğulları. İncil'im yoktu
Bu yolculukta benimle, savin 'yer varlığını,' Hiç düşünemedim
Kızların isimleri, ama Havva veya Sheba kraliçesi, bir 'görünmüyorlardı
Çok formda, bu yüzden benden birine sordum.
Tahmin edilen Bellzebub, herhangi bir kızın adıydı, bu yüzden ona bunu yapıyorum.
'Twouse' ona isim vermene izin vermek daha iyi oldu, ama görüyor musun '
ona her şeyi öğrettiğim bir şey dememek için kullanışlıydı
gün."

Jack döndü ve pencereye doğru yürüdü, yüzü derin bir kırmızı. BEN
Onu mırıldandı, "Beelzebub, Şeytanlar Prensi", sanırım kabini
Oğlan kuşuna kötü bir isim vermişti.

Bay Morris, kabin çocuğuna nazikçe baktı. "Hiç papağanı aradın mı
Tüm adı? "

"Hayır efendim," diye yanıtladı; "Her zaman ona zili veririm ama kendini arar
Bella. "

"Bella," diye tekrarladı Bay Morris; "Bu çok güzel bir isim. Eğer tutarsan
O çocuklar, bence buna bağlı kalsan iyi olur. "

"Evet, baba," dedi hepsi; Ve sonra Bay Morris geri dönmeye başladı
onun çalışması. Doorsil'de kabin çocuğuna gemisi ne zaman sormak için durdu
yelken açtı. Birkaç gün içinde olacağını bulmak,
cep kitabı ve içinde bir şeyler yazdı. Ertesi gün Jack'den gitmesini istedi
onunla şehre ve eve geldiklerinde Jack, babasının
Henry Smith ve yakışıklı bir İncil için bir yağ derisi ceket aldım
Hepsi isimlerini yazacaklardı.

Bay Morris odadan ayrıldıktan sonra kapı açıldı ve Bayan Laura içeri girdi.
Papağan hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve onu gördüğüne çok şaşırdı.
Kendini masaya oturttu, ellerini uzattı. O öyleydi
Her türlü evcil hayvandan düşkün, hiç korkmayı düşünmediği
onlara. Aynı zamanda, aniden herhangi bir hayvana elini asla bırakmadı.
Parmaklarını uzattı ve nazikçe konuştu, böylece gelmek isterse
ona yapabilirdi. Papağana sevdiği gibi baktı ve
queer küçük şey hemen yukarı doğru yürüdü ve başını dantele doğru soktu
elbisesinin önünde. "Güzel bayan," dedi, çatlak bir
Fısıldayın, "Bella'ya bir öpücük ver."

Çocuklar bundan o kadar memnun kaldılar ve öyle bir bağırış kurdu ki
Annem odaya geldi ve papağanı dışarı çıkarmalarının iyi olduğunu söyledi
ahıra. Bella eğlencenin tadını çıkarıyor gibi görünüyor. "Hadi çocuklar", o
Çığlık attı, Henry Smith onu parmağına kaldırdı. "Ha, ha, ha-gelin,
Biraz eğlenelim. Gine Domuzu nerede? DAVY nerede, sıçan?
Kedi nerede? Kedi, kedi, buraya gel. Kedi, kedi, canım, güzel
Puss. "

Sesi tiz ve farklıydı ve çok eski bir sese benziyordu
Paçavra ve kemikler için eve gelen kadın. Onu takip ettim
ahır ve beni fark edene ve çığlık atana kadar orada kaldı, "Ha,
Joe, güzel Joe! Kuyruğun nerede? Kulaklarını kim kesdi? "

Ona bunu öğretmenin kabin çocuğunda nazik olduğunu sanmıyorum ve ben
Beni alay ettiğini bildiğini düşünüyorum, çünkü tekrar tekrar söyledi ve
güldü ve zevkle kıkırdadı. Onu terk ettim ve onu görmedim
Ertesi gün, erkeklerin onun için ince, büyük bir kafes aldığı zaman.

Kafesi için yer salon pencerelerinden biriydi; Ama içerideki herkes
Ev ona o kadar düşkün oldu ki, bir odadan
bir diğer.

Kafesinden nefret ediyordu ve başını çubuklara yakın koyardı ve
"Bırak Bella; Bella iyi bir kız olacak. Bella kaçmayacak."

Bir süre sonra Morriss onu bıraktı ve sözünü tuttu ve
Asla kaçmaya çalışmadım. Jack kafes kapısına biraz sap verdi
onu açıp kapatabileceğini ve duymak çok eğlenceliydi
Sabah "Pisti temizle, çocuklar! Bella
Bir yürüyüşe çık, "ve onun pençesiyle kolu çevir ve dışarı çık
odaya. O çok zeki bir kuşdu ve hiç görmedim
yaratık ama onun gibi akıl yürütebilecek bir insan. O öyleydi
Petthed ve konuştu, çok fazla kelimeyi tanıdı ve bir
Bu vesileyle, Morriss'i soyulmaktan kurtardı.

Kışın zamanıydı. Aile yemek odasında çay içiyordu
Evin arkasında, Billy ve ben salonda yatıyorduk
neler olduğunu izlemek. Evin önünde kimse yoktu.
Salon lambası aydınlandı ve salon kapısı kapandı, ancak kilitlenmedi.
Çok fazla yaramazlık yapan bazı gizli hırsızlar
Fairport, adımları attı ve eve açıldı ve kapıyı açtı
Salon dolabının, erkeklerin kış paltolarına ellerini koydu.

Kimsenin onları görmediğini düşündüler, ama yanıldılar. Bella olmuştu
Üst katta bir şekerleme var ve çay zili çaldığında aşağı inmemişti. Şimdi
Yemek odasına giderken atlıyordu ve
Aşağıda hafif gürültü, durdu ve korkuluktan baktı. Herhangi bir evcil hayvan
Güzel bir ailede yaşayan yaratık, kirli, perişan bir insandan nefret eder. Çubuk
Bu dilenci çocuklarının o dolapta hiçbir işi olmadığını biliyordu.

"Kötü çocuklar!" Öfkeyle çığlık attı. "Çıkın-dışarı çık! İşte Joe, Joe,
Güzel Joe. Hızlı gel. Billy, Billy, Sıçanlar-Out, Jim, sic 'Em
çocuklar. Polis nerede. Polis çağırın!"

Billy ve ben fırladık ve öne giden kapıyı açtık
salon. Korkunç bir korku içinde hırsızlar sadece önden aşağı iniyorlardı
adımlar. Biri kaçtı, ama diğeri düştü ve ben de onu yakaladım
Mahkeme, Bay Morris koşup elini omzuna koyana kadar.

Jack'in yaşı hakkında genç bir adamdı, ama buçuk yarıya kadar erkeksi değil ve
"O sinir bozucu papağan" hakkında kokluyor ve azarlıyordu. Bay Morris yaptı
O eve geri döndü ve onunla bir konuşma yaptı. Bunu öğrendi
Yoksul, cahil bir delikanlı, yarısı sarhoş bir baba tarafından açlıktan ölüyordu. O ve
Kardeşi kıyafetleri çaldı ve onları Boston'daki kız kardeşine gönderdi.
Onları sattı ve paranın bir kısmını iade etti.

Bay Morris ona hayatını dürüst bir şekilde almak istemeyeceğini sordu
ve denediğini söyledi, ama kimse onu istihdam etmeyecekti. Bay
Morris ona eve gidip babasından ayrılmasını ve onu almasını söyledi
Kardeş ve ertesi gün Washington Caddesi'ne getir. Ona söyledi
Açıkçası, eğer olmasaydı onun peşinden bir polis gönderecekti.

Çocuk Bay Morris'e bunu yapmaması için yalvardı ve ertesi sabah erkenden
kardeşi ile birlikte ortaya çıktı. Bayan Morris onlara iyi bir kahvaltı verdi ve
onları kıyafetlerle donattı ve trene birine gönderildi
ülkede nazik bir çiftçi olan ve
Bu çocukların geldiği için telgraf etti ve sağlanmasını istiyordu
dürüst adamları yapma şansına sahip olacakları durumlarla
kendileri.





       * * * * * *





Bölüm X

Billy'nin eğitimi devam etti


Billy beş aylıkken ilk yürüyüşünü sokakta geçirdi.
Bayan Laura iyi eğitildiğini biliyordu, bu yüzden tereddüt etmedi
onu kasabaya götürmek için. Gitecek bir genç bayan değildi
sokağa davranmayacak bir köpekle sokağa ve o
Emirleri arayarak asla kendine dikkat çekmeye istekli
evcil hayvanlarından herhangi biri.

Ön basamaklardan aşağı iner inmez, sessizce Billy'ye, "
"Küçük, eğlenceli Billy'nin ona yakın kalması çok zordu.
Onun hakkında çok yeni ve harika şeyler gördüğünde. O almıştı
ev ve bahçedeki her şeyle tanıştı, ama bu dışarıda
Dünya bakmak ve kokmak istediği şeylerle doluydu ve o
Koştuğunu gördüğü bazı güzel köpeklerle oynamak oldukça çılgınca.
Ama onun söylendiği gibi yaptı.

Yakında bir dükkana geldik ve Bayan Laura bazı kurdeleler almaya gitti. O
Bana "Dışarıda ol" dedi ama Billy onunla birlikte aldı. Onları izledim
Cam kapının içinden ve bir tezgaha gittiğini ve oturduğunu gördü. Fatura
"Uzan" diyene kadar onun arkasında durdu. Sonra kendini kıvırdı
ayakları.

Onu terk edip başka bir tezgaha gittiğinde bile sessizce yatıyordu. Ancak
Geri dönene kadar ona çok endişeyle baktı ve ona "yukarı" dedi.
Sonra fırladı ve onu sokağa kadar takip etti.

Dükkan kapısında durdu ve biz de üzüntüyken bize sevgiyle baktı
ona. "İyi köpekler," dedi yumuşakça; "Bir hediyen olacak." Biz
Tekrar arkasına gitti ve bizi ikimizin de yattığı bir dükkana götürdü
tezgahın yanında. Duyduğumuzda katipten katı kauçuk isteyin
Toplar, nadiren hala tutamazdık. İkimiz de "top" un ne anlama geldiğini biliyorduk.

Parselini eline alarak sokağa çıktı. O yapmadı
Daha fazla alışveriş yapın, ancak yüzünü denize doğru çevirdi. O gidiyordu
Karanlık olmasına rağmen bize plaj boyunca güzel bir yürüyüş yapmak için,
Çoğu genç bayanın içinde kalacağı anlaşılmaz, bulutlu gün
ev. Morris çocukları asla havayı düşünmedi. Hatta
Yağmur dökmek, çocuklar lastik çizme ve paltolar koyar ve dışarı çıkar
oynamak. Bayan Laura yürüdü, yüksek rüzgar pelerini ve elbisesini üfledi
Hakkında ve evleri geçtiğimizde bizimle biraz koştu.

Yorgun olana kadar atladık, friskled ve havladık; Ve sonra biz
sessizce yürüdü.

Önümüzdeki biraz mesafe, bazı erkeklerin içine sopa atan
İki Newfoundland köpeği için su. Aniden aralarında bir kavga fırladı
köpekler. İkisi de güçlü yaratıklardı ve
sayılan boyut. Onların şiddetli hırıltısını duymak ve görmek korkunçtu
birbirlerinin boğazlarını nasıl yırttıkları. Bayan'a baktım
Laura. Bir kelime söylemiş olsaydı, içeri girip köpeğe yardım ederdim
Bu en kötüsünü alıyordu. Ama bana geri çekilmemi söyledi ve koştu
kendi başına.

Çocuklar köpeklere su atıyorlardı ve kuyruklarını çekiyorlardı ve
Onlara taşlar fırlatıyorlar, ama onları ayıramadılar. Kafaları
Birlikte kilitli görünüyordu ve taşların üzerinde ileri geri gittiler,
Etraflarında kalabalıklaşan, bağıran ve döven çocuklar
onlara.

"Geri dur, çocuklar," dedi Bayan Laura; "Onları durduracağım." Çekti
Çantasından küçük bir parsel, köpeklerin üzerine eğildi, üzerine bir toz dağıldı
burunları ve bir sonraki anda köpekler yardaydı, neredeyse
başlarını hapşırıyor.

"Diyorum, Missis, ne yaptın? Bu şeyler nedir? Vay canına, biber!"
Çocuklar haykırdı.

Bayan Laura düz bir kaya üzerine oturdu ve onlara çok solgun baktı
yüz. "Ah, çocuklar," dedi, "Neden bu köpekleri kavga ettin?
acımasız. Onları birbirlerine koyana kadar mutlu bir şekilde oynuyorlardı. Sadece
Yakışıklı paltolarını nasıl yırttıklarını ve kanın nasıl olduğunu görün
onlardan damlıyor. "

"'Benim hatamı lekeleyin," dedi bayanlardan biri, somurtkan. "Jim Jones orada dedi
Köpeği köpeğimi yalayabilirdi ve yapamayacağını söyledim-ve yapamadı,
hiç biri.

"Evet, yapabilirdi," diye bağırdı diğer çocuk; "Ve eğer yapamayacağını söylersen, ben
başını parçala. "

İki erkek, sıkışık yumruklarla birbirine kadar yanmaya başladı ve
Yaramaz bir yüzü olan üçüncü çocuk,
İçinde biber ve onlara koşmak yüzlerinde salladı.

Kavga etmenin tüm düşüncelerini onların dışına çıkarmak için yeterli kaldı.
kafalar. Öksürmeye, boğmaya ve splutting yapmaya başladılar ve sonunda buldular
Kendileri, dördünün canlı bir zamanı olduğu köpeklerin yanında.

Diğer çocuklar zevkle bağırdı ve parmaklarını onlara işaret ettiler,
"Hapşıran bir konser. Teşekkürler beyler. 'Angcore, Angcore'!"

Bayan Laura da güldü, yardım edemedi ve hatta Billy ve ben
dudaklarımızı kıvırdı. Bir süre sonra ayıklar ve sonra buldular
Oğlanların aralarında mendil olmadığını, Bayan Laura onu aldı
kendi yumuşak olanı ve yakın bir taze su baharına daldırma, silindi
Hapşörlerin kırmızı gözleri.

Hasta mizahları gitmişti ve onları terk etmek için döndüğünde ve dedi ki,
İşitsel olarak, "Bu köpekleri daha fazla kavga etmeyeceksin, değil mi?" Onlar
"Hayır, Sirree, Bob." Dedi.

Bayan Laura yavaşça eve gitti ve daha sonra herhangi biriyle tanıştığında
O çocuklar, ona "Bayan Pepper" dediler.

Eve geldiğimizde Willie'nin salondaki pencerenin yanında kıvrıldığını gördük,
Kitap okumak. Okumaya çok düşkündü ve annesi sık sık söyledi
kitabını bırakıp diğer erkeklerle koşması için. Bu
Öğleden sonra Bayan Laura elini omzuna koydu ve "Ben
Köpeklere küçük bir top oyunu vereceğim, ama oldukça yorgunum. "

"Gammon ve ıspanak," diye yanıtladı, elini sıkarak, "Her zaman sen
yorgun."

Bir salon sandalyesine oturdu ve ona baktı. Sonra anlatmaya başladı
Köpek kavgası hakkında. Çok ilgilendi ve kitap kaydı
zemin. Bitirdiğinde, "Her gün bir papatya sensin. Şimdi git
Ve kendin dinlen. "Sonra topları ondan kopardı, bizi aradı ve
bodrum katına koştu. Ama kaçmak için yeterince hızlı değildi
kolu. Onu ona yakaladı ve tekrar tekrar öptü. O
Ailenin bebeği ve evcil hayvanı ve konuşmasına rağmen onu çok sevdi
diğer çocuklardan her ikisinden de sabırsızlıkla.

Willie ile büyük bir oyun oynadık. Bayan Laura bizi hepsini yapmak için eğitmişti
toplarla tür şeyler-onlar için atlamak, saklambaç oynamak ve
onları yakalamak.

Billy benden daha fazla şey yapabilirdi. Yaptığı bir şey
Düşünce çok zekiydi. Kendi başına top oynadı. Çok çılgındı
Top oyunu hakkında asla yeterince alamayacağı.

Bayan Laura onunla elinden geleni oynadı, ama annesine yardım etmek zorunda kaldı
dikiş ve ev işleri ile ve babasıyla dersler verin
Sadece on yedi yaşındaydı ve okumayı bırakmamıştı. Bu yüzden
Billy topunu alıp kendi başına giderdi. Bazen yuvarladı
ve bazen havaya attı ve itti
Merdiven korkuluklarından aşağıdaki salona. Her zaman dinledi
düştüğünü duyuncaya kadar koştu ve geri getirdi ve itti
tekrar aracılığıyla. Bunu yorgun olana kadar yaptı ve sonra getirdi
top ve Bayan Laura'nın ayaklarına koydu.

İkimiz de bir dizi hile öğretilmişti. Hapşırabilir ve öksürebiliriz,
ve ölü köpekler olun ve dualarımızı söyle ve başlarımızın üzerinde dur ve monte
Bir merdiven ve alfabeyi söyle,-bu en zor olanıydı ve
Bayan Laura bize öğretmek için uzun zamandır. Bir kitap atılana kadar hiç başlamadık
bizden önce. Sonra ona baktık ve Bayan Laura, "Başla, Joe ve
Billy-Say A. "

A için biraz gıcırdattık. B daha yüksek sesle. C hala daha yüksek sesle. Biz
Bazı mektuplar için havladı ve diğerleri için hırladı. Her zaman döndük
S için Summersault Z'ye vardığımızda kitaba bir itme verdik ve
Odanın etrafında eğlenin.

Herhangi biri içeri girdiğinde ve Bayan Laura bizi hilelerimizden herhangi birini gösterdi,
Her zaman "Ne zeki köpekler. Diğer köpekler gibi değiller."

Bu bir hataydı. Billy ve ben birçok kişiden daha parlak değildik
Fairport sokakları hakkında dolaşan sefil Cur. Oldu
Her şeyi yapan nezaket ve sabır. Jenkins'le birlikteyken
çok aptal bir köpek olduğumu düşündüm. Fikrine gülürdü
Bana bir şey öğreten biri. Ama ben sadece somurtkan ve inatçıydım
Çünkü çok fazla atıldım. Bana karşı nazik olsaydı
onun için bir şey yaptı.

Bayan Laura ve Bayan Morris'i beklemeyi çok sevdim ve her ikisini de öğrettiler
Billy ve ben ev hakkında kendimizi yararlı hale getiriyoruz. Bayan Morris
Üç uzun merdivenden yukarı ve aşağı gitmekten hoşlanmadı ve bazen
Sadece yukarı ve aşağı koştuk, onu bekledik.

Ne sıklıkla salona girdiğini duydum ve "Lütfen bana gönder
Temiz bir tozu aşağı, Laura. Joe, anladın. "Eşcinsel olarak yukarı doğru koşardım
ve sonra Billy'nin sırası gelirdi. "Billy, unuttum
Anahtarlar. Git onları al. "

Bir süre sonra farklı makalelerin isimlerini ve nerede
Tutuldular ve onları kendimize alabilirler. Süpüren günlerde çalıştık
Çok zor ve eğlencenin tadını çıkardım. Bayan Morris arayamayacak kadar uzak olsaydı
Mary'ye istediği şey için ismi bir kağıt parçası üzerine yazdı ve
Bize ona götürmemizi söyledi.

Billy mektupları her zaman postacı aldı ve sabah taşıdı
Bay Morris'in çalışmasına kağıt ve ben her zaman temiz kıyafetleri bıraktım.
Onarıldıktan sonra, Bayan Morris her makaleyi katladı ve
Ben, sahibinin adından bahsediyorum, böylece onu yatağına koyabilirim.
Bana isimleri anlatmasına gerek yoktu. Kokuyu biliyordum. Tüm
İnsanların bir köpeğe güçlü bir kokusu var, olmalarına rağmen
kendilerinin farkına varın. Bayan Morris beni nasıl rahatsız ettiğini asla bilmiyordu
Bayan Laura'nın kıyafetlerini fakir insanlara vermek. Bir kez onu takip ettim
Tüm kasabayı takip edin ve sonunda sadece bir çift olduğunu buldum
olukta düzensiz bir çocuk üzerinde bot.

Bu bölümü kapatmadan önce Billy'nin kuyruğu hakkında bir kelime söylemeliyim. Öyle
Fox Terrier kuyruklarının uçlarını kesmek için gelenek, ancak kulaklarını bırakın
el değmemiş. Billy Bayan Laura'ya o kadar genç geldi ki kuyruğu değildi
Kesti ve bunu yapmazdı.

Bir gün Bay Robinson onu görmeye geldi ve dedi ki, "
İyi görünen köpeği, ama görünüşü uzunluğunda mahvoldu
Kuyruğu. "

"Bay Robinson," dedi Bayan Morris, Little Billy'yi okşadı, ona uzanan
Lap, "Bu küçük köpeğin güzel olduğunu düşünmüyor musun?
orantılı vücut? "

"Evet, yaparım," dedi beyefendi. "Puanlarının hepsi doğru, kurtar
bir."

"Ama," dedi, "Yaratıcımız o güzel küçük vücudu yaparsa,
Ne kuyruğun içinde olacağını bilecek kadar akıllıca olduğunu düşünüyorsun
orantılı mı? "

Bay Robinson ona cevap vermezdi. Sadece güldü ve dedi ki
O ve Bayan Laura'nın ikisi de "krank" olduğunu düşündüler.





       * * * * * *





Bölüm XI


Japon balığı ve kanaryalar


Morris çocuklarının hepsi farklıydı. Jack parlak ve zekiydi, Ned
Bir wag, Willie bir kitap solucusuydu ve Carl doğumlu bir tüccardı.

Her zaman okul arkadaşlarıyla birlikte oyuncak ve kitap alışverişi yapıyordu ve onlar
Bir pazarlıkta asla daha iyi olmadı. Büyüdüğünde bunu söyledi
Tüccar olacaktı ve zaten bir
Kanaryalar ve akvaryum balığı ticareti. "Onun" dediği şeye çok düşkündü
sarı evcil hayvanlar, "ama eğer olsaydı asla bir çift kuş veya akvaryum balığı tutmadı
onlar için iyi bir teklif.

Evin tepesindeki büyük, güneşli bir odada yalnız uyudu. Onun tarafından
Kendi isteği, zar zor döşenmişti ve orada kanaryalarını yükseltti
ve akvaryum balığını tuttu.

Ziyaretçilerin odasına gelmesini sevmiyordu, çünkü dedi ki,
Kanaryaları korkuttular. Bayan Morris yatağını yaptıktan sonra
Sabah, kapı kapandı ve kimsenin içeri girmesi gerekmiyordu
okuldan geldi. Billy ve ben onu üst katta takip ettik
Bilmek, ama bizi görür görmez bizi büyük bir acele etti.

Bir gün Bella kanaryaları incelemek için odasına girdi. O idi
Bu zamana kadar oldukça şımarık bir kuş ve Carl'ın aileye söylediğini duydum
Daha sonra Bayan Bella'nın içeri girdiğini görmek bir oyun kadar iyi
Göğsü dışarı çıktı ve küçük, kibirli havası ve onu duyun
Söyle, "Günaydın, kuşlar, günaydın! Nasılsın Carl?
Seni gördüğüme sevindim evlat. "

"Şey, seni görmekten memnun değilim," dedi kesinlikle, "ve sen hiç değilsin
Buraya tekrar gel. Kanaryalarımı korkutursun. "Ve o gönderdi
Alt katta uçuyor.

Ne kadar çapraztı! Bayan Laura'ya çığlık attı. "Bella kuşları sever.
Bella kuşlara zarar vermezdi. Carl kötü bir çocuk. "

Bayan Laura, Davy'yi bulmasını söyledi ve onu yatıştırdı ve o
onunla oynardı. Bella ve Sıçan harika arkadaşlardı. Çok
Birlikte evin yanında olduklarını görmek komik. İlkinden
Onu sevmişti ve onu kısa sürede haline getirdi.
Oldukça evde,-o kadar ki her zaman orada uyudu. Yaklaşık dokuz
Her akşam saat, onunla olmasaydı, her tarafa gitti
Ev, Ağlıyor: "Davy! Davy! Yatağa gitme zamanı. Gel Bella'nın
kafes."

Yemek yemesi gereken güzel tatlı keklere çok düşkündü, ama asla
Kahve alanı yemesini sağlayabilirdi-en çok sevdiği yemek.

Bayan Laura, Carl ile Bella hakkında konuştu ve ona zarar verdiğini söyledi
Duygular, bu yüzden onu telafi etmek için biraz sevişti. Sonra annesi
Ona, onu korumak için bir hata yaptığını düşündüğünü söyledi
Kanaryalar kendileri için çok. O kadar çekingen olmuşlardı ki
Odaya gitti, bırakıncaya kadar huzursuzlar. Ona şunu söyledi
Petthed kuşlar veya hayvanlar sosyaldir ve şirket gibidir.
utangaç olduklarında kendi başlarına tutulurlar. Ona izin vermesini tavsiye etti
Diğer çocuklar odaya girer ve bazen bir kısmını getirmek için
Alt katta güzel şarkıcılar, tüm ailenin görmekten zevk alabileceği ve
onları duymak ve başka insanlara nereye alışacaklar
kendisi. Carl düşünceli görünüyordu ve annesi yok olduğunu söylemeye devam etti
Evden biri, kedi bile, kuşlarına zarar verecek.

"Bir iki gün için giriş bile alabilirsin," dedi Jack, Gravely,
"Ve bizi onlara tanıtın ve biraz para kazan."

Carl bundan oldukça rahatsız oldu, ama annesi onu göstererek sakinleştirdi
Ona kardeşlerinden birinden yeni aldığı bir mektup,
Çocuklarından birinin Noel tatillerini ülkede geçirmesine izin verin
o.

"Gitmeni istiyorum Carl," dedi.

Çok memnundu, ama evcil hayvanlarını düşündüğünde ayık görünüyordu.
"Laura ve ben onlarla ilgileneceğiz," dedi annesi "ve
yeni yönetimi. "

"Çok iyi," dedi Carl, "o zaman gideceğim; şimdi genç yok, bu yüzden sen
Onlara çok fazla sorun bulamayacak. "

Onlarla ilgilenmenin çok fazla sorun olduğunu düşündüm. Birincisi
Carl ayrıldıktan sonra sabah, Billy ve Bella ve Davy ve ben Miss'i takip ettim
Laura üst katta. Bizi kapının yanında üst üste oturttu, yapmalıyız
Kanaryaları korkutun. Yapacak çok şeyi vardı. Birincisi,
Kanaryaların banyoları vardı. Onları her zaman aynı anda almak zorunda kaldılar
Sabah. Bayan Laura, küçük beyaz yemekleri suyla doldurdu ve koy
onları kafeslerde ve sonra geldi ve kapıdan bir tabureye oturdu. Bella,
Ve Billy ve Davy kucağına tırmandı ve ben onun yanında durdum. BT
bu kanaryaları izlemek çok komikti. Başlarını bir tarafa koydular
ve önce küçük banyolarına baktı. Olduğumuzu biliyorlardı
yabancılar. Sonunda, hepimiz çok sessiz olduğumuz için suya girdiler;
Ve ne kadar iyi zaman geçirdiler, kanatlarını çırpıp sıçramışlar ve
Kendilerini çok güzel temizliyorlar.

Sonra tünellerine kalktılar ve güneşin içinde oturdular, kendilerini salladılar
ve tüylerini seçmek.

Bayan Laura her kafesi temizledi ve her kuşa karışık bir tecavüz verdi ve
Kanarya Tohumu. Carl'ın ona çok fazla vermemesi için ayrılmadan önce söylediğini duydum
Kenevir tohumu, çünkü bu çok şişmandı. Onların konusunda çok dikkatliydi
yiyecek. Yaz aylarında sık sık güzel yeşil şeyler aldığını görmüştüm
Onlara: kereviz, civciv, ihale lahana, şeftali, elma, armut,
muz; Ve şimdi Noel zamanında, tencerelerde büyüyen yeşil şeyler vardı
Pencere çıkıntısında.

Bunun yanı sıra onlara kaba ekmek, kraker, topaklar kırdı
Şeker, gagalamak için zahmetli balık ve bir dizi başka şey. Bayan Laura
her şeyi ona söylediği gibi yaptı; Ama bence kuşlarla konuştu
ondan daha fazla. İçme suyları konusunda çok özeldi,
ve en dikkatli tutan küçük cam bardakları yıkadı.

Kanaryalar temiz ve rahat olduktan sonra, Bayan Laura
güneşte kafesler ve akvaryum balığına döndü. Büyük bardaktaydılar
Pencere koltuklarında küreler. Uzun saplı bir teneke fincan aldı ve daldırdı
Balıktan birden su havzasına. Sonra dünyayı yıkadı
iyice ve balığı geri koyun ve balık maması dağılmış gofretler
üst. Balık geldi ve yakaladı ve sanki
Aldığıma sevindim. Her küreyi yaptı ve sonra işi bir tane için bitti
Sabah.

Bir süre uzaklaştı, ama birkaç saatte bir koştu
Balık ve kanaryaların nasıl devam ettiğini görmek için Carl'ın odasına kadar. Eğer
Oda çok daha fazla ısı açtı; Ama tutmadı
Çok sıcak, çünkü bu kuşları hassas yapar.

Bir süre sonra kanaryalar onu tanıdı ve eşcinsel bir şekilde onların etrafına atladı
Kafesler ve geldiğini gördüklerinde cıvıltı ve şarkı söyledi. Sonra başladı
bazılarını alt katta almak ve onları kafeslerinden çıkarmak için
Her gün bir iki saat. Çok mutlu küçük yaratıklardı ve
Oda hakkında birbirlerini kovaladı ve Bayan Laura'nın kafasına uçtu ve
Dikiş ve izlerken otururken yüzüne şımarık bir şekilde gagaladı. Onlar
benden ne de Billy'den hiç korkmuyorlardı ve bu oldukça manzaraydı
Bella'ya atladıklarını görün, yanlarında çok büyük görünüyordu. Carl uzaktayken küçük bir kuş hastalandı ve Bayan Laura
Çok dikkat edin. Ona bolca kenevir tohumu verdi
şişman ve çoğu zaman haşlanmış bir yumurtanın sarısı ve bir
içme suyuna çivi ve içinde birkaç damla alkol verdi
Her sabah soğuk almayı önlemek için banyo. Kuş anı
Banyosunu almayı bitirdi, Bayan Laura yemeği kafesten aldı, çünkü
Alkol suyu zehirli hale getirdi. Sonra Vermin geldi ve o
Ona ne yapacağını sormak için Carl'a yazmak zorunda kaldı. Ona bir muslin asmasını söyledi
Salıncakta kükürt dolu torba, böylece kuş onu toz haline getirecek
Tüylerinde. Bu küçük şeyi iyileştirdi ve Carl eve geldiğinde,
Yine iyi buldu. Bir gün, döndükten hemen sonra Bayan
Montague, dikkatlice bir kanarya kafesi ile eve gitti
şal. Kötü huylu bir hizmetçi olduğunu söyledi,
Sabah, kuşa kızmış ve bacağını kırarak vurmuştu.
Zulmü için kızdan çok rahatsız oldu ve vardı
onu reddetti ve şimdi Carl'ın kuşunu almasını ve hemşiresini istedi,
Kanaryalar hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Carl okuldan yeni gelmişti. Kitaplarını attı, aldı
kafesten şal ve içeri baktı. Zavallı küçük kanarya oturuyordu
bir köşe. Gözler yarı kapalı, bir bacak gevşedi ve yapıyordu
hafif sıkıntı cıvıltıları.

Carl onunla çok ilgileniyordu. Bayan Montague'u ona yardım etmek için aldı,
Ve birlikte maçları böldüler, muslin şeritlerini yırttılar ve
kırık bacak. Küçük kuşu kafese geri koydu ve görünüyordu
Daha rahat "Sanırım şimdi yapacak," dedi Bayan Montague,
"Ama birkaç gün boyunca onu benimle bırakmadın mı?"

Bunu memnuniyetle kabul etti ve gittiğini söyledikten sonra gitti.
Kuşun adı Dick'di.

Ertesi sabah kahvaltı masasında Carl'ın annesine söylediğini duydum
uyanır uyanmaz yataktan fırladı ve nasıl olduğunu görmeye gitti
Kanarya öyleydi. Gece boyunca, zavallı aptal dick
Bacağından splintler ve şimdi her zamanki gibi kötüydü.  "Yapmalıyım
Cerrahi bir operasyon gerçekleştir "dedi.

Ne demek istediğini bilmiyordum, bu yüzden kahvaltıdan sonra onu izledim
kuşu annesinin odasına getirdi. Onu alırken tuttu
Keskin makas çifti ve bacağını hemen kesin.
Kırık yer. Sonra küçük güdük üzerine biraz vazelin koydu, bağla,
Ve Dick'i annesinin bakımında bıraktı. Bütün sabah, dikiş otururken,
Bandajı seçmediğini görmek için onu izledi.

Carl eve geldiğinde, Dick o kadar iyiydi ki uçmayı başardı
levrek üzerinde ve oldukça eşcinsel tohum yiyordu. "Zavallı Dick!" söz konusu
Carl, "Bacak ve güdük!" Dick onu birkaç küçük cıvıltıyla taklit etti, "
Bacak ve bir güdük! "

"Neden, o da bunu söylüyor," diye bağırdı Carl ve gülerek patladı.

Dick yeterince neşeli görünüyordu, ama sürüklendiğini görmek çok zavallıydı
Kafesin etrafında zavallı küçük güdük ve levreke karşı dinleniyor
düşmesini önlemek için. Bayan Montague ertesi gün geldiğinde
Ona bakmaya dayanamadı. "Ah hayatım!" diye bağırdı, "Alamam
Bu kuşu rahatsız etti. "

Bayan Laura'dan ne kadar farklı olduğunu düşünmeye yardım edemedim
Herhangi bir yaratığı daha çok sevdim, bu konuda biraz leke var. "Ne
Yapmalı mıyım? "Dedi Bayan Montague." Küçük kuşumu çok özledim. Yapacağım
yeni bir tane almak zorunda. Carl, bana bir tane satar mısın? "

"Seni bir tanesini yapacağım, Bayan Montague," dedi çocuk hevesle. "İsterim
bunu yapmak isterim. "

Bayan Morris, Carl'ın bunu söylediğini duymaktan memnun görünüyordu. Korkardı
Bazen, para kazanma sevgisinde bencil olurdu.

Bayan Montague, Morris ailesine çok nazikti ve Carl oldukça görünüyordu
Ona bir iyilik yapmaktan memnunum. Onu odasına götürdü ve izin ver
En çok sevdiği kuşu seçin. Yakışıklı, sarı bir tane aldı,
Barry. İyi bir şarkıcıydı ve Carl's'ın büyük bir favorisiydi. Çocuk koydu
Kafeste, iyi sardı, çünkü soğuk, karlı bir gündü ve
Bayan Montague'un kızağına gerçekleştirdi.

Ona hoş bir gülümseme verdi ve uzaklaştı ve Carl adımları attı
eve. "Her şey yolunda, anne," dedi Bayan Morris'e vererek
Onu beklerken doyurucu, çocuksu öpücük. "İzin vermiyorum
onun var. "

"Ama bunu satmayı bekledin, değil mi?" diye sordu.

"Bayan Smith, belki de Boston'dan eve geldiğinde alacağını söyledi, ama
Fikrini değiştirip oraya bir tane alacağını söylemeye cesaret ediyorum. "

"Onu ne kadar isteyeceksin?"

"Şey, Barry'yi on dolardan daha az satmazdım, ya da daha doğrusu
Onu satmazdım, "ve ahıra koştu.

Bayan Morris, salon sandalyesine oturdu, ona karşı ovalarken beni okşadı,
daha çok yoksul bir şekilde. Sonra kalktı ve ona girdi
kocasının çalışması ve ona Carl'ın ne yaptığını anlattı.

Bay Morris bunu duymaktan çok memnun görünüyordu, ama karısı sorduğunda
Çocuğun kaybını telafi etmek için bir şeyler yapması için dedi ki: "Ben vardı
daha çok bunu yapmayın. Bir çocuğu nazik bir eylem yapmaya teşvik etmek ve sonra
Onu bunun için ödüllendirmek, her zaman devam etmek için sağlam bir prensip değildir. "

Fakat Carl ödülü olmadan gitmedi. O akşam Bayan Montague
Coachman, Bay Carl Morris'e hitap eden eve bir not getirdi. O
Aileye yüksek sesle okuyun.

Sevgili Carl: Küçük kuşumla büyülenmişim ve fısıldadı
Ben odanızın sırlarından biri. On beş dolar çok istiyorsun
bunun için bir şeyler satın almak. Eminim eski biriyle kırılmayacaksın
Size bunu almanın araçlarını sağladığınız için arkadaş edin.

Ada Montague.

"Sadece akvaryum balığı için sabit tankım için bir şey," diye bağırdı
Carl. "Uzun zamandır istedim;-onları içeride tutmak iyi değil
küreler; Ama dünyada nasıl buldu? Hiç kimseye söylemedim. "

Bayan Morris gülümsedi ve "Barry ona söylemiş olmalı" dedi.
Carl'dan parası onun için.

Bayan Montague yeni evcil hayvanına çok düşkün olmalı. Onunla ilgilendi
kendisi ve Bayan Morris'e en harika hikayeler anlattığını duydum
Onun hakkında-o kadar harika olanlar o kadar harika ki, doğru olmadıklarını söylemeliyim ki
Akıllı aptal yaratıkların tür bir tedavi altında ne kadar akıllı olduklarını göstermedim.

Onu sadece geceleri kafesinde tuttu ve aramaya başladığında
Onu oraya koymak için yatmadan önce, her zaman kendini sakladı. Arardı
kısa bir süre ve sonra otur ve her zaman ondan çıktı
Saklanma yeri, ona bakması için şımarık bir şekilde cıvıl cıvıl cıvıl.

Onu alay etmekten zevk aldığını söyledi. O zaman bir kez
Onunla çizim odasında biriyle konuşmak için uzaklaştı.
telefonda. Geri döndüğünde hizmetkarlardan birinin
Odaya gelmiş ve bir veranda yol açan kapıyı açık bırakmıştı.

Dışarıdaki ağaçlar sarı kuşlarla doluydu ve umutsuzluğa kapılıyordu.
Barry'nin onlarla uçtuğunu düşünüyorum. Dışarı baktı ama yapabilirdi
onu görmüyorum. Sonra odadan ayrılmamış olmasaydı, bir sandalye var ve
duvarları incelemek için üzerinde duran ve Barry'nin
resimler ve bric-a-brac arasında gizlendi. Ama Barry yoktu.
Sonunda battı, bitkin, bir kanepede. Kötü, küçük bir şey duydu
Peep ve yukarı bakarken Barry'nin turlarından birinin üzerinde oturduğunu gördü
Onu aramak için taşıdığı sandalye. O öyleydi
orada her zaman. Onu gördüğüne çok sevindi, hiç düşünmemişti
onu azarlamak.

Yemekler sırasında yemek odası hakkında asla uçmasına izin verilmedi ve
Masa hizmetçisi masayı ayarlamadan önce onu dışarı çıkardı. Her zaman sinirlendi
O ve merdiven üzerine tünemiş, kapıyı izlerken
korkuluklar. Bir an için açık bırakılırsa, içeri girdi. Bir akşam,
Çaydan önce bunu yaptı. Büfe üzerinde çikolatalı kek vardı,
Ve görünüşünü o kadar çok sevdi ki gagalamaya başladı. Bayan.
Montague içeri girdi ve onu salona geri götürdü. O akşam çay içerken, kocası ve küçük çocuğuyla birlikte,
Barry tekrar odaya uçtu. Bayan Montague Charlie'ye ona göndermesini söyledi
ama kocası, "Bekle, bir şeyler arıyor" dedi.

Yataktaydı, her yemeğe bakıyordu ve bakmaya çalışıyor
Kapakların altında. "Çikolatalı kekin peşinde," diye bağırdı Bayan
Montague. "İşte, Charlie, bunu onun için merdivene koy."

Küçük bir hurda kesti ve Charlie onu salona götürdüğünde Barry
Onun peşinden uçtu ve yedi.

Zavallı, küçük, topal dick, Carl onu asla satmadı ve o bir
aile evcil hayvan. Kafesi salonda ve sabahtan geceye kadar
neşeli ses duyuldu, cıvıltı ve sanki bir
dünyada sorun. Ona çok iyi baktılar. Asla izin verilmedi
Çok sıcak veya çok soğuk olmak. Herkes ona geçerken neşeli bir kelime verdi
Kafesi ve şarkı söylemesi çok gürültülü olsaydı, ona küçük bir ayna verdiler
kendine bakmak için. Bu aynayı sevdi ve sık sık önünde durdu
Her seferinde bir saat.





       * * * * * *





XII. Bölüm


Malta, kedi

Morris kedisine ilk kez baktığımda, onun
Şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf görünümlü hayvan. O koyu gri idi-sadece
bir farenin rengi. Gözleri sarımsı bir yeşildi ve ilk birkaç
Morrises'teydim 'bana çok kaba bir şekilde baktılar. O zaman o
Onun sevmediğini ve çok iyi arkadaş olduk. O bir
güzel kedi ve o kadar nazik ve sevecen ki tüm aile
onu sevdi.

Üç yaşındaydı ve bir gemide Fairport'a gelmişti
Onu uzak bir yerde alan bazı denizciler. Adı
Malta ve ona Malta kedisi deniyordu.

Çok fazla kedi gördüm, ama hiç Malta kadar nazik görmedim.
Bir zamanlar küçük yavru kedi vardı ve hepsi öldü. Neredeyse onu kırdı
kalp. Birini üzene kadar ağladı ve ev hakkında ağladı
onu duy. Sonra ormana kaçtı. Biraz geri döndü
Ağzında sincap ve sepetine koyarak, onu emzirdi
Bir anne, ondan kaçacak kadar yaşlanana kadar.

Çok bilinen bir kediydi ve her zaman çağrıldığında geldi. Kayıp
Laura istediği zaman patladığı küçük bir gümüş düdük giyerdi
evcil hayvanlarından herhangi biri. Tiz bir düdükti ve uzun bir süre duyabiliyorduk
evden. Onun arka kapıda durduğunu gördüm.
Malta ve güzel yaratığın kafası bir yerde görünecekti-
Yüksek, çünkü o harika bir tırmanıcıydı ve koşmaya gelirdi
Çitin tepesi, "Miyav, Meow" diyerek komik, kısa bir şekilde.

Bayan Laura onu evcilleştirir ya da ona yiyecek bir şeyler verir veya dolaşırdı
Bahçe onu omzuna taşıyor. Malta en sevecenti
Cat ve Bayan Laura yüzünü yalamasına izin vermezse, onu yaladı
Küçük, kaba diliyle saç. Genellikle Malta ateşin yanında yatıyor, yalıyor
Benim için sevgisini göstermek için ceketim veya küçük Billy'ler.

Mary, aşçı, kedilere çok düşkündü ve Malta'yı içinde tutuyordu
Mutfak olabildiğince, ama hiçbir şey orada kalmasını sağlamaz
Üst katta herhangi bir müzik varsa. Morris evcil hayvanlarının hepsi düşkündü
müzik. Bayan Laura şarkı söylemek veya oynamak için piyanoya oturur oturmaz,
Evin her yerinde geldik. Malta yukarı çıkmak için ağladı, Davy
Salondan geçti ve Bella onun peşinden koştu. Ben olsaydım
Açık havada evde koştum ve Jim bir kutuya bindi ve
pencere.

Davy'nin yeri Bayan Laura'nın omzundaydı, pembe burnu
Boynunun arkasındaki bukleler. Malta'nın yanındaki piyanonun altında oturdum ve
Bella ve müzik bitene kadar hiç karışmadık; Sonra gittik
sessizce uzakta.

Malta güzel bir kediydi-hiç şüphe yoktu. Ben birlikteyken
Jenkins Kedilerin fareler gibi haşarat olduğunu düşündüm ve onları herkesi kovaladım
Şansım var. Bayan, Jenkins'in bir kedisi vardı, bir gaunt, uzun bacaklı, sarı
Yaratık, ne zaman baktığımızda koştu. Malta o kadar nazik davranmıştı ki, hiç kimseden hiç koşmadı,
Garip köpeklerden. Ona zarar vereceklerini biliyordu. Eğer onlar
Aniden ona geldi, onlarla yüzleşti ve oldukça iyiydi
savaşçıya koyulurken. Bir keresinde onun büyük bir fırça olduğunu gördüm
Bizden birkaç blok yaşayan ve ona iyi bir korku veren mastiff,
ki bu ona doğru hizmet etti.

Salonda kapandım. Bazıları kapıyı kapatmıştı ve ben
dışarı çıkma. Malta'yı pencereden izliyordum, o da
Çamurlu caddede yolunu seçti. O çok yumuşaktı, güzeldi,
sevimli görünümlü kedi. Mastiff olduğunda bu şekilde görünmüyordu
Ona sokaktan koştu.

Geri fırladı ve ona biraz, şiddetli bir kaplan gibi baktı. Kuyruğu
muazzamdı. Gözleri ateş topları gibiydi ve tükürüyordu ve
Sırp, "Bana dokunursan, seni parçalara ayıracağım!"

Köpek, olduğu kadar büyük, ona saldırmaya cesaret edemedi. Etrafta dolaştı ve
etrafta, büyük beceriksiz bir fil gibi ve küçük bedenini
Onun döndü ve korkunç bir tıslama ve tükürmeye devam etti. Aniden ben
Sokakta acele eden bir Spitz köpeği gördüm. Yardım edecekti
Mastiff ve Malta kötü incinecekti. Barkmıştım ve kimse gelmemişti
Bana izin vermek için, ben de pencereden geçtim.

Tam o sırada bir değişiklik vardı. Malta ikinci köpeği görmüştü ve o
Mastiff'ten kurtulması gerektiğini biliyordu. Çevik bir sınırla fırladı
Sırtını, kuyruğunu bacaklarının arasına koyana kadar keskin pençelerini kazdı
ve caddeye koştu, acı çekti. O zaman biraz yol aldı
fırladı ve şeriti ahıra koştu.

Çok kızgındım ve bir şeyle savaşmak istedim, bu yüzden içine attım
Pomeranya köpeği. O knole, çapraz taneli bir yaratıktı, Jim'e arkadaş değildi ve
Ben ve o sadece Malta'yı öldürmeye yardım etme şansından çok memnun olurdu.

Ona sahip olduğu en kötü dayaklardan birini verdim. Sanırım öyle
Bunu yapmam için oldukça doğru, çünkü Bayan Laura köpeklerin asla olmaması gerektiğini söylüyor
kavga; Ama daha önce Malta'yı endişelendirmişti ve bunu yapacak hiçbir işi yoktu.
Ailemize aitti. Jim ve ben asla onun kedisinden endişelenmedik. BEN
ona bir süredir titremeyi istiyordu ve şimdi hissettim
boğazını kalın saçlarından geçirdi ve onu her tarafa sürükledi
sokak. Sonra gitmesine izin verdim ve daha sonra sivil bir köpekti.

Malta çok minnettardı ve Spitz bitinin küçük bir yeri yaladı
Ben. Kırık pencere için azarlanmadım. Mary beni görmüştü
Mutfak penceresi ve Bayan Morris'e Malta'ya yardım etmeye gittiğimi söyledi.

Malta çok bilge bir kediydi. Zarar vermemesi gerektiğini oldukça iyi biliyordu
papağan ne de kanaryalar ve onları asla yakalamaya çalışmadı, hatta
Onlarla birlikte odada yalnız kalmıştı.

Güneşte yatarken, uykuyla yanıp söndüğünü ve birlikte dinlediğini gördüm
Dick'in şarkı söylemesi için büyük bir zevk. Bayan Laura bile ona avlanmamayı öğretti
dışarıdaki kuşlar.

Uzun zamandır Malta'nın kafasına girmeye çalışmıştı
Kapıdan gelen küçük serçeleri yakalamak için acımasız ve sadece
Ben geldikten sonra bunu yapmayı başardı,

Malta Bayan Laura'ya o kadar düşkündü ki, bir kuş yakaladığında
Geldi ve ayağa kalktı. Bayan Laura her zaman küçük olanı aldı,
Ölü yaratık, çırpındı ve okşadı ve Malta'yı o kadar azarladı
bir köşeye süründü. Sonra Bayan Laura kuşu bir ağacın uzuvuna koydu,
Ve Malta onu dikkatle köşesinden izledi.

Bir gün Bayan Laura, bahçeye bakarak pencerede durdu.
Malta platformda yatıyordu, serçelere bakıyordu
Yerden kırıntıları almak. Titredi ve yarısı her biri her biri yükseldi
Dakikalar, sanki onların peşinden gitmek gibi. Sonra tekrar uzandı. Deniyordu
Onlara sürünmemek çok zor. Şu anda bir komşunun kedisi çaldı
Çit boyunca, bir gözünü Malta, diğeri serçelerde tutmak. Malta çok kızgındı! O fırladı ve onu kovaladı ve sonra geldi
Platforma geri döndü, tekrar uzandı ve bekledi
Serçeler geri dönecek. Uzun bir süre orada kaldı ve asla bir kez
onları yakalamaya çalıştı.

Bayan Laura çok memnundu. Kapıya gitti ve yumuşak bir şekilde, "Gel
Burada Malta. "

Kedi kuyruğunu koydu ve nazikçe dolaştı. Kayıp
Laura onu kollarına aldı ve mutfağa inen Mary'ye sordu
ona en iyi kedi için en tatlı sütünün bir tabağı vermek için
Amerika Birleşik Devletleri.

Malta bunun için büyük bir övgü aldı ve onun bir kuş yakaladığını hiç bilmiyordum
daha sonra. Evde iyi beslendi ve böyle incinmeye gerek yoktu
zararsız yaratıklar.

Jim ve ben olarak evine çok düşkündü ve asla uzaklaşmadı
yaptı. Bir keresinde, Willie birkaç hafta biraz geçirecekken
Fairport'tan elli mil yaşayan arkadaş, kafasına aldı
Malta onunla gitmeli. Annesi ona kedilerin yapmadığını söyledi
Evden uzaklaşmak ister; Ama ona iyi olacağını söyledi ve
Onu almak için çok yalvardı, sonunda annesi rıza gösterdi.

Bu yerde birkaç gün olmuştu, bunu söylemek için ev yazdı
Malta kaçmıştı. Çok mutsuz görünüyordu ve tutmasına rağmen
Onunla her zaman onunla birlikte, kaçmak istiyormuş gibi davranmıştı.

Mektup Bay Morris'e okunduğunda, "Malta yolda
Ev. Kedilerin kendi yollarını bulmada harika bir zekası var
konut. Çok yorgun olacak. Dışarı çıkıp onunla buluşalım. "

Willie bir koçta bu yere gitmişti. Bay Morris'in bir arabası var ve
Bayan Laura ve ben onunla birlikte aldı ve başladık. Yavaş gittik
yol boyunca. Bayan Laura her küçük bir süre düdüğünü havaya uçurdu ve
"Malta, Malta" olarak adlandırıldı ve olabildiğince yüksek sesle havladım. Bay Morris
Birkaç saat sürdü, sonra bir evde durduk, akşam yemeği yedik ve
Sonra tekrar yola çıkın. Kalın bir ahşaptan geçiyorduk, burada
Önümüzde küçük, karanlık bir yaratık gördüğümde oldukça düz bir yol,
bize doğru paça. Malta idi. Neşeli bir kabuk verdim ama o yapmadı
Beni tanıyın ve tahtaya daldı.

Ondan sonra koştum, havladım ve bağırdım ve Bayan Laura düdüğünü patlattı
olabildiğince yüksek sesle. Yakında bize gözetliyor küçük bir gri kafa vardı
çalılardan ve Malta sınırlandı, bana sürpriz yaptı ve
Sonra Bayan Laura'nın kucağındaki arabaya sıçradı.

Ne mutlu bir kedi oldu! Zevkle mırıldandı ve özledim yaladı
Laura'nın eldivenleri tekrar tekrar. Sonra sahip oldukları yemeği yedi
Getirdi ve uykuya daldı. Çok inceydi ve birkaç gündür
Eve geldikten sonra en çok uyudu.

Malta köpekleri sevmiyordu, ama kediler için çok iyiydi. Bir gün ne zaman
Hakkında kimse yoktu ve bahçe çok sessizdi, gittiğini gördüm
ahırda çalmak ve tekrar dışarı çık, ardından ağrılı bir gözlü,
İçinde yaşayan bazı insanlar tarafından terk edilmiş olan açlıktan görünümlü kedi
bir sonraki sokak. Bu kediyi katnip yatağına götürdü ve onu izledi
Nazikçe, içine yuvarlanır ve içine ovuştururken. Sonra Malta'nın bir rulosu vardı
içinde kendisi ve ikisi de ahıra geri döndü.

Catnip, kedilerle birlikte favori bir bitkidir ve Bayan Laura her zaman bir kısmını tuttu
Malta için büyüyor.

Uzun zamandır bu hasta kedinin ahırda bir evi vardı. Malta taşıdı
Yemeği her gün ve bir süre sonra Bayan Laura onu öğrendi ve
Onu iyi yapmak için elinden geleni yaptı. Zamanla güçlü olmalı,
Sağlam görünümlü kedi ve Bayan Laura onun için geçersiz bir ev aldı
bayan.

Morrises'in ıssız kedileri beslemesi yeni bir şey değildi. Bazı yazlar,
Bayan Morris, ilgilenmesi için bir düzine olduğunu söyledi. Dikkatsiz ve
Zalim insanlar yaz için uzaklaşacak, evlerini kapatacak ve
Oturmasına izin verilen fakir kediler için hiçbir hüküm yok
Bütün kış yangından rahatça. Sonunda Bayan Morris alışkanlığa girdi
Fairport gazetesine biraz dikkat çekmek, insanlara
Yaz için yoklukları boyunca kedilerini sağlamak için uzaklaşırlar.





       * * * * * *





Bölüm XIII


Bir maceranın başlangıcı


Morrises'taydım 'ilk kış, bir macera geçirdim. Bu bir
Noel'den bir hafta önce ve soğuk, soğuk hava geçiriyorduk. Fazla değil
Kar düşmüştü, ama bol paten vardı ve çocuklar kapalı
Her gün Fairport yakınlarındaki küçük bir gölde patenleriyle.

Jim ve ben sık sık onlarla gittik ve üzerinde çok eğlendik.
Onlardan sonra buz ve her adımda kayıyor.

Bu Cumartesi gecesi eve yeni gelmiştik. Oldukça karanlıktı
dışarıda ve soğuk bir rüzgar üfleme vardı, bu yüzden öne geldiğimizde
kapı ve büyük salon sobası ve yanan ateşten gelen kırmızı ışığı gördü
Salonda çok neşeli görünüyordu.

Jim için kulübesine gitmek zorunda olduğu için çok üzgündüm. Fakat,
Dikkat etmediğini söyledi. Oğlanlar onun için güzel, sıcak bir tabak var
ve bir kase süt ve onları gerçekleştirdi ve daha sonra gitti
uyumak. Jim'in kulübesi çok rahat biriydi. İspanyol olarak, o bir
Çok büyük bir köpek, ama kulübesi sanki büyük bir Danimarkalı gibi ferahtı.
Bana Bay Morris ve erkeklerin bunu yaptığını söyledi ve çok beğendiğini
Çok, çünkü gece kalkması için yeterince büyüktü ve
Bir pozisyonda yatmaktan bıktığında kendini uzatın.

Yerden biraz yükseltildi ve kalın bir tabakaya sahipti
zeminde saman. Yukarıda geniş bir raf vardı, onun için yeterince geniş
Yalan ve eski bir catskin kızak elbisesi ile kaplı. Jim her zaman uyudu
Burada soğuk havalarda, çünkü yerden daha uzaktı.

Bu Aralık akşamına dönmek için. Ne kadar aç olduğumu henüz hatırlıyorum.
Bayan Laura çayını bitirene kadar hala yalan söyleyebilirim. Bayan.
Morris, çocuklarının çok aç olacağını bilerek Mary'nin biraz kızartmasını sağladı
Onlar için bazı patatesleri sığır et ve kızartın; Ve iyi kokuyorlardı!

Tüm biftek ve patatesleri yediler. Benim için önemli değildi, çünkü ben
Kalmış olsaydı hiç almazdım. Bayan Morris yapamadı
Köpeklere onun için aldığı iyi et vermeyi göze al
Çocuklar, bu yüzden kasabayı karaciğerini ve kemiklerini göndermek için alırdı,
ve sert et ve Mary onları pişirdi, çorba ve et suyu yaptı ve karışık
Bizim için onlarla yulaf lapası.

Günde üç kez et almadık. Bayan Laura her şeyin çok olduğunu söyledi
Av köpeklerini et üzerinde beslemek için iyi, ancak bir ev hakkında tutulan köpekler
Çok iyi beslenirlerse hastalanın. Yani günde sadece bir kez et vardı ve
Diğer yemeklerimiz için ekmek ve süt, yulaf lapası veya köpek bisküvileri.

Yemek yerken korkunç bir gürültü yaptım. Jenkins beni kestiğinden beri
Kulaklar, nefes almakta sorun yaşadım. Kanatlar rüzgarı korumuştu
ve kulaklarımın içinden toz. Şimdi gittiklerine göre başım
her zaman dolduruldu. Soğuk hava beni daha da kötüleştirdi ve bazen ben
Nefesimi almak için öyle bir sorun yaşadım ki, sanki boğulurum gibi görünüyordu. Eğer
Ağzımı açmıştım ve biraz gördüğüm gibi nefes aldım
insanlar yapıyor, daha rahat olurdum, ama köpekler her zaman seviyor
burunlarından nefes almak için.

"Daha fazla soğuk aldın," dedi Bayan Laura, bu gece,
Benim için yerde yemek tabağı. "Etini bitir ve sonra gel ve
Benimle ateşin yanında otur. Ne! Daha fazlasını ister misin? "

Biraz kabuk verdim, bu yüzden tabağımı ikinci kez doldurdu. Kayıp
Laura, biz yemek yerken hiç kimsenin bizimle karışmasına izin vermedi. Bir
Willie'nin ben olduğum bir kemiğe kaparak beni alay ettiğini buldu
Kelim kemiriyor. "Willie," dedi, "Sadece otursaydın ne yapardın?
Masaya çok aç hissediyor ve tıpkı yemeye başladığınız gibi
Et ve patates, gelip tabağı senden mi kapardım? "

"Ne olacağımı bilmiyorum _do_" dedi gülerek; "Ama ben _want_
Wallop. "

"Şey," dedi, "Korkarım Joe bir gün seni bir gün" wallop "
Onun yemeği hakkında endişelen, çünkü nazik bir köpek bile bazen
onu yemeklerinde rahatsız eden herhangi biri; Yani onu denememen iyi olur
Sabır çok uzak. "Willie bundan sonra beni hiç alay etmedi ve ben çok
Memnuniyetle, iki ya da üç kez ona hırıltılı olmaya cazip gelmiştim.

Çayımı bitirdikten sonra Bayan Laura'yı yukarıda takip ettim. O aldı
kitap ve alçak bir sandalyede oturdu ve ben ocak halısına uzandım
onun yanında.

"Biliyor musun Joe," dedi bir gülümsemeyle, "Neden seninle çiziyorsun
Pençeler Yağdırken, kendinizi içi boş bir yatak yapmak ve dönüyormuş gibi
Uzanmadan önce birçok kez mi? "

Tabii ki bilmiyordum, bu yüzden sadece ona baktım. "Yıllar ve Yıllar
Daha önce, "Devam etti, bana baktı", içinde yaşayan hiçbir köpek yoktu
İnsanların evleri, senin gibi Joe. Hepsi koşan vahşi yaratıklardı
orman hakkında. Yapmak için her zaman yapraklar arasında çizildiler
Kendileri için rahat yatak ve alışkanlık size geldi Joe,
çünkü onlardan iniyorsunuz. "

Bu çok ilginç geliyordu ve sanırım bana biraz söyleyecekti
Vahşi atalarım hakkında daha fazla
içeri girdi.

Her zaman bunun günün en iyi zamanı olduğunu düşündüm-ne zaman
Ailenin hepsi yangının etrafında oturdu-mrs. Morris dikiş, çocuklar okuyor veya
okuyor ve Bay Morris başı bir gazeteye gömüldü ve Billy
Ve ben ayaklarında yerim.

Bu akşam çok uykulu hissediyordum ve neredeyse uykuya daldım,
Ned bana ayağıyla bir itme verdiğinde. O büyük bir alaydı ve o
Kendimi basitleştirmemi sağlamaktan çok memnun. Tutmaya çalıştım
Gözlerim ateşte, ama yapamadım ve sadece dönüp bakmam gerekiyordu
o.

Kitabını kendisi ve annesi arasında tutuyordu ve
ağzını olabildiğince geniş açıp başını geri attı
Howl gibi davranıyor.

Hayatım boyunca yüksek sesle bir uluma vermeye yardım edemedim. Bayan Morris
Yukarı baktı ve "Kötü Joe, hareketsiz kal." Dedi.

Oğlanların hepsi kitaplarının arkasına gülüyorlardı, çünkü Ned'in ne olduğunu biliyorlardı
yapıyordu. Şu anda tekrar başladı ve ben yeni başlıyordum
Bayan Morris'in beni odadan çıkarmasını sağlayabilecek başka bir uluma,
Kapı açıldığında ve Bessie Drury adlı genç bir kız geldi.

Bir şapkası vardı ve omuzlarına atıldı ve sadece vardı
Babasının evinden caddenin karşısında koş. "Ah, Bayan Morris,"
dedi, "Laura'nın gelip benimle geceye kalmasına izin verir misin? Mamma var
Bangor'dan bir telgraf aldı, teyzesi Bayan Cole,
Çok hasta ve onu görmek istiyor ve Papa onu oraya götürecek
Gecenin trenine göre ve eğer yoksa yalnız olacağımdan korkuyor
Laura. "

"Gelip geceyi burada geçiremez misin?" dedi Bayan Morris.

"Hayır, teşekkür ederim; Sanırım Mamma beni evimizde kalmayı tercih eder."

"Çok iyi," dedi Bayan Morris, "Bence Laura gitmek istiyor."

"Evet, gerçekten," dedi Bayan Laura, arkadaşına gülümseyerek. "Geleceğim
yarım saat içinde. "

"Çok teşekkür ederim, çok," dedi Bayan Bessie. Ve acele etti.

Gittikten sonra Bay Morris gazetesinden baktı. "Biraz olacak
Bu iki kızın yanı sıra evde biri mi? "

"Ah, evet," dedi Bayan Morris; "Bayan Drury'nin eski hemşiresi var,
Onunla yirmi yıldır ve yanında iki hizmetçi var ve Donald,
ahır üzerinde uyuyan antrenör. Yani iyi korunuyorlar. "

"Çok iyi," dedi Bay Morris. Ve gazetesine geri döndü.

Tabii ki aptal hayvanlar konuştuğunu duydukları her şeyi anlamıyorlar;
Ama bence insanlar ne kadar olduğumuzu biliyorlarsa şaşıracaklardı
görünüşlerinden ve seslerinden toplanabilir. Bay Morris'in yapmadığını biliyordum
Kızının Drury'ye gitmesi fikri gibi
Evin ustası ve metresi uzaktaydı, bu yüzden karar verdim
onunla giderdi.

Kolundaki küçük çantası ile merdivenlerden indiğinde kalktım
ve yanında durdu. "Sevgili, yaşlı Joe," dedi, "gelmemelisin."

Annesini öptükten sonra kendimi yanına kapıdan dışarı ittim
ve baba ve çocuklar. "Geri dön, Joe," dedi sıkıca.

O zamanlar geri adım atmalıydım, ama ağladım ve sızlandım ve bana baktı
şaşkınlık. "Sabah döneceğim Joe," dedi nazikçe;
"Bu şekilde gıcırdatma," sonra kapıyı kapattı ve dışarı çıktı.

Kendimi korkunç bir şekilde hissettim. Yerden yukarı ve aşağı yürüdüm ve pencereye koştum,
ve Ned'e bakmak zorunda kalmadan uludu. Bayan Morris ona baktı
Bana çok şaşkınlık içinde gözlük. "Çocuklar," dedi, "hiç Joe'yu gördün mü
Daha önce bu şekilde mi davranıyor? "

"Hayır anne," dedi hepsi.

Bay Morris bana çok dikkatli bir şekilde bakıyordu. Her zaman daha fazlasını almıştı
Ev hakkındaki diğer tüm yaratıklardan daha fazla farkı duydum ve ben çok
ona düşkün. Şimdi koştum ve pençelerimi dizlerinin üzerine koydum.

"Anne," dedi karısına dönerek, "Köpeğin gitmesine izin ver."

"Çok iyi," dedi şaşkın bir şekilde. "Jack, onunla koş,
ve Bayan Drury'ye nasıl davrandığını söyle ve çok fazla olacağımı
Laura ile bütün gece kalmasına izin verirse zorundaydı. "

Jack fırladı, şapkasını ele geçirdi ve ön basamaklardan aşağı indi.
sokak, kapıdan ve ağır yürüyüşe kadar
Küçük taşlar donda sert ve hızlıydı.

Drurys büyük, Beyaz bir Saray'da, etrafında ağaçlarla birlikte yaşıyordu ve
Arkada bir bahçe. Zengin insanlardı ve çok fazla
şirket. Yaz boyunca sık sık kapıda arabalar görmüştüm ve
bayanlar ve baylar, çimlerin üzerinde yürüyen hafif giysilerde ve
Bazen yemek zorunda oldukları güzel şeyler kokuyordum.
Herhangi bir köpeği, ne de evcil hayvanları tutun, bu yüzden Jim ve ben asla bir mazeretimiz yoktu
orayı ara.

Jack ve ben yakında ön kapıdaydık ve zili çaldı ve bana verdi
onu açan hizmetçinin sorumludur. Kız mesajını dinledi
Bayan Drury için üst katta yürüdü, gülümseyerek ve bana baktı
Omzu.

Üst salonda bir bagaj vardı ve yaşlı bir kadın koyuyordu
içindeki şeyler. Bir bayan onu izlerdi ve beni görünce verdi
Küçük çığlık, "Oh, hemşire! O korkunç köpeğe bak! Nereye geldi
itibaren? Onu dışarı çıkar, Susan. "

Oldukça hareketsiz durdum ve beni üst kata getiren kız ona
Jack'in mesajı.

"Kesinlikle, kesinlikle," dedi hanım, hizmetçi konuşmayı bitirdiğinde.
"Morris köpeklerinden biriyse, iyi davranmış olacağından emin.
Küçük çocuğa Laura'nın gelmesine izin verdiği için annesine teşekkür etmesini söyle ve
Köpeği zevkle tutacağımızı söyleyin. Şimdi hemşire, acele etmeliyiz;
Taksi beş dakika içinde burada olacak. "

Yumuşak bir şekilde bir ön odaya yürüdüm ve orada sevgili Bayan Laura'yı buldum.
Bayan Bessie onunla birlikteydi ve bir şeyleri sıkıştırıyorlardı
Portmanteau. İkisi de oraya nasıl geldiğimi öğrenmek için koştu ve sadece
Sonra bir beyefendi aceleyle üst katta geldi ve kabinin geldiğini söyledi.

Büyük bir karışıklık ve acele sahnesi vardı, ama birkaç dakika içinde
her şey bitmişti. Taksi yuvarlanmıştı ve ev sessizdi.

"Hemşire, yorgun olmalısın, yatman iyi olur," dedi Bayan Bessie
Hepimiz salonda dururken yaşlı kadına dönüyor. "Susan, Will
Bayan Morris ve ben için yemek odasına biraz akşam yemeği getiriyorsunuz? Ne
Laura olacak mısın? "

"Ne alacaksın?" diye sordu Bayan Laura, gülümsemeyle.

"Sıcak çikolata ve çay bisküvileri."

"O zaman ben de aynısını yapacağım."

"Biraz pasta da getir Susan," dedi Bayan Bessie, "ve
köpek. Kalan hindiden bazılarını isteyeceğini söylemeye cesaret ediyorum
akşam yemeği."

Herhangi bir kulağım olsaydı, onları bu konuda dikerdim, çünkü ben
Kümesözü çok seviyor ve Morriss'te hiç olmadı ',
Bir ya da iki başıboş kemik olun.

Akşam yemeğimiz üzerinde ne eğlendik! İki kız büyük yemekte oturdu
masa ve çikolatalarını yudumladı ve güldü ve konuştu ve ben de
Susan'ın yaydığı bir gazetede bütün bir hindi iskeleti
halı. Sürüklememeye çok dikkat ettim ve Bayan Bessie bana güldü
Gözyaşları gözlerine gelene kadar. "O köpek bir beyefendi," dedi;
"Pençeleriyle kağıda nasıl kemik tuttuğunu görün ve eti soyun
dişleriyle kapalı. Oh, Joe, Joe, sen komik bir köpeksin! Ve sen
Komik bir akşam yemeğine sahip olmak. Tost üzerinde bıldırcın duydum ama hiç duymadım
Türkiye gazetesinde. "

"Yatağa gitmemiz iyi olmasaydı?" dedi Bayan Laura, salon saati
on bir kez vurdu.

"Evet, sanırım vardı," dedi Bayan Bessie. "Bu hayvan nerede
Uyu? "" Bilmiyorum, "dedi Bayan Laura;"
ev veya jim ile kulübede. "

"Diyelim ki Susan onu mutfak sobası tarafından güzel bir yatak yapıyor mu?" dedi Bayan
Bessie.

Susan yatağı yaptı, ama içinde uyumaya istekli değildim. Ben havladım
Beni yalnız kapattıklarında yüksek sesle, üst kata çıkmama izin vermek zorunda kaldılar
onlarla.

Bayan Laura bana neredeyse kızgındı, ama yardım edemedim. Ben gelmiştim
Onu korumak için orada ve eğer yapabilirsem onu ​​terk etmeyecektim
yardım et.

Bayan Bessie'nin cömertçe döşenmiş bir oda vardı,
Zemin ve pencerelerde güzel perdeler. İki tek kişilik yatak vardı
o ve iki kız onları birbirine yakın sürükledi, böylece yapabiliyorlardı
Yatağa çıktıktan sonra konuşun.

Bayan Bessie ışığı çıkarmadan önce Bayan Laura'ya olmamasını söyledi
Hemşire için gece yürüdüğünü duyarsa endişe duydu
salonun karşısında onlardan uyuyordu ve muhtemelen içeri girecekti
rahat uyuyup uymadıklarını görmek için bir veya iki kez.

İki kız uzun süre konuştu ve sonra uykuya daldılar. Sadece
Bayan Laura düşmeden önce beni affetti ve elini bıraktı
Yatağının yanında bir kürk halının üzerine uzanırken yalamam.

Çok yorgundum ve çok yumuşak ve hoş bir yatağım vardı, bu yüzden yakında düştüm
ağır bir uykuya. Ama en ufak bir gürültüyle uyandım. Bir kez özledim
Laura yatağa döndü ve başka bir zaman Bayan Bessie uykusunda güldü,
Ve yine, soğuk uzuvlarında queer çatırtı sesler vardı.
Dışarıdaki ağaçlar, bu beni hemen uykumdan çıkardı.

Salonda büyük bir saat vardı ve her vurduğunda uyandım.
Bir keresinde, birkaç saat vurduktan hemen sonra, bir sesten atladım
şekerleme. Erken evimi hayal ediyordum. Jenkins benimle peşindeydi
bir kırbaç ve uzuvlarım sanki sanki ben sanki titriyor ve titriyordu
ondan uzaklaşmaya çalışıyorum.

Ben fırladım ve kendimi salladım. Sonra odanın etrafında döndüm. .
İki kız nazikçe nefes alıyordu; Onları neredeyse duyamadım. Ben yürüdüm
kapı ve salona baktı. Loş bir ışık yanması vardı
Orası. Hemşirenin odasının kapısı açık durdu. Sessizce gittim ve
içeri baktı. Ağır nefes alıyordu ve uykusunda mırıldanıyordu.

Halime geri döndüm ve uyumaya çalıştım, ama yapamadım. Böyle bir
Huzursuz bir duygu, yürümeye devam etmem gerektiğine dair üzerimde. Dışarı çıktım
Tekrar salonun içine ve merdivenin başında durdu. Ben düşündüm
Alt salonda yürüyüşe çıkacak ve sonra tekrar yatacak.

Drurys'in halılarının hepsi kadife gibiydi ve pençelerim
Morrises'teki yağ bezinde olduğu gibi onları tıkıyorlar '. Soyundum
Bir kedi gibi merdivenlerden aşağı ve alt salon boyunca yürüdü, kokladı
Tüm kapıların altında, ben giderken dinliyorum. Gece ışığı yoktu
Burada yanıyor ve oldukça karanlıktı, ama varsa
Garip bir insan onu koklardım.

Salonun daha uzak ucuna yaklaştığımda şaşırdım, bir
Yemek odasının altından bir an için küçük parlak parıltı
kapı. Sonra tekrar gitti. Yemek odası yemek yerdi.
Elbette evdeki insanların hiçbiri akşam yemeğinden sonra orada olmayacak
sahibiz.

Gittim ve kapının altına kokladım. Orada bir koku vardı; güçlü
Dilenciler ve fakir insanlar gibi kokuyor. Jenkins gibi kokuyordu. BT
_was_ jenkins. * * * * * *





Bölüm XIV

Hırsızlığı nasıl yakaladık


Sevgili Bayan Laura ile evde sefil ne yapıyordu? BEN
Çıldıracağımı düşündüm. Kapıda çizdim ve havladım ve
bağırdı. Üzerine fırladım ve bununla oldukça ağır bir köpek olmama rağmen
Zaman, tüy gibi hafif hissettim.

O kapıyı açamazsam delireceğim gibi görünüyordu.
Birkaç saniyede bir durdum ve başımı kapıya koydum
Dinlemek. Odanın içinde bir acele vardı ve bir sandalye düştü
ve bazıları pencereden çıkıyor gibiydi.

Bu beni her zamankinden daha da kötüleştirdi. Sadece olduğumu düşünmeyi bırakmadım
Orta boy köpek ve Jenkins'in muhtemelen beni öldüreceği,
eller bana. O kadar öfkeliydim ki sadece tutmayı düşündüm
o.

Yaptığım gürültünün ortasında, bir çığlık vardı ve
Üst kata koşarak. Koridorda yukarı ve aşağı koştum ve yarı yolda
Adımlar ve tekrar geri. Bayan Laura'nın aşağı inmesini istemedim, ama
Onu anlamasını nasıl sağlayacaktım? Oradaydı, beyaz elbisesindeydi,
korkuluk üzerine eğilerek ve uzun saçlarını geri tutarak, yüzünü bir
Sürpriz ve alarm resmi.

"Köpek delirdi," diye bağırdı Bayan Bessie. "Hemşire, bir sürahi dökün
üzerine su. "Hemşire daha mantıklıydı. Aşağı koştu, onu
gece kapağı uçuyor ve yatağından ele geçirdiği bir battaniye,
arkasında. "Evde hırsızlar var," diye bağırdı
"Ve köpek bunu öğrendi."

Yemek odası kapısının yanına gitmedi, ama önünü açtı,
Ağlamak, "Polis! Polis! Yardım et, yardım, hırsızlar, cinayet!"

O yaşlı kadın gibi çığlık atıyor! Benden daha kötüydü. BEN
Onun tarafından salon kapısından dışarı çıktı ve kapıya doğru uzağa,
Birinin koştuğunu duydum. Jim'i aramak için birkaç yüksek sesle verdim ve
Önümdeki adam yaparken kapıyı atladı.

O gece içimde vahşi bir şey vardı. Bence olmalıydı
Jenkins'in kokusu. Onu parçalara ayırabilirmişim gibi hissettim. Bende
O zamandan beri hiç bu kadar kötü hissetmedim. Beni avlarken onu avlıyordum ve
Annem ve düşünce bana zevk verdi.

Yaşlı Jim yakında beni yakaladı ve ben ona burnumla bir itme verdim
Geldiğine sevindim. Hızlı bir şekilde koştuk ve
Köşe bizden kaçan sefil adamla yakalandı.

Kızgın bir hırıltı verdim ve yukarı atladım, bacağına ısırdım. Arkanı döndü
Ve çok parlak bir gece olmasa da, benim için yeterince ışık vardı
Eski efendimin çirkin yüzünü görmek için.

Jim ve ben ona çekmeye cesaret ettiklerini düşünmek için çok kızgın görünüyordu. O
Bir avuç taş yakaladı ve bazı kötü sözlerle onları bize attı.
Tam o sırada, önümüzde, queer bir düdük ve sonra başka bir
Biri arkamızda gibi. Jenkins boğazında garip bir gürültü yaptı ve
İkisinin yönünden uzakta bir yan sokakta koşmaya başladı
ıslık.

Korkmamdan korkuyordum ve tutamadım olsa da
Onu, üzerine yayılmaya devam ettim ve onu taktıktan sonra. Oh, nasıl
Öfkeli oldu! Beni bir duvarın yanına tekmeledi ve bana iki verdi
ya da yakaladığı ve atmaya devam ettiği bir çubukla üç sert darbe
Bana taşlar.

Pes etmem, ancak onu kan için neredeyse göremedim
gözlerimin üzerinden koşuyordu. Jenkins ne zaman dokunduğunda yaşlı Jim çok sinirlendi
Ben, geride koştu ve buzağılarını çalar, onu açması için
o.

Yakında Jenkins, durduğu yüksek bir duvara geldi ve aceleyle
Arkasına bak, üzerine tırmanmaya başladı. Duvar benim için çok yüksekti
zıplamak. Kaçacaktı. Ne yapmalıyım? Benim kadar yüksek sesle havladım
Birinin gelmesi ve sonra fırlatıp onu bacağından tutabileceği
O üstesinden gelirken.

Öyle bir tutuşum vardı, onunla duvarın üzerinden geçtim ve Jim'i bıraktım
Diğer taraf. Jenkins yeryüzündeki yüzüne düştü. Sonra kalktı
Ve yüzünde ölümcül bir nefretle bakarak üzerime attı. Eğer yardım
gelmemiş olsaydı, sanırım beynimi fırlatırdı
Duvar, zavallı küçük kardeşlerimin ata karşı çıkarken
durak. Ama tam o zaman çalışan bir ses vardı. İki adam aşağı indi
Sokak ve Jim'in yukarı ve aşağı sıçradığı duvarın üzerine fırladı
ve sıkıntı içinde havlamak.

Bir keresinde onların üniformaları ve kulüpleri ellerinde gördüm,
polislerdi. Kısa bir anda Jenkins'i tuttular. Verdi
O zaman, ama bana çirkin bir köpek gibi hırıltılı durdu. "Olmasaydı
O cur için oldu, hiç yakalanmamıştım. Neden ----, "ve sendeledi
Geri döndü ve kötü bir söz verdi, "Bu benim kendi köpeğim."

"Sana daha fazla utanç," dedi polislerden biri sertçe; "Ne var
Gecenin bu saatinde, kendi köpeğinize ve sessizliğe sahip olmak için
Bakan Spaniel Dog A Sokakta sizi kovalıyor mu? "

Jenkins yemin etmeye başladı ve onlara hiçbir şey söylemedi. Vardı
Bahçedeki ev ve sadece bu dakikada biri bir pencere açtı
Ve seslendi: "Hallo, orada, ne yapıyorsun?"

"Bir hırsız yakalıyoruz, efendim," dedi polislerden biri, "En azından ben
Sanırım onun peşinde. Bizi biraz atar mısın
halat? Burada kelepçemiz yok ve birimiz kilitlenmeye gitmeliyiz
diğeri, maviye bağıran bir kadının olduğu Washington Caddesi'ne
cinayet; Ve acele edin, lütfen efendim. "

Beyefendi bir ip attı ve iki dakika içinde Jenkins'in bilekleri
Birlikte bağlandı ve kötü sözler söyleyerek kapıdan geçti
Onu yöneten polise olabildiğince hızlı. "İyi köpekler" dedi
Jim ve ben için diğer polis. Sonra caddeye koştu ve biz
onu takip etti.

Washington Caddesi boyunca acele ederken ve evimizin yanına geldikçe gördük
Karanlıkta parıldayan ışıklar ve insanların koştuğunu duydu
Fro. Hemşirenin çığlık atması mahalleyi endişelendirmişti. Morris Boys
hepsi sokakta sadece yarısı kaplı ve soğuk ile titriyordu ve
Drurys'in koçu, şapka olmadan ve saçları her yere yapışıyor
Başı, bir fenerle koşuyordu.

Komşuların evleri aydınlandı ve birçok insan
pencerelerinden sarkmak ve kapılarını açmak ve arıyor
Tüm bu gürültünün ne anlama geldiğini bilmek.

Polis Jim ve ben ile birlikte göründüğünde, oldukça kalabalık
hikayenin bir kısmını duymak için etrafında toplandı. Jim ve ben düştük
yer olabildiğince sert nefes nefese ve az su akarsuları ile
dillerimizden kaçıyor. İkimiz de oldukça iyi kullanıldık. Jim geri döndü
Jenkins'in attığı taşlardan birkaç yerde kanıyordu
O'nda, ben de bir çürük kütlesidim.

Şu anda keşfedildik ve sonra üzerimizde ne bir yaygara yapıldı.
"Cesur köpekler! Asil köpekler!" Herkes dedi, okşadı ve övdü. Biz
çok gururlu ve mutluydu ve ayağa kalktı ve kuyruklarımızı salladı, en azından
Jim yaptı ve elimden geleni yaptım. Sonra ne olduğumuzu buldular
Bayan Morris ağladı ve beni kollarında yakalayarak evde koştu
Benimle ve Jack eski Jim'i takip etti.

Hepimiz salona girdik. Orada iyi bir ateş vardı ve Bayan Laura
Ve Bayan Bessie onun üzerinde oturuyordu. Bizi görünce fırladılar,
Ve tam orada salonda yaralarımızı yıkadı ve bizi uzatmamızı sağladı
ateş.

"Gümüş, cesur Joe'mizi kurtardın," dedi Bayan Bessie; "Sadece bekle
Papa ve Mamma eve gelir ve ne söyleyeceklerini görün. Peki Jack, ne
En son mu? "Morris çocuklar odaya girdikçe.

"Polis hemşirenizi sorguluyor ve
yemek odası ve raporunu yapmak için istasyona gitti ve
Ne öğrendiğini biliyor musun? "Dedi Jack, heyecanla.

"Hayır-ne?" diye sordu Bayan Bessie.

"Neden bu kötü adam evini yakacaktı."

Bayan Bessie biraz çığlık attı. "Neden, ne demek istiyorsun?"

"Şey," dedi Jack, "keşfettiklerine göre düşünüyorlar, planladığını düşünüyorlar
çantasını gümüşle paketlemek ve onu yapmak; Ama öyle yapmadan hemen önce
Odanın etrafına yağ döküp ona ateş açardı, böylece insanlar
Seni soyduğunu bulamıyorum. "

"Neden hepimiz ölmüş olabiliriz," dedi Bayan Bessie. "O
geri kalanına ateş açmadan yemek odasını yakamadı
ev."

"Kesinlikle hayır," dedi Jack, bu ne kadar kötü olduğunu gösteriyor. "

"Bunu kesin olarak biliyorlar, Jack?" diye sordu Bayan Laura.

"Şey, sandılar.
Gümüş için sahip olduğu çanta. "

"Ne kadar korkunç! Sen sevgilim yaşlı Joe, belki hayatımızı kurtardın" ve
Güzel Bayan Bessie çirkin, şişmiş kafamı öptü. Hiçbir şey yapamam ama
Küçük elini yala, ama her zaman bundan sonra çok fazla düşündüm
o.

Tüm bunlardan bu yana birkaç yıl geçti ve ben de söyleyebilirim
sonu. Ertesi gün Drurys eve geldi ve her şey
Jenkins hakkında bilgi edinin. Fairport'tan ayrıldıkları gece
İstasyon hakkında asılı. Sadece evde kaldığını biliyordu
Bir zamanlar onlara süt tedarik etmişti ve aileleri hakkında her şeyi biliyordu. O
Şu anda hiçbir müşteri yoktu, çünkü Bay Harry beni kurtardıktan sonra ve
Onunla ilgili gazetede parça çıktı, kimsenin almayacağını buldu
ondan süt. Karısı öldü ve bazı tür insanlar çocuklarını içine koydu
bir sığınma ve Toby ve inekleri satmak zorunda kaldı. Yerine
Tüm bunlardan bir ders öğrenmek ve daha iyi bir hayata öncülük ederek,
daha düşük batıyor.

Bu nedenle, ortaya çıkan her türlü yaramazlık için hazırdı ve
Drurys'in trende uzaklaştığını görünce olacağını düşündü
Beklentilerinden bir torba gümüş çalar, sonra eve ateş açın,
Ve kaçın ve gümüşü saklayın. Bir süreden sonra birine götürürdü
şehir ve sat.

Bütün bunları itiraf etmek için yapıldı. Sonra kötülüğü için gönderildi
On yıl hapishane ve umarım orada daha iyi bir adam olacak,
Ve çıktıktan sonra bir tane ol.

Uzun zamandır ağrılı ve serttim ve bir gün Bayan Drury geldi
Beni görmek için. Morrises'in yaptığı gibi köpekleri sevmedi. Denedi ama
Yapamadı.

Köpekler, insanların olduğu gibi şeylerde de eğlence görebilir ve ben de namlusumu gömdüm
ocakta koşuda, dudağımı nasıl kıvırdığımı görmeyecekti
ve ona gülümsüyor.

"Sen-bir-iyi-köpeksiniz," dedi yavaşça. "Sen"-sonra durdu,
Ve bana söyleyecek başka bir şey düşünemedim. Kalktım ve durdum
onun önünde, iyi yetiştirilmiş bir köpek, bir bayan konuştuğunda uzanmamalı
ona. Vücudumu biraz salladım ve memnuniyetle söylerdim
Ona zorluktan kurtulacak bir şey, ama yapamadım. Eğer olsaydı
beni okşadı ona yardımcı olabilirdi; Ama bana dokunmak istemedi
Ve ona dokunmamı istemediğini biliyordum, bu yüzden sadece baktım
o.

"Bayan Morris," dedi benden şaşkın bir yüzle döndü, "
Hayvanlar gibi ve ben her zaman beni bulurlar; Ancak
O köpeğin ona sonsuza dek minnettar olacağımı bilmesine izin veremez misin?
Sadece mülkümüzü kurtarmak için değil, bu bir önemsizdir-ama benim sevgilim
Kızı korku ve rahatsızlıktan ve olası bir yaralanma veya kaybı
hayat?"

"Sanırım anlıyor," dedi Bayan Morris. "O çok bilge bir köpek." Ve
Büyük eğlence içinde gülümseyerek beni aradı ve pençelerimi ona koydu
kucak. "O bayana bak Joe. O araba sürdüğün için memnun kaldı
Jenkins evinden uzak. Jenkins'i hatırlıyor musun? "

Öfkeyle havladım ve pencereye çekildim.

"Ne kadar zeki," dedi Bayan Drury. "Kocam yeniye gönderdi
Bir bekçi için York ve bundan evimizde asla olmayacağını söylüyor
Biri olmadan ol. Şimdi gitmeliyim. Köpeğiniz mutlu Bayan Morris ve ben
Onu asla unutmayacağımı söylemek dışında onun için hiçbir şey yapma ve ben
Keşke bizi görmek için ara sıra gelseydi. Belki bizim aldığımızda
köpek yapacak. Ona vermesini her gördüğünde aşçıma söyleyeceğim
Yiyecek bir şey. Bu korkunç gecenin Laura için bir hatıra. BEN
Size derin bir yükümlülük altında hissedin, bu yüzden ona izin vereceğinden eminim
Kabul edin. "Sonra Bayan Morris'e küçük bir kutu verdi ve gitti.

Bayan Laura içeri girdiğinde kutuyu açtı ve içinde yakışıklı buldu
Elmas yüzüğü. İçinde kazınmıştı: "Laura, anısına
20 Aralık 18--. Minnettar arkadaşı Bessie'den. "

Elmas yüzlerce dolar değerindeydi ve Bayan Morris Bayan Miss'e söyledi
Laura, o zaman giymemesini tercih ettiğini, o bir
genç kız. Onun için uygun değildi ve Bayan Drury'nin olmadığını biliyordu
Bunu yapmasını bekleyin. Ona değerli bir hediye vermek istedi ve bu
her zaman çok paraya değer olurdu.





       * * * * * *





Bölüm XV

Riverdale'e Yolculuğumuz


Her yaz, Morris çocukları
Ülke, böylece hava değişikliği yapabilirler ve hangi ülkeyi görebilirler
Hayat gibiydi. Birçoğu olduğu için genellikle farklı gittiler
yollar.

Onlara geldikten sonraki yaz, Jack ve Carl bir amcaya gitti
Vermont, Bayan Laura New Hampshire'da bir başkasına gitti, Ned ve Willie
Beyaz Dağlarda yaşayan kızlık bir teyzeyi ziyaret etmeye gitti.

Bay ve Bayan Morris evde kaldı. Fairport güzel bir yerdi
Yaz ve birçok insan oraya ziyaret etmek için geldi.

Çocuklar evcil hayvanlarının bir kısmını yanlarında ve diğerlerini bıraktıkları
Evde annelerinin bakması için. Asla almalarına izin vermedi
Mükemmel hoş karşılanacağını bilmedikçe, herhangi bir yerde bir evcil hayvan hayvanı.
"Evcil hayvanlarınızın diğer insanlar için bir endişe olmasına izin verme" dedi.
Onlar, "ya da onlar ve sen de sevmeyecekler."

Bayan Laura diğerlerinden daha erken gitti, çünkü kaçmıştı
bahar boyunca ve soluk ve inceydi. Bir gün, Haziran başında, biz
yola çıktı. "Biz" diyorum, Jenkins ile maceramdan sonra Bayan Laura
Ondan asla ayrılmamam gerektiğini söyledi. Herhangi biri onu davet ettiyse
Gel ve onları gör ve beni istemedi, evde kalacaktı.

Bizi görmek için tüm aile istasyona gitti. Bir zincir koyarlar
yakam ve beni bagaj ofisine götürdü ve benim için iki bilet aldı.
Biri yakama bağlıydı ve diğeri Bayan Laura çantasına koydu.
Sonra bir bagaj arabasına kondum ve bir köşeye zincirlendim. Bay Duydum
Morris, sadece kısa bir mesafeye giderken değmediğini söylüyor
Benim için açık bir bilet almak için.

İstasyonda korkunç bir gürültü ve telaş vardı. Düdükler
üfleme ve insanlar platformda yukarı ve aşağı acele ediyorlardı. Bazı erkekler
Olduğum arabaya o kadar hızlı yuvarlanan bagajı, korktum
Bazıları üzerime düşecekti.

Birkaç dakika boyunca Bayan Laura kapının yanında durdu ve baktı, ama yakında
Adamlar o kadar çok kutu ve gövdeyi yığmıştı ki beni göremedi.
Sonra gitti. Bay Morris adamlardan birinden yaptığımı görmesini istedi
incinmedim ve biraz para çıngırak duydum. Sonra da gitti.

Haziran'ın başlangıcıydı ve hava aniden çok
sıcak. Uzun, soğuk bir bahar vardı ve sıcağa alışık değiliz,
Taşınması çok zor görünüyordu.

Tren başlamadan önce bagaj arabasının kapıları kapatıldı ve
İçeride oldukça karanlık oldu. Karanlık, ısı ve yakın
Koku ve gürültü, acele ederken beni hasta hissettirdi ve
korkmuş.

Uzanmaya cesaret edemedim, ama titremeye oturdum ve diliyorum
Yakında Riverdale İstasyonu'na gelebilir. Ama oraya biraz gelmedik
zaman ve ben büyük bir korkuya sahip olacağım.

Seyahat eden hayvanları bildiğim tüm hikayeleri düşünüyordum. İçinde
Şubat, Drurys'in Newfoundland Watch-Dog, Pluto'dan gelmişti
New York ve Jim'e ve bana sefil bir yolculuk yaptığını söyledi.

Bay Drury's'in beyefendi arkadaşı onu New York'tan getirmişti. Gördü
Arabasına zincirledi ve ilk önce pullmanına girdi
Bagaj-ustası cömertçe ona bakmak için. Pluto dedi ki
Bagaj ustası çok kırmızı bir burnu vardı ve her zaman içecekti
Bir istasyonda durduklarında kendisi, ama bir zamanlar ona
New York'tan ayrıldıkları andan itibaren içecekler ya da yiyecek bir şeyler
Fairport'a. Tren orada durduğunda ve Pluto'nun zinciri
Uncasted, platformda fırladı ve neredeyse Bay Drury'yi devirdi
aşağı. İstasyon çatısından elenen biraz kar gördü ve
o kadar susamıştı ki onu yalamaya başladı. Kar gittiğinde
Atladı ve pencerelerdeki donu yaladı.

Bay Drury'nin arkadaşı çok kızgındı. Bagaj ustasını buldu ve dedi
Ona: "Birkaç saatte bir arabama gelerek ne demek istedin?
Bana köpeğin beslendiğini, sulandığını ve rahat olduğunu söyle mi? Yapacağım
seni bildirin. "

İstasyondaki ofise gitti ve adamdan şikayet etti ve
Bir içki adamı olduğu söylendi ve reddedileceği söylendi.

Plüton gibi acı çekmekten korkmadım, çünkü sadece gidiyordu
Riverdale'e gitmemiz için birkaç saat ayırın. Her zaman gittiğimizi buldum
Bir istasyona gelmeden önce yavaş yavaş ve bir kez başladığımızda
Gevşek Hızı Kesinlikle yolculuğumuzun sonunda olmamız gerektiğini düşündüm.
Ancak Riverdale değildi. Araba bir tür sıçrama verdi, sonra orada
Önümüzde çarpıcı bir sesti ve durduk.

Erkeklerin bağırdığını ve yukarı ve aşağı koştuğunu duydum ve ne olduğunu merak ettim
olmuş. Hepsi karanlıktı ve hala arabadaydı ve kimse içeri girmedi, ama
Gürültü dışarıda kaldı ve bir şeylerin yanlış gittiğini biliyordum
tren. Belki Bayan Laura incinmişti. Bir şey olmalıydı
Bana gelirdi.

Boynum ağrılı olana kadar zincirime havladım ve çektim, ama uzun bir süredir,
Uzun zamandır oradaydım. Dışarıda koşan erkeklerin olması gerekir
Beni duydum. Sorun ve yardım için ağlayan bir adamı duyarsam
O ve ne istediğini gör.

Öyle uzun bir süre sonra bana benziyordu.
Gece, arabanın sonundaki kapı açıldı ve bir adam baktı. "Bu
New York için bagajdan geçiyor, bayan, "Duydum dedim;"
Köpeğini buraya koymazdı. "

"Evet, yaptılar-eminim bu araba," diye bildiğim sesle duydum
çok iyi; "Ve onu dışarı çıkarmayacak mısın lütfen? O çok olmalı
korkmuş."

Adam eğildi ve zincirimi açtı, kendine homurdandı
Çünkü başka bir arabaya konmamıştım. "Bazı insanlar bir köpeği takıyor
Sanki bir önemsiz kömür gibi, "dedi beni nazikçe okşadı.

Miss Laura ile tekrar almak için neredeyse vahşi oldum ama vardı
o kadar çok havladı ve yakamla boynumu o kadar sert bastırdı ki sesim
hepsi gitti. Ona açtım ve kendimi salladım ve açtım ve
Ağzımı kapat, ama ondan hiçbir ses çıkmadı.

Bayan Laura'yı gerginleştirdi. Aynı zamanda gülmeye ve ağlamaya çalıştı,
Ve sonra dudağını sertçe ısır ve dedi ki: "Ah, Joe, yapma."

"Kabuğunu kaybetti, değil mi?" dedi adam bana merakla baktı.

"Bir hayvanı karanlık ve kapalı bir arabada sınırlamak kötü bir şey,"
dedi Bayan Laura, gözyaşlarından geçerek yollarını görmeye çalıştı.

Adam elini söndürdü ve ona yardım etti. "Çok fazla acı çekmedi, bayan,"
dedi; "Kendini üzme değilsin. Şimdi bir frençi olsaydın
Chicago tren, birkaç yıl önce olduğu gibi ve hayvanların içeri girdiğini gördüm
Stok bahçeleri, zulüm hakkında konuşabilirsiniz. Tutması gereken arabalar
Belirli sayıda domuz, koyun veya sığır, iki kez tam olarak sıkışmış
Birçoğu ve yarısı atıldı ve boğuldu ve boğuldu. Ben
Demiryolu çünkü yukarı ve aşağı koşan, öfkelenen ve küfür eden bir adam gördüm
İnsanlar yoldaki domuzlarına eğilimli olmasına izin vermemişlerdi. "

Bayan Laura döndü ve çok beyaz bir yüzü olan adama baktı. "
Şimdi böyle mi? "Diye sordu.

"Hayır, hayır," dedi aceleyle. "Şimdi daha iyi. Yenileri var
hisse senedine bakma ile ilgili düzenlemeler; Ama dikkat et, bayan
Demiryollarında hayvanlara zulüm bitmez. Büyük bir çok şey var
her yerde acı çeken aptal yaratıkların
Konuşun, 'diğer insanlar için zor bir gösteri olabilir.
Demiryolu adamları. "

Kapağını kaldırdı ve platformu acele etti ve Bayan Laura, onu
yüz çok sıkıntılı, kömür ve ahşap parçaları arasında yolunu seçti
platform hakkında dağılmış ve bekleme odasına girdi
Küçük istasyon.

Beni filtreye götürdü ve elinde biraz su akmasına izin verdi ve
Bana kucaklamaya verdi. Sonra oturdu ve kafamı ona yasladım
dizler ve boğazımı nazikçe okşadı.

Oda hakkında oturan bazı insanlar vardı ve konuşmalarından sonra
Neyin gerçekleştiğini öğrendi. Bir tarafta bir yük treni vardı
Bu istasyonda izleyin, geçmemizi bekliyoruz. Switchman vardı
Bu tren gittikten sonra ve biz
Daha sonra geldi, trenimiz, platform tarafından koşmak yerine,
yük trenin içine çarptı. Hızlı gidiyor olsaydık, harika
Hasar yapılmış olabilir. Olduğu gibi, motorumuz çok kötü parçalandı
bizi alamayacağını; Yolcular korkmuştu; Ve biz
başka bir motorun gelip almasını bekleyen sıkıcı bir zaman geçiriyorlardı
Bizi Riverdale'e.

Kazadan sonra tren adamları o kadar meşguldü ki Bayan Laura
Beni serbest bırakacak kimse yok.

Onun tarafından otururken, bize bakan yaşlı bir beyefendinin fark ettim. O öyleydi
Böyle queer görünümlü yaşlı bir beyefendi. Bir kaniş gibi görünüyordu. O vardı
Parlak kahverengi gözler ve sivri bir yüz ve beyaz saçların şoku
Her birkaç dakikada bir sallandı. Elleri üstüne sıkarak oturdu
Baston ve gözlerini neredeyse Bayan Laura'nın yüzünden almadı. Aniden o
Atladı ve geldi ve yanına oturdu.

"Çirkin bir köpek," dedi bana işaret ediyor.

Çoğu genç bayan buna kızardı, ama Bayan Laura sadece baktı
eğlendirilmiş. "Bana güzel görünüyor," dedi nazikçe.

"H'm, çünkü o senin köpeğin," dedi yaşlı adam, keskin bir bakış atarak
Ben. "Onun sorunu ne?"

"Bu onun demiryolu ile ilk yolculuğu ve biraz korkuyor."

"Hiç şaşmamalı. Rab sadece hayvanların acısını bilir
Ulaşım, "dedi yaşlı beyefendi." Sevgili genç bayan, eğer
ne gördüğümü görebiliyordum, asla başka bir et yemeyeceksin
hayatının günleri. "

Bayan Laura alnını kırdı. "Biliyorum-duydum," diye düştü.
"Korkunç olmalı."

"Korkunç-korkunç," dedi beyefendi. "Sığırları düşünün
Batı Ovaları. Yaz aylarında susuzlukla boğuldu ve açlıktan ve donduruldu
kış. Dehorned ve trenlere ve vapurlara gitti. Attı ve
Yolculuklarda yaralı ve acı çekiyor. Birçoğu ölüyor ve atılıyor
denize. Diğerleri hastalandı ve korktu. Bazıları
rıhtımlara ve rıhtımlara kesildi.
onların izleri. Etleri ne tür yiyecekler yapar? Rütbe zehiri.
Ailemden üçü kanserden öldü. Ben bir vejetaryenim. "

Garip yaşlı beyefendi koltuğundan dartlandı ve hızlanmaya başladı ve
Odadan aşağı. Bayan Laura'nın duymaktan nefret ettiği için gittiğine çok sevindim
herhangi bir tür zulüm ve gözyaşları benim için kalın ve hızlı düşüyordu
kahverengi ceket.

Beyefendi çok yüksek sesle konuşmuştu ve odadaki her biri
söylediklerini dinledi. Aralarında, soğuk algınlığı olan çok genç bir adam vardı.
yakışıklı yüz. Yaşlı adamın olması gerektiğinden rahatsız gibi görünüyordu
Bayan Laura'yı ağlattı.

"Sence, efendim," dedi yaşlı beyefendi onun yanında geçerken
Yerden yukarı ve aşağı yürümek, "çok fazla sahte var
Aptal yaratılışla ilgilenme işiyle ilgili duygu? Onlar
bizim için yapıldı. Bizi tedarik etmek için acı çekmeli ve öldürülmelidirler
istek. Sığır ve koyun ve diğer hayvanlar dünyayı aşırı çalıştırırdı.
Onları öldürmediysek. "

"Verilmiş," dedi yaşlı adam, tam önünde durdu. "İmtiyazlı,
Genç adam, eğer bu kelimeyi çıkarırsan acı çeker. Rab koyunu yaptı,
ve sığır ve domuzlar. Onlar onun yaratıkları bizim kadar
var. Onları öldürebiliriz, ama onları acı çekmeye hakkımız yok. "

"Ama yardım edemeyiz, efendim."

"Evet, yapabiliriz, genç adamım. Sağlıklı yetiştirmek olası bir şey
Stok, nazik davranın, merhametle öldürün, iyi yiyin. Erkekler ne zaman
Birincisi vejetaryen olmayı bırakacağım. Sen sadece bir erkeksin. Sen
Benim gibi seyahat etmedim. Bu ülkenin bir ucundan
diğeri. Kuzeyde, güneyde ve batıya doğru, manzaralar gördüm
Beni ürperdi ve sana Rab'bin bu büyük Amerikalıyı cezalandıracağını söylüyorum
Ülke, işlenen aptal hayvanlara muamelesini değiştirmezse
bakımına. "

Genç adam düşünceli görünüyordu ve cevap vermedi. Çok tatlı bir yüzlü
Yanında oturan yaşlı bayan yaşlı beyefendiye cevap verdi. Sanmıyorum
O kadar iyi görünen yaşlı bir bayan gördüm. Saçları
Karlı beyaz ve yüzü derinden kırışmıştı, ama uzun boyluydu ve
Görkemli ve onun ifadesi sevgili Bayan Laura'nınki kadar hoştu.

"Kötü bir ulus olduğumuzu sanmıyorum," dedi yumuşak bir şekilde. "Biz bir
Dünya'nın birçok ulusundan daha genç ulus ve bence
Günahlarımızın çoğu cehalet ve düşüncesizlikten kaynaklanıyor. "

"Evet, Madam, evet, Madam," dedi ateşli yaşlı beyefendi, sert bakıyor
ona. "Orada sana katılıyorum."

Ona çok hoş bir gülümsedi ve devam etti. "Ben de bir
gezgin ve ben çok akıllıca ve iyi insanlarla konuştuk
Hayvanların acımasız muamelesinin konusu ve birçoğunun
Bunu hiç düşünmemiştim. Onlar, kendileri, asla bilerek kötü muamele
Aptal bir yaratık ve insanlık dışı davranış hikayeleri anlatıldıklarında,
Şaşırtıcı bir şekilde, 'Neden, bunlar kesinlikle var olamaz!' Görüyorsun
onlarla hiç temasa geçilmedi. Öğrenir öğrenmez
Onlar hakkında ajite etmeye başlarlar ve 'Bu şeye sahip olmalıyız
durdu. Çözüm nerede? '"

"Peki bu nedir, sence Madam?" dedi eski
Beyefendi, zemini sabırsızlıkla pençeliyor.

"Sadece büyük kötülük için önereceğim çare
Intemance, "dedi yaşlı bayan, ona gülümseyerek." Mevzuat ve
eğitim. Eski ve sertleşmiş mevzuat ve eğitim için eğitim
genç ve ihale. Okul çocuklarına ve kız öğrencilerine şunu söylerdim
Alkol güzel bedenlerinin çerçevesini yok edecek ve
Tanrı'nın yaşayan yaratıklarından herhangi birinin zulmü,
masum genç ruhlar. "

Genç adam tekrar konuştu. "Sence değilsin," dedi, "sen
Temperance ve insancıl insanlar eğitim üzerinde çok fazla stres yatıyordu
Yüce ve asil duygularda gençliğimiz? İnsan kalbi her zaman
kötü ol. İnciliniz size bunu söylüyor, değil mi? Hepsini eğitemezsin
çocukların kötülüğü. "

"Bunu yapmayı beklemiyoruz," dedi yaşlı bayan, hoşuna döndü
ona doğru yüz; "Ama insan kalbi umutsuzca kötü olsa bile,
Bu bizi eğitmeye, büyülemeye çalışmak için çok daha istekli olmamalı,
ve kısıtlamak? Ancak, deneyimlerim geldiği sürece ve ben yaşadım
Bu kötü dünya yetmiş beş yıldır, insan kalbinin olduğunu düşünüyorum,
Kötü ve zalim olsa da, dediğin gibi, henüz bazı yumuşak ve hassas noktalara sahip,
Ve gençlerde yapılan izlenimler asla, asla etkilenmez. Yapmak
Annende dururken, her şeyden daha iyi hatırlamıyorsun
Diz-elinin baskısı, alnındaki öpücüğü? "

Bu zamana kadar motorumuz gelmişti. Bir düdük esiyordu ve neredeyse
Herkes odadan acele ediyordu, sabırsız yaşlı beyefendi
Birincisi. Bayan Laura aceleyle şal kayışını yapmaya çalışıyordu ve
Ona yardım edebilmeyi diliyordum. Yaşlı kadın ve
Odadaki diğer insanlar olan genç adamdı ve yardım edemedik
söylediklerini duymak.

"Evet, yaparım," dedi kalın bir sesle ve yüzü çok kırmızıya geçti. "O
şimdi öldü-annem yok. "

"Zavallı çocuk!" Ve yaşlı bayan elini omzuna koydu. Onlar
Ayakta, ve ondan daha uzundu. "Tanrı seni kutsasın. Biliyorum
Nazik bir kalbin var. Dört stalwart oğlum var ve bana hatırlatıyorsun
en genç. Eğer Washington'daysan beni görmeye gel. "
ona bir isim ve şapkasını kaldırdı ve sanki şaşkınmış gibi görünüyordu
Kim olduğunu öğrenmek için. Sonra o da gitti ve kaçırmaya döndü
Laura. "Sana yardım edeyim canım?"

"Eğer istersen," dedi genç metresim. "Bu kayışı sabitleyemiyorum."

Birkaç saniye içinde demet yapıldı ve sevinçle acele ediyorduk
trene. Riverdale'e sadece birkaç mil vardı, bu yüzden şef
Bayan Laura ile arabada kalıyorum. Ceketini koltuğa yaydı
onun önünde ve ben oturdum ve bizim gibi araba penceresinden baktım
Haziran ayında tüm yeşil ve taze güzel bir ülke aracılığıyla yayıldı
güneş ışığı. Bu araba ne kadar hafif ve hoştu-
bagaj arabası. Bir hayvanı en çok korkutan şey, görmek değil
Nereye gidiyor, başına ne olacağını bilmemek. Bence
Bu açıdan insanlara çok benziyorlar.

Bayan Bayan Laura'nın yanında oturmuştu ve biz giderken, o
Çok da pencereden dışarı baktı ve düşük bir sesle dedi:

  "Haziran ayında bir gün kadar nadir olan şey,
  O zaman, eğer varsa, mükemmel günler gel. "

"Bu çok doğru," dedi Bayan Laura; "Sonbaharın olması ne kadar üzücü
Gel ve soğuk kış. "

"Hayır, canım, üzgün değil. Bu başka bir yaz için bir hazırlık."

"Evet, sanırım öyle," dedi Bayan Laura. Sonra biraz devam etti
utangaç, arkadaşı kırpılmış kulaklarımı felç etmek için eğilirken "görünüyorsun
hayvanlara çok düşkün. "

"Ben, canım. Dört atım, iki ineğim, evcil bir sincap, üç
köpekler ve bir kedi. "

"Mutlu bir kadın olmalısın," dedi Bayan Laura, gülümseyerek.

"Sanırım öyleyim. Boynuzlu kurbağamı unutmamalıyım Diego, içeri girdim
Kaliforniya. Onu yeşil evde tutuyorum ve çok mutlu.
sinek ve azgın kafasını herhangi biri geldiğinde çizilmek üzere tutarak
yakın."

"Herkesin hayvanlar için nasıl kaba olabileceğini görmüyorum," dedi Bayan Laura
düşünceli.

"Ben de, sevgili çocuğum. Her zaman benim yoğun acıya neden oldu
aptal hayvanların işkencesi. Neredeyse yetmiş yıl önce, ben
Boston sokaklarında yürüyen küçük kız, titreyeceğim ve büyürdüm
Sürücülerin zulmünde aşırı yüklenmiş atlara bayılıyor. Ben çekingentim ve
onlarla konuşmaya cesaret edemedi. Çok sık, eve koştum ve kendimi içeri fırlattım
Annemin kolları gözyaşı patlamasıyla ve ona hiçbir şey yapamayacağını sordu
fakir hayvanlara yardım etmek için yapılabilir. Yanlış, anne nezaketiyle, o
Konuyu düşüncelerimin dışına çıkarmaya çalıştı. Özenle korundum
Zulüm örneklerini görmek veya duymaktan. Ama hayvanlar gitti
Aynı acı çektiğimde ve kadın olduğumda benim
korkaklık. Meseleyi arkadaşlarım arasında ajite ettim ve onlara şunu söyledim
Tüm aptal yaratmamız acı içinde birlikte inliyordu ve
Merhametli insanlar yardım etmeye istekli olmadıkça iniltmeye devam et
onlara. Birkaç toplumun kurulmasına yardımcı olabildim.
Hayvanlara zulmün önlenmesi ve iyi hizmet verdiler. İyi
Sadece atlara ve ineklere değil, asil hayvanlara da hizmet edin, adam.
Acımasız bir adama söylerken, 'fazla çalışmayacaksın,
işkence, sakatat, ne de hayvanı öldürün veya
uygun yiyecek ve barınak, 'onu krallığa biraz daha yakın hale getiriyoruz
Cennetin eskisinden daha. Bir adam ne olursa olsun, bu
O da biçiyor. ' Eğer insana kaba ve zulüm tohumları ekerse ve
Canavar, kimse hasatın karanlığının ne olacağını bilmiyor. Onun fakir
Bir darbe altında titreyen at, en kötü acı çeken değil. Oh, eğer insanlar
sadece kaba işlerinin kendi başlarına geri tepeceğini anlardı
on kat kuvvetli kafalar-ama sevgili çocuğum, ben olduğum için hoşlanıyorum
Bir çizim odası toplantısına hitap etmek-ve burada istasyonunuzdayız.
Güle güle; Mutlu yüzünüzü ve nazik yollarınızı koruyun. Umarım buluşabiliriz
yine bir gün. "Bayan Laura'nın elini bastırdı, bana veda etti Pat,
Ve bir sonraki dakika dışarıdaydık platformda ve gülümsüyordu
Bize pencereden.





       * * * * * *





Bölüm XVI


Dingley Çiftliği


"Sevgili yeğenim" ve kırmızı, orta yaşlı bir kadın, kırmızı, canlı
yüz, her iki kolunu da Bayan Laura'nın etrafına attı, "Seni görmek için ne kadar mutluyum,
Ve bu köpek. İyi Joe, seni bekleyen bir kemiğim var. İşte
John Amca. "

Uzun boylu, iyi görünümlü bir adam adım attı ve büyük bir el koydu,
Mistress'in küçük parmakları oldukça yutuldu. "Seni gördüğüme sevindim
Laura. Peki, Joe, nasıl yap, yaşlı çocuk? Seni duydum. "

İkisinin de beni fark etmesi beni çok karşılamamı sağladı ve ben de öyleydim
Ayaklarının etrafında sevinç için friske yaptığım trenden çıktığıma sevindim
Vagona gittik. Büyük bir çiftti, üzerinde bir tente
Güneş ışınlarından sığınır ve atlar
yayılan bir ağacın gölgesi. İki güçlü siyah attı ve
Körleri yoktu, geldiğimi görebiliyorlardı. Yüzleri aydınlandı
yukarı ve kulaklarını hareket ettirdiler ve yere pençediler ve Bay Bay
Ahşap onlara gitti. Başlarını ona karşı ovmaya çalıştılar ve ben
Açıkça onu sevdiklerini gördü. "Orada istikrarlı, Cleve ve Pacer"
söz konusu; "Şimdi geri dön, yedekle."

Bu zamana kadar Bayan Wood, Bayan Laura ve ben vagondaydık. Sonra Bay
Wood içeri girdi, dizginleri aldı ve gittik. İki siyah nasıl
Atlar döndü! Bay Wood'un yanında oturdum ve kokladım
Lezzetli hava ve çiçek ve çim güzel kokusu. Ne kadar mutluyum
ülkede olacaktı! Yeşilde ne uzun yarışlara sahip olmalıyım
tarlalar. Benimle koşacak başka bir köpeğim olmasını diledim ve merak ettim
Bay Wood'un bir tane tutup tutmadığı çok fazla. Yakında öğrenmem gerektiğini biliyordum
Bayan Laura bir yere gittiğinde hangi hayvanları bilmek istedi
hakkında vardı.

Bir ülke yolu boyunca bir milden biraz daha fazla sürdük
dağınık evler. Bayan Laura, ailesi hakkında soruları yanıtladı ve
Üniversitede olan ve almayan Bay Harry hakkında sorular sordu
Ev. Bay Harry'nin Bayan Wood'un olduğunu daha önce söylediğimi sanmıyorum
oğlum. Bay Wood ile evlendiğinde bir oğluyla dul biriydi, böylece Bay
Harry, Morriss onu kuzen olarak adlandırsa da, gerçekten onların
kuzen.

Yakında eve geldiğini söylediklerini duyduğuma çok sevindim, çünkü
Bunu asla unutmadım ama onun için asla bilmemeliydim Bayan Laura
Ve hoş evime girdi.

Boyun, Bayan Laura'nın "John Amca, senin bir köpek var mı?" Dediğini duydum.

"Evet, Laura," dedi; "Bugün bir tane var ama bir tane yok
Yarın."

"Ah, amca, ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Şey, Laura," diye yanıtladı, "
insanlar. Bazı iyi olanlar ve bazı kötü olanlar var. Şimdi, bu köpek bir
hırpalanan, çapraz taneli, cantanous canavar ve Joe'nun
Geliyor, dedim ki: 'Şimdi yer hakkında iyi bir köpeğimiz olacak ve işte
kötü olanın sonu. ' Bu yüzden Bruno'yu bağladım ve yarın çekim yapacağım
o. Bir şeyler yapılması gerekiyor, yoksa birini ısıracak. "

"Amca," dedi Bayan Laura, "insanlar ısırıldıklarında her zaman ölmez
Köpekler tarafından, değil mi? "

"Hayır, kesinlikle hayır," diye yanıtladı Bay Wood. "Benim düşünceme göre
Bir köpeğin ısırığının zehirinden ve insanları çok fazla saçmalık konuştu
Hidrofobi ölmek. Doğduğumdan beri köpeklerim vardı ve
Dişlerini etime yapıştırın; Ve hiç bir semptomum olmadı
hidrofobi ve asla sahip olmayı düşünmez. İnsanların yarısına inanıyorum
Köpekler tarafından ısırıldı, ölümcül olduklarını düşünmeleri için kendilerini korkutuyor
zehirli. Geçen gün büyük bir şehirdeki polisler hakkında okuyordum
İngiltere'de başıboş köpekleri yakalamak zorunda ve köpeklerin deli olması gerekiyordu,
Ve her türlü köpek ve tekrar tekrar ısırılıyorlar ve
Asla bunun hakkında hiçbir şey düşünmeyin. Ama bir bayan ya da bir beyefendi yürürken
Sokak boyunca onları ısırın ve kendilerini endişelendiriyorlar
kanları ateşte ve Fransa'ya karşı acele etmek zorundalar
Pasteur onları iyileştirmek için alın. Hidrofobi olduğunu hayal ediyorlar ve
Onlar var çünkü hayal ediyorlar. İnanıyorum ki benim düzelttiysem
Bu sağ başparmağımın dikkatini çekti ve orada ağrılı olduğunu düşündüm,
Ve onu seçti ve endişelendi, kısa sürede bir yara gelirdi ve
Tedavi etmesi için doktora giderdim. Aynı zamanda köpeklerin yok
İş ısırmak için iş, ve hiç kimsenin ısırılmasını tavsiye etmiyorum. "

"Ama amca," dedi Bayan Laura, "
Hidrofobi? "

"Ah, evet; var olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Dikkatli bir incelemeye inanıyorum
Boston'da uzay için hidrofobiden bildirilen ölüm kayıtları
Otuz iki yıl, iki kişinin ondan öldüğünü gösteriyor. Köpekler
diğer tüm hayvanlar gibidir. Hastalığa karşı sorumlular ve var
izlenecek. Bence atlarım onları aç bırakırsam delirir ya da
Onları aşırı beslemiş veya aşırı çalışmış veya tembellik içinde durmalarına izin verin veya
Onları kirli tuttu ya da yeterince su vermedi. Biraz alacaklardı
Her neyse, hastalık. Bir kişinin bir hayvanı varsa, onunla ilgilenmesine izin verin,
Ve her şey yolunda. Hastalık belirtileri gösterirse, kapatın ve izleyin
BT. Hastalık tedavi edilemezse, öldürün. İşte önlemenin kesin bir yolu
Hidrofobi. Tüm sahibi olmayan ve kısır köpekleri öldürün. Yapamazsan
Bu, alabilecekleri bol su var. Hepsine sahip bir köpek
İstediği su asla delirmeyecek. Bu köpeğim bir tane yok
Onunla ilgili tek şey ama saf çirkinlik. Yine de, ona izin verirsem
Gevşek ve dili dışarıdayken köyden koştu, garanti edeceğim
Sen bir 'deli köpek' çığlığı olacaksın! Ancak onu öldüreceğim. Ben
Kötü bir köpek için faydası yok. Bolca hayvanı var diyorum ve onları tedavi et
Nazikçe, ama aralarında kısır bir tane varsa, yoldan çıkar,
çünkü insan ve canavar için sürekli bir tehlike. Ne kadar çirkin biraz queer
İnsanlar köpekleri hakkında. Nasıl endişelenirsin onları saklayacaklar
diğer insanlar ve ekmeğini kaparken bile
komşuların ağızları. Ama diyorum ki bu dört ayaklı olanın hatası değil
köpek. Bir insan köpeği en kötüsüdür. Bir grup koyun öldürme var
Riverdale'deki köpekler, sahiplerinin dışarıda kalamayacağı veya olmayacağı
yaramazlık. Bazıları uysal görünümlü arkadaşlar. Sahipleri yatağa gider
Gece ve köpekler de gidiyormuş gibi yapıyorlar; Ama ev sessiz olduğunda ve
Aile uyuyor, Off Gider Gider veya Fido Zavallı, savunmasız endişelenmek için
kendilerini savunamayan yaratıklar. Koyun kanına olan tadı
Erkeklerde likörün tadı gibi ve köpekler elde etmek için uzak seyahat edecek
Erkekler onların için seyahat edecekleri gibi eğlenceleri. İçlerinde varlar
Ve onu çıkaramazsın.

"Bay Windham köpeğini iyileştirdi," dedi Bayan Wood.

Bay Wood doyurucu bir kahkaha attı. "Öyleyse yaptı, öyle yaptı. Söylemeliyim
Laura bunun hakkında. Windham komşumuz ve geçen yaz tuttum
Ona Collie'nin shropshires'imi endişelendirdiğini söyledi. Yapmazdı
İnan bana, ama haklı olduğumu biliyordum ve Harry'nin evi olduğu bir gece,
Köpeği bekleyerek yattı ve onu kırdı. Onu bağladım ve gönderdim
Windham. Yüzünü ve köpeğin yüzünü görmeliydin. İki dedi
kelimeler, 'sen çok!' ve köpek sanki sanki
vuruldu. İyi bir köpekti, ama kötü yoldaşlar tarafından bozulmuştu.
Sonra Windham bana koyunlarımın nerede olduğunu sordu. Ona merada söyledim. O
Hala eski Ram Bolton'um olup olmadığını sordu. Evet dedim ve sonra
Sekiz veya on metre ip istedi. Ona verdim ve ne olduğunu merak ettim
Dünya onunla yapacaktı. Bir ucunu köpeğe bağladı
yaka ve diğerini elinde tutarak, mera için yola çıktı. O
onunla gitmemizi istedi ve oraya vardığında Harry
Bolton'u yakaladığını görmek için. Onu yakalamaya gerek yoktu, o gelirdi
bize bir köpek gibi. Harry ıslık çaldı ve Bolton geldiğinde Windham
İpin ucunu boynuzlarına tutturdu ve bırakmasına izin verdi. Ram
Korktu ve koştu, köpeği onunla sürükledi. Onları bıraktık
Açık bir alana mera ve birkaç dakika böyle bir
Daha önce hiç görmediğim gibi o tarlada yarış ve kovalamak. Harry eğildi
barlara karşı ve gözyaşları yanaklarını yuvarlayana kadar güldü,
Sonra Bolton kızdı ve köpekle savaşmaya başladı, atış yaptı
boynuzlarıyla ona. Yakında durduk, çünkü ruhun
Dash'in dışına çıktı. Windham ipi açtı ve eve dönmesini söyledi,
Ve eğer bir köpek koşusu görürsem, bunu yaptı. Bayan Windham set harika bir mağaza
onun tarafından ve kocası onu öldürmek istemedi. Ama Dash'in sahip olduğunu söyledi
Yaşamak istiyorsa, koyun öldürmesinden vazgeçmelisiniz. Bu onu iyileştirdi.
O günden buna asla bir koyun endişelenmez ve eğer ona bir
Biraz koyun yünü şimdi, kuyruğunu bacaklarının arasına sokuyor ve koşuyor
ev için. Şimdi, konuşmamı durdurmalıyım, çünkü çiftliği görüyoruz.
Sınır çizgimiz ve ev var. Göreceksin
Daha önce burada olduğundan beri ağaçlardaki fark. "

Yolun yavaşça yukarı doğru eğildiği yolda bir dönüş yapmıştık.
Kapıda döndük ve ağaç sıraları arasında uzun bir süre sürdük,
Düşük, kırmızı ev, etrafında bir veranda ile. Geniş bir çim vardı
Ön ve bizim sağda çiftlik binaları vardı. Onlar da öyleydi
Kırmızı boyalı ve Bay Wood'un onu aradığı bazı ağaçlar vardı
Winding, çünkü karın kış aylarında sürüklenmesini engellediler.

Güzel bir yer olduğunu düşündüm. Bayan Laura daha önce buradaydı, ama
Birkaç yıl için değil, o da o da oldukça hevesle bakıyordu.

"Dingley Farm'a hoş geldiniz Joe," dedi Bayan Wood, neşeli kahkahalarıyla birlikte
Taşıma koltuğundan yere atlamamı izledi. "Gel ve
Seni kedi ile tanıştıracağım. "

"Hattie Teyze, çiftlik neden Dingley Çiftliği olarak adlandırılıyor?" dedi Bayan Laura,
Eve girdik. "Wood Farm olmalı."

"Dingley 'Dingle'den üretildi, Laura.
Mera arkası mı? 'Dingle' dedikleri şey budur. Yani bu çiftlik
Etraftaki insanlar 'Dingley' diyene kadar Dingle Çiftliği arandı
yerine. Sanırım daha kolay buldular. Neden, işte Lolo görmeye geliyor
Joe. "

Evden geçen geniş salon boyunca yürümek büyüktü
kahverengi ve siyah desenli kedi. Güzel bir yüzü vardı ve sallanıyordu
Büyük kuyruğu bir bayrak gibi ve metresini selamlamak için nazikçe mewing. Ancak
Bana ne kadar yüz yaptığını görünce. Salon masasında uçtu ve
Ayaklarını neredeyse yerden kaldırıncaya kadar onu geri koymak,
Bana tükürmeye ve öfkeyle kıl etmeye başladı.

"Zavallı Lolo," dedi Bayan Wood, ona gidiyor. "Joe iyi bir köpek ve
Bruno gibi değil. Seni incitmeyecek. "

Kendimi biraz salladım ve nazikçe ona baktım ama yaptı
Bana kötü sözler söylemekten başka bir şey yok. Yapmadan haftalar ve haftalardı
O kedi ile arkadaşlar. O genç bir şeydi ve sadece bir tanesini biliyordu
Köpek ve o kötü biriydi, bu yüzden tüm köpeklerin onun gibi olduğunu varsaydı.

Salondan açılan birkaç oda vardı ve bunlardan biri
Çay vardı yemek odası. Kapının dışındaki bir halıya uzanıyorum ve
Onları izledim. Beyaz bir bezle yayılmış küçük bir masa vardı ve
Üzerinde güzel yemekler ve cam eşyalar vardı ve çok farklı türler
Yemek için şeyler. Adele adlı küçük bir Fransız kız gelmeye devam etti ve
Onlara sıcak kekler ve kızarmış yumurta ve sıcak vermek için mutfaktan gidiyorum
Kahve. Çaylarını bitirir bitirmez Bayan Wood bana
Hayatımda sahip olduğum en iyi yemekler.





       * * * * * *





Bölüm XVII


MR. Ahşap ve atları


Riverdale'e geldikten sonraki sabah çok erken kaldım ve
evin etrafında yürümek. Odada uyudum ve koşabilirdim
Ne zaman sevdiğim zaman açık havada.

Ormanlık evin arkasındaydı ve yakınında alet vardı
baraka. Sonra bir taşıma evi vardı ve
Barnyard.

Bu yürüyüşe çıktım ve geldiğim ilk binaya baktım. Oldu
at kararlı. Bir kapı açıldı ve sabah güneşi bakıyordu
İçinde. Orada birkaç at vardı, bazıları kafaları bana doğru,
Ve bazıları kuyrukları ile. Bunu bağlanmak yerine orada gördüm
tezgahlarının dışında kapılar mıydı ve herhangi bir şekilde durabilirlerdi
sevdim.

Ahırın diğer ucunda hareket eden bir adam vardı ve
Beni görmeden önce Bay Wood olduğunu biliyordum. Ne güzel, temiz bir ahır
O vardı! Jenkins'in ahırından çıkan her zaman kötü bir koku vardı,
Ama burada hava dışarıda olduğu kadar saf görünüyordu. Bir dizi vardı
Temiz havaya izin vermek için duvarda küçük ızgaralar ve öyleydiler
Bu taslakların atlara üflenmeyeceğini yerleştirdi. Bay Wood'dan gidiyordu
Bir at diğerine, onlara saman vermek ve onlarla neşeli olarak konuşmak
ses. Sonunda beni gözetledi ve bağırdı, "Sabahın zirvesi
Sen, Joe! Erken kalırsın. Atların çok yakınında gelmeyin, iyi köpek, "
Ben onun yanında yürürken; "Başka bir bruno olduğunu düşünebilirler ve
Size kurnaz bir ısırık veya tekme verin. Onu uzun zaman önce vurmalıydım. Bu zor
İyi bir köpeğin kötü bir köpek için acı çekmesi, ama bu
dünya. Peki, yaşlı dostum, atım ahır hakkında ne düşünüyorsun? Tatlı
Adil, değil mi? "Ve Bay Wood benimle beslenirken konuşmaya devam etti ve
Kısa süre sonra baş gururunun içinde olduğunu öğrenene kadar atlarını tımar etti
onlara.

İnsanların benimle konuşmasını seviyorum. Bay Morris sık sık okur
Bana vaazlar ve Bayan Laura bana sandığımı sandığımı söylüyor
başka birine anlardı.

Bay Wood'u dikkatlice izledim, büyük, gri bir araba atı tımar ederken,
Hollandalı aradığını. Sağ elinde bir fırça aldı ve
solunda köri-comb ve her parçayı fırlattı ve fırçaladı
ve daha sonra onu bir bezle sildi. "İyi bir tımar
İki litre yulaf, Joe'ya eşit, "dedi bana.

Sonra eğildi ve atın toynaklarını inceledi. "Ayakkabın da
Ağır, Hollandalı, "dedi;" ama o domuz başlı demirci
Atlar hakkında benden daha fazlasını biliyor. 'Tabanı ne de kurbağayı kesme'
Ona söyle. 'Toynakları bu kadar çok şey tutmayın ve onu sallamayın; ve uygun
Ayakkabınız ayağa, ayakkabının ayağına değil, 'gibi görünüyor
'Kendi işine dikkat edin' demek istedi. Ona bir daha gitmeyeceğiz.
'' Yaşlı bir köpeğe yeni hileler öğretmek zor. ' Seni benim için çalıştırdım
Ağır ayakkabıları hakkında kaldırma gücünüzü yıpratmamak. "

Bay Wood birkaç dakika konuşmayı bıraktı ve bir melodi ıslık çaldı. O zaman o
tekrar başladı. "Atlar hakkında bir çalışma yaptım, Joe. Kırk yıldan fazla bir süre sonra
onları inceledi ve bence ortalama at daha fazlasını biliyor
onu yönlendiren ortalama bir adam. Aptal aptalları düşündüğümde
hasta atları hakkında, onları dövüyor ve yanlış anlıyor
onları ve onların sadece biraz yaşamı olan yeryüzünün klozları olduklarını düşünerek
Onları, atlarını şaftlardan çıkarmak ve onları kullanmak istiyorum
içinde ve onları bir hızda atardım ve onları keser ve onları sarsarak
Sanırım hayvandan biraz daha az sabırla çıkacaklardı
yapmak.

"Bu Hollandalı'ya bak-onun büyüklüğüne bakın.
Biraz granitten daha fazla sinir. Yine de bir cildi var
kız. Curry-comb'u çok sert bir şekilde çalıştırırsam nasıl titrediğini görün.
Onu aldığım aptal, onunla ilgili sorunun ne olduğunu bilmiyordu. O olur
Onu güvenilir bir at için satın aldı ve oradaydı, tekme atıyor ve damgalıyordu
Ne zaman çocuk ona yaklaştığında. Oğlunuz çok ağır bir el var, Deacon
Jones, 'dedim, atın eylemlerini bana anlattığında. 'Yapabilirsin
Buna bağlı olarak, dört ayaklı bir yaratık, iki ayaklı olanın aksine,
yaptığı her şeyin nedeni. ' `` Ama o sadece bir taslak at, '' dedi
Deacon Jones. 'Taslak at ya da taslak at yok' dedi, 'sen
Bana hassas bir tenli bir atı tanımlamak ve o kadar umrumda değil
bir fil kadar büyük. ' Yaşlı adam homurdandı ve istemediğini söyledi
Herhangi bir safkan onun ahırında yayınlanır, bu yüzden seni aldım, değil mi?
Hollandalı? "Ve Bay Wood onu nazikçe okşadı ve bir sonraki duraklara gitti.

Her durakta, kayan kapaklı küçük bir su tankı vardı ve ben
Daha sonra bu kapakların bir at geldiğinde takıldığını öğrendi
Bir içki içmek için çok ısıtılmış. Başka bir zamanda, her şeyi içebilirdi
sevdim. Bay Wood, tümü için bol miktarda saf suya sahip olduğuna inanıyordu.
hayvanlar ve hepsinin bir içki almak için kendi yeri vardı.

Kolayca kolayca olabilsem de, ormanda küçük bir kase su vardı bile
Bir içki istediğimde ahıra koştum. Ben gelir gelmez
Bayan Wood Adele'den onu orada tutmasını istedi ve baktığımda
Ona minnetle, dedi ki: "Her hayvanın kendi beslemesi olmalı
yer ve kendi uyku yeri Joe; Bu sadece adil. "

Bir sonraki atlar Bay Wood'un baktığı Siyah olanlar, Cleve ve Pacer'dı.
Pacer'ın ağzında bir sorun vardı ve Bay Wood geri döndü.
ve dikkatlice inceledi. Bunu yapabildi, çünkü vardı
ahırda büyük pencereler ve Bay Wood'un evi kadar hafifti.

"Burada karanlık köşeler yok, hoe!" dedi Bay Wood, dışarı çıkarken
durdurun ve bir raftan bir şişe almam için beni geçti. "Bu ahır olduğunda
Yapılan, burada dikkatsiz erkekler için kir deliği dedim. Güneşin yapmasını istiyorum
Köşelerde parla ve atlarımın kötü koku almasını istemiyorum,
çünkü onlardan nefret ediyorlar ve onlara girdiklerinde başlamalarını istemiyorum
gün ışığı, sadece bir kara deliğinde tutuldukları için
Kararlı ve henüz hiç hasta bir atım olmadı. "

Bir şişeden bir tabak içine bir şey döktü ve pacer'a geri döndü
onunla. Onu takip ettim ve dışarıda durdum. Bay Wood yıkıyor gibiydi
atın ağzında ağrılı. Pacer biraz uyandı ve Bay Wood:
"Sabit, istikrarlı, benim güzelliğim; 'Dimi yakında bitecek."

At akıllı gözlerini efendisine sabitledi ve sanki
Onu iyi yapmaya çalıştığını biliyordu.

"Sadece bu dudaklara bak, Joe," dedi Bay Wood; "Narin ve güzel gibi
Bizim kendimiz, ama yine de
demirden yapılmış. Keşke Rab'bin atlara sadece bir tane için ses vermesini
hafta. Size bazılarımızı korkutacaklarını söylüyorum. Şimdi, Pacer, bu bitti. Ben
Seni çok doz almayacağım, çünkü buna inanmıyorum. Bir at varsa
Ciddi bir sorun mu var, iyi bir at doktor alın, deyin. Basitse
Şey, basit bir çare deneyin. İlaçlanmış birçok iyi at var ve
ölüme dozlu. Peki, Scamp, benim güzelliğim, bu sabah nasılsın? "

Pacer'ın yanındaki durakta, yalın olan küçük, jet-siyah bir kısrak vardı
Kafa, ince bacaklar ve meraklı bir huzursuz bir şekilde. O normaldi
Bir atın tazı, yedek et yok, ama sırlı ve harika bir
iş anlaşması. Kötü görünen küçük bir şeydi, bu yüzden sahip olduğumu düşündüm
Topuklarından güvenli bir mesafede kalsan iyi olur.

Bay Wood ona çok fazla para verdi ve onun favorisi olduğunu gördüm.
"Soosbox," diye bağırdı, onu ısırıyormuş gibi davrandığında, "
Beni ısırıyorsun, tekrar ısıracağım. Sanırım seni fethettim "dedi
Gururla, parlak boynunu okşarken; "Ama beni ne dans ettirdin. Yap
Seni sadece bir şarkı için nasıl satın aldığımı hatırlıyorsun, çünkü kötü bir şey vardı
herhangi bir şeyin önünde bir flaş gibi dönme alışkanlığı
Seni korkuttu ve başka bir şekilde cıvatalıyor musun? Ve seni nasıl tedavi ettim
Benim güzelliğim? Seni döv ve inatçı mı yapıyorsun? Ben değil. Gitmene izin verdim ve
yuvarlak; Seni çevirdim ve seni büktüm, sık sık benim için daha iyi
Sonunda güzel kafana girdim, dönme ve bükülme
Beynini ekliyor ve usta olmama izin versan iyi olur.

"O günden beni düşündün, değil mi? At mı, adam mı yoksa köpek mi
İtaat etmeyi öğrenene kadar pek iyi değil ve seni aşağı attım ve
Beni ısırırsan tekrar yapacağım, bu yüzden kendine iyi bak. "

Scamp güzel başını fırlattı ve Bay Wood'un gömleğinin küçük parçalarını aldı
Ağzında kol, kurnaz kahverengi gözünü görüyormuş gibi tutarak
Ne kadar ileri gidebilirdi. Ama onu ısırmadı. Sanırım onu ​​sevdi
Çünkü onu terk ettiğinde şaşkın bir şekilde şaşkın ve geri dönmek zorunda kaldı
İnme ve onu okşamak.

Bundan sonra, çiftliğe giderken onu sık sık izlerdim. O
Her zaman yükünde çekişiyor ve çabalıyor gibi görünüyordu ve adım atmaya çalışıyordu
Hızlı dışarı ve çok fazla iş yapın. Bay Wood genellikle onu sürüyordu.
Adamlar ondan hoşlanmadı ve onu yönetemedi. O olmamıştı
düzgün bir şekilde kırıldı.

Bay Wood işini bitirdikten sonra gitti ve kapıda durdu. Orada
Altı at tamamen vardı: Hollandalı, Cleve, Pacer, Scamp, Bir Bay Mare
Ruby olarak adlandırılan ve adı olan Bay Harry'ye ait genç bir at
Fleetfoot.

"Hepsi hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Bay Wood, bana bakarak. "A
Oldukça güzel görünümlü atlar, değil mi? Safkan değil
orada, ama benim için her biri bu kadar soyağacı gibi
tahta yürüyüş. Bu soyağacı işi hakkında çok fazla humbug var
atlar. Benimki zaten erkekleri ve kuyrukları var ve uygun kullanımı
Gözleri, bazı safkanlardan daha özgürlük.

"Beni körleştirmeye ikna edecek adamı görmek isterim veya
Çek reinleri veya atlarımdaki başka bir işkence enstrümanı. Değil
SimpleTons, kör olduklarının nedeni olduğunu biliyor-
Krallarımızdan kaçının, Joe, korktuğumu düşündüğün için abartılı olduğunu söyle
Ve kontrol rein, bir atın kafasını ince doğal eğrisinden sürükler
ve at olana kadar sinüs, kemik ve eklemler birlikte basar
neredeyse deli. Ah, Joe, bu insan ya da canavar için acımasız bir dünya. Sen bir
Kayıp kulaklarınız ve kuyruğunuzla bunun jetonu. Ve şimdi ben
Gitmeli ve acımasız olmalı ve o köpeği vurmalıyım. Bertaraf edilmeli
başka biri astir olmadan önce. Hayat almaktan nasıl nefret ediyorum. "

Alet kulübesine doğru yürüyüşe çıktı, içeri girdi ve yakında çıktı
Bir zincirle büyük, kahverengi bir köpeği yönetir. Bu Bruno'ydu. O yakalıyordu
ve giderken zincirinde hırlıyor ve ısırıyor, Bay Wood
Onu çok nazikçe yönlendirdi ve beni görünce sanki sahip olabilirmiş gibi davrandı
Beni parçalara ayırdı. Bay Wood onu ahırın arkasına götürdükten sonra geri döndü
Ve silahını aldım. Sesini duymamam için kaçtım,
Çünkü Bruno için üzülmeye yardım edemedim.

Bayan Laura'nın odası evin bir tarafındaydı ve ikinci hikayede.
Dışında küçük bir balkon vardı ve yaklaştığımda bunu gördüm
Bir şal içine sarılmış olarak öne çıkıyordu. Saçları akıyordu
omuzlarının üstünde ve oradaki bahçeye bakıyordu
Bloom'da çok sayıda beyaz ve sarı çiçek vardı.

Barktım ve bana baktı. "Sevgili yaşlı Joe, giyineceğim ve
sakinleş."

O odasına acele etti ve ben onu duyuncaya kadar veranda yattım
adım. Sonra atladım. Ön kapının kilidini açtı ve bir
Kahvaltı zilini duyana kadar şeride yola doğru yürüyün. Gibi
Duyur duyduğumuzda eve geri döndük ve Bayan Laura'nın böyle bir
Teyzesinin ülkenin onu yaptığını söylediği kahvaltısı için iştah
Zaten iyi.





       * * * * * *





Bölüm XVIII

BAYAN. Ahşap Kümes hayvanları


Kahvaltıdan sonra Bayan Wood büyük bir önlük koydu ve
Mutfak, dedi ki: "Tavuklar için herhangi bir hurda var mı Adele? Emin ve değil
Bana tuzlu bir şey ver. "

Fransız kız ona bir yemek verdi, sonra Bayan Wood Bayan Laura'ya sordu
Gitmek ve tavuklarını görmek için, kümes hayvanlarına gittik.

Yolda Bay Wood'u gördük. Alet kulübesinin adımında oturuyordu
Silahını temizliyor. "Köpek öldü mü?" diye sordu Bayan Laura.

"Evet," dedi.

İç çekti ve dedi ki: "Zavallı yaratık, öldürülmesi gerektiğine üzüldüm.
Amca, bir köpeği öldürmenin en merhametli yolu nedir? Bazen, ne zaman
Yaşlanın, yoldan çıkmalılar. "

"Onları vurabilirsin," dedi, "ya da onları zehirleyebilirsin. Bruno'yu vurdum
başından boynuna. Hedeflemek için doğru bir yer var. Bu bir
Kafatasının üst kısmının küçük bir tarafı. Bana hatırlatırsa göstereceğimi hatırlatırsa
Sen evde bir dairesel sensin. Öldürmenin doğru yolunu anlatıyor
Hayvanlar: Boston'daki Amerikan İnsancıl Eğitim Derneği bunu ortaya koyuyor,
Ve bu merhametli bir şey.

"Hayvanların kesilmesi hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz, Laura ve
İyi değilsin. Çok fazla zulüm uygulandı ve
kendilerini oldukça iyi düşünen bazı insanlar tarafından uygulandı. Yapmazdım
Kuzularım babamın bir krallık için olduğu gibi öldürdü. Asla olmayacağım
Kasaplı gördüğüm ilkini unut. Asılımda daha kötü hissetmezdim
Şimdi. Ve o beyaz öküz, Hattie-sana onun hakkında söylediğimi hatırlıyorsun.
Öldürülmesi gerekiyordu ve baba kasap için gönderdi, ben sadece bir delikanlıtım,
Ve ben bildiğim yaratığın hayatına sahip olmak için bir ürperdi
ondan alındı. Kasap, aptal palyaço, ona daha önce sekiz darbe verdi
Doğru yere vurdu. Öküz körükledi ve büyük siyahını çevirdi
Babamın gözleri, ben de zayıf bir şekilde düştüm. "

Bayan Laura döndü ve Bayan Wood onu takip ederek: "
Bir kediyi öldürmek istiyorum, Laura, ona potasyum siyanürü verin. Zavallı öldürdüm
Geçen gün Bayan Windham için yaşlı hasta kedi. Yarım çay kaşığı koyduk
uzun saplı bir tahta kaşıkta saf potasyum siyanürü ve düştü
Boğazın yakınında olabildiğince yakın. Zavallı kedi-o
Birkaç saniye içinde öldü. Biliyor musun, çok komik bir şey okuyordum
Geçen gün kedilere ilaç vermek için. Bundan nefret ediyorlar ve biri neredeyse hiç
keskin dişleri nedeniyle onu ağızlarına zorlayın. Yol,
yanlarına bulaşırlar ve onu yalarlar. İyi bir fikir, değil mi?
Burada tavuk evindeyiz ya da daha çok tavuk evlerinden biriyiz. "

"Tavuklarınızı bir arada tutmuyor musun?" diye sordu Bayan Laura.

"Sadece kışın," dedi Bayan Wood. "Sürümü bölüyorum
bahar. Bir kısmı burada kal ve bir kısmı yaşamak için meyve bahçesine gidin
Farklı yerlerde koyduğumuz küçük hareketli evler. Her birini beslerim
Sabah ve akşam kendi küçük evlerinde sürün. Yapacaklarını biliyorlar
Evime gelseler bile yiyecek almayın, böylece evde kalırlar. Ve
Zaman arasında yiyecek almayacaklarını biliyorlar, bu yüzden gün boyu seçiyorlar
Ve meyve bahçesinde çizin ve o kadar çok böceği ve böceği yok eder
Onları orada tutma zahmetinden daha fazlası. "

"Bu sürü diğeri ile karışmak istemiyor mu?" Bayan Laura'ya sordu
Küçük ahşap eve adım attı.

"Hayır; anlıyor gibi görünüyorlar. Bir süre gözümü onlara tutuyorum
Birincisi ve yakında her ikisinin üzerinde uçmayacaklarını öğreniyorlar
Bahçe çit veya meyve bahçesi çit. Çiftlikte dolaşıyorlar ve alıyorlar
ne alabilirler. Biri yönetirse, tavuklarda iyi bir anlam var
onları düzgün. Onları seviyorum çünkü onlar çok iyi anneler. "

Bu zamana kadar küçük ahşap evdeydik ve etrafına baktım
sürprizle. Bazı fakir insanların evlerinden daha iyiydi
Fairport. Duvarlar beyaz ve temizdi, küçük merdivenler de
Bu, kümeslerin geceleri oturduğu farklı türde tüneklere yol açtı.
Bazı tünekler ince ve yuvarlaktı, bazıları geniş ve düz idi. Bayan Wood
geniş olanların Brahma adı verilen ağır bir tavuk için olduğunu söyledi. Her
Küçük evin bir kısmı neredeyse kapılar kadar hafifti,
büyük pencerelerin hesabı.

Bayan Laura bundan bahsetti. "Neden teyze, hiç böyle hafif bir tavuk görmedim
ev."

Bayan Wood, böyle olmadığı kısmen kapanma bir yere dalıyordu
ışık ve yuvaların nerede olduğu. Kendini düzeltti, yüzü
Her zamankinden daha kızardı ve memnun bir gülümsemeyle pencerelere baktı.

"Evet, New Hampshire'da böyle büyük pencerelere sahip bir tavuk evi yok.
Onlara ne zaman baksam, annemin tavuklarını düşünüyorum ve onlar
Böyle bir yer olabilirdi. Kendilerini düşünürlerdi
bir tavuk cenneti. Ben kızken tavukların ışığı sevdiğini bilmiyorduk
ve ısı ve tüm kışlar karanlık bir hencoop içinde otururlardı ve
Soğuk o kadar kötüydü ki, tarakları sert donacaktı ve
Onlar düşecekti. Bunu hiç düşünmedik. Herhangi bir anlamımız olsaydı
Onları güzel bir günde izlemiş ve kompost yığınına oturmuş olabiliriz
ve kendileri güneşlenin ve sonra ışığı seviyorlarsa ve
Dışarıda ısıtın, içeride isterler. Zavallı bidiler, çok soğuktu
kışın bize yumurta bırakmayacaklarını. "

"Kümes hayvanlarına büyük ilgi duyuyorsun, değil mi?" dedi Bayan
Laura.

"Evet, gerçekten ve iyi olabilirim. Sana kahverengi leghorn'umu göstereceğim, Jenny,
Bu yumurta, bir yıl içinde tuttuğum gazeteleri ödeyecek kadar yatıyordu
Kendim kümes hayvanlarında yayınlandı. Tüm kıyafetlerimi tavuğumla alıyorum
Para ve son zamanlarda bir banka hesabı başlattım, çünkü tasarruf etmek istiyorum
Birkaç arı standına başlamak için yeterli. Nazik olmak istemesem bile
Tavuklarıma göre, verdikleri kâr için böyle olmak bana para verirdi.
Tabii ki çok fazla sorun var. Bazen vermin olurlar
Onları ve ben onları yağ ve üzerlerinde toz karbolik asit tozlamak ve denemek zorundayım
Bazı çok sayıda tedavim. O zaman külleri ve toz duvarlarını tutmalıyım
onları ve tavuklar otururken yumurtalarım konusunda çok özel olun ve
Tavukların yiyecek ve egzersiz için düzenli olarak çıkması. Oh, bir
Düşünmem gereken yüz şey, ama her zaman birine söylüyorum
Kümes hayvanlarını yetiştirmeyi düşünüyor: '
Para kazanmanın amacı, onlarla ilgilenmek için para ödüyor. ''

"Fark ettiğim bir şey var," dedi Bayan Laura, "ve bu senin
Çeşmeler içmek sığ tavalardan çok daha iyi olmalıdır
Bazı insanların tavuklarına su verdiğini gördüm. "

"Kirli şeyler," dedi Bayan Wood; "Onlardan birini kullanmam. Ben
Tavuklar için kirli su içmekten daha kötü bir şey olduğunu düşünmeyin.
Tavuklarımın kendimi içtiğim kadar temiz suya sahip olması gerekiyor ve kışın ısınıyorum
onlar için. Sabah çeşmelere kaynatılırsa,
Geceye kadar sıcak kalır. Sığ içme yemeklerinden bahsetmişken, ben
Bir içme çeşmesi duymadan önce bile onları kullanmazdım. John
Bana okuduğumuz bir şey yaptı. Bir toz fıçısı alırdı ve
yanda küçük bir delik açtı, üstten yaklaşık bir inç taşıyın, sonra doldurun
su ile ve fıçıdan biraz daha büyük bir yuvarlak bir tava ile örtün.
Sonra tavayı almadan fıçıyı ters çevirdi. .
Su sadece fıçıdaki deliğe kadar tavaya koştu ve
daha fazla akmadan önce kullanılmalıdır. Şimdi gidip görelim
Güzel, bronz hindi. Herhangi bir eve ihtiyaçları yok, çünkü tünerler
yıl boyunca ağaçlar. "

Türkiye sürüsünü bulduk ve Bayan Laura değiştirilebilirlerine hayran kaldı
renkler çok. Bazıları çok büyüktü ve ben onları sevmedim
Çünkü gobblers bana koştu ve boğazlarında korkunç bir gürültü yaptı.

Daha sonra, Bayan Wood bize kapandığı bazı ördekler gösterdi.
bahçe. Onları sebze yemeğinde beslediğini, vermek için
onların etleri saf bir lezzet ve onları pazara gönderir
Ve onlar için yüksek bir fiyat elde edin.

Bizi götürdüğü her yer mümkün olduğunca temizdi. "Kimse olamaz
Kümes hayvanlarını çok sayıda yetiştirmede başarılı, "dedi."
Çeyreklerini temiz ve rahat tutun. "

Henüz yuvalarda birkaç kişi dışında hiçbir tavuk görmemiştik ve Bayan Laura
"Neredeler? Onları görmek isterim." Dedi.

"Geliyorlar," dedi Bayan Wood. "Sadece onların kahvaltı zamanı ve
Onlar saat çalışması kadar dakik. Sabah erkenden çıkıyorlar
Önce kendileri için biraz kazın. "

Konuşurken tahta yürüyüşünden çıktı ve baktı,
tarlalar.

Bayan Laura gülerek patladı. Ahırların ötesinde tavukların ötesinde
gelen. Mrs. Orada duran ahşap, geç kaldıklarını düşündüler,
ve koşmaya ve uçmaya başladı, birbirlerinin sırtlarının üzerinden atladı ve
boyunlarını büyük bir heyecan durumunda uzatıyor. Bazıları
Bacakları doğrudan arkaya yapışıyor gibiydi. Görmek çok komikti
onlara.

Onlar, çoğunlukla beyaz, parlak bir çok kümes hayvanıydı.
Tüyler ve parlak gözler. Açgözlülükle onlara dağılmış yiyecekleri yediler,
Ve Bayan Wood, "Kahvaltı zamanlarını değiştirdiğimi düşünüyorlar ve
Yarın biraz daha erken gelecekler. Ve yine de bazı insanlar tavuk diyor
bir anlamı yok. "





       * * * * * *





Bölüm XIX


Bir grup merhamet


Dingley Farm'a geldikten sonra birkaç akşam, Bayan Wood ve Bayan Laura
Verandada oturuyordum ve ben ayaklarında yatıyordum.

"Teyze," dedi Bayan Laura, "Bu mektuplar o gümüşte ne anlama geliyor?
O kurdele parçasıyla giydiğin pin? "

"Beyaz şeridin ne anlama geldiğini biliyorsun, değil mi?" diye sordu Bayan Wood.

"Evet; bir tavan kadınsın, değil mi?"

"Öyle; ve yıldız pimi bir merhamet grubunun üyesi olduğum anlamına geliyor.
Merhamet grubunun ne olduğunu biliyor musun? "

"Hayır," dedi Bayan Laura.

"Ne kadar garip! Fairport'ta birkaç tane olacağını düşünmeliyim.
Boston sanatçısının oğlu Cripple Boy, buna burada başladı. Var
çok iyi oldu. Yarın bir toplantı var ve ben alacağım
Eğer istersen ona. "

Bayan Wood Pazartesi günü Bayan Laura ile konuştu ve
Ertesi öğleden sonra, tüm işler bittikten sonra,
köy.

"Joe gidecek mi?" diye sordu Bayan Laura.

"Kesinlikle," dedi Bayan Wood; "O kadar iyi bir köpek ki olmayacak
bela."

Bunu duyduğuma çok sevindim ve onlar tarafından şeritten aşağı doğru ilerledim
yol. Şerit çok havalı ve hoş bir yerdi. Uzun boylu
Her iki tarafta ve onların altında, çimen arasında, oldukça vahşi ağaçlar büyüyen ağaçlar
Çiçekler, biz giderken bize bakmak için dışarı bakıyordu.

Bayan Wood ve Bayan Laura merhamet grubu hakkında konuştular.
Bayan Laura çok ilgilendi ve başlamak istediğini söyledi
Biri Fairport.

"Bu çok basit bir şey," dedi Bayan Wood. "Tek yapman gereken
Rehin bir kağıdın tepesine yazın: 'Nazik olmaya çalışacağım
tüm zararsız canlı yaratıklara ve onları acımasızca korumaya çalışın
kullanım, 've otuz kişinin imzalamasını sağlayın. Bu bir grup yapar.

"Kağıt kaymalarını hazır tutarak iki veya üç grup oluşturdum ve
onları imzalamak için beni ziyarete gelen insanları almak. Onlara diyorum
'Karşılık gelen bantlar', çünkü buluşamayacak kadar uzaklar. Ben gönderiyorum
Üyelerin Merhamet Bando 'Makaleleri ve ben onlardan çok güzel mektuplar alıyorum,
Bana hayvanlar için yaptıkları nazik şeyleri anlatıyor.

"Bir yerde bir merhamet grubu muhteşem bir şey. En iyisi var
Bu başladığından beri Riverdale'deki fark. Birkaç yıl önce,
Bir adam atını dövdüğünde veya yarıştığında ve herhangi biri müdahale ettiğinde:
`` Bu at benim; Onunla sevdiğim şeyi yapacağım. ' Çoğu insan düşündü
O haklıydı, ama şimdi hepsi zavallı at için ve bir
Herhangi bir hayvanı kötüye kullanmaya cesaret edemeyecek her yerde adam.

"Hepsi çocuklar. Büyük bir iş yapıyorlar ve diyorum ki
onlar için iyi bir şey. Bu konuyu incelediğimiz için,
Amerikalı erkek ve kızlarımız hakkında bize gönderilenleri okumak için korkutun.
Laura, okullarımız hakkındaki tüm övünmelerimizle ve
Kolejler, bu gerçekten harika, daha fazla suçlu ortaya koyuyoruz
İspanya ve İtalya hariç dünyadaki diğer medeni ülkelerden daha mı?
Bunun nedeni, gençlik için uygun eğitim eksikliği olduğu söyleniyor.
bizim topraklarımız. Göçmenliğin de bununla bir ilgisi var. Düşünüyoruz
Zihni eğitmek ve kalbi unutmak ve
ruh. Şimdi diyorum ki, gelecekteki tüm nüfusumuzda varken
okullar, azizler ve günahkarlar, iyi insanlar ve kötü insanlar,
coğrafya ile tarih ve dilbilgisi arasında bir şey kaydıran
biraz daha derine inecek ve onlara o kadar çok dokunacak ki
büyümüş ve dünyada dışarı çıkın, onlarla birlikte dersleri taşıyacaklar
Erkeklere aşk ve iyi niyet.

"Küçük bir çocuk çok hassas bir şey. Zaten istediğiniz gibi bükebilirsiniz.
Aklına karşı kurulmuş olarak çocukların bu kalp eğitiminden bahsetmişken
Eğitim, birçok okul öğretmeninin hiçbir şey olmadığını söylediğini görüyorum
Onlara hayvanlara nezaket dersleri vermekten daha iyidir. Çocuklar
aptal yaratıkların sevmeyi ve korumayı öğretirler.
Büyüdüklerinde adamlar. "

Bayan Wood ve Bayan Laura arasındaki bu konuşmadan çok memnun kaldım,
Ve bir kelimeyi kaçırmam için onlara yakın kaldım.

Biz ilerledikçe, evler burada ve orada görünmeye başladı, geri döndü
Ağaçlar arasındaki yol. Yakında birbirine oldukça yaklaştılar ve gördüm
bazı dükkanlar.

Bu Riverdale köyüydü ve neredeyse tüm binalar
Bu dolambaçlı cadde boyunca. Nehir köyün arkasındaydı. Biz
zaten birkaç kez oraya gitmişti.

Okulu yolumuza geçtik. Kare, beyaz bir binaydı,
Büyük bir avlunun ortasında duruyor. Erkekler ve kızlar, kollarıyla
Kitaplarla dolu, basamaklardan acele ediyorlardı ve sokağa geliyorlardı.
İki oldukça büyük çocuk arkamıza geldi ve Bayan Wood döndü ve konuştu
ve merhamet grubuna gidip gitmediklerini sordular.

"Ah, evet; bayan," dedi genç olan "
Unutma?"

"Evet, evet; unuttuğum için özür dilerim," dedi Bayan Wood, neşesi ile
gülmek. "Ve işte Dolly, Jennie ve Martha," diye devam etti
Bazı küçük kızlar geçtiğimiz bir evden kaçtı.

Küçük kızlar bize katıldı ve kafamda çok sert baktı ve
Kuyruk ve benim ince yakam, oldukça utangaç hissettim ve kafamla yürüdüm
Bayan Laura'nın elbisesine karşı.

Dikkatini çekti ve beni okşadı ve sonra nasıl olmasını umursamıyormuşum gibi hissettim
Çok baktılar. Bayan Laura beni asla unutmadı. Ne kadar ciddiyetle
Konuşuyordu, bir oyun oynuyor ya da bir şey yapıyordu, her zaman
Bana bir kelime ya da bak için ara sıra durdu, bildiğini göstermek için
yakındı.

Bayan Wood, ana caddedeki bir binanın önünde durakladı. Çok fazla
Erkekler ve kızlar içeri giriyorlardı ve onlarla birlikte gittik. Kendimizi bulduk
Büyük bir odada, bir ucunda bir platform var. Biraz vardı
Bu platformda sandalyeler ve küçük bir masa.

Bir çocuk bu masanın yanında elini bir zil üzerinde durdu. Şu anda onu çaldı
Ve sonra herkes hareketsiz kaldı. Bayan Wood, Bayan Laura'ya fısıldadı
Bu çocuk grubun başkanıydı ve solgun olan genç adamdı
Önünde oturan yüz ve kıvırcık saçlar Bay Maxwell,
Bu merhamet grubunu oluşturan sanatçının oğlu.

Başkanlık eden delikanlı, zil, hoş bir sesi vardı. Yapacaklarını söyledi
Toplantılarına bir ilahi söyleyerek başlayın. Yakın bir organ vardı
platform ve üzerinde genç bir kız oynadı, diğer tüm çocuklar ve
Kızlar ayağa kalktı ve çok tatlı ve net bir şekilde şarkı söyledi.

İlahi söyledikten sonra, başkan raporunu istedi.
Son toplantıları.

Küçük bir kız, kızaran ve başını asarak öne çıktı ve oku
Elinde tuttuğu bir kağıda yazılan şey.

Başkan, bittikten sonra bazı açıklamalar yaptı ve sonra her
oy vermek zorunda kaldı. Tıpkı yetişkin insanların bir toplantısı gibiydi ve ben
Bu çocukların ne kadar iyi olduğunu görünce şaşırdım. Folic yapmadılar,
Gülün, ama hepsi ayık görünüyordu ve dikkatle dinledi.

Oylama bittikten sonra başkan John Turner'ı vermeye çağırdı
bir okuma. Bu yolda gördüğümüz çocuktu. O yürüdü
platforma kadar, bir yay yaptı ve iki hikaye öğrendiğini söyledi
Yoktu için, gazeteden, "aptal hayvanlar. "Bir hikaye
bir at hakkında ve diğeri bir köpek hakkındaydı ve
Kayıttaki en iyi hayvan hikayelerinden ikisi idi. Atı söylerdi
Önce hikaye.

"Missouri'deki bir adam, bazı toprakları görmek için Nebraska'ya gitmek zorunda kaldı.
At sırtında, kendini eğittiği bir atta ve bu
Bir köpek gibi düdüğü. Nebraska'ya girerken bir yere geldi
iki yol vardı. Biri bir nehirden geçti ve diğeri geçti
tepe. Adam seyahatin tepenin üzerinden geçtiğini gördü, ama düşündü
Nehir yolunu alırdı. Bir hızla olduğunu bilmiyordu
ve insanların ilkbahar ve yaz aylarında kullanamadığı. Orada
eskiden yabancılara bunu anlatmak için bir işaret tahtasıydı, ama
götürüldü. Adam otlatmasına izin vermek için atından indi ve yürüdü
Attan çok ileri gidene kadar oturup beklemek zorunda kaldı
onun için. Aniden hızlı bir şekilde olduğunu buldu. Ayakları batmıştı
ve onları dışarı çıkaramadı. Kendini attı ve
atı için ıslık çaldı ve yardım için bağırdı, ama kimse gelmedi. Yapabilirdi
Bazı gençlerin nehirde şarkı söylediğini duy, ama duyamadılar
o. Korkunç kum onu ​​neredeyse omuzlarına çekti ve o
kaybolduğunu düşündüm. O anda at koştu ve ayağa kalktı
efendisi tarafından. Adam eyeri tutamayacak kadar düşüktü veya
Bridle, bu yüzden at kuyruğunu tuttu ve ona gitmesini söyledi. .
At korkunç bir çekme verdi ve efendisini güvenli bir yere indirdi. "

Herkes ellerini çırptı ve bu hikaye bittiğinde damgalı,
Ve dedi ki: "Köpek hikayesi-köpek hikayesi!"

Çocuk eğildi ve gülümsedi ve tekrar başladı. "Hepiniz biliyorsunuz
Sığırların 'yuvarlanması', bu yüzden açıklamama gerek yok. Bir kez güneyde bir adam
Bir tane olacaktı ve o ve onun erkekleri ve arkadaşları bunun konuşuyorlardı
üzerinde. Sürüde çirkin, siyah bir direksiyon vardı ve
Eski sarı köpeklerinin onu yönetip yönetemeyeceğini merak ediyorum. .
Köpeğin adı Tige idi ve konuşmalarını akıllıca dinledi ve dinledi. .
Ertesi gün büyük bir karışıklık sahnesi vardı. Direksiyon öfkeli ve yırttı
ve kimsenin kırbaçına dokunmasına izin vermezdi. Tige,
kim her zaman cesurdu, bir süredir patladı ve sonra sanki
Küçük bir ruha ulaşmıştı, direksiyonda koştu. Direksiyon
Onu gördü, bir körük verdi ve boynuzlarını indirerek ona koştu. Tige
Kuyruğa döndü ve ona sahip olan genç erkekler çılgındı. Onlar öyleydi
onu övüyor ve yanlış olduğunu kanıtlayacaklarını düşündü. Onların
Babam dedi ki: 'Nerede koştuğunu görene kadar tige vurma
ile.' Köpek sığır kalemine doğru koştu. Direksiyon o kadar öfkelendi ki
Nereye gittiğini hiç fark etmedi ve peşinden koştu. Tige
duvarı atladı ve kapıya geri döndü, havladı ve bağırdı
Erkekler gelip dümeni kapatacaklar.
ve ona gümüş bir tabakla bir yaka aldım. "

Çocuk yüksek sesle alkışlandı ve koltuğuna gitti. Başkan dedi
Bu iki hikaye hakkında açıklamalar yapmak isterim.

Birkaç çocuk ellerini koydu ve her birinden konuşmasını istedi
dönüş. Biri, o adamın atının bir kuyruğu olsaydı, onun
Üstat ona ulaşamazdı ve yok olurdu.
Bir diğeri, eğer adam atını nazikçe tedavi etmemiş olsaydı, asla
düdüğüne gelirdi ve ne yapabileceğini görmek için onun üzerinde dururdu
ona yardım etmek için yap. Üçüncü bir çocuk, nehirdeki insanların olmadığını söyledi
At gibi başın belada sesini duymak için hızlı.

Bu konuşma bittiğinde, başkan bazı hikayeler için çağrıda bulundu
yabancı hayvanlar.

Başka bir çocuk öne çıktı, yayını yaptı ve kısa bir süre sonra aniden dedi
"Amcamın adı Henry Worthington. O bir İngiliz ve
Bir zamanlar Hindistan'da askerdi. Bir gün avlanırken
Pencap, küçük bir bebek maymunu taşıyan bir anne maymunun gördü. Altı
Aylar sonra aynı ormandaydı. Aynı maymun hala taşıdığını gördüm
Ölü bebek maymun, hepsi büzüldü. Anne Monkey bebek maymunu sevdi,
Ve vazgeçmezdi. "

Çocuk koltuğuna gitti ve cumhurbaşkanı, queer bir bakışla
Face, "Bu çok iyi bir hikaye, Ronald-eğer doğrusa." Dedi.

Çocukların hiçbiri gülmedi, ama Bayan Wood'un yüzü kırmızı bir haşhaş gibi oldu,
Ve Bayan Laura dudağını ısırdı ve Bay Maxwell başını kollarına gömdü,
Tüm çerçevesi sallanıyor.

Hikayeyi anlatan çocuk çok kızgın görünüyordu. "Benim
Amca gerçek bir adam, Phil. Dodge ve hayatında asla yalan söylemedi. "

Başkan ayakta kaldı, yüzü derin bir kırmızı ve uzun boylu bir çocuk
Odanın arkasında kalktı ve "Sayın Başkan, ne olurdu?
Bu iklimde imkansız, sıcak bir ülkede mümkün olabilir
Hindistan. Isı bazen çizip bir şeyleri korumaz mı? "

Başkanın yüzü temizlendi. "Öneri için teşekkürler," dedi.
"Kimsenin duygularını incitmek istemiyorum; ama bir kural olduğunu biliyorsun
Burada sadece gerçek hikayeler anlatılacak grupta. Beşimiz var
Yabancı hikayeler için daha fazla dakika. Başka biri var mı? "





       * * * * * *





Bölüm XX


Hayvanlarla ilgili hikayeler

Parlayan gözleri ve neşeli bir yüzü olan küçük bir kız kalktı, hemen arkasında
Bayan Laura ve öne doğru yola çıktı. "Dranfadder'ım diyor,"
Boru küçük bir sesle başladı, "küçük bir çocukken dat onun
Fadder ona De West Indies'den küçük bir maymun getirdi. De yaramaz erkekler
De Village'da De De Little Monkey'i kızdırırdı ve bir ağaç koştu
Bir gün. Dey ona taş atıyordu ve bir adam dat paintin 'de
Ev Druv'un uzakta. De Monkey De Tree'den aşağı koştu ve elleri salladı
De adam. Dranfadder'ım onu ​​gördü "dedi.
Başkan, sanki ondan şüphe edeceğinden korkuyormuş gibi.

Bu küçük kız olduğunda ellerin büyük gülüşü ve alkışları vardı
Koltuğunu aldı ve tekrar yukarı atladı ve geri koştu. "Ah, ben
Fordot, "Gıcırtılı, küçük sesiyle devam etti," danfadder'ım
diyor dat daha sonra de maymun, ressamın petrol kutusunu üzdü ve yuvarlandı
içinde, den dranfadder'imin un namlusuna atladı. "

Başkan çok eğlendirilmiş görünüyordu ve "Biraz iyiliğimiz oldu
Maymunlarla ilgili hikayeler, şimdi ev hayvanlarımız hakkında daha fazla bilgi edelim.
Kim bize bir at hakkında başka bir hikaye anlatabilir? "

Üç ya da dört erkek atladı, ama başkan bir tane alacaklarını söyledi
bir seferde. Birincisi şuydu: Bir Riverdale çocuğu yürüyordu
Hoytville'de bir kanal bankası. İki at süren bir çocuk gördü, ki
bir kanal teknesi çekiyorlardı. İlk at tembeldi ve çocuk aldı
Kızgın ve kırbaçıyla kafasına birkaç kez vurdu. .
Riverdale Boy ona çok acımasız olmaması için yalvararak ona bağırdı; Ancak
Çocuk dikkat etmedi. Aniden at döndü, ele geçirdi
omuzdan işkence ve onu kanala itti. Su
Derin değil ve çocuk, birkaç saniye geçtikten sonra geldi
Çamur ve pislikle damlayan ve çekme yoluna oturdu ve
ata o kadar komik bir ifadeyle baktı ki Riverdale
Oğlan, mendilini gülmekten kaçınmak için ağzına doldurmak zorunda kaldı.

Başkan, "Bir ders öğrenmesi umulmalıdır." Dedi.
"Ve gelecekte atına daha nazik ol. Şimdi Bernard Howe, senin
hikaye."

Oğlan, maymun hikayesini anlatan küçük kızın kardeşiydi,
Ve o da büyükbabasıyla konuşuyordu. İki dedi
Hikayeler ve Bayan Laura hevesle dinledi, çünkü Fairport ile ilgiliydi.

Çocuk, büyükbabası gençken Fairport'ta yaşadığını söyledi.
Maine. Belli bir günde ilklerini görmek için pazar meydanında durdu
Sahne koçu bir araya getirdi. Boston'dan parçalar halinde gelmişti
Fairport'ta bir tane yapabilecek kimse değildi. Koç içeri girdi
Ülke bir gün ve bir sonraki geri döndü. Uzun zamandır kimse
atları düzgün bir şekilde sürdüğünü anladılar ve her gün geldiler
onlardan kan akışı ile. Whifle ağacı etrafında sallanacaktı
ve onlara vur ve yakaları çıkarıldığında, boyunları
çiğ ve kanlı olun. Bir süre sonra erkekler nasıl sürüleceklerini anlamalı
Bir koç ve atlar çok fazla acı çekmedi.

Diğer hikaye bir buharlı tekne değil, bir takım teknesi ile ilgiliydi. Bundan fazla
Yetmiş yıl önce, Fairport ve
İnsanların yaz için gittikleri bir ada, ama onlar
bir takım teknesi olarak adlandırılır, yani, onu yapmak için makineli bir tekne,
atlar tarafından çalışılabilir. Etrafta dolaşan sekiz at vardı ve
ve tekneyi gitti. Bir öğleden sonra, iki dans eden usta,
keman çalan ve asla kiliseye gitmeyen kötü adamlardı
Pazar günleri, tekneye bindi ve atların onları geçmesi gereken yere oturdu
etrafta dolaştıklarında.

Atlar her geçtiğinde, onları pennkives'leriyle boğuştular.
Sonunda atları süren adam kanın damladığını gördü
Onlar ve dans eden ustalar öğrenildi. Teknede bazı genç adamlar
o kadar kızgındı ki bir ipin sonunu yakaladılar ve dans ettiler
Bir kirişle ustalaşır ve sonra onları suya attı ve yüzmesini sağladı
adaya.

Bu çocuk oturduğunda, genç bir kız sahip olduğu bazı ayetleri okudu
Bir gazeteden koparıldı:

  "Kurbağaları, çirkin kurbağaları öldürme,
    Kapının etrafına atlama;
  Her yemek küçük kurbağa yiyor
    Yüz veya daha fazla hata.

  "Ortak Meek ile oturuyor,
    Hata yaklaşana kadar
  Sonra küçük dilini vurur
    Yıldırım çift vites gibi.

  "Ve sonra ayık bir şekilde göz kırptı
    Ve çirkin kupasını kapat,
  Ve sabırla bekle
    Başka bir hata geliyor. "

Bay Maxwell bundan sonra iyi bir köpek hikayesi anlattı. Başkanın ihtiyacı dedi
gerçeği konusunda korku yok, çünkü onun yatılı olmuştu
köydeki ev ve kendisini görmüştü. Pazartesi, gün
Daha önce, yıkama günü olarak, ev sahibesi büyük bir yıkama çıkarmıştı. Arasında
Hattaki kıyafetler ona ait gri bir pazen gömleğiydi
koca. Eve ait genç köpek gömleği çekmişti
çizgi ve parçalara ayırdı. Kadın onu bir kenara bıraktı ve ona söyledi
Üstat onu yenerdi. Adam akşam yemeğine geldiğinde gösterdi
Köpek gömleğin parçaları ve ona ciddi bir kırbaç verdi. Köpek
Kaçtı, köydeki tüm kıyafet hatlarını ziyaret etti,
Gri gömlek efendisi gibi. Onu ele geçirdi ve eve koştu, döşedi
Üstatının ayaklarında, bu arada kuyruğunu sevinçle salladı.

Bay Maxwell'in hikayesi, Simon Gray adında parlak yüzlü bir çocuk kalktı
ve dedi ki: "Hepiniz eski gri atımızı biliyorsunuz. Geçen hafta baba satıldı
Hoytville'deki bir adama ve ben de istasyona gittim
gönderildi. Bir kutu arabasına konuldu. Kapılar biraz açık bırakıldı
Ona hava verin ve bu şekilde kilitlendi. Dar, kayma vardı
kapı, arabanın zeminden dört metre ve bir şekilde ya da başka bir
Old Ned bu kapıyı açtı, içinden süründü ve üzerinde yuvarlandı
zemin. Okuldan gelerken onu yürürken gördüm
izlemek. Birkaç kesim dışında kendini incitmemişti. Gördüğüne sevindi
Ben ve beni eve takip et. Trenden çıkmış olmalı
Tam hızda, çünkü istasyonların hiçbirinde görülmemişti ve
Trainmen, kapıları kilitli ve arabayı boş bulmak için şaşkınlardı.
Hoytville'e vardıklarında. Babam onu ​​serbest bırakmak için satın alan adamı aldı
Pazarlığından, çünkü Ned Riverdale'e çok düşkünse diyor,
burada kalacak. "

Başkan erkek ve kızlardan Old Ned için üç alkış vermelerini istedi,
Ve sonra biraz daha şarkı söylediler. Sonuçta koltuklarını aldıktan sonra
üyelerin hayvanlar için ne yaptığını bilmek istediğini söyledi
Geçtiğimiz iki hafta boyunca.

Bir kız kardeşini ortaya çıkan iki baykuş yapmaktan alıkoymuştu
onların ahırları. Ona baykuşların fareleri yok edeceğini ve
Onu ahırda rahatsız eden fareler, ama onları avlarsa,
ormana.

Bir çocuk, giden bazı arkadaşlarını ikna ettiğini söyledi
Balıkçılık, yem solucanlarını öldürmek için kaynar su tabağına koymak için
Onları başlamadan önce ve aynı zamanda ona söz verdikleri anda
Balıklarını sudan çıkardı, onları keskin bir darbe ile öldürürlerdi
Kafanın arkasında. Hepsi bunu yapmaya daha hazırdı
Onlara pişirildiklerinde balıklarının daha iyi tadı olacağını söyledi.
sudan havaya alınır alınmaz öldürüldü.

Küçük bir kız annesini bir daha asla yapmayacağını söylemişti
Istakozları soğuk suya koyun ve yavaşça ölüme kaynatın. O da vardı
sokakta bir çift kümes hayvanı taşıyan bir adamı durdurdu
ve ona pozisyonlarını nazikçe tersine çevirip tersine çevirip çevirmeyeceğini sordu. .
Adam ona kümeslerin aldırmadığını söyledi ve onu küçük takip etti
ağız ve gruba ona nasıl söylediğini gösterdi, "
tavukların görüşü. "Sonra ona güldüğünü söyledi ve dedi ki,
"Kesinlikle, küçük bayan," ve istediği gibi onları taşımıştı
ona. Ayrıca köyün dışındaki farklı erkeklerle de akıl yürütmüştü
Kuşlara ve kurbağalara taş atan ve kelebek yapışan,
ve onları merhamet grubuna gelmeye davet etmişti.

Bu çocuk aptal hayvanlar için herhangi birinden daha fazlasını yapmış gibi görünüyordu.
Köy çocuklarına bir dilekçe almış ve onlara yapmamalarını istemek
Kuşların yumurtalarını arayın ve hatta babasının ahırına bile girmişti,
ve onu tutmasını istedi, böylece atlara bakabilirdi
Dişlerinin dosyalamak isteyip istemediğini veya çürümüş olup olmadığını görmek için ağızlar. Ne zaman
Babam ona güldü, atların sıklıkla korkunç acı çektiğini söyledi
dişlerinden ağrı ve bazen bir kaçak bir metalden kaynaklanır
bir atın dişinde maruz kalan sinire karşı biraz çarpıcı
Acı ile neredeyse çılgın olun.

O çok nazik bir kızdı ve bence bunu konuştu
Babası onu çok sevdi, çünkü ne kadar sorun çıkardığını söyledi
onun için gelen wrens için istediği küçük evler yapmak için
çiftlikleri hakkında. O küçük kuşların çok iyi olduğunu söyledi
tüm zamanlarını vermeleri gereken böcekleri yakalamak değil, değil
Ev yapma konusunda endişelenin. Babası evlerini çok yaptı
Küçük, böylece İngiliz serçeleri içeri giremedi ve onları kalabalıklaştıramadı.

Bir çocuk, bir tencereye boyadığını ve büyük ölçüde boyadığını söyledi
Babasının çiftliğinin etrafındaki çitlerde mektuplar: "Kurbağaları yedekleyin,
Kuşları öldür. Öldürülen her kuş ülkeye bir kayıptır. "

"Bu bana hatırlatıyor," dedi Başkan, "kızlara sahip olduklarını sormak için
Midinery işletmesi hakkında yapıldı. "

"Anneme söyledim," dedi uzun boylu, ciddi yüzlü bir kız, "diye düşünüyorum
Kuş tüyleri giymek yanlış ve vazgeçeceğine söz verdi
devekuşu tüyleri dışında herhangi birini giymek. "

Bayan Wood, burada birkaç kelime söylemesi için izin istedi ve
Başkan şöyle dedi: "Kesinlikle, sizden haber almaktan her zaman mutluyuz."

Platformda yükseldi ve çocukların odasıyla karşılaştı. "Canım
Erkekler ve kızlar, "Başladı", beni Boston'dan gönderdim.
Kuşlarımızın öldürülmesi hakkında bazı gerçekler vermek ve ben de bir
Onlardan çok az: Hepiniz biliyorsunuz, neredeyse her ağaç ve bitki
böcek yaşamı ile sürüler ve kuşlar olursa büyüyemeyecekleri
Yeşilliklerini yutacak böcekleri yemedi. Gün boyu,
Kuşların küçük gagaları meşgul. Sevgili Küçük Kırıltılar
Gross-gaga, patates bitkilerini dikkatlice inceler ve
Böcekler, Martins Weevil'i yok, bıldırcın ve orman ailesi yiyor
Chinch Bug, ağaçkakanlar solucanları ağaçlardan kazar ve birçoğu
Diğer kuşlar bize işkence eden sinekleri, sivri ve sivrisinekleri yer.
Hiçbir uçuş ya da sürünen yaratık keskin küçük gözlerinden kaçmaz. Harika
Fransız, eğer kuşlar olmasaydı insanlar
dünyanın yüzünden yoksun. Tüm bunları bizim için yapıyorlar ve
Onları nasıl ödüllendiriyoruz? Amerika'nın her yerinde avlanırlar ve öldürülürler.
Amerikalı kadınların giymesi için her yıl beş milyon kuş yakalanmalı
şapkalarında ve kaputlarında. Sadece düşün kızlar, değil mi?
Beş milyon masum, çalışkan, güzel kuşlar öldürüldü,
düşüncesiz kızlar ve kadınlar kendilerini küçükleriyle süsleyebilir
ölü bedenler. Bir ay içinde bir milyon bobolink öldürüldü
Philadelphia. One Long Island köyünden yetmiş şarkı kuşu gönderildi
New York Milliners'a.

"Florida'da, zalim erkekler anne kuşlarını yuvalarına vururken vururken
gençlerini yetiştiriyorlar, çünkü tüyleri en güzel
Zaman, küçükler acımasızca ağlar ve açlıktan ölür. Her kuş
uğultu kuşları, Orioles ve
Yalıçapkını, başkalarının ölümü anlamına gelir-yani genç
açlıktan ölmek, ölmek için uçan yaralılar ve
Tüy o kadar yırtılmıştır ki, iyi bir bayan kaputuna koymak uygun değildir. İçinde
Kuşların eşcinsel kanatları olduğu bazı durumlar ve avcıların
Vücudun geri kalanı, canlı kuştan kanatları yırtıyorlar ve
Ölmek için at.

"Size bu kadar acı verici şeyler söylediğim için üzgünüm ama sanırım yapmalısın
onları tanıyın. Yakında erkek ve kadın olacaksın. Bunu durdurmak için elinden geleni yap
korkunç ticaret. Güzel kuşlarımız bizden alınıyor ve
Böcek zararlıları artıyor. Massachusetts eyaleti kaybetti
Kuşlarını korumadığı için yüz bin dolar. .
Çingene Güve Boston yakınlarındaki ağaçları soydu ve devlet ödemek zorunda kaldı
Bütün bu para ve o zaman bile güvelerden kurtulamadı. Kuşlar
Bunu devletten daha iyi yapabilirdi, ama hepsi gitmişti. Benim
Son sözler, 'Kuşları koru'.

Bayan Wood koltuğuna gitti ve erkek ve kızlar dinlemiş olsa da
Çok dikkatle, hiçbiri onu alkışlamadı. Yüzleri üzgün görünüyordu ve
Birkaç dakika çok sessiz kaldılar. Bir veya iki küçük kız gördüm
gözlerini silmek. Bence kuşlar için üzüldüler.

"Herhangi bir çocuk körler ve kontrol reinleri hakkında bir şey yaptı mı?" sordu
Başkan, bir süre sonra.

Kahverengi yüzlü bir çocuk ayağa kalktı. "Geçen Pazartesi piknik yaptım," dedi;
"Baba, başlıklarımızdan tüm kör bahisleri kesmeme izin ver
çakı."

"Ona rıza göstermesini nasıl sağladın?" diye sordu Başkan.

"Ona söyledim," dedi çocuk, "düşünmek için uyuyamadığımı
onun. Gece geç saatlerde iyi bir şey sürdüğünü biliyorsun. Ona bunu söyledim
Sudbury'den geldiği her karanlık gece derin hendek düşündüm
yolun yanında ve atlarının kör olmamasını diledi. Ve her
Gece kavşaktan geliyor ve nehir kıyısında araba kullanmak zorunda
su, vagonun tekerleklerine kadar yeryüzünü yıkadı
bir veya iki ayak içinde, atlarının tekrar olmasını diledim
her iki tarafını görebiliyordum, çünkü tutacak kadar hissi olacağını biliyordum
Eğer görebiliyorlarsa tehlikeden. Babam bunun çok doğru olabileceğini söyledi
Ve yine de atları kör bahislerle kırılmıştı ve bence
Onları çıkarırsa utangaç olurlardı; Ve olmazlar mıydı
Etrafa bakmak ve vagon tekerleklerini bu kadar yakın görmekten korktu. Ona söyledim
Bu, körsüz bir atın başına gelen her kaza için,
Onlarla birlikte bir atın birçoğu oldu; Ve sonra ona Bay Wood'u verdim
Fikir-Mr. Dingley Çiftliği'nde ahşap. En kötü şeyin olduğunu söylüyor
Blinders'a karşı, korkmuş bir atın ne zaman olduğunu asla bilemez.
Onu korkutan şeyi geçti. Her zaman onun arkasında olduğunu düşünüyor. .
Körler orada ve onu geçtiğini göremiyor ve yapamıyor
İyi bir şekilde bakmak için başını çevirin. Sık sık çılgınca yırtılıyor
Açık; Ve bazen hayatlar biraz kaybolur
Deri, tam bakması gereken güzel bir gözün üzerine sabitlendi ve
Dünyada özgür. Bu baba bitirdi. Onu çıkaracağını söyledi
körler ve bir kaza geçirdiyse, faturayı hasar için gönderirdi.
Bay Wood. Ama kaza yapmadık. Atlar oldukça tuhaf davrandı
ilk başta ve biraz başladı; Ama yakında üstesinden geldiler ve şimdi
Onlarla her zamanki gibi körler olmadan sabit gidin. "

Çocuk oturdu ve başkan şöyle dedi: "Bence sanırım
Bütün ulus, atlarını kaplayan bu yarının aptallığını attı '
Gözler, ellerini gözlerinize, grubun üyelerine koy. Yarım
Onları örtün ve ne kadar kapalı hissedeceğinizi görün; Ve ne kadar meraklısın
Yanınızda neler olduğunu bilmek. Bir kızın bir fare gördüğünü varsayalım
Gözleri yarı kapalı, koşmaz mı? "

Herkes güldü ve başkan birinden ona kimin kim olduğunu söylemesini istedi
icat etti.

"Bir İngiliz asilzili," diye bağırdı bir çocuk, "duvar gözlü bir atı olan! O
kusuru örtmek istedim ve bence bu büyük bir utanç
Amerikan atları acı çekmeli çünkü bu İngilizce olanın çirkin
göz."

"Ben de öyle," dedi başkan. "Körler için üç inilti, çocuklar."

Odadaki tüm çocuklar üç korkunç ses çıkardı
Boğazları. Sonra başka iyi bir kahkaha attılar ve başkan
yine ayık oldu. "Yedi dakika daha," dedi; "Bu toplantı
Beş keskin bir şekilde dışarı çıkacak. "

Odanın arkasındaki uzun bir kız yükseldi ve dedi. "Benim küçük kuzenim
Gruba anlatmak istediği iki hikayesi var. "

"Çok iyi," dedi başkan; "Onu hemen getir."

Büyük kız öne çıktı ve önüne koyduğu küçük bir çocuğa liderlik ediyor
erkek ve kız çocukları. Çocuk kuzeninin yüzüne baktı,
Beyaz pinafyonunu parmaklarından çevirip bükmek. Her zaman
Büyük kız onun pinafayını ondan uzaklaştırdı, tekrar aldı.
"Başla Nannie," dedi büyük kız nazikçe.

"Şey, kuzen Eleanor," dedi çocuk, "Graham'ın midilli Topsy'yi biliyorsun.
Topsy _would_ kaçtı ve büyük, büyük bir adam Papa'ya çıktı ve
Topsy'yi eğiteceğini söyledi. Böylece onu her gün sürdü ve dövdü ve
Yorgun olana kadar onu dövdü, ama yine de Topsy kaçacaktı. Sonra Papa
Zavallı midilli bu kadar çırpılmayacağını söyledi ve onu aldı
Her gün bir parça ekmek dışarı ve onu sevdi ve şimdi topsy çok
Nazik ve asla kaçmaz. "

"Tiger'dan bahset," dedi kız.

"Şey, kuzen Eleanor," dedi çocuk, "Tiger, büyük köpeğimiz.
Eskiden kötü bir köpekti ve Dr. Fairchild eve gittiğinde
zıpladı ve ona ısırdı. Dr. Fairchild, onunla nazikçe konuşurdu ve
Et parçalarını atın ve şimdi geldiğinde Tiger geride kalır ve
kuyruğunu sallar. Şimdi bana bir öpücük ver. "

Kız ona bir öpücük vermek zorunda kaldı, tam orada her biri ve
Erkeklerin yaptıkları bir damgalama. Büyük kız kızardı ve acele etti
Koltuğuna, çocuk eline yapışıyor.

Kurtaran cesur bir Newfoundland köpeği hakkında bir hikaye daha vardı
Sekiz hayat harap bir yelkenli gemiye yüzerek ve
Erkeklerin karaya geldiği ip ve sonra bir delikanlı kalktı
Şerefe ile karşılandı ve "Şair! Şair!" Bilmiyordum
Bayan Wood, Bayan Laura'ya fısıldayana kadar ne demek istedikleri
Tekerlemeler yapan çocuk ve çocuklar onun herhangi birinden daha konuştuğunu duymuşlardı
odada başka biri.

Snub burnu ve çilleri vardı ve bence en sade çocuktu
Orada, ama diğer çocuklar onu seviyorsa bu önemli değildi. O
elleri arkasından ve çok
büyük bir tarz.

"Bugüne kadar burada okunan güzel şiir," diye çekti, "bazı ayetler koydu
Aklımda, buraya bugüne kadar hiç gelmemiştim. "Herkes mevcut
Çılgınca alkışladı ve şarkı söyleyen bir sesle başladı:


  "Ben bir merhamet grubuyum,
    Bir sineklere zarar vermem
  Her zaman köpekler ve kedilerle konuşurum,
    Onları ne zaman geçiyorum.

  "Her zaman kuşların şarkı söylemesine izin veririm
    Asla bir taş atmam
  Her zaman aç bir köpek veriyorum
    Güzel, şişman, etli bir kemik. "Bob kuyruklu bir at sürmezdim,
    Ne de bir inek acele et
  BEN----"


Sonra gerisini unuttu. Erkekler ve kızlar çok üzgündü. Aradılar
Dışarı, "Domuz", "Keçi" "Buzağı", "Koyun", "Tavuklar", "Ördekler" ve diğer tüm
Hayvanların düşünebilecekleri isimleri, ama hiçbiri haklı değildi ve
Çocuk şiiri yeni çıkarmıştı, kimse bir sonraki adımın ne olabileceğini bilmiyordu.
Uzun süre tavana bakarak durdu, sonra "Sanırım
Vazgeçmem gerekecek. "

Çocuklar korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Belki hatırlayacaksın
Bir sonraki toplantımızla, "dedi cumhurbaşkanı endişeyle.

"Muhtemelen" dedi çocuk, "ama muhtemelen hayır. Sanırım gitti
Sonsuza dek. "Ve koltuğuna gitti.

Bir sonraki şey yeni üyeleri çağırmaktı. Bayan Laura kalktı ve dedi
Merhamet gruplarına katılmak istiyor. Onu takip ettim
Platform, ona küçük bir rozet tutarken ve her biri güldü
Bana. Sonra "Tanrı yerli toprağımızı korusun" ve başkan şarkı söylediler
Bize hepimizin eve gidebileceğini söyledi.

Bana bu çocukların bir araya gelmesi için hoş bir şey gibi görünüyordu
Hayvanlara karşı nezaket hakkında konuşun. Hepsinin parlak ve iyi yüzleri vardı ve
Birçoğu ben çıkarken beni patlatmak için durdu. Küçük bir kız bana bir
Okul çantasından bisküvi.

Bayan Wood, Bay Maxwell'i topallayana kadar kapıda bekledi.
koltuk değneği. Onu Bayan Laura ile tanıştırdı ve yapamayacağını sordu
Git ve onlarla çay al. Bunu yapmaktan çok mutlu olacağını söyledi ve
Sonra Bayan Wood güldü; ve ona daha iyi boşaltmadığını sordu
Önce cepler. Çay masasının üzerinden atlamak istemiyordu,
En son yaptığı gibi oradaydı.





       * * * * * *





Bölüm XXI

MR. Maxwell ve MR. Harry


Bay Maxwell gevşek cepli bir palto giydi ve konuşurken,
Koltuk değneği üzerinde durdu ve elleriyle tokatlamaya başladı. "HAYIR;
Burada bugün hiçbir şey yok, "dedi;" Sanırım ceplerimi boşalttım
Ben toplantıya gitmeden önce. "

Tıpkı yüksek sesle bir gıcırtı olduğunu söylediği gibi: "Ah, kobayım"
diye bağırdı; "Onu unuttum" ve biraz benekli bir yaratık çıkardı
Birkaç inç uzunluğunda. "Zavallı Derry, seni incittim mi?" Ve o çok yatıştırdı
şefkatle.

Durdum ve Bay Maxwell'e baktım, çünkü hiç kimse görmemiştim
o. Kalın kıvırcık saçları ve beyaz bir yüzü vardı ve tıpkı bir
kız. Ben ona bakarken, bir şey ondan birinden gözetlendi
Cepler ve dilini bana o kadar hızlı çıkardı ki neredeyse göremedim
ve sonra tekrar çizdi. Thunderstruck'tum. Hiç böyle görmemiştim
daha önce bir yaratık. Bir çocuğun baston gibi uzun ve inceydi ve
Çim gibi parlak yeşil renk ve queer parlak gözleri vardı. Ama
Dil bunun en garip kısmıydı. Geldi ve şimşek gibi gitti. BEN
bu konuda huzursuzdu ve havlamaya başladı.

"Sorun ne, Joe?" dedi Bayan Wood; "Domuz seni incitmeyecek."

Ama korktuğum domuz değildi ve havlamaya devam ettim. Ve hepsi
Garip canlı şey başını yukarı kaldırmaya ve koymaya devam ettiği zaman
Bana dilini dışarı çıkardı ve ikisi de fark etmedi.

"Altı'ya doğru ilerliyor," dedi Bayan Wood; "Eve gidiyor olmalıyız.
Gel, Bay Maxwell. "

Genç adam kobayı cebine koydu, koltuk değneği aldı,
Ve Sunny Village Caddesi'ne başladık. Gine domuzunu bıraktı
Yatılı evi geçerken, ama diğeri hakkında hiçbir şey söylemedi
Yaratık, bu yüzden orada olduğunu bilmediğini biliyordum.

Bay Maxwell ile çok fazla çekildim. Çok parlak ve mutlu görünüyordu
Onun zırhına rağmen, onu diğer gibi koşmasını engelleyen
genç erkekler. Bayan Laura'dan biraz daha yaşlı görünüyordu ve bir gün, bir hafta
veya iki sonra, veranda üzerinde otururken, söylediğini duydum
Sadece on dokuz yaşında. O da ona topallığının yaptığını söyledi
Hayvanları sever. Asla ona gülmediler ya da onu yakmadılar ya da aldılar
Sabırsız, çünkü hızlı yürüyemedi. Her zaman iyiydiler
ve çok az insanı severken tüm hayvanları sevdiğini söyledi.

Bu gün topallarken Bayan Wood'a şunları söyledi: "Alıyorum
Her gün daha devamsız. En son kaçışımı duydun mu? "

"Hayır," dedi.

"Memnun oldum," diye yanıtladı. "Her yerde olacağından korktum
Bu zamana kadar köy. Geçen Pazar Zavallı Gine ile kiliseye gittim
Cebimde domuz. İyi olmadı ve daha önce ona katılıyordum
kilise ve ısınmak için oraya koydu ve onu unuttum.
Maalesef geç kaldım ve arka koltuklar doluydu, bu yüzden yapmak zorunda kaldım
Genellikle yaptığımdan daha uzak oturun. İlk ilahi sırasında
Piggy'yi koltuğun kenarına vurun. Böyle bir kulak bölme gıcırtı
Kurulurken. Onu öldürüyormuşum gibi geliyordu. İnsanlar baktı
ve baktım ve kiliseyi bırakmak zorunda kaldım, karışıklıkla boğulmuştum. "

Bayan Wood ve Bayan Laura güldüler ve sonra başkalarından bahsettiler
Benim için ilginç olmayan konular, bu yüzden dinlemedim. Ama tuttum
Bayan Laura'ya yakın, çünkü yeşil şeyin ona zarar verebileceğinden korktum. BEN
isminin ne olduğunu merak etti. Korkmam gerektiğini sanmıyorum
Ne olduğunu bilseydim çok fazla.

"Joe ile ilgili bir şey var," dedi Bayan Laura, aldığımızda
şeride. "Ne, sevgili yaşlı adam?" Onu küçük bıraktı
El ve ben yaladım ve konuşabilmek için o kadar çok diledim.

Bazen konuşma armağanı almamı diliyorum ve sonra
Diğer zamanlarda bana ne kadar az kar elde edeceğini ve kaçının aptal olduğunu görüyorum
Sık sık söylemem gereken şeyler. Ve insanların seveceğine inanmıyorum
Hayvanlar da konuşabiliyorlarsa.

Eve ulaştığımızda neşeli bir sürprizimiz var. Bir bagaj vardı
Verandada durur ve Bayan Wood görür görmez,
Küçük çığlık: "Sevgili oğlum!"

Bay Harry oradaydı, yeterince elbette ve açık kapıdan çıktı.
Annesini kollarına aldı ve onu öptü, sonra ellerini sıktı
Bayan Laura ve Bay Maxwell, onun eski bir arkadaşı gibi görünüyordu. Onlar
Hepsi verandaya oturdu ve konuştu ve ben Bayan Laura'nın ayaklarına uzandım
ve Bay Harry'e baktı. Çok yakışıklı bir gençti ve böyle
asil bir yüz. Onu en son gördüğümden daha yaşlı ve geyik görünüyordu,
ve içinde bulunmadığı açık, kahverengi bir bıyığı vardı
Fairport.

Annesine ve Bayan Laura'ya çok düşkün gibiydi ve ancak mezar
Yüzü Bay Maxwell'e bakarken olabilir, her zaman aydınlandı
Onlara döndüğünde. "Bu hangi köpek?" Sonunda bir
şaşkın yüz ve bana işaret ediyor.

"Neden Harry," diye bağırdı Bayan Laura, "Güzel Joe'yu bilmiyor musun,
Bu sefil sütçüyle kurtardınız mı? "

"Mümkün mü?" Dedi, "bu iyi koşullu yaratık
Fairport'ta emzirdiğimiz kirli cilt ve kemik demeti? Buraya gel,
Sayın. Beni hatırlıyor musun?"

Gerçekten onu hatırladım ve ellerini yaladım ve baktım
minnetle yüzüne. "Şimdi neredeyse yakışıklısın," dedi,
Beni sağlam, nazik bir elle okşamak "ve sağlam bir yapı.
Bir savaşçı gibi görünüyor-ama sanırım savaşmasına izin vermeyeceksin,
Laura'yı istedi, "ve gülümsedi ve ona baktı.

"Hayır," dedi; "Yapmam gerektiğini sanmıyorum; ama savaşabilir
Vesileyle bunu gerektirir. "Ve ona Jenkins ile gecemizi anlattı.

Her zaman konuşuyordu, Bay Harry beni pençelerle tuttu ve
Vücudumu tekrar tekrar okşadı. Bitirdiğinde başını koydu
Bana aşağı ve mırıldandı, "iyi köpek" ve gözlerinin kırmızı olduğunu gördüm
ve parlıyor.

"Bu bir başkent hikayesi, merhamet grubuna sahip olmalıyız," dedi Bay
Maxwell. Bayan Wood, çayı hazırlamaya yardımcı olmuştu, bu yüzden iki genç
Erkekler Bayan Laura ile yalnızdı. Benim hakkımda konuşmayı yaptıklarında, o
Bay Harry'ye üniversite hayatı hakkında bir dizi soru sordu ve onun
New York'a seyahat, çünkü her zaman okumamıştı
uzak. "Kolej kursunuz olduğunda kendinizle ne yapacaksın, Gray
Bitti mi? "Diye sordu Bay Maxwell.

"Buraya yerleşeceğim," dedi Bay Harry.

"Ne, çiftçi mi?" diye sordu arkadaşı.

"Evet; neden olmasın?"

"Hiçbir şey, sadece bir meslek alacağınızı hayal ettim."

"Meslekler aşırı stoklanıyor ve bizim için yeterince çiftçimiz yok
Ülkenin iyi. Aklımda çiftçilik gibi bir şey yok. Hayır
Diğer istihdamda bir daha fazla yaşam var. Şehirleri sevmiyorum. .
Isı ve toz ve insanların kalabalıkları ve binalar üst üste
Bir diğeri ve yaşam acele, nefesimi al. Diyelim ki gittim
bir şehre. Çiftlikten payımı satardım ve birkaç tane alırdım
bin dolar. Entelektüel bir dev olmadığımı biliyorsun. Asla olmaz
Kendimi herhangi bir meslekte ayırt edin. Zavallı bir avukat olurdum ya da
Doktor, hayatımın tüm günlerinde bir arka sokakta yaşıyor ve asla izle
Bir ağaç veya çiçek büyür, bir hayvanı eğirin veya ödemedikçe bir hayvanı eğirin
bunun için. Hayır, teşekkürler. Harvard'dan Başkan Eliot'a katılıyorum. O diyor
on binde neredeyse bir kişi kendisini kalıcı olarak daha iyilik eder
kırsal evinden ayrılmak ve bir şehre yerleşmek. Eğer biri milyonerse,
Şehir hayatı yeterince hoş, çünkü biri ondan her zaman uzaklaşabilir; Ancak
Bunun tehlikeli bir şey olduğunu düşünmeye başlıyorum,
Birincisi, milyoner olmak. Ülkenin güvenliğinin yattığına inanıyorum
çiftçilerin elleri; Çünkü nadiren çok fakir veya çok zenginler. Biz
İki tehlikeli sınıf arasında durun-varlıklı ve Paupers. "

"Ama çoğu çiftçi böyle bir köpeğin hayatına liderlik ediyor," dedi Bay Maxwell.

"Öyleyse yapıyorlar; çiftçilik olması gerektiği kadar çekici hale getirilmiyor,"
dedi Bay Harry.

Bay Maxwell gülümsedi. "Çekici tarım. Sadece bunun bir taslağını çiz,
Gri olacak mısın? "

"İlk olarak," dedi Bay Harry, "
Çiftçinin kalbi ona kadar sıkı bir şekilde implante edilen şey
şehir kardeşinin kalbinde-daha fazlasını yapan şey
Milletimize güneşin altındaki her şeyden daha zarar ver. "

"Bu nedir?" diye sordu Bay Maxwell, merakla.

"Altın susuzluğu. Çiftçi zengin olmak istiyor ve çok çalışıyor
bunu yapmak için kendini ruh ve beden ve gençleri giyiyor
Etrafında bu zengin olmaktan o kadar tiksinti, gidiyorlar
başka bir yol bulmak için şehirlere gidin ya da en azından zevk almak
kendileri, çünkü birçok gencin bir arzu tarafından canlandırıldığını sanmıyorum
para biriktirmek için. "

Bay Maxwell eğlenmiş görünüyordu. "Kesinlikle harika bir göç var
Country Cityward, "dedi." Kontrol etme planınız ne olurdu
BT?"

"Çiftliği o kadar hoş yapardım ki, çocukları işe alamazsın ve
kızlar onu bırakacak. Onları çalıştırırdım ve çok çalışırdım, ama ne zaman
İşleri bitmişti, biraz eğlenmelerine izin verirdim. Onlar bu
Şehre git. Eğlence ve toplum istiyorlar ve içine girmek
İşleri bittiğinde bir tür kalabalık. Genç erkekler ve genç
Kadınlar sadece doğal olduğu gibi bir araya gelmek istiyor. Şimdi bu yapılabilir
ülkede. Çiftçiler daha küçük karlardan memnun kalacaksa ve
Daha küçük çiftlikler, evleri birlikte daha yakın olabilir. Çocukları
sosyal ilişki fırsatları olurdu, toplumlar olabilir
ve kulüpler ve bu bir edebiyat dağılımına eğilimli olacaktır. Bir çiftçi
Beş veya altı makale ve iki veya üç dergi almalıdır. Olurdu
uzun vadede ona ödeme yapacağını bul ve bir yasa yapmalı
Onu günde bir kez postaneye gitmeye zorluyor. "

Bay Maxwell gülerek patladı. "Ve başka bir yolunu onarmasını sağlayacak
yanı sıra kendi yollarını tamir et. Sana gri söylüyorum, kötü yollar bir
Tüm bu güzel şemalarınızla sonuçlanın. Çiftçilerin her birini aradığını hayal edin
Diğer bir bahar fazından sonra karanlık bir akşam. Onları birleştirip görebiliyorum ve
Broged ve ev önlerinde bir mil. "

"Bu doğru," dedi Bay Harry, "yol sorusu ciddi bir soru. Yap.
Baba ve ben bunu nasıl çözdüğümüzü biliyor musun? "

"Hayır," dedi Bay Maxwell.

"Tüm işten ve buradaki çiftçilerden çok yorulduk
Yol yapım sanatını tartışmak için çok zaman harcadı,
mühendislik açısından veya çiftçilerin
pratik bakış açısı ve bu sayıda
güdük çıkarıcılar veya bu numara ve kaç kürek ve kırıcı ve
Hendekler yollarımızı düzenli tutmak için gerekli olurdu, vb.
Sadece geri çekildik. Kendi yollarımızı düzenli tutuyoruz. Yılda bir kez baba
Bir erkek çetesi alır ve yolun her bölümünü sınırlayan her bölümünü ele alır
Topraklarımızda ve yollarımız en iyisidir. Keşke
Hükümet bu yol yapmak ve bunu çözmek için ele alacaktı. Eğer
Bazı bölgelerinde olduğu gibi iyi, pürüzsüz, ülke yollarımız vardı
Avrupa, hepsinin üzerinde rahatça seyahat edebileceğiz.
yıl ve taslak hayvanlarımız daha uzun sürecekti, çünkü
Yüklerini çizmek için çok fazla enerji harcamak. "





       * * * * * *





Bölüm XXII

Çay Masasında Ne Oldu


Bayan Laura'nın sandalyesinin altındaki istasyonumdan bunu her zaman görebiliyordum
Bay Harry konuşuyordu, Bay Maxwell, sanki sanki konuşmasına rağmen
Ona gülüyordu, henüz hayranlıkla ona bakıyordu.

Bay Harry sessiz olduğunda, "Haklısın, haklısın, haklısın
Gri. Pürüzsüz karayollarınız ve bol miktarda okul ve kiliseyle,
ve kütüphaneler ve gençler için toplantılar, ülke
Hayat bir cennet ve ben de ne yapacağınızı söylüyorum; boşalırsın
Şehirlerin gecekondu mahalleleri. Ülkenin yavaşlığı ve donukluğu
Yoksulları kirli şeritlerde tutan yaşam ve sadece yoksullukları değil
kiralık evler. Zavallı ruhlar da karıştırmak ve eğlence istiyorlar.
Günün çalışmaları bitti. İnanıyorum ki ülkeye geleceklerse
onlar için daha keyifli hale getirildi. "

"Bu başka bir soru," dedi Bay Harry, "
Zihin-Emek ve Sermaye One. New York'tayken Maxwell, ben
bir hastanede ve günlük işçiler olan birkaç adam gördü. Bazı
onlar yaşlı ve zayıftı, diğerleri genç erkeklerdi, parçalandı
hayatın başbakanı. Uzuvları küçüldü ve çizildi. Onlar öyleydi
dünyada kazmak ve yüksek binalar üzerinde çalışmak ve
pis bodrumlar ve diğer erkekler için her türlü sıkı çalışmayı yapmıştı.
Başkaları için hayatlarını ve güçlerini vermişlerdi ve bu son
fakir ve terk edilmiş ölmek. Onlara baktım ve bana hatırlattılar
eski şehitlerin. Öğütülür, elden ağza yaşayın, ayrılmış
Birçok durumda ailelerinden-acı bir çok şey vardı. Vardı
Hiç kaderlerinden uzaklaşma şansı olmadı ve kadar çalışmak zorunda kaldı
düştüler. Sana yanlış bir şey olduğunu söylüyorum. Yeterince yapmıyoruz
Bizim için köle ve zahmet eden insanlar için. Daha iyi bakmalıyız
Onları, onları sığır gibi bir araya getirmemeliyiz ve aldığımızda
Zengin, onları bizimle birlikte taşımalıyız ve onlara bir parçası vermeliyiz
Kazançlar, onlar olmadan oldukları kadar fakir olurduk. "

"Güzel, Harry-seninleyim," dedi arkasında bir ses ve bakıyor
Etrafında, Bay Wood'un kapıda durduğunu gördük, gururla bakarken
üvey oğlunu.

Bay Harry gülümsedi ve kalktı, "Sandalyem olmayacak mısın efendim?" Dedi.

"Hayır, teşekkür ederim; Annen bizim çaya gelmemizi istiyor. Muffins var,
Ve biliyorsun, korumakla gelişmeyecekler. "

Hepsi yemek odasına gitti ve ben onları takip ettim. Yolda, Bay
Wood, "Bu konuşmanızın üstünde, Harry, söylemeliyim
Sen Boston'a yaşamak için gidecek başka bir kişi. "

"Kim o?" dedi Bay Harry.

"Tembel Dan Wilson. Onu bu öğleden sonra göreceğim. Karısını tanıyorsun
hasta ve yarı açlıktan ölüyorlar. Şehre gideceğini söylüyor
Ahşabını doğramaktan ve çalışmaktan nefret ediyor ve belki biraz ışık alacağını düşünüyor
iş. "

Bay Harry mezar görünüyordu ve Bay Maxwell, "Açlık açacak, bu
ne yapacak. "

"Tam olarak," dedi Bay Ahşap, sert, kahverengi ellerini yayıyor,
Masaya oturdu. "Neden olduğunu bilmiyorum ama şimdiki
neslin
elleri, daha fazla var olana kadar beyinlerini çalışacaklar
Bir tırtıldan daha omurga, ancak manuel emeğe gelince, eski zamanlı ve
modası geçmiş. Bu çiftliklerin nasıl oyulacağını merak ediyorum
Backwoods, eğer yaşlı Püritenler kayalara oturmuş olsaydı
birçok kitapta burunları ve ne kadar az olduğunu anlamaya çalıştı
Yapabilecekleri işler var ve yine de var. "

"Şimdi baba," dedi Bayan Wood, "
Mevcut nesil tembel ve eminim. Harry'e bak. O
senin kadar çok çalışıyor. "

"Bu bir kadın gibi değil mi?" dedi Bay Wood, iyi huylu bir gülüşle.
"Şimdiki nesil oğlundan ve geçmişinden oluşuyor.
koca. Tüm gençlerimizin tembel olduğunu sanmıyorum, Hattie; Ama nasıl
Yaratılış, Rab birkaç çiftçiyi yağmadıkça,
Tüm genç avukatlarımızı ve doktorlarımızı destekliyorsunuz? Dünyanın geçtiğini söylüyorlar
Daha sağlıklı ve daha iyi, ama biraz daha savaşmalıyız ve
Biraz daha suçlu ve turta ve çörek yemeye almalıyız
Yine kahvaltı için, yoksa bazı genç filizlerimiz kolejlerden
dilenmek. "

"İyi bir eğitimin avantajlarını değerlendirmek istemezsiniz,
Siz, Bay Wood? "Dedi Bay Maxwell.

"Hayır, hayır; Harry'ye bak.
doyurucu onayım? Ve o sade, yaygın bir şey olmayacak
çiftçi. Ama o benim olduğundan daha iyi olacak, çünkü o
Eğitimli bir zihnim var. Bunu bir delikanlı iken öğrendim
Köy okulu. Küçük bahçesini geometri ile uzattı ve kazardı
Cebir tarafından hendekler. Eğitim herhangi bir erkeğe bir yardımdır. Ne yapmaya çalışıyorum
bu mu, bir şekilde ya da başka bir şekilde beynine daha fazla koşuyoruz
ve atalarımızdan daha az çalışmaya. "

Bay Wood, konuşurken işaret parmağı ile masaya atıyordu.
Ve herkes ona gülüyordu. "Oldukça bitirdiğinde
Konuşma, John, "dedi Bayan Wood," Belki de meyvelere hizmet edeceksin
ve krem ​​ve şekeri geçin. Böyle sarı krem ​​mi alıyorsun?
Köy, Bay Maxwell? "

"Hayır, Bayan Wood," dedi; "Bizimki çok daha soluk sarı" ve sonra orada
Çin'in büyük bir çınlaması ve yemeklerin geçmesi ve konuşması ve
gülerek ve kimse her zamanki yerimde olmadığımı fark etmedi
salon. Yeşil yaratık korkumu aşamadım ve vardı
Masanın altına süzüldü, böylece dışarı çıkıp Bayan Laura'yı korkutursa,
Atlayabilir ve yakalayabilirim.

Çay yarısı bittiğinde biraz ağladı. Onun kucağına fırladım
Ve orada, masanın üzerinde ona doğru kaymak, kötü görünümlü oldu
yeşil şey. Masaya bastım ve önünde ortadan geçtim
ona ulaşabilir. Arka bacaklarım bir jöle tabağındaydı ve benim cephem
Olan bir tabak kek vardı ve ben çok rahatsız oldu. Kuyruğu
Yeşil şey bir süt sürahisine asıldı ve dili hala gidiyordu
Bana, ama sıkıca tuttum ve oldukça hareketsiz durdum.

"Bırak, bırak!" Bayan Laura, sıkıntı tonlarında ve Bay
Maxwell beni arkaya vurdu, bu yüzden şeyin gitmesine izin verdim ve durdum
koyunla bana bakıyor. Bay Wood sandalyesine yaslandı,
Tüm gücüyle gülüyor ve Bayan Wood ona düzensiz bakıyordu
Oldukça uzun bir yüz ile masa. Bayan Laura bana yere atlamamı söyledi,
Ve sonra teyzesinin şımarık şeyleri masadan çıkarmasına yardım etti.

Yanlış yaptığımı hissettim, bu yüzden salona girdim. Bay Maxwell
salonda oturuyordu, mendilini şeritlerde yırtıyordu ve bağlıyordu
onları dişlerimin takıldığı yaratığın etrafında. Dikkat ettim
Çok fazla incitmemek, çünkü onun bir evcil hayvanı olduğunu biliyordum; Ama bilmiyordu
Bu ve bana şöyle dedi: "Sen rascal; zavallı yılanımı incittin
çok. "

Bunu duyduğum için çok kötü hissettim, gittim ve kafamla birlikte durdum
köşe. Neredeyse azarlanmıştan çok çırpılmıştım. Bir süre sonra Bay
Maxwell odaya geri döndü ve hepsi çaylarıyla devam etti. BEN
Bay Wood'un yüksek sesle, neşeli sesini duyabiliyordu, "Köpek oldukça doğru yaptı.
Yılan çoğunlukla zehirli bir yaratık ve içgüdüsü ona
metresini koru. O nerede? Joe, Joe! "

Bayan Laura gelip benimle konuşana kadar hareket etmem. "Sevgili yaşlı köpek,"
Fısıldadı, "Yılanın her zaman orada olduğunu biliyordun, değil mi?"
Sözleri beni daha iyi hissettirdi ve onu yemek odasına kadar takip ettim,
Bay Wood'un yanında oturmamı ve elinden hurdalar yememi sağladı
yemek boyunca.

Bay Maxwell hasta mizahını aştı ve bir canlı olarak sohbet ediyordu
yol. "İyi Joe," dedi, "Ben sana geçtim ve affetmeme yalvarıyorum
Her zaman evcil hayvanlarımdan herhangi birinin yaralanmamı sağlıyor. Fakirimi bilmiyordun
Yılan sadece yiyecek bir şeylerden sonraydı. Bayan Wood onu benim için sabitledi
Cep böylece tekrar çıkmayacak. O yılanı nereden aldığımı biliyor musun
Bayan Wood? "

"Hayır," dedi; "Bana hiç söylemedin."

"Blue Ridge tarafından nehrin karşısındaydı" dedi. "Geçen yaz bir gün ben
kürek çekiyordu ve çok ısınıyordu, teknemi bir gölgede bağladım
Büyük ağaç. Bazı köy çocukları ormandaydı ve harika bir şey duyuyor
Gürültü, her şeyin ne olduğunu görmeye gittim.
Ve bir yılanı döven bir ülke çocuğu bulmak,
Onunla zulmü için tekrarlamak, ona bir çeşit olduğunu söyler
Yılanlar çiftçiye bir yardımdı ve çok sayıda alanı yok etti
fareler ve diğer haşarat. Çocuk inatlıydı. Yılan bulmuştu,
and he insisted upon his right to kill it, and they were having rather a
Göründüğümde canlı zaman. Onları yılanı yapmaya ikna ettim
Ben. Görünüşe göre zaten ölmüştü. Canlandırabileceğini düşünüyorum, koydum
Teknenin pruvasındaki biraz çimlerde. Orada uzun süre hareketsiz yatıyordu
zaman ve ben küreklerimi aldım ve eve başladım. Yarı yolum vardı
Nehrin karşısında, dönüp yılanın gittiğini görünce.
Suya yeni düşmüştü ve bankaya doğru yüzüyoruz
gitmişti. Döndüm ve takip ettim.

"Yavaşça yüzdü ve açık bir acı ile her birkaç kişi başını kaldırdı
Hangi yöne gittiğini görmek için suyun saniyeleri yüksek. Ulaştığımda
Banka kendini sardı, kan ve suyu fırlattı. Ben aldım
Dikkatle, eve taşıdı ve emzirdi. Yakında daha iyi oldu ve
o zamandan beri benim bir evcil hayvanım oldu. "

Çay bittikten sonra ve Bayan Wood ve Bayan Laura, Adele'nin bitirmesine yardım etmişti
İş, hepsi salonda toplandı. Gün oldukça sıcaktı
Ama şimdi havalı bir rüzgar yükselmişti ve Bay Wood bunun üflendiğini söyledi
Yukarı yağmur.

Bayan Wood, bir yangının hoş olacağını düşündüğünü söyledi; Yani onlar
açık ızgarada odun çubuklarını aydınlattı ve hepsi etrafında oturdu
yanan ateş.

Bay Maxwell beni küçük yılanla arkadaş edinmeye çalıştı
Elinde yangına doğru tuttu ve şimdi bunun olduğunu biliyordum
Zararsız benden korkmadım; Ama benden hoşlanmadı ve ortaya koydu
Ne zaman baktığımda komik küçük dil.

Yağmur pencerelere çarpmaya başladı ve Bay Maxwell
dedi, "Bu sadece bir hikaye için gecedir. Bize bir şeyler söyle
Deneyim, değil mi Bay Wood? "

"Sana ne söyleyeyim?" Dedi, iyi huylu bir şekilde. Arada oturuyordu
karısı ve Bay Harry ve elini Bay Harry'nin dizinde tuttu.

"Hayvanlarla ilgili bir şey," dedi Bay Maxwell. "Biz böyle görünüyoruz
güne tabi. "

"Şey," dedi Bay Wood, "koşan bir şey hakkında konuşacağım
Bir gün kafamda. Bugünlerde çok fazla konuşma var
evcil hayvanlara nezaket; Ama nezaket hakkında pek bir şey duymuyorum
vahşi olanlar. Aynı yaratıcı ikisini de oluşturdu. Neden olduğunu anlamıyorum
Birini ve diğerini korumamalıdır. Daha fazla hakkım yok
bir inekten daha bir ayı işkence edin. Buradaki vahşi hayvanlarımız alıyor
Oldukça iyi öldürüldü, ama başka yerlerde çok şey var. Eskiden öyleydim
Ben çocukken avlanmayı seviyor; Ama çok tiksindim
Bu geç yılları öldürmek ve vahşi yaratıklar bizim
Sokaklar, onlara elini kaldırmazdım. Sana bir kısmını söyleyeyim mi
Gençken yaşadığımız spor? "

"Evet, evet!" Hepsi haykırdı.





       * * * * * *





Bölüm XXIII

Vahşi hayvanları yakalamak


"Şey," diye başladı Bay Wood. "Hepinizin bildiği gibi büyüdüm
Maine'nin doğu kısmı ve sık sık New Brunswick'e girerdik
Sporumuz için. Moose bizim en iyi oyunumuzdu. Hiç bir tane gördün mü, Laura? "

"Hayır amca," dedi.

"Şey, ben bir çocukken benim için daha güzel bir manzara yoktu
Gözlükçü gizlenmesi ve uzun bacakları ve dallanmasıyla bir geyikten daha
Bir atın daha yüksek duran boynuzları ve omuzları. Bacakları çok
Uzun zamandır yere yakın yemek yiyemiyorlar. Üstlerine göz atıyorlar
bitkiler ve ihale sürgünleri ve ağaç yaprakları. Arasında yürüyorlar
Kalın alt fırçalama, boynuzlarını adroitly taşıyan
dalları yakalamak ve o kadar iyi adım atıyorlar ve çok doğru hedefliyorlar ki
Bir dalın düştüğünde neredeyse düştüğünü duyacaksınız.

"Zamanlar dışında ürkek bir yaratıklar. O zaman saldıracaklar
Toynaklar ve boynuzlar ne olursa olsun. Sivrisineklerden nefret ediyorlar ve
Onlar tarafından işkence gördüklerinde, dikkatli olmak da iyi
onlara yaklaşıyor. Diğer tüm yaratıklar gibi, Rab onlara bir
Harika miktarda duyu ve bir kadın geyiği ona bir veya iki
Kafam ormanın en derin kısmına girer veya adalara yüzer
Büyük göllerde, kendilerine bakana kadar.

"Şey, bir geyik yakalamayı severdik ve farklı yollarımız vardı
bunu yapmak. Bunun bir yolu onları tuzağa düşürmekti. Bir ipte bir döngü yapıyoruz ve
Yollarından birinde ölü yaprakların altında yere saklayın. Bu
üstü bükülmüş genç bir fidanla bağlantılıydı. Ne zaman
Moose, fidanı serbest bırakacaktı döngüye adım attı ve
bağlı, onu bacağından yakaladı. Bu tuzaklar her zaman derinlemesine yerleştirildi
Woods ve onları çok sık ziyaret edemedik. Bazen geyik olurdu
Günlerce orada olun, etrafta dolaşıp yırtılma ve cildi çizme
bacaklarından. Bu acımasızdı. Şimdi bu şekilde bir geyiği yakalamam
yüz dolar için.

"Başka bir yol, onları köpeklerle kar ayakkabılarında avlamaktı. Şubat ayında ve
Mart kar derindi ve erkekleri ve köpekleri taşıyacaktı. Moose Gitme
Sürülerde birlikte. Yaz aylarında ormanın üzerinde dolaşıyorlar ve
Sonbaharda küçük gruplar halinde bir araya gelirler ve yüzlerce seçerler
veya bol miktarda ağır çalının olduğu ve
Genellikle kendilerini sınırlarlar. Bunu parçaları olmayacak şekilde yapıyorlar
Düşmanlarına nerede olduklarını söyle.

"Birkaç geyik olan bu yerlerden herhangi biri geyik dedik
bahçe. Bazı parçalara girene kadar ormandan geçtik
Ona ait hayvanlar, sonra köpekler onları kokladı ve devam etti
onları başlatmak için. Şimdi gözlerimi kapatırsam, geyik avlarımızdan birini görebiliyorum.
Kar kabuğunda koşan ve dalan geyik ve ara sıra
Kanama kanatlarına dayanan köpeklere yükselmek ve çarpıcı
ve bacaklar. Avcıların tüfekleri çatlar, çatlar, çatlar, bazen
Köpekleri ve Mouse'u öldürmek veya yara. Bu da acımasızdı.

"Avcılık Moose'u avlamanın iki yolu daha var: Arama ve takip.
Arama bu şekilde yapıldı: Biraz huş kabuğu aldık ve yuvarladık
bir boynuz şeklinde. Bu boynuzu aldık ve ya da başladık
Parlak bir ay ışığı gecesi veya sadece akşam veya sabah erkenden.
Boynuzu taşıyan adam kendini sakladı ve sonra bir
Bir dişi geyik gibi indirmek. Aldatmak için oldukça iyi yapmak zorunda kaldı
onlara. Uzakta bir geyik onu duyar ve cevaplayarak
Grunts ona gelmeye başlayacaktı. Genç bir erkek geyiği geliyorsa,
Adımlarına dikkat ederdi, eskiden korku nedeniyle sizi temin edebilirim
olanlar, ama eğer yaşlı bir adam olsaydı, cesurca dışarı çıktığını duyardın
ve boynuzlarını ağaçlara karşı tecavüz etmek ve herhangi bir suya dalmak
Bu onun yoluna geldi. Oldukça yaklaştığında dinlemeyi bırakırdı ve
Sonra arayan çok dikkatli olmalı ve trompetini yaklaştırmalı
Daha düşük bir ses çıkarmak için zemin. Geyik şüpheli hissediyorsa
dönüş; if not, he'd come on, and unlucky for him if he did, for he got a
Sıcak resepsiyon, ya yanında saklandıkça elimizdeki tüfeklerden
arayan veya uzaktan konuşlanan bazı partiden.

"Takip ederken, bir kedinin bir fareye sürünme şekli üzerine süzüldük.
Gündüz bir geyik genellikle uzanır. Onların izlerini ve yerlerini bulurduk
Şubelerin ve dalların uçlarını kıpırdattılar ve takip ettikleri yer
onları yukarı. Erkeklerin kokusunu kolayca alıyorlar ve iyi kalmalıyız
Leeward'a. Bazen onlara uzanırdık, ama
Yürürken, bir dal kırmıştık ya da en ufak bir gürültüyü yaptık, onlar
Bunun ölümcül düşmanlarından biri, bir ayı-onlara ön plana çıktığını düşünüyorum ve
Onlar yukarı ve uzakta olacaklardı. İşitme duygusu çok keskin, ama onlar
görmek o kadar hızlı değil. Bir tilki de öyle. Gözleri eşit değil
burnu.

"Bir geyiği öldürmenin en merhametli yolu takip etmek.
kovalamaca korkusu ve acı. "

"Neden öldürülmeleri gerektiğini anlamıyorum," dedi Bayan Wood. "Ben
Dağların ormanının vahşi yaratıklarla dolu olduğunu biliyordum, ben
Bundan memnun olacağımı ve onları avlamak istemediğimi düşünüyorum, yani onlar
Geyik gibi zararsız ve güzel yaratıklardı. "

"Sen bir kadınsın," dedi Bay Wood, "ve kadınlar erkeklerden daha merhametli.
Erkekler öldürmek ve öldürmek istiyor. İngiliz gibiler, 'ne
Güzel bir gün; Dışarı çıkıp bir şeyler öldürelim. '"

"Lütfen bize yakalamanıza yardımcı olan köpekler hakkında biraz daha bilgi verin.
Moose, amca, "dedi Bayan Laura, çok yanında oturuyordum
Bay Wood'un söylediği her kelimeyi dinliyor ve o benim düşüyordu
KAFA.

"Şey, Laura, karda kamp kurduğumuzda ve ladin dallarında uyuduğumuzda
Geyikten peşindeyken, köpekler eskiden büyük bir rahatlıktı
biz. Ayaklarımızda uyudular ve bizi sıcak tuttular. Zavallı kabadaylar, çoğunlukla
Zor bir zaman geçirdim. Koşmaktan ve peşinde koşmaktan zevk aldılar
Yaptık, ama kırık kaburgalar ve ağrılı kafalar söz konusu olduğunda, başka bir şeydi
Madde, o zaman kireçler onları rahatsız etti. Köpeklerimiz asla öğrenmez
Onları yalnız bırak. Olmadığı ormanlardan geçiyorlarsa
geyik belirtileri ve bir kirpi buldu, öldürürlerdi. Quills
Ağızlarına, boyunlarına ve sandıklarına girin ve onları tıkamamız ve
take bullet molds or nippers, or whatever we had, sometimes our
Jack-bıçaklar ve kötü şeyleri çıkar. Köpekleri tutarsak
Bir kerede, tüyleri parmaklarımızla çıkarabiliriz. Bazen
Quills çalışmıştı ve köpekler eve gidip ateşin yanında yalan söyleyecekti
çalışana kadar koşu yaraları ile. Taşların doğru çalıştığını gördüm
köpekler aracılığıyla. Bir tarafa gir ve diğer tarafa çık. "

"Zavallı kaba," dedi Bayan Wood. "Onları aldığını merak ediyorum."

"Bir zamanlar geyik avlanırken değerli bir tazı kaybettik," dedi Bay Wood. "
Moose toynaklarıyla onu vurdu ve köpek çok yaralandı ve uzanıyordu
günlerce ormanda, arayan bir komşumuza kadar
kereste, onu buldu ve omuzlarına getirdi. Orada değilse
Aramızda Sevinçler Eski Aslanın Geri Döndüğünü Görmek İçin Sevinç, Ona Baktık
Ve yine iyileşti.

"Bir ayı avlarken köpekleri görmek iyi bir spordu
onlara. Ayılar iyi koşuculardır ve köpekler onlardan sonra geldiğinde
Harika bir çatışma. Ayıyı arkasına sıkarlar ve döndüklerinde
Köpekler deli gibi koşarlar, bir ayı sarılmak için bir köpeğe ölümün emin olması anlamına gelir. Eğer
Pençelerinden bir tokat aldılar, giderlerdi. İşe yeni gelen köpekler
genellikle ayılar tarafından öldürüldü. "

"Evinizin yakınında birçok ayı var mıydı, Bay Wood?" diye sordu Bay Maxwell.

"Birçoğu. İstediğimizden daha fazlası. Eskiden bizi korkuturlardı
koyunlarımız ve sığırlarımız hakkında. Gece sık sık kalkmak zorunda kaldım ve
Sığırlara çıkın. Ayılar ormandan çıkacak ve atlayacak
Genç düvelere ve ineklere, vurup onları döv ve
Sığırlar sanki kötü olanlar gibi kükrüyordu. Sığır olsaydı
Onları duymamız için evden çok uzakta, ayılar endişelenir
Onları ölene kadar.

"Koyunlara gelince, hiç direnç göstermediler.
bir ayı geldiğini gördüklerinde bir köşe ve bir araya gelerek ve
onlara vur ve pençeleriyle çizin ve belki de
Birini sıkıca almadan önce düzine. Sonra onu pençelerinde ele geçirdi ve yürüdü
Arka ayaklarında çitler ve yoluna gelen başka bir şey,
Güzel, emekli bir yere gelene kadar ve orada oturup deriye
O koyun tıpkı bir kasap gibi. Kendini etle boğardı ve içeri
Sabah yırttığı diğer koyunları bulurduk ve yemin ederdik
o ayıya karşı intikam. Neredeyse daha fazlası için geri döneceğinden emin olurdu
Bundan bir süre sonra her zaman gece koyunları ahıra koyduk
ve yediği kişinin kalıntılarından bir tuzak koydu.

"Herkes ayılardan nefret ediyordu ve onlar için çok fazla üzücü değildi; hala
sadece diğer vahşi hayvanlar gibi etlerini almak ve biz
Onlar için çelik olanlar gibi acımasız tuzaklar ayarlayın. Bir tıkanmaları vardı
Onlara bağlı ve uzun, keskin dişleri vardı. Onları yere koyduk
Ve üzerlerinde Strewed yaprakları ve bırakılan bazı karkasları kapattı
Yakın ayı. Bu eti almaya çalıştığında,
Tuzak ve dişler birlikte yayılacak ve onu bacağından yakalayacaktı.
Her zaman özgür olmak için savaştılar. Bir keresinde bir ayı gördüm
Kaçmak için umutsuz çaba. Bacağı kırıldı, cilt ve et
hepsi yırtıldı ve tendonlar tarafından tutuldu. Bu bir ön ayaktı
Bu yakalandı ve arka ayaklarını çenelerine karşı koyardı
tuzak ve sonra uzanana kadar ayaklarıyla basarak çizerek çiz
Bu tendonlar en üst düzeyde.

"Onları bu tendonları gerçekten çekene kadar çalıştıklarını tanıyorum
Ayaktan çıktı ve indi. Mahallemizde harika bir olaydı
Bir ayı yakalandığında. Onu yakalayan bir boynuz ve erkekler ve
Erkekler manzarayı görmek için bir araya geldiler. Onları patlatmayı bildim
Bir Pazar sabahı o boynuz ve erkeklerin sırtlarını açtığını gördüm
Toplantı evi ayı görmek için. "

"Onları yakalamanın bu tuzaktan daha merhametli bir yolu yok muydu?"
diye sordu Bayan Laura.

"Ah, evet, Deadfall tarafından-bu, ağır çubuklar sürmek
zemin ve kutu benzeri bir yer yapmak, bir tarafta açık, burada iki kütük
üzerlerinde başka ağır kütüklerle o kadar düzenlenmişti ki, ayı
Yemi ele geçirdi, üst kütük düştü ve onu ölümüne ezdi.
Başka bir yol, bir yemi belirli bir yerde sabitlemekti, kordonlar ona bağlı,
Hangi kordonlar küçük bir silah tetikleyicilerine sabitlendi
mesafe. Ayı yem aldığında silahlar söndü ve vurdu
kendisi.

"Bazen onları öldürmek için çok fazla mermi aldı. Eski birini hatırlıyorum
Kealleşmeden önce on bir kez koyduğumuz adam. Bir düşüştü
Pike's Hill'de. Kar normalden daha erken gelmişti ve bu eski
Bear, kış uykusu için onun içine girmemişti. Birçoğumuz başladık
ondan sonra. Tepe kayın ağaçlarıyla kaplıydı ve o
Tereyağı kadar şişman olana kadar tüm düşüşleri fındık üzerinde yaşamak. Aldık
köpekler ve onu endişelendirdi ve onu bir yerden diğerine koştu ve
O, sonunda düştü. Etini eve götürdük ve cildini aldık
Bir kızak bornoz için tabaklanmış.

"Bir gün ormandaydım ve ağaçların arasından bakmak bir
ayı. Arka ayaklarının üzerinde duruyordu, her yönden enfiye ediyordu,
Ve tam olarak onu atladığım zaman, beni korkuttu. Köpeğim yoktu ve hayır
Silah, bu yüzden akşam yemeğime eve gelmem iyi olur. Ben bir
O zaman küçük çocuk ve ayı, muhtemelen ağız dolusu olacağımı düşünüyor
Her neyse, benden sonra yavaş bir şekilde gelmeye başladı. Kendimi görebiliyorum
Şimdi o ormandan geçiyor-hat gitti, ceket uçuyor, kollar dışarı, gözler
ayının
beni kazanmak. Yardımsever görünümlü yaşlı bir adamdı ve yüzü
'Acele etme, küçük çocuk' demiş gibiydi. En güzelini yapmıyordu
Ve yakında ondan uzaklaştım, ama o zaman karar verdim,
Chaser olmak kovalanmadan daha eğlenceli.

"Başka bir zaman mısır tarlamızdaydım ve bir hışırtı duydum, baktı
saplardan ve iki yavru olan bir kahverengi ayı gördü. O kesiyordu
Kulaklara girmek için pençeleriyle mısırdan aşağı. Beni kokladı ve
Korkmak koşmaya başladı. Bu sefer yanımda bir köpeğim vardı ve
diye bağırdı ve çitin üzerine atladı ve onu ona koydu. O atladı ve
yanlarına çekildi ve her birkaç anında dönüp ona bir
Manşet, bu ona bahçeleri uzaklaştıracaktı. Onu takip ettim ve geri döndüm
Çiftliğin o ve yavruları bir ağaca girdi. Köpeğimi eve gönderdim ve
Babam ve bazı komşular geldi. Buna kararmıştı
zaman, bu yüzden ağacın altında bir ateş inşa ettik ve bütün gece izledik ve söyledik
birbirlerini uyanık tutmak için hikayeler. Sabaha doğru uykulu olduk ve
Yangın yanmış ve o eski ayı ve bir yavru aşağı düşmedi
Aramızda ve ormana başlayın. Bu bizi uyandırdı. Yaptık
ateş ve izlemeye devam etti, böylece hala ağaçta bir yavru
kurtulmak. Gün ışığına kadar anne ayısı asılı, yavruya çağırıyor
aşağı inmek. "

"Gitmesine izin verdin mi, amca?" diye sordu Bayan Laura.

"Hayır canım, vurduk."

"Ne kadar acımasız!" diye bağırdı Bayan Wood.

"Evet, biz bıyık değil miyiz?" dedi kocası; "Ama bir bahane vardı
Bizim için Hattie. Ayılar çiftliklerimizi mahvetti. Bu tür avcılık
Sadece katliam uğruna avlar ve öldürmeler çok farklı
O. Sana neyle neyle ilgili olmadığımı söyleyeceğim ve bu
Kendilerini giydiren ve iyi atlar ve paketler alan İngilizler
küçük bir tilki veya tavşandan sonra ülke üzerinde gözyaşı. Bah,
aşağılayıcı. Şimdi zalim, insan yiyen kaplanları avlıyorlarsa veya
Mülkiyeti yok eden hayvanlar, farklı bir şey olurdu. "





       * * * * * *





Bölüm XXIV

Tavşan ve tavuk


"Maine'de tilkiler vardı, sanırım Bay Wood, sen değil mi?" diye sordu Bay
Maxwell.

"Yığınları. Tilkimizi düşündüğümde hep gülmek istiyorum, çünkü
Çok tatlıydılar. Asla bir tilki bir tuzak yakalamadım, ancak ayarladım
Birçoğu biri. Ölen bazı yaratığın karkasını alırdım,
Örneğin koyun ve ormana yakın bir alana ve tilkiler
gelip yerdi. Gelip yemek yemeye alıştıktan sonra ve hayır
Zarar onları alıyor, şüpheli olacaklardı. Yani hemen önce
Kar fırtınası, bir tuzak alıp bu noktaya koyardım. Ben hallederim
Eldivenler ve sigara içirdim ve onu almak için üzerine köknar dallar ovuruz
insan kokusu ve sonra kar gelip örtecekti ve yine de bunlar
Tilkiler bunun bir tuzak olduğunu ve etrafında yürüdüğünü bilirdi. Harika
Şey, eğer bir koku duygusu ise, hayvanlarda koku duygusu. Joe
Burada iyi bir şey var. "

"Onlar ne tür tuzaklardı baba?" diye sordu Bay Harry.

"Acımasız olanlar-çelişkiler. Bir hayvanı bacağından yakalarlar ve bazen
Kemiği kır, bacak kanıyordu ve çenelerinin altında onu yakaladı
Dondurur, kanın dolaşımı yoktur. Bu çelik tuzaklar
bir iğrençliktir. Buradaki insanlar aynı şekilde yapılmış birini kullanıyor
Sıçanları yakalama prensibi. Onları hiçbir şey için benim yerimde olmazdım
para. İnanıyorum ki gereksiz tüm şeyleri hesaplamamız gerektiğine inanıyorum
Acı çekiyoruz. "

"Kendi hikayenize göre John, John, John,"
dedi Bayan Wood.

"Zaten acı çektim," dedi. "Birçok gece yatağımda yattım
Ve inliyor, gereksiz zulümleri düşündüğümde hayvanlara koydum
Ben gençken, düşüncesiz bir çocukken-ve oldukça dikkatli bir şekilde getirildim
O günlerdeki ışığımıza göre de yukarı. Sık sık düşünüyorum
acımasızdı, merhamet etmem gereken tüm talimatlarla, ne olabilir
iyi öğretim almayan çocuklardan bekleniyor
genç."

"Bize tilkiler hakkında daha fazla bilgi verin, Bay Wood," dedi Bay Maxwell.

"Eh, eskiden onları tilki tenleri ile avlayan nadir spor yapıyorduk.
Genellikle avlarımla gün için gidin. Bazen sabahın erken saatlerinde
Karda bir parça bulacaklardı. Kokunun lideri geri dönecek ve
Dahası, tilkinin hangi yöne gittiğini öğrenmek için. Onu şimdi görebiliyorum. Tüm
koştuğu zaman, şimdi bir yol ve şimdi başka bir
Fox, sessizdi, ama kuyruğunu havada tuttu ve bir sinyal olarak salladı
arkasındaki tazı. Kokuda liderdi, ama kanlı sevmiyordu,
tehlikeli kavgalar. Tilkinin hangi yöne gittiğine karar verirdi.
Sonra hala havada yüksek tutulan kuyruğu daha şiddetli bir şekilde sallanacaktı. .
Rest onu tek bir dosyada takip etti, bizi etkinleştirmek için oldukça yavaş gidiyor
Onlara ayak uydurmak için. Boyun, tilkinin bulunduğu bir yere gelirlerdi
Gün için uyuyordu. Rahatsız olur olmaz onu terk ederdi
Yatakta yer alan bazı kalın köknar veya ladin dalları altında. Bu fırladı
Havaya taze kokusu. Hounds koku alır almaz
Dili iyi bir şekilde verdi. Karışık, derin bir körfezdi,
Damarlarımda kan hızlanır. İlk korkusunun heyecanındayken,
Tilki, kolay bulana kadar bir ya da iki mil hızlı koşardı
Hounds'un yolundan uzak durmak önemlidir. Sonra o kurnaz yaratık,
onları rahatsız etmeye başlardı. Solucanın üst direğine monte ederdi
Çit tarlaları ormandan bölüyor. Burada oldukça tırmanabilirdi
bir mesafe ve sonra ormana uzun bir sıçrama yapın. Hounds
Gel, ama çitte yürüyemedi ve zorluk çekerlerdi
tilkinin onu nerede bıraktığını bulmak. Sonra Generalship'i gördük. Hounds
her yöne dağılmış ve ormana uzun saplar yaptı ve
tarlalar. Parça kaybolur kaybolmaz, Bay'ı bıraktılar, ama
Anında bir tazı tekrar buldu, sinyal vermek için körfezde
diğerleri. Hepsi acele ederdi ve kapalı olarak koymaya giderlerdi
gittiler.

"O zaman Bay Fox yeni bir numara deneyecekti. Eğimli bir ağaca tırmanacaktı ve
Sonra yere atlayın. Bu hile yakında öğrenilecekti. Sonra olurdu
Başka bir deneyin. Bir çeyrek mil içinde bir daire yapardı
çevre. Kursunda bir döngü yaparak arkadan gelirdi
Hounds ve onları ilk kokusu ve takip eden aralarında bulmaca
parçalar. Eğer kar derin olsaydı, tazı onun için iyi bir yol yapmıştı.
Bunun üzerinde kolayca koşabilirdi ve yollarını hissetmeleri gerekecekti
boyunca, birkaç kez daire etrafında dolaştıktan sonra
Dövülmüş yoldan olabildiğince atlayın ve başkalarına gidin
düz bir çizgide örtün. Bu yapılmadan önce almak benim planımdı
Çemberin yakınında, Leeward tarafında yaklaşmaya özen gösteriyor. Eğer
Fox bir insan kokusunu kokladı, çemberini çok çabuk bırakacaktı,
ve tehlikeden çıkacak şekilde parçaları hızlı bir şekilde yapın. Hounds'un körfeziyle,
Yarışın tutulduğu daire kolayca bilinebilir. Son
Hounds'un körfezi olduğunda çekilecek kadar yaklaşmak için koşular yapılması gerekiyordu
Bana en yakın dairenin yanından geldi. O zaman tilki
en uzaktaki karşı tarafta olun. Yeterince yaklaştığımda
Geçtiğinde tazı gördüm, durdum. Onlar geldiklerinde
Karşı tarafı, daha sonra tilki için parlak bir göz attım. Bazen ne zaman
Fırça kalındı, onun görüşü belirsizdi. Çekim
Hızlı olmak zorundaydı. Silahın raporu duyulur duyulmaz, tazı
Koyu bıraktı ve yer için yapıldı. Tilki ölmüş olsaydı, zevk aldılar
kanının kokusu. Keşke yaralanırsa, onların peşinden gittiler
hız.

"Bazen geçti ve öldürüldü ve bazen ona girdi
Yeryüzünde veya içi boş bir kütüğe veya kayaların arasına gömün.

"Bir gün hatırlıyorum, dairenin dışında dururken,
Tilki görünür. Ateş ettim. Tiz kabuğu verdi ve doğru geldi
Ben. Sonra karda durdu ve pistlerinde öldü. Ben bir
O günlerde oldukça iyi bir atış. "

"Zavallı küçük tilki," dedi Bayan Laura. "Keşke kaçmasına izin vermiş olsaydın."

"İşte neredeyse kaçan bir tane," dedi Bay Wood. "Bir Kış Günü, ben
onu tazı ile kovalıyordu. Karda bir kabuk vardı ve
Köpekler ağırken tilki hafifti. Kaçtılar, tilki
kabuğun tepesinde ve içinde kırılan köpekler, paça,
ve tilkinin duracağı ve bakması için oturacak birkaç dakikada bir
köpekler. Bir öfke içindeydiler ve tilkinin alay ettiği kötülük
Onları, beni o kadar güldürdü ki, onu vurmak istemiyordum. "

"Çelik tuzaklarınızın acımasız şeyler olduğunu söyledin, amca," dedi Bayan Laura.
"Neden ayılar için olduğu gibi tilkiler için bir ölümcül var mı?"

"Deadfalls'a giremeyecek kadar kurnazlardı. Daha iyi bir yol vardı
Yine de onları yakalayın. Tilkiler sudan nefret eder ve asla içine girmezler
zorunludur, bu yüzden bir ağacın düştüğü bir yer bulurduk
bir nehrin karşısında ve ileri geri gitmeleri için bir köprü yaptı. Burada
Onları nehre atacak bahar direkleri ile tuzaklar koyduk
Özgür olmak ve onları boğmak için mücadele ettiklerinde. Hiç duydun mu
tilki, laura, bir nehri geçmek istedi ve
Banka onun öldüğünü iddia ediyor ve bir country geldi ve,
Bir ödülü olduğunu düşünerek, onu teknesine attı ve ne zaman kürek çekti
Tilki kalkıp kaçtı mı? "

"Şimdi amca," dedi Bayan Laura, "Bana gülüyorsun. Bu olamazdı
Doğru. "

"Hayır, hayır," dedi Bay Wood kıkırdayarak; "Ama çok tatlılar
ölmüş gibi davranmak. Bir keresinde sabah bir tane vurdum, onu taşıdım
omuzlarımda uzun bir yol ve öğleden sonra onu tente etmeye başladı
Arkasını döndü ve kan çekecek kadar ısırdı. Başka bir zamanda kazdım
Yerdeki bir delikten biri. Ölüm duydu, onu kaldırdım ve
Onu bir mesafeden attı ve atladı ve
orman. "

"Erkekken başka hangi hayvanları yakaladın?" diye sordu Bay
Maxwell.

"Ah, bir numara. Su samurları ve kunduzlar-onları ölü ve içinde yakaladık
Çelik tuzaklar. Genellikle ölüler içinde aldığımız vizon, elbette, elbette,
Ayılar için kullandıklarımızdan. Kutu tuzaklarında yakaladığımız misk-rat
Bir fare tuzağı gibi. 'Loup Cervier' gibi koştuğumuz vahşi kedi-"

"Bu ne tür bir hayvan?" diye sordu Bay Maxwell.

"Kedi türlerine ait bir Lynx.
Ülke tavukları, kazları ve bazen koyunu öldürüyor. Onların düzeltirler
Koyun boynunda tuşlar ve kanı emer.

"Koyun etinin çoğunu düşünmediler.
köpekler. Sık sık ağaçlar koşarlardı ve onları vururduk. Sonra vardı
Çoğunlukla tuzaklarda yakaladığımız tavşanlar. Misk ratları için bir
Bir kutu tuzağının milinde yaban havucu veya elma. Sırpladığımızda
Tavşan, her zaman boynunda yakalanmış ve boğulduğunu bulmak istedim
ölüme. Trampetin yarısı alırlarsa ve etrafında yakalanırlarsa
Vücut ya da arka ayaklarla, bir süre yaşayacaklardı ve ağlarlardı
tıpkı bir çocuk gibi. Onları daha iyi çekmeyi seviyorum, çünkü nefret ettiğim için
Zavallı çığlıklarını duy. Aptal öldürmek kötü bir iş
Yaratıklar ve yaşlandıkça, bu konuda o kadar tavuk yürekli. "

"Tavuk yürekli-olduğunu düşünmeliyim," dedi Bayan Wood. "Biliyor musunuz,
Laura, akşam yemeğinde bir kümes hayvanı bile öldürmeyecek. Birine veriyor
Yapacaklar. "

"Mübarek merhametlidir," dedi Bayan Laura, kolunu onun üzerine atarak
amcanın omzu. "Seni seviyorum sevgili John Amca, çünkü çok naziksin
her canlıya. "

"Şimdi sana nazik olacağım," dedi amcası, "ve seni yatağa gönder.
Yorgun görünüyorsun. "

"Çok iyi," dedi bir gülümsemeyle. Sonra hepsine iyi geceler teklif et,
Yukarı gitti. Bay Wood Bay Maxwell'e döndü. "Kalacaksın
Bütün gece bizimle, değil mi? "

"Bayan Wood," diye cevapladı genç adam, gülümseyerek.

"Tabii ki," dedi. "Geri dönmene izin vermeyi düşünemedim
Köy böyle bir gece. Kedilere ve köpekleri yağmur yağıyor-ama yapmamalıyım
Bunu söyle, ya da kalmanızı sağlamaz. Gidip hazırlayacağım
Harry'nin yanındaki eski odanız. "Ve o uzaklaştı.

İki genç adam çörek ve süt için kilere gitti ve Bay
Wood bana bakıyordu. "İyi köpek," dedi; "Sanki
bu konuşmayı gece ile hissetti. Gel, bir kemik al ve sonra yatağa. "

Bana çok büyük bir koyun eti kemiği verdi ve ben de ağzımda tuttum ve
odunluk kapısını açmasını izledi. İnsanları seviyorum; ve
Benim için günün en üzücü saati onlardan ayrılmam gerektiğinde
uyurken.

"Şimdi, yatağa git ve iyi dinlen, güzel Joe," dedi Bay Wood, "
Evin etrafında herhangi bir yabancı duyarsınız, tükenir ve havlar. Olma
Vahşi hayvanları uykunuzda kovalamak. Bir köpeğin tek olduğunu söylüyorlar
hayal eden hayvan. Acaba bunun doğru olup olmadığını? "Sonra girdi
ev ve kapıyı kapat.

Yalan söyleyecek bir koyun derisi vardı ve çok iyi bir yatağım vardı. Uyudum
uzun süre sağlam bir şekilde; Sonra uyandım ve yağmur yerine buldum
Çatıya ve her yerde karanlığa karşı pıhtılaşma oldukça hafifti.
Yağmur bitti ve ay güzel bir şekilde parlıyordu. Ben koştum
kapı ve dışarı baktı. Neredeyse gün kadar hafifti. Ay bunu yaptı
Evin ve çiftlik binalarının etrafında çok parlak ve bakabilirim
Hakkında ve görünce hiç kimsenin olmadığını görün. Döndüm
bahçe ve evin kenarına doğru yürüdü
Bayan Laura'nın penceresi. Bunu her zaman gece boyunca birkaç kez yaptım,
Sadece oldukça güvenli olup olmadığını görmek için. Yatağıma geri dönüyordum, ne zaman
Şeridi aşağı doğru hareket ettiren iki küçük, beyaz şey gördüm. Ben durdum
Veranda ve onları izledi. Yaklaştıklarında, bir
Beyaz tavşan yola çıktı, ardından beyaz bir tavuk.

Bana bu yaratıkların bunun dışında olması çok garip bir şey görünüyordu
Gecenin zamanı ve neden Dingley Farm'a geliyorlardı? Bu değildi
evleri. Yolda koştum ve önlerinde durdum.

Tavuk beni görür görmez, tavşanın önünde çırpındı,
ve kanatlarını yayarak öfkeyle sarıldı ve sanki
Yaklaşırsam gözlerimi dışarı at.

Zararsız yaratıklar olduklarını gördüm ve maceramı hatırladım
Yılan ile kenara çekildim. Bunun yanı sıra kokusuyla biliyordum
Bay Maxwell'e yakın olduklarını, belki de onun peşindeydiler.

Onlara zarar vermeyeceğimi ve yanımdan geçmeyeceğimi oldukça iyi anladılar.
Tavşan tekrar devam etti ve tavuk geride kaldı. Bana görünüyordu
tavuğun uykulu olduğunu ve gece geç kalmayı sevmediğini ve
Sadece tavşanı takip ediyordu çünkü onun görevi olduğunu düşündü.

Çok queer bir şekilde ilerliyordu, burnunu içine koyuyordu
zemin ve arka ayaklarında yükseliyor ve önce havayı kokluyor
Bu taraf ve sonra diğer tarafta, burnu her zaman gidiyor.

Bay Maxwell'in odasına gelene kadar evin her yerinde kokuyordu.
sırt. Verandada bir cam kapı ile açıldı ve kapı durdu
aralık. Tavşan kendini sıktı ve tavuk dışarıda kaldı. O
Bir süre izledi ve geri dönmediğinde,
Kapının yanında duran ve başını onun altına koyan bir sandalyenin arkası
kanat.

Yatağıma geri döndüm, çünkü zarar vermeyeceklerini biliyordum. Erken
Sabah, evin etrafında yürürken harika bir bağırış duydum
ve Bay Maxwell'in odasından gülüyor. O ve Bay Harry sadece
tavuk ve tavşanı keşfetti; Ve Bay Harry annesini arıyordu
gelip onlara bakmak. Tavşan yatağın dibinde yatmıştı.

Bay Harry, Bay Maxwell'i çok fazla sürüyordu ve ona bunu söylüyordu
Onu eğlendiren herhangi biri seyahat eden bir Menagerie içindi. Vardı
Üzerinde çok eğlence ve Bay Maxwell buna sahip olduğunu söyledi
Boston'da uzun süre evcil hayvan olarak güzel, beyaz tavuk. Bir kez o $
bazı küçük tavuklar, korkmuş bir tavşan, bir
Köpek, avluya koştu. Teröründe tavuğun altına girdi
kanatlar ve onu korudu ve köpeğin gözlerine gagalı ve onu tuttu
yardım gelene kadar kapalı. Tavşan bir komşunun çocuğuna aitti ve Bay
Maxwell onu ondan satın aldı. Tavuk onu koruduğu günden itibaren
Onun arkadaşı oldu ve onu her yerde takip etti.

Tavşanın efendisini görmek istediğini merak etmedim. Oradaydı
aptal hayvanları sadece memnun eden genç adam hakkında bir şey
o. Bayan Wood bunu ona söylediğinde, "Nedenini bilmiyorum
Onlar-onları büyülemek için hiçbir şey yapmam. "

"Onları seviyorsun," dedi, "ve bunu biliyorlar. Nedeni bu."





       * * * * * *





Bölüm XXV

Mutlu Bir At


Dingley çiftliğine gittikten sonra iyi bir süre için çok utangaçtım
atlar, çünkü beni tekmeleyebileceklerinden korktum, "kötü olduğumu düşündüm
Köpek "Bruno gibi. Ancak hepsinin çok iyi yüzleri vardı ve bana baktı
Öyleyse, onlardan korkumu aşmaya başlamıştım.

Fleetfoot, Bay Harry's Colt, benim favorimdi ve bir öğleden sonra
Bay Harry ve Bayan Laura onu görmeye gidiyorlardı, onları takip ettim.
Fleetfoot, çimlerin üzerinde tekrar tekrar yuvarlayarak kendini eğlendiriyordu
Bir ağacın altında, ama Bay Harry'yi görünce tiz bir whinny verdi ve
Ona koşarak, cepleri hakkında burunlamaya başladı.

"Biraz bekle," dedi Bay Harry, onu forelock tarafından tutarak. "Bana izin ver
Sizi bu genç bayan Bayan Laura Morris ile tanıştırın. Yapmanı istiyorum
onun bir yay. "Colt'a biraz işaret verdi ve hemen pençe yapmaya başladı
zemin ve başını salla.

Bay Harry güldü ve devam etti: "İşte köpeği Joe. Sevmeni istiyorum
O da. Buraya gel, Joe. "Hiç korkmadım, çünkü Bay Harry
Beni incitmesine izin vermezdim, bu yüzden onun önünde durdum ve ilk için
Zaman ona iyi baktı. Ona colt dediler ama gerçekten
tam yetişkin bir at ve zaten işe koyulmuştu. O karanlıktı
Kestane rengi ve iyi şekilli bir vücuda ve uzun, yakışıklı bir kafaya sahipti,
Ve hiç görmedim, bir adam ya da canavarın başında, daha güzel bir çift
o colt'tan daha gözler vardı-büyük, dolu, kahverengi gözler onlar
Neredeyse bir insan gibi beni açtı. Bana sanki her yere baktı
Deyin: "İyi bir köpek misin ve bana nazik davranacak mısın yoksa kötü misin
biri Bruno gibi ve beni kovalayıp topuklarıma geçip endişelenecek misin?
Yani seni tekmelemek isteyeceğim? "

Ona çok ciddiyetle baktım ve vücudumu salladım ve kendimi kaldırdım
Ona doğru arka bacaklarım. Memnun görünüyordu ve burnunu indirdi
Bana kokla, sonra arkadaştık. Arkadaşlar ve çok iyi arkadaşlar,
Jim ve Billy'nin yanında Fleetfoot'u sevdim.

Bay Harry, cebinden biraz şeker topladı ve onlara
Bayan Laura'ya, avucunun üzerine koymasını ve tutmasını söyledi
Fleetfoot'a doğru düz. Colt şekeri yedi ve her zaman gözlü
Sessiz, gözlemleyen bir bakışla, onu haykırdı: "Ne
Bilge görünümlü Colt! "

"O eski bir at gibi," dedi Bay Harry. "Aniden duyduğunda
Gürültü, durur ve bir açıklama bulmak için ona bakar. "

"İyi eğitildi," dedi Bayan Laura.

"Onu dikkatlice gündeme getirdim," dedi Bay Harry. "Gerçekten, o
bir köpek gibi bir köpek gibi davrandı. Beni çiftlik hakkında takip ediyor ve
idare ettiğim her şeyi kokuyor ve nedenini bilmek istiyor gibi görünüyor
şeyler.

"Annen diyor," diye yanıtladı Bayan Laura. "İkinizi de uyurken buldu
Geçen yaz bir gün çimlerde ve Colt'un başı kolunuzdaydı. "

Bay Harry gülümsedi ve kolunu Colt'un boynuna attı. "Biz
Yoldaşlar, değil mi, Fleetfoot? Neredeyse utandım
özveri. Beni köye takip etti ve her zaman gitmek istiyor
Benimle balık avlamak. Şimdi dört yaşında, bu yüzden bunların üstesinden gelmeli
Coltish yolları. Ona iyi bir anlaşma yaptım. Buggy'ye çıkıyoruz
Bu öğleden sonra gelecek misin? "

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bayan Laura.

"Nehrin kısa bir sürüşü için, biraz para toplamak için
baba. Çay saatinden çok önce evde olacağım. "

"Evet, gitmek istiyorum," dedi Bayan Laura, "eve gideceğim ve
Diğer şapkamı al. "

"Hadi, Fleetfoot," dedi Bay Harry. Ve yoldan geçti
Mera, Colt beni geride bırakıyor. Verandayı bekledim
Ve kısa sürede Bay Harry ön kapıya çıktı. Buggy
Siyah ve parlayan ve Fleetfoot'un gümüş monte bir koşum takımı vardı
onu çok iyi gösterdi. Kaldırmak için uzun kuyruğunu hafifçe değiştirerek durdu
Uçuşlar ve başı kimin alacağını görmek için döndü
Buggy'ye. Onun yanında durdum ve o Bayan Laura'yı görür görmez
Ve Bay Harry kendilerini oturmuş, sanki kapalı olmak istiyormuş gibi davrandı.
Bay Harry onunla konuştu ve uzakta gitti, şeridi aşağı iniyorum
Yan, benim arkadaşım olduğunu düşünmekten çok mutlu. Beni yanında olmayı sevdi
Ve birkaç saniyede bir başını bana doğru indirdi. Hayvanlar her birine söyleyebilir
Tek kelime etmeden başka şeyler. Fleetfoot başını verdiğinde
Belli bir şekilde küçük at, bir yarış yapmak istediğini biliyordum. O
Güzel bir yürüyüş vardı ve çok hızlı gitti. Bay Harry tuttu
onu kontrol etmek için onunla konuşmak.

"Çok hızlı gitmesini sevmiyorsun, değil mi?" dedi Bayan Laura.

"Hayır," diye döndü. "Sanırım sevdiysek bir yarışçıyı yapabiliriz,
Ama baba ve ben hızlı atlara girmiyoruz. Çok fazla söylendi
Hızlı paçalar ve yarış atları hakkında. Buradaki bazı çiftliklerde,
İnsanlar hızlı atları yetiştirmeye kızdılar. Yaşlı bir çiftçi
Ülkenin aniden harika olduğunu öğrendiği ortak bir araba atı vardı
hız ve dayanıklılık güçleri. Onu büyük bir spekülatöre sattı
fiyat ve herkesi vahşi hale getirdi. Eğer hepsini veren insanlar
Bunun zamanı hızlı atları kaldıramaz, çiftçilerin nasıl yapabileceğini görmüyorum. A
Bir çiftlikte hızlı at, erkeklere harap, çünkü onları yarışmaya başlıyor
ve bahis. Baba en hızlı için bir ödül vereceğini söylüyor
New Hampshire'da yetiştirilebilen Walker. O Hollandalı bizim ağır
Olduğu gibi, adil bir yürüteç ve Cleve ve Pacer her biri dört ve bir
saatte yarım mil. "

"Neden hızlı yürüyüşlerine bu kadar stres koyuyorsunuz?" diye sordu Bayan Laura.

"Çünkü çiftlik işinin çoğu yürüyüşte yapılmalıdır. Çiftçilik,
Takım yapmak ve pazara ürün çizmek ve tepelerde yukarı ve aşağı gitmek.
Şehirler için bile hızlı yürüteçlere sahip olmak iyidir. Şehirde paça
Kaldırımlar dray atlarında çok zor. Gitmelerine izin verilirse
Hızlı bir yürüyüş, bacakları daha uzun süre güçlü kalacaktır. Utanç verici
Atların büyük şehirlerde kullanılma şekli. Kaldırımlarımız o kadar kötü ki
Kabin atları üç yıl içinde kullanılır. Birçok yönden büyük bir şeyiz
Bu yeni ülkede Avrupa'daki insanlardan daha iyi; Ama biz değiliz
Kabin atları ile ilgili olarak, Londra ve Paris'te beşte sürerler
yıllar. New York'ta atların öldüğünü gördüm.
kullanım. Zavallı kaba, onlar için daha iyi bir zaman var. Ne zaman
Elektrik daha tam gelişmiş, bazı harika değişiklikler göreceğiz.
Olduğu gibi, geçen yıl farklı yerlerde, yaklaşık otuz bin at
bu iğrenç at arabalarından, elektrikle serbest bırakıldı
Yollarda tanıtıldı. Fleetfoot, başka bir dönüş ister misin? Tüm
Doğru, oğlum, devam et. "

Uzakta tekrar biraz düz yol boyunca gittik. Fleetfoot'un yoktu
Güzel boynunda kontrol et ve paça olduğunda, onu tutabilirdi
Kolay, doğal bir pozisyonda. Harika gözleri ve akan
Yele ve kuyruk ve parlak, kırmızımsı kahverengi bedeni, onun olduğunu düşündüm
Şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı at. Hızlı gitmeyi severdi ve Bay
Harry tekrar yavaşlamak için onunla konuştu, başını sabırsızlıkla fırlattı.
Ama itaatsizlik etmek için çok tatlıdı. Sahip olduğum tüm yıllarda
Bilinen Fleetfoot, bir zamanlar efendisi olarak yapmayı reddettiğini hiç görmedim
ona söyledi.

"Kırbaçını unuttun, değil mi Harry?" Bayan Laura'yı duydum
Diyelim ki yavaşça koşarken ve buggy nefes nefese koştum ve
Dilim takılıyor.

"Asla bir tane kullanmam," dedi Bay Harry; "Eğer bir adamın bir tane yattığını görürsem
Fleetfoot, onu yıkardım. "Sesi o kadar şiddetliydi ki baktım
Buggy'ye kadar. Tıpkı gerdiği gün yaptığı gibi görünüyordu
Jenkins yerde ve ona bir dayak verdi.

"Yapmamana çok sevindim," dedi Bayan Laura. "Sen Ruslar gibisin.
Birçoğu atlarını sesleriyle kontrol ediyor ve onlara böyle
Güzel isimler. Ama bazı atlar için bir kırbaç kullanmalısın, değil mi?
Kuzen Harry? "

"Evet, Laura. Kontrol edilemeyen birçok kısır at var
Aksi takdirde ve sonra birçok atla,
onları ileriye çağırmanın gerekliliği.

"Sanırım Fleetfoot asla bükülmez," dedi Bayan Laura.

"Hayır," diye yanıtladı Bay Harry; "Hollandalı bazen yapar ve iki tedavimiz var
Onun için, ikisi de eşit derecede iyi. Bir ön ayak alıp ayakkabısını vuruyoruz
Bir taşla iki veya üç kez. Operasyon her zaman onu ilgilendirir
büyük ölçüde ve genellikle başlar. Eğer gitmezse,
ön ayakları etrafında, diz ekleminde, sonra onun önüne geçin ve
Çizgiye çizin. Baba, erkeklerin kırbaç kullanmasına izin vermez, olmadıkça
ona sürüldü. "

"Fleetfoot'un mutlu bir hayatı oldu, değil mi?" dedi Bayan Laura, bakıyor
hayranlıkla ona. "Seni nasıl bu kadar sevdi Harry?"

"Onu kendi tarzımdan sonra kırdım. Babam onu ​​bana verdi ve
Onu ilk kez ayağında gördüğümde dikkatlice çıktım ve koydum
ona ver. Annesi benden oldukça utangaçtı, çünkü ona sahip değildik
Uzun ve onu da utangaç yaptı, bu yüzden yakında onu terk ettim. Bir dahaki sefere ben
onu okşadı; Bir dahaki sefere kolumu etrafına koydum. Yakında bir
Büyük köpek. Onu bir kayışla yönlendirebilirim ve biraz yular yaptım
Ve onun için bir dizgin. Neden onu biraz eğitmemem gerektiğini anlamadım
Genç ve yönetilebilirken. Bence Colts'ın çalışmasına izin vermek acımasız
Kişi onlara hakim olmak için şiddet kullanmalıdır. Tabii ki yapmadım
Çok iş yapmasına izin ver. Colts erkek gibidir-bir erkek bir erkek yapmamalıdır
iş, ama her gün egzersiz yaptı ve ben onu bir ışık çizmek için eğittim
arkasında araba. Ona alışmak için her türlü şeyi yapardım
olağandışı sesler. Babam bana rasal hakkında çok şey konuştu, büyük
At tamer ve kafama fikirler koydu. Bir zamanlar Rahibe'yi gördüğünü söyledi
Boston'da, gittikçe ürkütücü bir atla bir sahneye gel
Yüksek bir gürültüye alıştır. Önce bir borazan üflendi, sonra biraz daha yüksek sesle
Enstrüman, vb. Bütün bir pirinç bant olana kadar. Nadir
hayvana güvence verdi ve korkmadı. "

"Atları diğer hayvanlardan daha çok seviyorsun, değil mi Harry?" sorulan
Bayan Laura.

"İnanıyorum ki, o köpeğinize çok düşkün olsam da. Sanırım
Atlar hakkında köpeklerden daha fazla bilgi edin. Scamp'i çok fark ettiniz mi? "

"Ah, evet; onu sık sık izledim. Çok eğlenceli bir yaratık."

"O en ilginç olanı, yani Fleetfoot'tan sonra.
Babam onu ​​yönetemeyen bir adamdan aldı ve bize geldi
Kötü hileler lejyonu ile. Babam yine de sağlam bir rahatlık aldı
onu kırdı. Stokumuz arasında evcil hayvanı. Sanırım biliyorsun
Atların, diğer hayvanlardan daha fazla, alışkanlık yaratıklarıdır. Eğer
Bir kez bir şey yapıyorlar, tekrar yapacaklar. O bize geldiğinde o
yulafını veren bir kişiye ısırma hilesi vardı. Yapardı
Başarısız olmadan, baba kolunun altına küçük bir sopa koydu ve her seferinde
Isırdı, ona burun üzerinde bir rap verirdi. Yakında var
Isırmadan bıktı ve vazgeçti. Bazen şimdi, onun bir
Babayı ısıracakmış gibi çırpın ve sonra kolunun altına bak
Çubuğun orada olup olmadığını görmek için. Bazı hilelerini bir şekilde iyileştirdi,
Ve bazıları diğerinde. Sahip olduğu kötü bir tane, ahır için başlamaktı
Dakika izlerden biri açığa çıktığımızda açılmadı. O
Babayı bir kez çekti ve başka bir zaman somurtanın şaftını çalıştırdı
Ahır kapısını temizleyin. Babam onu ​​bir dahaki sefere getirdiğinde,
onun için hazır. Ellerinin etrafındaki çizgileri büktü ve o anda
Cıvatmaya başladı, onu ona geri çeken muazzam bir pislik verdi
Haunches ve bağırdı, 'Whoa!' Onu iyileştirdi ve asla başlamadı
Yine, ona sözü verene kadar. Sık sık şimdi onu attığını göreceksin
Dishitched olduğunda geri dönün. Sadece bir kez yaptı, ama o
hatırlıyor. Scamp eğitimi alsaydık, o çok farklı olurdu
hayvan. Neredeyse hepsi bir colt'un ortaya çıkması, olup olmadığı
Kısır veya nazik olun. Eğer biri Fleetfoot'a çarpacak olsaydı,
Ne anlama geldiğini bilmiyordum. Farklı bir şekilde ortaya çıktı
Scamp.

"Muhtemelen ona ilham veren acımasız bir adam tarafından eğitildi.
insan türünün güvensizliği. Asla bir hayvanı ısırmaz ve görünüyor
diğer tüm atlara bağlı. Fleetfoot ve Cleve'yi seviyor ve
Pacer. Bu üçü onun favorisi. "

"Cleve ve Pacer ile sürücülere gitmeyi seviyorum," dedi Bayan Laura, "
çok sabit ve iyi. Amca, en güvenilir atlar olduklarını söylüyor
sahip olmak. Bana sahip olduğun adamdan bahsetti, bu ikisinin
Atlar çoğu 'insandan' daha fazlasını biliyordu. "

"Bu yaşlı Davids'di," dedi Bay Harry; "Ona sahip olduğumuzda kuruyordu
Hoytville'de yaşayan bir dul. Bir iki hafta boyunca bir kez sorardı
Onu görmek için atlardan birinin babası. Her zaman kaldı
Oldukça geç ve eve giderken dizginleri kırbaç stokuna bağlardı
ve uyumaya git ve asla Cleve veya Pacer'a kadar uyanma, hangisi olursa olsun
vardı, ahırda çizerdi. Herhangi birini geçerlerdi
Talimler buluştular ve bir erkek için biraz çıktılar. Eğer Davids
uykuda değildi, her zaman yürüyüşlerindeki farkı söyleyebilirdi
geçiyorlardı. Bir adamı çabucak geçeceklerdi ve çok daha yavaş,
Bir takım olsaydı, daha fazla çıkışla. Ama babamın söylediği demeye cesaret ediyorum
sen bu. Büyük bir at hikayesi stoğu var ve neredeyse o kadar kötüyüm.
Seni sıktığımızda 'durma' ağlamanız gerekecek. "

"Asla yapmazsın," diye yanıtladı Bayan Laura. "Hayvanlar hakkında konuşmayı seviyorum. Ben
Cleve ve Pacer ile ilgili en iyi hikayeyi düşünün, amcanın bana söylediği hikaye
geçen akşam. Orada olduğunu sanmıyorum. Çalmakla ilgiliydi
Yulaf. "

"Cleve ve Pacer asla çalmaz," dedi Bay Harry. "Scamp demek değil mi?
O hırsız. "

"Hayır, çalan Pacer'dı. Amca, kutusundan çıktı ve diyor ve
İki torba yulaf buldu ve dişlerine bir tane aldı ve düşürdü
Cleve'den önce ve diğerini yedi ve amca o kadar eğlendirildi ki
Uzun zaman yemelerine izin verin, ayağa kalktı ve izlediler. "

"Bu _was_ akıllı bir hile," dedi Bay Harry. "Babam unutmuş olmalı
Bana söylemek için. Bu iki at hatırlayabildiğimden beri eşler.
Ve eğer ayrıldılarsa, çamur ve ölürlerdi. Var
Attaki kutular arasında bölümlerin ne kadar düşük olduğunu fark ettim
stabil. Babam çok fazla insanı ayrı kutulara koymayacağınızı söylüyor
Bir odada, birbirlerini göremedikleri ve atlar
Bizim gibi şirkete düşkün. Cleve ve Pacer her zaman birbirlerini bağlıyorlar.
Bir atın uzun bir hafızası vardır. Babamın atları onu tanımasını sağladı,
yirmi yıldır ayrıldı. Anılarından bahsetmişken
Bana hiç duymadığım pacer hakkında başka bir iyi hikayeyi hatırlatıyor
dün ve senden başka biriyle konuşmayacağım ve
anne. Babam bana bunun hakkında yazmazdı, çünkü asla bir çizgi koymayacak
herhangi birinin itibarının söz konusu olduğu kağıt üzerinde. "





       * * * * * *





Bölüm XXVI

Para Kutusu


"Bu hikaye," dedi Bay Harry, "
Adı Jacobs olan kış. O bir hangdog ile kurnaz bir adamdı
Bakın ve babadan çiftlik ürünlerini çalmada harika bir zeka
sinsi ve satmak. Babam ne yaptığını mükemmel bir şekilde biliyordu ve
Bir gün onunla başa çıkmanın en iyi yolunun ne olacağını merak ediyordu
Konuları doruğa getiren bir şey oldu.

"Babam tarım araçları için Sudbury'ye gitmek zorunda kaldı ve Pacer ve
kesici. Oraya gitmenin iki yolu var-biri Sudbury Yolu ve
Diğer eski post road, daha uzun ve nadiren kullanılan. Bu konuda
Vesilesiyle Babam yoldan geçti. Kar derin değildi ve istedi
soyulmuş ve yarısı korkmuş yaşlı bir adamı sormak
Ölüm, birkaç gün önce. O olarak bilinen sefil eski bir yaratıktı
Miser Jerrold ve kızıyla yalnız yaşadı. Birikmişti
Yatağının altındaki bir kutuda tuttuğu çok az para. Babam yaklaştığında
Yer, Pacer'in eylemleriyle görmek şaşırdı.
Daha önce ve son zamanlarda bu yolda. Babam atlar hakkında çok keskin,
bir anlam eklemediği bir şey yapmazlar. Yani o
Dizginlerin biraz gevşemesine izin verin ve gözünü pacer üzerinde tuttu. At
Yol boyunca gitti ve babanın onu yönetmediğini görmek
eve giden şerit. Sonunda eski bir kırmızı kapı vardı
ve önünde durdu ve babanın dışarı çıkmasını bekledi.
Sonra geçti ve eve gitmek yerine döndü
ve başı yola doğru durdu.

"Babam asla tek bir kelime söylemedi, ama çok düşündü. Gitti
eve ve yangının üzerinde oturan yaşlı adamı ovuşturdu
eller ve 'birkaç fakir dolar' hakkında yarı çığlık atıyor,
ondan çalmıştı. Babam onu ​​daha önce hiç görmemişti, ama
Yarı saçma olmanın adı vardı ve onu istediği kadar sorguladı,
Ondan hiçbir şey yapamazdı. Kızı gittiklerini söyledi
Babasının soyulduğu gece karanlıkta yatak. Merdivenleri uyudu ve o
Aşağıda. Saat on civarında çığlık attığını ve koştuğunu duydu
Merdivenler, onu yatakta otururken ve pencere tamamen açık buldu. O
bir adamın üzerine yayıldığını, yatak örtülerini ona doldurduğunu söyledi
Ağız ve kutusunu yatağın altından sürüklemek, onunla yapmıştı.
Kapıya koştu ve dışarı baktı, ama görülecek kimse yoktu. BT
karanlıktı ve biraz kar yağıyordu, bu yüzden ayak izleri olmayacak
sabah algılandı.

"Baba, komşuların yaşlı adamı taşımak için düştüğünü buldu
Şirket, böylece Sudbury'ye gitti ve sonra eve döndü. O zaman
Geri döndü, Jacobs'un ahır hakkında gergin bir şekilde asıldığını söyledi.
ve onunla konuşmak istediğini söyledi. Babam çok iyi dedi, ama koy
ilk önce at. Jacobs inhitched ve baba
istikrarlı banklar ve bir pipetle birlikte uzanana kadar onu izledi
ağzında ve batıya gitmek için kararını verdiğini söyledi ve istedi
Aynı anda yola çıkmak için.

"Baba tekrar dedi, çok iyi, ama önce küçük bir hesabı vardı
onunla yerleşin ve cebinden bir kağıt çıkardı, burada
olabildiğince, her quart yulaf ve her torba
tahıl ve Jacobs'un sahip olduğu bir dolar piyasa parasının her çeyreği
onu dolandırdı. Baba, adamın tüm renklerini çevirdiğini söyledi
gökkuşağı, pistlerini o kadar akıllıca örttüğünü düşündü ki
asla öğrenemezdi. Sonra baba dedi ki, 'Otur, Jacobs, ben için
Seninle uzun bir konuşma yapmalıyım. ' Onu yaklaşık bir saat vardı
Ve bittiğinde, adam tamamen parçalandı. Baba anlattı
Hayatta genç bir adamın alması için sadece iki kurs vardı,
Ve yanlış olana girmişti. O genç, akıllı bir adamdı ve eğer
Şimdi döndü, onun için bir şans vardı. Eğer yapmadıysa
Devletin önündeki hapishanesinden başka bir şey yoktu, çünkü gerekmiyor
Tüm dünyayı martı ve aldatacak ve asla bulunamayacağını düşünüyorum
dışarı. Babam, eğer ona sahip olsaydı, ona gücünde tüm yardımı vereceğini söyledi
Dürüst bir adam olmaya çalıştığı kelime. Sonra gazeteyi yırttı ve
ona borçluluğunun bir sonu olduğunu söyledi.

"Jacobs sadece genç bir adam, yirmi üç ya da
Bebek gibi ağladığını söylüyor. Sonra, ona bakmadan, baba bir
Tıpkı kendi kendine konuşuyormuş gibi öğleden sonra sürüşünün hesabı.
Pacer'ın bilgisine asla bu yolda olmadığını söyledi.
Ve yine de ona çok aşina görünüyordu ve durdu ve
Kapıya çıkmak yerine zaten hızlı bir şekilde tekrar ayrılmak için döndü,
Ve omzunun üzerinden nasıl baktı ve şeride koşmaya başladı,
Dakika babasının ayağı tekrar kesicedeydi. Onun sırasında
açıklamalar, baba Pazartesi günü, akşamın
Soygun kararlıydı, Jacobs kavşağa gitmek için pacer ödünç almıştı,
ama atın buharlaşmasıyla gelmişti ve sanki öyle görünüyordu
bundan çok daha uzun bir mesafe sürdü. Babam bunu aldığında söyledi
bitti, Jacobs istikrarlı zeminde bir yığın halinde batmıştı,
yüzünün üzerinden eller. Babam onu ​​kendisiyle birlikte bıraktı ve
eve gittim.

"Ertesi sabah Jacobs her zamanki gibi görünüyordu ve
Diğer erkekler işini yapıyor, ama batıya gitmek hakkında hiçbir şey söylemiyorlar.
Öğleden sonra geç saatlerde bir çiftçi hanımefendi ve
Haberleri duymuştu.

"Old Miser Jerrold'un kutusu bir süre boyunca kapısına bırakılmıştı
gece ve sabah bulmuştu. Para hepsi oradaydı
Ama yaşlı adam o kadar tatlıydı ki ne kadar kimseye söylemeyecekti
oldu. Komşular onu banka yapmaya ikna etmişlerdi ve
Ertesi sabah kasaba onunla ve o gece bazıları gidiyordu
Onun üzerine gardiyan monte etmesine yardım et. Babam erkeklere sağım zamanında söyledi ve
Jacobs'un olabildiğince bilinçsiz göründüğünü söyledi. Ancak o günden itibaren
Onun içinde bir değişiklik oldu. Babaya asla o kadar çok sözle söylemedi ki
Dürüst bir adam olmaya karar verdi, ama eylemleri onun için konuştu. O
bir tür somurtkan, isteksiz bir adam olmuştu, ama şimdi kullanışlı ve
zorunludur ve Babası için onunla ayrılmak gerçek bir yargılamaydı. "

Bayan Laura bu hikayeyle yoğun bir şekilde ilgileniyordu. "Şimdi nerede
Kuzen Harry? "Diye sordu hevesle." Ona ne oldu? "

Bay Harry öyle eğlenceye güldü ki ona baktım ve hatta
Fleetfoot şakanın ne olduğunu görmek için başını çevirdi. Gidiyorduk
Çok yavaş uzun, dik bir tepeye ve açık, hala havada,
Buggy'de konuşulan her kelimeyi duyun.

"Hikayenin son kısmı benim aklımda en iyisi," dedi Bay Harry,
"Ve bir kızın bile isteyebileceği kadar romantik. Çalınmanın ilişkisi
Box Sudbury Way boyunca çok konuşuldu ve Bayan Jerrold olmak zorundaydı
Yakın bazı gençler arasında oldukça arzu edilen bir genç olarak kabul edildi
Orada, o da gösterişli başlı bir yaratık olmasına rağmen ve onun içinde düzgün değil
Genç bir kız olarak kişisel kıyafetler olmalı. Tehlikeleri arasında Jacobs vardı.
Bir demirciyi, bir ressamı ve birkaç genç çiftçiyi kesti ve
Babam, hayatında asla düz tutmak için böyle bir zamanı olmadığını söyledi
Yüz, Jacobs bu bahar ona geldiğinde ve
Eski Miser Jerrold'un kızı ile evlen. Babanın istihdamını bırakmak istedi,
ve ona gerçek bir erkeksi şekilde teşekkür etti.
her zaman ona davrandı. Jacobs gitti ve anne babanın olacağını söylüyor
Otur ve ona aşık olup olmadığı konusunda spekülasyon yap
Eliza Jerrold veya sahip olmaya kararlı olup olmadığı
kutu ve dürüstçe yapacak ya da sahip olduğu için üzgün olup olmadığı
yaşlı adamı daha büyük bir embekilite haline getirdi ve
kızla onunla ilgilenebilmesi için veya
başka bir şey, vb. Bir düzine teorisi vardı ve sonra
Anne, gülmeye patlayacağını söylüyor ve bunun
şimdiye kadar duyduğu en şirin hileler.

"Sonunda Jacobs evlendi ve baba ve anne
düğün. Baba damata bir boyunduruk öküz verdi ve anne verdi
Gelin çok fazla ev keten ve inanıyorum ki
Gün uzun. Jacobs, karısının saçlarını taramasını sağlar ve
Yaşlı adam sanki onun oğluymuş gibi ve o çiftliği geliştiriyor
Raf ve mahvolacak ve yeni bir ev inşa edeceğini duyuyorum. "

"Harry," diye bağırdı Bayan Laura, "Beni görmemi sağlayamaz mısın?"

"Evet, gerçekten; anne genellikle onları küçük şeyler almak için kullanır ve
Bir ara da gideceğiz. Jacobs'u kendim görmek istiyorum, şimdi o bir
İyi adam. Söylemesi garip, en iyisi olmasa da,
Kimse onu soygundan şüphelenmedi ve o kurnaz
Bu konuda asla bir kelime söylemeyecek kadar. Babam, Jacobs'un hepsi gibi olduğunu söylüyor
geri kalanımız. İçinde iyi ve kötülük karışımı var ve bazen bir
baskın, bazen diğeri. Ama devam etmeliyiz ve konuşmamalıyız
burada bütün gün. Kalk, Fleetfoot. "

"Nereye gittiğimizi söyledin?" diye sordu Bayan Laura, biz geçerken
nehrin üzerinde köprü.

"Buraya ormanda biraz yol," diye yanıtladı. "Bir
Penhollow dediği küçük bir açıklık üzerinde İngiliz. Baba ödünç alındı
Üç yıl önce biraz para ve ne faiz ödemeyecek
müdür."

"Sanırım onu ​​duydum," dedi Bayan Laura "O adam değil mi?
Erkekler Lord Chesterfield'ı mı çağırıyor? "

"Aynı. O bir adamın queer örneği. Baba her zaman durdu
onun için. İngiliz için büyük bir beğeniye sahip. Yapmamız gerektiğini söylüyor
Bir İngiliz olarak bir Amerikalıya yardım etmeye hazır olun, çünkü biz
adi hisse senedi. "

"Ah, sadece İngilizler değil," dedi Bayan Laura, sıcak bir şekilde; "Chinamen ve
Zenciler ve herkes. Ulusların bir kardeşliği olmalı,
Harry. "

"Evet, Bayan Coşku, sanırım olması gerekir," ve yukarı bakıyorum, ben
Bay Harry'nin kuzeninin yüzüne hayranlıkla baktığını görebiliyordu.

"Lütfen bana İngiliz hakkında biraz daha bilgi verin," dedi Bayan Laura.

"Anlatacak çok şey yok. Yalnız yaşıyor, ancak ara sıra geliyor
Malzemeler için köy ve yoksulluktan daha fakir olsa da,
On mil yarıçapındaki her ruhu hor görür ve bize bakar
Tutkulu, iyi eğitimli bir alt hayvan sırasından daha iyi değil. "

"Nedenmiş?" diye sordu Bayan Laura, şaşkınlıkla.

"O bir beyefendi Laura ve biz sadece ortak insanız. Babam
Lord Chesterfield'ın yapabileceği gibi bir bayanı bir arabanın içine ve dışına teslim edemiyorum
Bu kadar büyük bir yay yapabilir mi, ne de geç bir gece elbisesi giymez
Akşam yemeği ve asla operaya ne de tiyatroya gitmiyoruz ve biliyoruz
kibar toplumdan hiçbir şey, ne de tam olarak kimimizi
Büyük-büyük büyükbaba fırladı. Sana söylüyorum, aralarında bir uçurum var
Biz ve o İngiliz, genç Curtius'tan daha geniş. "

Bayan Laura neşeyle gülüyordu. "Bu ne kadar komik geliyor, Harry. Yani
Seni hor görüyor, "ve iyi görünümlü kuzenine baktı ve
yakışıklı arabas
Kahkaha peal.

Bay Harry de güldü. "Saçma görünüyor. Bazen onu geçtiğimde
Çırpma eski arabasında şehre koşarak ve solgununa bak,
acımasız yüz ve onun kırık bir kumarbaz ve adam olduğunu bilin
dünya, ama yine de kendisini sonsuza kadar daha üstün görüyor-genç bir adam
Hayatın başında, iyi bir anayasa ve mutlu beklentilerle,
Gülümsemeyi saklamamı sağlıyor. "

Bu zamana kadar nehirden ve çayırları arkamızdan terk etmiştik ve
kalın bir odundan geçiyorlardı. Yol dar ve çok kırıldı,
Ve Fleetfoot dikkatlice yolunu seçmek zorunda kaldı. "Neden
İngiliz, şehirde çok düşkünse, bu yolda yaşıyor
Hayat? "Dedi Bayan Laura.

"Bilmiyorum," dedi Bay Harry. "Babası onun işlediğinden korkuyor
Bazıları yanlış ve saklanıyor; Ama bunun hakkında hiçbir şey söylemiyoruz. Biz yok
Onu birkaç hafta boyunca gördüm ve gerçeği söylemek gerekirse, bu gezi
Para için ona bir talep yaratmak için O'na ne olduğunu görün.
Yalnız yaşadıkça orada hasta olabilir ve kimse bilemez
bununla ilgili her şey. En son geldiğini en son bildiğimizde
Köy, bankadan oldukça fazla para çekecekti. Rahatsız oldu
Baba, çünkü borçlarını ödemek için bir kısmını alabileceğini söyledi. Bence
İngiltere'deki akrabaları ona fon sağlıyor. İşte buradayız
Penhollow Konağı'na giriş. Dışarı çıkıp kapıyı açmalıyım
Bu bizi dolambaçlı caddeye kabul edecek. "

Bir açılışa atılan bazı çubukların önüne gelmiştik
Yolun bir tarafı boyunca uzanan yılan çitinde. Oturdum ve
baktı. Garip, yalnız bir yerdi. Ağaçlar neredeyse tanıştı
Tepegöz ve çok loş ve sessizdi. Güneş sadece çok az gönderebilirdi
Straggling dallardan. Çamurlu bir su havuzu vardı
Bay Harry'nin hayal kırıklığına uğradığı barlardan önce ve ayaklarını ıslattı
içinde. "Bu İngiliz'i şaşırttı," dedi sudan geri çekildi,
ve botlarını çimlerin üzerinde siliyor. "Yeterince gespet bile etmedi
Oraya bir yük taş atın. İçeri gir, laura ve ben koyacağım
Barlar. "Fleetfoot bizi açılıştan aldı ve sonra Bay Harry atladı
Buggy'ye ve tekrar dizginleri aldı.

Dar, kaba bir yola çok yavaş gitmek zorunda kaldık. Çalılar çizildi
ve arabaya karşı kazındı ve Bay Harry çok rahatsız görünüyordu.

"Hiç kimse kendine akmaz," dedi Bayan Laura, yumuşak bir şekilde. "Bu adam
Dikkatsizlik size sorun veriyor. Neden bu dalları kesmiyor
Yolun çıkıntısı mı? "

"Yapamaz, çünkü iğrenç tembelliği ona izin vermez" dedi
Bay Harry. "Bir hafta boyunca onun arkasında olmak istiyorum ve onu adım atardım
biraz daha hızlı. Sonunda geldik, şükürler olsun. "

Ormanın ortasında küçük bir çim temizleme vardı. Cips ve
Ahşap parçaları doluydu ve temizleme karşısında bir
Kabaca inşa edilmiş Boyasız Kurullar. Ön kapı açıldı
bir sopa ile. Pencerelerdeki cam bölmelerin bazıları kırıldı ve
Tüm evin melankolik, harap bir görünümü vardı. Sahip olduğumu düşündüm
Hiç bu kadar üzücü bir yer görmedim.

"Hakkında kimse yokmuş gibi görünüyor," dedi Bay Harry, şaşkınlıkla
yüz. "Barron uzakta olmalı. Ben giderken Fleetfoot, Laura tutacak mısın
Ve gördün mü? "

Buggy'yi açıkça gören küçük bir kütük binanın yanına çizdi
Bir ahır için kullanılır ve yanına uzandım ve Bayan Laura'yı izledim.





       * * * * * *





Bölüm XXVII

İhmal edilmiş bir ahır

Birkaç saniyeden fazla yerde olmamıştım, dönmeden önce
Bayan Laura'dan Log Hut'a gözler. Ölümcül sessizdi, yoktu
Ondan gelen bir ses, ama hava queer kokularla doluydu ve ben
O kadar huzursuz ki hareketsiz yalan söyleyemedim. Sorun bir şey vardı
Fleetfoot ile de. Yere pençeliyor ve whinnying ve
Bay Harry'den sonra değil, kütük binasına doğru bakıyor.

"Joe," dedi Bayan Laura, "Senin ve Fleetfoot meselesi nedir? Neden
Hareketsiz durmuyor musun? Hakkında herhangi bir yabancı var mı? "
Buggy. Bir yerde yanlış bir şey olduğunu biliyordum ama ne olduğunu bilmiyordum
; Bu yüzden kendimi arabanın adımına uzattım ve onu yaladım
el ve havlamak, ondan beni mazur görmesini istemek için diğer tarafa kaçtım
kütük kulübe. Orada bir kapı vardı, ama kapandı ve destekli
Hareket edemediğim bir tahta tarafından sıkıca yükseldi, sevdiğim kadar sert çiz.
İçeri girmeye kararlıydım, bu yüzden kapıya atladım ve yırttım ve
Bayan Laura bana yardım etmeye gelene kadar tahtta ısır.

"O ramshackle eski yerde farelerden başka bir şey bulamazsın,
Güzel Joe, "dedi, tahtayı çekerken;" Ve senin gibi
Onlara zarar verme, ne için almak istediğini anlamıyorum. Ancak sen
mantıklı bir köpektir ve genellikle kendi yolunuza sahip olmanın bir nedeni vardır,
Bu yüzden ona sahip olmana izin vereceğim. "

Tahta konuşurken düştü ve pürüzlü kapıyı açtı ve
içeri baktı. İçeride pencere yoktu, sadece akan ışık
kapıdan, böylece bir an için hiçbir şey göremedi. "Herhangi biri
burada bir tane mi? "diye sordu, açık, tatlı bir sesiyle. Cevap yoktu,
Düşük, inilti bir ses hariç. "Neden, bazı fakir yaratıkların başı dertte
Joe, "dedi Bayan Laura, neşeyle." Ne olduğunu görelim "ve o
içeri adım attı.

Sevgili Bayan Laura'nın o ıslakta gittiğini görmeyi asla unutmayacağım ve
pis günlük evi, beyaz elbisesini elinde tutarak, yüzü bir
Acı ve korku resmi. İçinde iki kaba tezgah vardı ve
Birincisi, yanında bir buzağı olan bir ineğe bağlandı. yapabilirdim
Asla, eğer kendi gözlerimle görmemiş olsaydım,
Hayvan o inek kadar zayıflayabilirdi. Omurgası yükseldi ve
Keskin, kalça kemikleri dışarı çıktı ve tüm vücudu küçülmüş görünüyordu
İçinde yaralar vardı ve duraklarından gelen koku
korkunç. Bayan Laura, bir ağlama, sonra çok soluk bir yüzle bir ağladı
Elbisesini düşürdü ve cebinden küçük bir pennife ele geçirdi,
İnekleri yemeğe bağlayan ipe hackledi ve onu kesti
İnek uzanabilir. Zavallı ineğin yaptığı ilk şey
Buzağı yalamak, ama oldukça ölmüştü. Jenkins'in ineklerini düşünürdüm
yeterince inceydi, ama hiç böyle görünen bir tane yoktu. Başı
bir iskeletin başı gibiydi ve gözlerinin çok ünlü bir görünümü vardı,
Ben geri döndüm, kalbinde hasta, onun öyle acı çektiğini düşünmek için.

İnek yattığında inilti gürültüsü durdu, çünkü o
bunu yapmak. Bayan Laura dışarıda koştu, bir avuç çim kaptı ve aldı
ona. İnek onu minnetle yedi, ama yavaşça, gücü için
Hepsi gitmiş gibiydi.

Bayan Laura daha sonra herhangi biri olup olmadığını görmek için diğer duraklara girdi.
Orada yaratık. Bir at vardı. Şimdi bir yalın vardı
Yerde yatan gaunt görünümlü hayvan, sanki ölmüş gibi görünüyordu.
Boynunun etrafında düğümlenmiş ağır bir ip vardı ve boşuna tutturuldu
Raf. Bayan Laura dikkatlice ayakları arasında adım attı, ipi kesti ve
Durağın dışına çıkmak ona nazikçe konuştu. Kulaklarını hafifçe hareket ettirdi,
başını kaldırdı, kalkmaya çalıştı, tekrar düştü, tekrar denedi ve
cesaret verici olan Bayan Laura'dan sonra dışarıda şaşırmayı başardı
ve sonra çimlerin üzerine düştü.

Fleetfoot, sanki bilmiyormuş gibi sefil görünümlü yaratığa baktı
ne oldu. Atın vücudunda, ineğin olduğu gibi hiçbir yara yoktu,
Çok yalın; Ama o en zayıf, en sıkıntılı görünümlü hayvandı
gördüğüm. Sinekler ona yerleşti ve Bayan Laura devam etmek zorunda kaldı
onları uzaklaştırmak. Bir çeşit soluk renkli olan beyaz bir attı
Gözler ve onları Bayan Laura'ya ne zaman çevirdiğinde, uzağa bakardı.
Hasta ve acı çeken hayvanlar üzerinde sık sık yaptığı gibi ağlamadı.
Bu gözyaşları için çok kötü görünüyordu. O sadece o zavallı atın üzerine geldi
yüzü elbisesi kadar beyaz ve içinde bir korku ifadesi
gözler. Oh, ne kadar kirli! Asla bir at hayal etmezdim
Böyle bir duruma girebilir.

Bütün bunlar sadece birkaç dakika sürdü ve atı aldıktan hemen sonra
Dışarı, Bay Harry ortaya çıktı. Yavaş bir adımla evden çıktı,
Bayan Laura'yı görünce koştu. "Laura!" diye bağırdı, "Ne
Yapıyorsun? "Sonra durdu ve ata baktı, içeride değil
şaşkınlık, ama çok üzücü. "Barron gitti" dedi ve
Bir parça kağıt parçalayarak, cebine koydu "Ne olacak
Bu hayvanlar için mi bitti? Bir inek var, değil mi? "

Kütük kulübesinin kapısına adım attı, içeri baktı ve hızlı bir şekilde dedi:
"Eve götürebiliyor musun?"

"Evet," dedi Bayan Laura.

"Elbette?" Ve ona endişeyle baktı.

"Evet, evet," diye döndü; "Ne almalıyım?"

"Sadece babaya Barron'un kaçtığını ve açlıktan öldüğünü söyle, inek, inek,
ve at. Burada yiyecek bir şey yok. Ne yapacağını bilecek. Hasta
Seni yola götür. "

Bayan Laura arabaya girdi ve Bay Harry ondan sonra atladı. O
Onu yola sürdü ve çubukları bıraktı; Sonra dedi ki: "Düz git
Açık. Yakında açık yolda olacaksın ve sana zarar verecek hiçbir şey yok.
Joe sana bakacak. Bu arada eve dönüp ısıtacağım
biraz su. "

Bayan Laura, Fleetfoot'un eve giderken istediği kadar hızlı gitmesine izin verdi ve
Bahçeye gitmeden sadece birkaç dakika önce görünüyordu. Adele çıktı
bizimle tanışmak için. "Amca nerede?" diye sordu Bayan Laura.

"De Big Meadow'a gitti," dedi Adele.

"Ve teyze?"

"Soğuk algınlığı ve titremesi vardı ve sıcak tutmak için de yatağa girdi.
Şimdi kendini uyurken kaybet. Onun yanına gitmiyorsun. "

"Erkeklerin hiçbiri yok mu?" diye sordu Bayan Laura.

"Hayır, Matemoiselle. Dey tüm işgal yolunda."

"O zaman bana yardım ediyorsun Adele, iyi bir kız gibi," dedi Bayan Laura, acele ediyor
eve. "Hasta bir at ve inek bulduk. Ne almalıyım
onlara?"

"De Bran Mash gibi neredeyse tüm hayvanlar," dedi Adele.

"İyi!" diye bağırdı Bayan Laura. "Bu çok şey. Şeyleri koy
Yapın, lütfen ve inek için biraz sebze istiyorum.
Havuç, şalgam, sahip olduğunuz her şey; Sahip olduğunuzlardan bazılarını al
Yarın akşam yemeğine hazırlandı ve lütfen ahır, Adele ve
Biraz saman, mısır ve yulaf, fazla değil, geri döneceğiz
Tekrar; Ama acele et, çünkü zavallı şeyler açlık çekiyor ve
Domuz için süt? Kapaklı teneke su ısıtıcılarından birine koy. "

Birkaç dakika boyunca Bayan Laura ve Adele mutfak hakkında uçtular, o zaman biz
Tekrar yola koyun. Bayan Laura beni arabaya aldı, çünkü nefes nefese kaldım
ve çok hırıltılı. Yanında koltuğa oturmak zorunda kaldım, çünkü
Buggy ve sırtın dipleri fakir hasta için yemek yeme ile doluydu
hayvanlar. Tıpkı yola girerken Bay Wood ile tanıştık. "Sen misin
Çiftlikle kaçıyor musun? "dedi gülerek,
Gösterge tablosu üzerinde goily sallanan havuç üstleri.

Bayan Laura ona birkaç kelime söyledi ve çok büyük bir yüzle içeri girdi
onun yanında. Kısa sürede, yalnız yola döndük. Bay Harry
bizim için kapıda bekliyordu ve Bayan Laura'yı görünce, dedi, dedi,
"Neden Jack'e tekrar geldin? Yorgun olacaksın. Burası bir yer değil
Senin gibi hassas bir kız için. "

"Biraz faydalı olabileceğimi düşündüm," dedi nazikçe.

"Öyleyse yapabilirsin," dedi Bay Wood. "Eve girip oturuyorsun ve
Harry ve ben tezahürat yapmak istediğimizde sana geleceğiz. Ne var
Harry? "

"Onları biraz sulandırdım ve iyi bir ateş aldım.
İnek çekecek. Bence atı kurtaracağız. Almaya çalıştım
İnek kapılardan, ama hareket edemez. "

"Onu yalnız bırak," dedi Bay Wood. "Ona biraz yiyecek ve gücü ver
ona gelecek. Burada ne var? "Ve o almaya başladı
Buggy dışında şeyler. "Çocuğu korusun, her şeyi düşünüyor,
Tuz bile. Bunları eve getir Harry ve yapacağız
bir kepek püresi. "

Bir saatten fazla bir süredir hayvanların üzerinde uğraşıyorlardı. Sonra geldiler
içeri girdi ve oturdu. İngiliz evinin içi kadar düzensizdi
dış. Üst katta yoktu-sadece bir büyük oda ile
Kirli perde uzadı. Bir tarafta yığınlı alçak bir yatak vardı
Üzerindeki kıyafetler, bir sandalye ve bir yıkama standı. Öte yandan bir soba vardı
Masa, Bayan Laura'nın oturduğu titrek bir sallama sandalyesi, birkaç
Üzerinde bazı yemekler ve kitaplarla raflar ve iki veya üç
Koltuklar için açıkça kullanılan küçük kutular.

Duvarlarda büyük evlerin ve bayanların bazı resimleri ve
Beyler güzel kıyafetler ve Bayan Laura, bazılarının
asil insanlar. "Şey, bu özel asilzamanın bizi terk ettiğine sevindim."
dedi Bay Wood, kendini kutulardan birine oturtuyor, "Nobleman ise.
Onu bir alçak, sade İngilizce olarak aramalıyım. Harry sana gösterdi mi
Not?"

"Hayır amca," dedi Bayan Laura.

"Yüksek sesle okuyun," dedi Bay Wood. "Tekrar duymak isterim."

Bayan Laura okudu:

  J. Wood, Esq.
  Sevgili Efendim:-Aniden olduğum için benim için büyük bir pişmanlık meselesi
  Penhollow'daki yerimden uzaklaştı ve bu nedenle olmayacak
  Kendime seni çağırmak ve yerleştirmekten zevk alabilmek
  küçük hesap. İçtenlikle canlı stokumun bulundurulmasını umuyorum
  ki bu size tamamen uğraşıyorum, size geri ödeme yapmaktan daha fazlası olacak
  Hesabımda yer almış olabileceğiniz herhangi bir önemsiz masraf. Eğer
  Hafif bir şekilde işlediğinizi bilmeniz için herhangi bir memnuniyet var
  İngiltere'nin en asil soylularından birinin oğluna yardım,
  BT. En derin saygılı ifadelerle ve stokumun
  mülkiyeti aldığınızda iyi durumda olabilir,

  Ben sevgili efendim, hiç özverili bir şekilde senin
  Howard Algernon Leduc Barron.

Bayan Laura gazeteyi düşürdü. "Amca, o hayvanları terk etti mi
Açlık mı? "

"Fark etmediniz," dedi Bay Wood, "
o gecekondu içinde saman ve zavallı hayvanların bağlandığı yer
Ahşap, yiyecek işkencelerinde çırpılmış ve onlar tarafından ısırılmış mı? Olmazdı
Bana bu notu gönderdi, eğer burada masaya bırakmak yerine
Bilmemi mi istedi? Not tarihli değil, ama gittiğini yargılıyorum
Beş veya altı gün. Ona ödünç verdiğimden beri bana karşı bir küstahtı
o yüz dolar. Nedenini bilmiyorum, çünkü onun için ayağa kalktım
Diğerleri onu yerin dışına çıkarırdı. Buraya gelmemi istedi
Ve ölü yatan her hayvanı bulun.

"Domuzun boynunun etrafında bir ip bile vardı. Harry, oğlum, gidelim ve
Onlara tekrar bak. Acı çekmesine izin veremeyecek kadar iyi aptal bir kaba seviyorum,
Ama bu durumda, onları yapabilirsem iki yüz dolar daha verirdim
yaşa ve Barron'un bilmesini sağla. "

Odayı terk ettiler ve Bayan Laura oturdu kağıdı ters çevirdi
Ve üzerinde, yüzünde bir tür korku var. Çok kirli bir parçaydı
kağıt, ama bir keşif yaptı. Eline aldı
ve dışarı çıktı. Eminim zavallı at çimlerin üzerinde yatıyordu
onu tanıyordu. Başını kaldırdı ve şimdi ne kadar farklı bir ifadeye sahipti
açlığının kısmen tatmin olmuş olduğunu. Bayan Laura okşadı ve okşadı
O zaman kuzenini aradı, "Harry, buna bakacak mısın?"

Kağıdı ondan aldı ve şöyle dedi: "Bu parlayan bir tepe
Toz ve kiri farklı katmanları, muhtemelen kendi ailesinin
Temizleyeceğiz ve kötü adamı izlememizi sağlayacak. Sen
Cezalandırılmasını ister misin?
Laura.

Acı çeken at yönünde bir jest yaptı ve dedi ki,
Açıkçası, "Evet, yaparım."

"Şey, sevgili kızım," dedi, "Baba ve ben seninleyiz. Eğer yapabilirsek
Barron'u Hunt, yapacağız. "Sonra kendi kendine mırıldandı
geri döndü, "O gerçek bir püriten, nazik ve tatlı ve iyi ve
Yine de şiddetli. Kısırlar için erdemli, cezalar için ödüller "ve
Biraz şiiri tekrarladı:

  "Çok hayırsever ve çok acımasızdı
  Bir fare görürse ağlardı
  Ölü veya kandırılmış olsaydı bir tuzağa yakalandı. "

Bayan Laura, Bay Wood ve Bay Harry'nin olabilecek her şeyi yaptığını gördü.
İnek ve at için yapıldı, bu yüzden arkada bir oyukta dolaştı
İngilizcenin domuzunu koruduğu evin. Şimdi baktı
Bir domuzdan daha çok bir tazı gibi. Bacakları çok uzundu, burnu öyle
Keskin ve açlık, onu at ve inek gibi aptallaştırmak yerine,
onu daha canlı yapmıştı. Sanırım muhtemelen çok fazla acı çekmemişti
olduğu gibi, ya da belki de beslemek için daha büyük bir yağ deposu vardı
o. Bay Harry, eğer kız olsaydı, güleceğini söyledi
ve aynı zamanda o domuzu keşfettiğinde ağladı. O olmalı
Biz geldiğimizde uyuyor ya da bitkin, çünkü bir ses yoktu
ama kısa bir süre sonra Bay'ı çeken bir bağırma kurmuştu
Harry'nin dikkatini çekti ve onu ona koştu. Bay Harry onun olduğunu söyledi
Kaleminin etrafında öfkelenerek, burnu ile yere kazmak, düşüyor
ve tekrar kalkmak ve bir mucize ile, boğarak ölümden kaçmak
boynuna bağlanan ip.

Şimdi açlığı tatmin olmuştu, ona memnun bir şekilde bakıyordu
Yarısı iyi, tatlı sütle dolu küçük oluk. Bay Harry dedi
açlıktan açlıktan açlıktan açlıklı bir hayvan, sadece bir
Her seferinde biraz; Ama İngilizlerin hayvanları her zaman beslenmişti
kötü ve mideleri, yiyememeleri için daralmıştı
bir seferde çok.

Bayan Laura bir sopa aldı ve zavallı piggy'nin biraz sırtını çizdi ve
Sonra eve döndü. Kısa sürede Bay ile eve gittik
Odun. Bay Harry bütün gece hasta hayvanlarla kalacaktı ve
Annesi ona rahat etmesi için bir şeyler gönderirdi. O daha iyiydi
Eve geldiğimizde ve Bay'ın hikayesini duymak için dehşete düştük
Barron'un ihmali. Akşamın ilerleyen saatlerinde adamlardan birini gönderdi
Sevgili oğlu için bir şeyler dolu bir kutu ve güzel, sıcak
Çay, kapalı bir tabakta onun için bitti.

Adam eve geldiğinde, Bay Harry'nin uyuyamayacağını söyledi.
İngiliz kirli evi, ama ağaçların altına bir hamak yapmıştı.
Ancak, çok fazla uyuyamazdı, çünkü feneri
Onun tarafı, hepsi atlamaya ve ata ve ineğe katılmaya hazır. Bu bir
Orada ormanda onun için çok yalnız bir yer ve annesi dedi
Hasta hayvanlar onlara sürülebildiğinde memnun olur
kendi çiftliği.





       * * * * * *





Bölüm XXVIII

İngilizlerin sonu


Birkaç gün içinde, Bay Harry'nin sürekli bakımı sayesinde at ve inek
yürüyebildik. Bahçeye gelen kederli bir alayıdı
Dingley Çiftliği'nde. İçi boş at, yağsız inek ve komik, küçük
İnce domuz, böyle titrek bir şekilde şaşırtıcı. Toynakları
hastalıklı ve kısmen çürümüşlerdi, böylece yürüyemediler
dümdüz. Penhollow'dan Dingley'e sadece bir ya da iki mil olmasına rağmen
Çiftlik, yoruldular ve onların üzerinde bitkin düştüler
rahat yataklar.

Bayan Laura, hepsinin yaşadıklarını düşünmekten çok memnundu,
Ne yapacağını bilmiyordum. Gözleri parlak ve parlıyordu ve gitti
böyle mutlu bir yüzle birbirinden diğerine. Queer küçük domuz
Bay Harry, "Baba Longlegs" i vaftiz etmişti, yıkanmıştı ve yattı
Düzgün küçük kaleminin köşesindeki saman yığınında ve araştırıldı
Temiz oluğu ve bir prens havasıyla yiyecek bolluğu. Neden, o
Burada temiz ve kuru olurdu ve tüm hayatı boyunca kirlenmeye alışkındı,
Nemli Penhollow, ağaçlar onun üzerinde asılı kalıyor ve küçük ayakları içeri
Kütle pis ve ölü yapraklar. Mutlu küçük domuz! Çirkin gözleri görünüyordu
Göz kırpmak ve minnettarlıkla parlamak için, Bayan Laura ve Bay Harry'yi tanıyordu
benim gibi.

Küçük kuyruğu o kadar sıkı kıvrılmıştı ki neredeyse bir düğümdeydi. Bay Wood
Bunun sağlıklı ve mutlu olduğuna dair bir işaret olduğunu ve fakir olduğunda
Babam Penhollow'taydı, kuyruğunun gevşek ve olarak asıldığını fark etmişti.
bir sıçanın kuyruğu olarak gevşek. Geldi ve kalemle özledim ile eğildi
Laura ve onunla domuzlar hakkında biraz konuştum. Onların yanında olduklarını söyledi
Bazı insanların onları düşündükleri aptal hayvanlar yok. Sahipti
Köpekler kadar zeki domuzlar. Bir zamanlar sahip olduğu küçük bir siyah domuz
Ülkede uzak bir adama satıldı
Ormanlar, nehrin karşısında, tepeden yukarı ve aşağı Dale ve o alınmıştı
başının üstünde bir çanta olan yere. Bay Wood bunu tuttuğunu söyledi
Domuz çünkü çok şey biliyordu.

Gördüğü en bilinen domuzların Kanadalı domuzlar olduğunu söyledi. Bir kez
Yelkenli bir gemiye yolculuk yapıyordu ve uzun bir süre demirledi,
Kanada'da dar liman, gelgit dört veya
Beş metre yüksekliğinde "delik" olarak adlandırdı. Yerin karşısında bir köy vardı
Geminin demirlendiği yer ve her gün düşük gelgitte, birkaç domuz
Shell Fish'i aramak için aşağı indi. Bazen yarım için dışarı çıktılar
Çamur dairelerinin üzerinde mil, ama gelgit gelmeden her zaman birkaç dakika önce
Acele ettiler ve kıyıya acele ettiler. İçgüdüleri uyardı
Onları daha fazla kalırlarsa boğulacaklardı.

Bay Wood'un birkaç domuzu vardı ve bir süre sonra baba ile
Onları ve diğer küçüklerle arkadaş edinmesi için iyi bir zaman
homurdanıyor. Genellikle mera veya meyve bahçesinde dışarı çıktılar ve ne zaman
Onlar oradaydılar, her zaman baba aralarından seçebilirdim,
Çünkü o en zekiydi. Böyle bir
sefil bir şekilde, kısa süre sonra kendine çok iyi bakmayı öğrendi
Dingley Çiftliği ve bir fırtına geldiğinde onu görmek eğlenceliydi,
küçük demetleri taşıyan büyük bir heyecan durumunda koşmak
Kendini bir yatak yapmak için ağzında saman. O beyaz bir domuzdu ve
Her zaman çok temiz tutuldu. Bay Wood, domuzları tutmanın yanlış olduğunu söyledi
kirli. Diğer hayvanların yanı sıra temiz olmayı severler ve eğer
öyle tutulduğunda, insanlar yemekten çok fazla hastalık alamazlar.
et.

İnek, fakir mutsuz yaratık, asla, Dingley'de yaşadığı sürece
Çiftlik, gözlerinden garip, melankolik bir görünüm kaybetti. Duydum
hayvanların mutsuzluğu geçmişin unuttuğunu ve belki de bazılarının olduğunu söyledi.
Jenkins ile sefil bir yılımı hiç unutmadığımı biliyorum,
Ve bunun sonucunda ayık, düşünceli bir köpek oldum ve değil
gerçekte ne olduğunu hiç bilmeyen bazı köpekler gibi oynak
mutsuz.

İngiliz ineğinin onu düşündüğü her zaman bana görünüyordu
Zavallı ölü buzağı, acımasız ustası tarafından açlıktan öldü. İyileşti
kendisi ve geldi ve diğer ineklerle gitti, görünüşe göre mutlu
Onlar, ama sık sık onu çiğnemesini izlediğimde ve bakarak bakarken
Uzaktan uzakta, yüzü ve
Dingley Çiftliği'nde her zaman mutlu olan ineklerin yüzleri. Hatta
Çiftlik elleri ona "eski melankoli" olarak adlandırdı ve yakında bilinmesi gerekiyor
Kısaca bu isim veya Mel. İyileşene kadar,
İnek ahır, Bay Wood'un ineklerinin hepsinin geceleri yükseldikçe durduğu
Saman çöpü ile kaplı toprak platformları ve
Hollandalı bir yular, böylece uzanabilir ve uyuyabilirdi
istedim. İyileştiğinde, diğeriyle mera için çıkarıldı
inekler.

"Scrub" adını verdikleri at, çünkü asla olamazdı
Durum, parçalanmış, sade görünümlü bir hayvandan başka bir şey. O öyleydi
bir sonraki fleetfoot'taki bir durakta at ahırına koyun ve
Bölme düşüktü, birbirlerine bakabilirlerdi. Zamanında, Dint tarafından
Çok doktordan, Scrub'un toynakları temiz ve sağlam oldu ve o
biraz iş yapmak için. Bayan Laura ona çok para verdi. Sık sık dışarı çıktı
ahırda elma ve Fleetfoot güzel başını fırlatır
Ve ona bölünmenin üzerine sitemle bak, çünkü o her zaman kaldı
Ovma ile ondan daha uzun ve ovma her zaman daha büyük pay aldı
ne olursa olsun ne olursa olsun.

Zavallı eski ovma! Sanırım Bayan Laura'yı sevdi. O aptalca bir şeydi
at, ve her zaman körmiş gibi davrandı. Burnunu yukarı kaldırırdı ve
Elbisesinin önünden aşağı, düğmelere at ve eğer çok mutlu ol
Güçlü dişleri arasında saat zincirinden biraz alabilir. Eğer öyleyse
Tarlada, onun altında olana kadar onu hiç tanımıyor gibiydi
soluk renkli gözler. O zaman onu görmekten çok memnun olurdu. O değildi
Yine de kör, çünkü Bay Wood olmadığını söyledi. Muhtemelen olmadığını söyledi
başlamak için aşırı parlak bir attı ve daha sıkıcı hale getirilmişti
Zalim kullanım.

İngilizlere gelince, bu hayvanların efendisi, çok garip bir şey
ona oldu. Korkunç bir sona geldi, ama uzun zamandır kimse
bunun hakkında bir şey biliyordu. Bay Wood ve Bay Harry çok kızgındı
Ona sahip olmak için hiçbir taş bırakmayacaklarını söylediklerini
cezalandırıldı, ya da en azından ne kadar kötü olduğunu bilmesini sağladı. Gönderdiler
Üzerinde kret olan kağıt Boston'a. Oradaki bazı insanlar yazdı
İngiltere, ve bunun asil ve yüksek bir tepenin tepesi olduğunu öğrendi
saygın bir aile ve bazı Earl başındaydı. Hepsi
Bu ailede bir adam, bir yeğen değil, bir oğul değil, onurlu insanlar
Geç Earl. Hepsinin kara koyunuydu. Genç bir adam olarak o
vahşi ve kötü bir hayat sürmüştü ve birinin adını oluşturarak sona ermişti
arkadaşlarının, böylece İngiltere'den ayrılmak ve sığınmak zorunda kaldı
Amerika'da. Bu adamın açıklaması ile Bay Wood,
Bay Barron ol, bu yüzden bu İngiliz insanlarına yazdı ve onlara ne olduğunu söyledi
Akrabalarının hayvanlarını açlıktan bırakmada yaptığı kötü şey.
Kısa sürede, onlardan bir cevap aldı, bu da aynı
Zaman, çok gururlu ve çok dokunaklı. Bay Barron'un kuzeninden geldi,
Ve açıkçası, akrabasının kötülük adamı olduğunu bildiğini söyledi
alışkanlıklar, ama onu reform yapmak için hiçbir şey yapılamıyormuş gibi görünüyordu. Onun
Aile, ona üç aylık bir ödenek göndermeye alışıktı,
emekli bir yerde sessiz bir hayat sürdüğünü, ama sonuncusu
Ona havale Boston'da sahipsiz yatıyordu ve onun
ölmüş olmalı. Bay Wood onlara onun hakkında bir şey söyleyebilir mi?

Bay Wood bu mektubu aldığında çok düşünceli görünüyordu, sonra dedi ki,
"Harry, Barron kaçtığından beri ne kadar sürer?"

"Yaklaşık sekiz hafta," dedi Bay Harry.

"Bu garip," dedi Bay Wood. "Bu İngilizlerin gönderdiği para
Buradan ayrıldıktan sadece birkaç gün sonra Boston'a gidecekti. O değil
Adam uzun süredir sahipsiz bırakacak. Ona bir şey olmalıydı.
Penhollow'dan nereye gideceğini varsayıyorsun? "

"Hiçbir fikrim yok efendim," dedi Bay Harry.

"Peki nasıl giderdi?" dedi Bay Wood. "Riverdale'den ayrılmadı
İstasyon, çünkü bazı alacaklıları tarafından tespit edilirdi. "

"Belki de ormandan kavşağa keserdi," dedi Bay
Harry.

"Sadece ne yapardı," dedi Bay Wood dizini tokatlayarak. "Olacağım
Thompson'u görmek için yarın oraya sürüş yapacağım ve ben sorgular yapacağım. "

Bay Harry ertesi gece eve geldiğinde babasıyla konuştu ve
Ona bir şey bulup bulmadığını sordu. "Sadece bu," dedi Bay Wood.
"Riverdale'den ayrılan Barron'un açıklamasına cevap veren kimse yok
On iki içinde kavşak. Başka bir istasyona çarpmış olmalı.
Gitmesine izin vereceğiz. Rab böyle arkadaşlara bakar. "

"Riverdale'e geri dönerse ona dikkat edeceğiz," dedi Bay
Harry, sessizce. Tüm köy boyunca ve ülkede biliniyordu
İngilizlerin oynadığı ne kadar çok bir hile ve o olurdu
Geri dönüşe cesaret ettiyse kabaca ele alındı.

Aylar vefat etti ve onun hakkında hiçbir şey duyulmadı. Sonbaharın sonlarında,
Bayan Laura ve ben Fairport'a döndükten sonra Bayan Wood ona yazdı
İngilizlerin sonu hakkında. Bazı Riverdale çocukları dövüyorlardı
Orman, kayıp sığır arıyor ve gezinmelerde bir
Yıllarca kullanılmaz olan eski taş ocağı. Bir tarafta vardı
Pürüzsüz bir kaya duvarı, birçok ayak derinliğinde. Öte yandan zemin ve kaya
kırıldı ve içine girmek oldukça kolaydı. Bunu buldular
Bir şekilde ya da başka bir şekilde, ineklerinden biri bu derin çukura düşmüştü,
Taş ocağının dik tarafında. Tabii ki, zavallı yaratık
Ölü, ama meraktan çocuklar aşağı inmeye ve bakmaya karar verdiler
o. Kırıldılar, ineği buldular ve korkularına ve
şaşkınlık, bir adamın iskeletine yakın keşfedildi. Ağırdı
yanında yürüme çubuğu,
İngiliz taşınmıştı.

O bir içki adamıydı ve belki de bir şey almıştı
Düşünce sabah yürüyüşü için onu güçlendirecekti, ama
Aksine, onu şaşırttı ve yolunu kaybetmesini ve düşmesini sağladı
Taş ocağı. Ya da Daybreak'ten önce başlamış olabilir ve
Karanlık, bu dik kaya duvarından aşağı kaydı ve düştü. Tek bacak
onun altında iki katına çıktı ve eğer anında öldürülmemiş olsaydı
Düşüş, o kadar engelli olmalıydı ki hareket edemedi. O
Yalnız yer, boşuna yardım çağırırdı, bu yüzden tarafından ölmüş olabilir
Açlığın korkunç ölümü-Mete'yi düşündüğü ölüm
acı çeken hayvanlarına.

Bayan Wood, Riverdale'de hiçbir zaman vaaz edilmediğini söyledi.
Bu kötü adamın ölümünün etkisi vardı ve hatırlattı
İncil'deki bir ayet: "Bir çukur yaptı ve kazdı ve
Yaptığı hendek içine düştü. "Bayan Wood, kocasının
Bay Barron'un cesedinin İngilizcesine bulması hakkında yazmıştı
akrabalar ve onlardan göründükleri bir mektup almışlardı
Öldüğünü duymaktan rahatladı. Bay Wood'a ovası için teşekkür ettiler
onlara akrabalarının yanlışlarını anlatarak konuşun ve bunu söyledi
Bay Barron'un geçmiş davranışını bildikleri her şeyden, onun etkisi
Kötülük için ve iyi değil, yaşamayı seçtiği herhangi bir yerde.
paralarını Boston'dan Bay Wood'a gönderiyorlardı ve dilediler
onu en iyi şekilde takılmış düşündüğü şekilde harcaması için
İsimlerinin Riverdale'deki işlerinin kötü etkileri.

Bu para geldiğinde, yüzlerce dolardı. Bay Wood
bununla hiçbir ilgisi olmazdı. Grubuna teslim etti
Merhamet ve "Barron Fonu" olarak adlandırdıkları şeyi oluşturdular.
İnsancıl satın almak ve dolaşım için para istedikleri zaman çekti
edebiyat. Bayan Wood, fonun eklendiğini söyledi ve
Çocuklar eyalet broşürlerinin ve küçük kitapların her tarafına gönderiyorlardı
Tanrı'nın alt yaratılışına nezaket müjdesini vaaz etti. Bir Yabancı
Bunlardan birini almak ve kötü İngilizlerin adını görmek
Başlık sayfasında basılmış, onun bir arkadaş olduğunu düşünür ve
Riverdale halkının hayırseverliği-yüceltmesinin tam tersi
varlık içinde.





       * * * * * *





Bölüm XXIX

Koyun Hakkında Bir Konuşma


Bayan Laura, Dingley Çiftliği'ndeki koyunlarla çok ilgileniyordu. Orada
Sık sık görmeye gittiği evin yakınındaki meyve bahçesinde bir sürü idi.
Her zaman onlara kökler ve sebzeler taşıdı, özellikle şalgam,
Çünkü onlar çok düşkündüler; Ama almak için ona gelmezlerdi
Onlar, çünkü sesini bilmiyorlardı. Sadece başlarını kaldırdılar ve
onları aradığında ona baktı. Ama Bay Wood'un
ses, çitin için koştular, zevkle boğuldular ve itmeye çalıştılar
havuç veya şalgam almak için burunları ya da ne olursa olsun
onlara teslim ediyor. Onlara küçük güneydaşlarını aradı ve dedi ki
Koyunlarını sevdi, çünkü onlar en nazik ve rahatsız edici yaratıklardı
Çiftliğinde vardı.

Bir gün tuz için sorarak mutfağa geldiğinde Bayan Laura
"Koyun için mi?" Dedi.

"Evet," diye yanıtladı; "Benim için incelemek için orman meraine gidiyorum
Shropshires. "

"Sen de gitmek istiyorsun, Laura," dedi Bayan Wood. "Ellerini al
Hemen o pastandan. Senin için buzlanmayı bitireceğim. Koşmak
Ve geniş kenarlı şapkanı alın. Çok sıcak. "

Bayan Laura salona dans etti ve tekrar geri döndü ve yakında biz
Yürürken, evin arkasında, bizi yol açan bir yol boyunca
meraya tarlalar. "Ne yapacaksın amca?" dedi; "Ve
Ellerindeki bu komik şeyler neler? "

"Ayak", "diye yanıtladı," ve ben koyunları inceleyeceğim '
toynaklar. Temmuz ayına kadar sıcak, nemli havalarımız olduğunu biliyorsun ve ben
Ayak çürümesinden korkuyor. O zaman bazen aşırı büyümüşle uğraşırlar
toynaklar. "

"Ayak çürümesi alırlarsa ne yaparsın?" diye sordu Bayan Laura.

"Çeşitli tedavilerim var," dedi. "Ayrıştırma ve kırpma ve daldırma
mavi vitriol ve sirke içinde toynak veya İngilizce olarak ovuşturmak
Çobanlar yapar. Hastalıklı kısmı yok eder, ancak
ses."

"Koyunların birçok hastalığı var mı?" diye sordu Bayan Laura. "Onlardan birini biliyorum
Kendim-bu kabuk. "

"Kötü bir şey," dedi Bay Wood, kuvvetli bir şekilde; "Ve inşa eden bir adam
Bir stok bahçesinden bir sürü sık sık maliyetini bulur. "

"Neye benziyor?" diye sordu Bayan Laura.

"Koyun, cildin altındaki bir mikroptan uyuz olur, bu da onlara neden olur
Korkula kaşınmak için ve yünlerini kaybediyorlar. "

"Ve iyileştirilemez mi?"

"Ah, evet! Zaman ve dikkatle. Farklı ilaçlar var. Ben
Petrolün en iyisi olduğuna inan. "

Bu zamana kadar meraya açılan geniş bir kapıya vardık. Gibi
Bay Wood, Bayan Laura'nın geçmesine izin verdi ve sonra onu kapattı, o
"O kapıya bakıyorsun. Neden bu kadar uzun olduğunu bilmek istiyorsun
değil mi? "

"Evet amca," dedi; "Ama bu kadar çok soru sormaya dayanamıyorum."

"İstediğin kadar sor," dedi iyi huylu bir şekilde. "Ben umursamıyorum
Onlara cevap veriyor. Hiç koyun bir kapıdan veya kapıdan geçtiğini gördün mü? "

"Ah, evet, sık sık."

"Ve nasıl davranıyorlar?"

"Ah, çok aptalca amca. Geri çekiliyorlar ve biri diğerini bekliyor; ve,
Sonunda, hepsi hemen gitmeye çalışıyorlar. "

"Tam olarak; biri gittiğinde hepsi gitmek istiyor, eğer bir
dipsiz çukur. Birçok koyun aşırı kalabalıkla yaralanır, bu yüzden benim
Kapılar ve kapılar çok geniş. Şimdi onları arayalım. "Biri yoktu
görünürde, ama Bay Wood sesini kaldırıp ağladığında: "Ca nan, nan,
Nan! "Siyah yüzler çalıların arasından bakmaya başladı; ve küçük
Beyaz bedenleri taşıyan siyah bacaklar, taşlı yolları acele etti
Meranın daha serin kısımları. Oh, tuz almak için ne kadar mutluydu!
Bay Wood, Bayan Laura'nın onu bazı düz kayalara yaymasına izin verdi, sonra oturdular
Bir ağacın altındaki bir kütükte ve onları yemelerini ve kayaları yalamalarını izledi
Her şey gittiğinde. Bayan Laura, şapkasıyla kendini fanelemeye oturdu ve
onlara gülümsüyor. "Sen komik, yünlü şeyler," dedi; "Sen öyle değilsin
Bazı insanlar olduğunu düşündüğü gibi aptalca. Hareketsiz yalan, Joe. Gösterirsen
Kendin, kaçabilirler. "

Günlüğün arkasına çömeldim ve sadece ara sıra başımı kaldırdım
koyun ne yapıyordu. Bazıları ormana geri döndü, bunun için
meranın bu çıplak kısmında çok sıcaktı, ama çoğu
Bay Wood'dan ayrılmayacaktı ve ona bakıyordu. "Bu iyi
Koyun, değil mi? "Dedi Bayan Laura, en siyahla birine işaret ediyor
Yüz ve en siyah bacaklar ve yakınlardaki en büyük gövdeyi.

"Evet; bu eski Jessica. Başını nasıl yakın tuttuğunu fark ettiniz mi
yere mi? "

"Evet; bunun bir nedeni var mı?"

"Var. Grub sineğinden korkuyor. Sık sık koyun tutuyor.
burunları yaz aylarında bu şekilde. Sinekleri önlemek için
burun deliklerine girmekten ve bir yumurta yatırmaktan,
Bir grubun içine ve rahatsız edin ve onları endişelendirin. Sinek yaklaştığında verirler
Bir koklama ve çılgınmış gibi koş, hala burunlarını yakın tutuyor
yere. Ben bir çocukken ve koyun bunu yaptı, bunu düşündük
Başlarında soğuk algınlığı vardı ve burunlarına katlanmışlardı. Biz
O zaman sinek hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama katran onları iyileştirdi ve sadece
Şimdi ne kullanıyorum. Sıcak hava sırasında ayda iki veya üç kez,
Sürüdeki her koyunun burnuna birkaç damla. "

"Sanırım çiftçiler diğer insanlar gibidir ve her zaman öğreniyorlar
İşlerini yapmanın daha iyi yolları, değil mi, amca? ”Dedi Bayan Laura.

"Evet, çocuğum. Yaşlandıkça, o kadar çok öğrenirim ve o kadar iyi olur
Dikkatimi alıyorum. Büyükbabam gözlerini açardı
şaşkınlık; ve bana kedilerini seven yaşlı bir kadın olup olmadığını sor,
canlı ve koyunlarıma verdiğim bakımı bilebilirdi. Sürüsüne izin verirdi
tarlalar karla kaplanana kadar koş ve onlar kadar yakın ısır
Sevdim, bir yem hurdası kalana kadar. O zaman onlara verirdi
Altında koşmak ve samanlarını dışarıya atmak için açık bir kulübe. Tahıl
Tadı neredeyse bilmiyordu. Ete düşeceklerini ve yarısı
İlkbaharda kuzularını kaybediyorlardı, beklenen bir şeydi. Olurdu
Diyelim ki büyük, kapalı kulübelerimi görebilseydi,
Sürümümün kışını geçirdiği güneşli pencereler. Onları bile barındırıyorum
Kötü sonbahar fırtınaları sırasında. Tekrar tükenebilirler. Gerçekten de severim
Onları içeri al ve bir kuru yiyecek atıştırın. Onlar
bütün kış bu kulübelerin içinde ve dışında. İçeri girmelisin, Laura ve görmelisin
Kendi kendine besleme rafları. Parlak, kış günlerinde koşuyorlar
mısır tarlaları. Soğuk koyunlara zarar vermez. Islı yağışlı yağmur
onların polanları.

"Yolumla nadiren bir koyunu kaybediyorum ve onlar en karlı
sahip olduğum stok. Onları tutamazsam, sanırım çiftçilikten vazgeçerim.
Geçen yıl kuzularım bana her biri sekiz dolar kazandı. Ewes'in yosunları
ortalama sekiz kilo ve her biri iki dolar satıyor. Bu bir şey
Bu günlerde, birçoğu koyun endüstrisinden vazgeçtiğinde övünüyor. "

"Kaç koyun var amca?" diye sordu Bayan Laura.

"Sadece elli, şimdi. Burada yirmi beş ve aşağıda yirmi beş aşağıda
meyve bahçesi. Bu baharda çok şey satıyorum. "

"Bu koyunlar meyve bahçesindekilerden daha büyük, değil mi?" söz konusu
Bayan Laura.

"Evet; o birkaç güneydown'u ince kaliteleri için saklıyorum. Yapmıyorum
Bu shropshires üzerinde yaptığım kadar. Çok yönlü bir koyun için ben
Shropshire gibi. Koyun eti, yün ve yetiştirme için iyidir
Kuzular. Günümüzde koyun eti için büyük bir talep var,
Doğu şehirleri. İnsanlar gittikçe daha fazlasını istiyor. Ve olmalı
İhale ve sulu ve ince aromalı, bu yüzden bir kişinin özel olması gerekir
Koyun aldığı besleme hakkında. "

"Bu yaratıkların öldürülmesinden, yetiştirdiğin ve
Çok dikkatli mi? "Dedi Bayan Laura biraz ürperti.

"Yapıyorum," dedi amcası; "Ama asla bir hayvan benim yerimden çıkmaz
Bunun nasıl öldürüleceğini bilmiyorum. Gönderenlerin hiçbiri
Koyun bacakları birbirine bağlanmış ve bir arabada sıkışmış ve
Benim için terleme ve acı çekme. Rahat bir şekilde durmaları gerekiyor
Bacakları ya da hiç gitmeyin. Ve kasapı bileceğim
Çocuklar gibi sevilen hayvanlarımı öldürüyor. Dedim
Davidson, orada Hoytville'de, 'Koyunlarımı sürdüğünü düşünürsem
ve kuzular ve buzağılar bir araya getirin ve
dinlenin ve bıçağınızı onlara yapıştırın ya da sersemletin ve diğerlerine sahip olun
İndirme ve karartma ve sefaletlerinde ağlama, bu son
Benden alacağın sevkıyat. '

"Dedi, 'Wood, işimi sevmiyorum ama dürüst bir sözle
Dostum, kasapım olabildiğince iyi yapılır. Gel ve gör
kendin.'

"Beni katliam evine götürdü ve uzun kalmasam da gördüm
Beni gerçeği söylediğine ikna etmek için yeterli. Farklı kalemleri var ve
Kulübeler ve öldürme olabildiğince sessizce yapılır; Hayvanlar
tek tek alındığında ve diğerleri neler olup bittiğinden şüphelenmesine rağmen,
göremiyorlar. "

"Bu koyunlar evden çok uzaktır," dedi Bayan Laura; "değil mi
Bana onlara saldırmaktan bahsettiğin köpekler? "

"Hayır; Windham'ın köpeğiyle o fırçayı aldığım için onları eğittim
Git ve ineklerle gel. Bu queer bir şey, ama koşacak inekler
Bir köpekten yalnız olduklarında onunla karışırsa onunla savaşır
buzağılar veya koyunlar. Etrafta gelmeye cesaret edecek bir köpek yok
Bu meraya, çünkü ineklerin peşinde olacağını biliyor
boynuzlar ve gözlerine bir iş bakar. Meyve bahçesindeki koyun
Yeterince güvenli, çünkü evin yakınında ve garip bir köpek gelirse
Etrafında, Joe onu yerleşirdi, değil mi Joe? "Ve Bay Wood baktı
bana kütüğün arkasında.

Kalktım ve başımı koluna koydum ve devam etti: "
SouthDowns burada değiştirilecek ve shropshires aşağı inecek
Meyve bahçesi. Meyve ağaçlarımın altında bir sürü tutmayı seviyorum. Bilirsin
Eski bir atasözü var, 'Koyunların altın bir toynak var.' Beni kurtarıyorlar
çiftçilik sorunu. On yıldır bahçemi sürmedim ve
On yıl daha sürmeyi beklemeyin. O zaman Hattie Teyzen
Tavuklar o kadar zorlayıcı ki, beni keneler bulma endişesinden uzak tutuyorlar
Kesme zamanında. Tüm yıl boyunca, koyunlar arasında koşmalarına izin verdim,
Ve gördükleri her kene çekiyorlar. "

"Koyun ne kadar ısırdı," diye bağırdı Bayan Laura,
Neredeyse efendisinin ayaklarını nibbling.

"Çok yakın ve ineklerin yapmadığı çok şey yiyorlar
Relish-Bitter yabani otlar, briarlar ve çalılar ve genç eğrelti otları
İlkbaharda gel. "

"Keşke o sevgili küçük kuzulardan birini tutabilseydim," dedi Bayan
Laura. "O tatlı küçük blackie'yi alders içinde gör. Yapamaz mısın
onu koaksta mı? "

"Buraya gelmezdi," dedi amcası nazikçe; "Ama deneyeceğim ve alacağım
O senin için. "

O yükseldi ve birkaç çaba sarf ettikten sonra
Siyah yüzlü yaratık ve onu günlüğe getiriyor. Çok utangaçtı
Bayan Laura, ama Bay Wood onu sıkıca tuttu ve başını vurmasına izin ver
Sevdiği kadar. "Ona çok az diyorsun," dedi Bay Wood; "Eğer koyarsan
Onun etrafında kolun, onun oldukça önemli bir kuzu olduğunu göreceksiniz. O öyleydi
Mart ayında doğdu. Bu Temmuz ayının sonuncusu; Ortasında kesilecek
Gelecek ay ve onun oldukça büyüdüğünü düşünüyorum. Zavallı küçük hayvan! O vardı
Yaşam için oldukça mücadele. Koyunlar meraya döndü
Nisan. İneklerin yanı sıra hapsedilemezler ve ısırırken
Daha erken ortaya çıkabilirler ve iyiye sahip olarak iyi devam edebilirler
ince ve fakir olan çimlere ek olarak mısır rasyonları
İlkbaharın başlarında. Bu genç yaratık annesinin tarafından koşuyordu
yan, daha çok zayıf bacaklı, zayıf bir kuzu örneği. Her gece
sürü barınağın altına konuldu, çünkü yer soğuktu ve
Koyun kapıları uzanmadan muzdarip olmayabilir, kuzular alacaktı
Soğutulmuş. Bir gece bu adamın annesi yoldan saptı ve Ben ihmal edildiği gibi
Sayımı yapmak için kaçırmadı. Kuzularım hakkında her zaman endişeliyim
ilkbaharda ve çoğu zaman onlara bakmak için gece kalkar. O
Gece saat iki civarında dışarı çıktım. Bazıları için kafama aldım
Sebep veya başka, onları saymak. Bir koyun ve kuzu buldum, aldı
Koyunları izlemede iyi olan ve başlayan fener ve bruno'm
dışarı. Bruno havladı ve ben aradım ve aptal yaratık bana geldi
Ondan sonra küçük kuzu şaşırtıcı. Kuzuumu paltoya sardım, aldım
eve, ateş yaktı ve biraz süt ısıttı. Teyzen Hattie Hear
Ben ve kalktım. Aptal bir canavara bile brendi vermeme izin vermeyecek, bu yüzden ben
Sütte ve zorunlu olan biraz zemin zencefil koyun
Kuzu boğazından aşağı. Sonra onun etrafına eski bir battaniye sardık ve
Onu sobanın yanına koy ve ertesi akşam geri dönmeye hazırdı
annesi. Onu Nisan ayına kadar sevdim ve verdim
Ekstralar-Farklı yemek türleri, ona en uygun olanı bulana kadar; Şimdi
Bana kredi veriyor. "

"Sevgili küçük kuzu," dedi Bayan Laura, onu okşadı. "Ona nasıl söyleyebilirsin
Diğerlerinden amca? "

"Tüm yüzlerini biliyorum, Laura. Bir koyun sürüsü tıpkı bir kalabalık gibi
insanlar. Hepsinin farklı ifadeleri var ve farklı
eğilimler. "

"Hepsi bana benziyor," dedi Bayan Laura.

"Cesaretime cüret ediyorum. Onlara alışkın değilsin. Bir
koyun yaşı? "

"Hayır, amca. "

"Burada, ağzını aç, Cosset," dedi kuzulara hala tuttuğunu söyledi.
"Bir yılda çenenin ortasında iki diş var. İki tane alıyorlar
her yıl beş yıla kadar diş. O zaman bir dolu olduklarını söylüyoruz
ağız.' Bundan sonra yaşlarını tam olarak dişlerle söyleyemezsiniz. Şimdi,
Annene geri dön, "ve kuzu etmesine izin verdi.

"Her zaman kendi annelerini tanıyorlar mı?" diye sordu Bayan Laura.

"Genellikle. Bazen bir koyun kuzu sahibi olmaz. Bu durumda bağız
Onları tanıyana kadar ayrı bir durakta. Bunu görüyor musun
Yabanmersini çalılarının yanında koyun-çok işaretli olan
kulaklar? "

"Evet amca," dedi Bayan Laura.

"O kuzu onun yanında kendi başına değil. Onun öldü ve yosununu aldık
ve başka bir koyundan aldığımız bir ikiz kuzu etrafına sardı ve
ona verdi. Yakında kabul etti. Şimdi, bu şekilde gel ve sana göstereceğim
hareketli besleme oluklarımız. "

Günlükten kalktı ve Bayan Laura onu çitle takip etti. "Bunlar
Büyük oluklar koyunlar içindir, "Sad Bay Wood;" ve bu sığ olanlar
Muhafaza kuzular içindir. Bak, onlar için yeterince yer var
çitin altına girmek için. Küçük yaratıkların onlara acele ettiğini görmelisin
Ne zaman yulaf, buğday ya da kepek ya da ne olursa olsun
onlara verecekler. Kasapa gidiyorlarsa mısır alırlar
Yemek ve petrol yemeği. Her neyse, temiz yiyorlar. İnanmıyorum
sıkışan hayvanlarda. Onları onlar için iyi besliyorum, değil
artık değil. Şimdi, oraya Joe ile o çalıların arkasına oturuyorsun,
Ve iş dünyasına katılacağım. "

Bayan Laura gölgeli bir yer buldu ve ben de yanında kendimi kıvırdım. Biz
Orada uzun süre oturdu, ama yorulmadık, çünkü bu eğlenceliydi
Koyun ve kuzuları izleyin. Bir süre sonra Bay Wood geldi ve oturdu
yanımızda. Koyun yetiştirme hakkında biraz daha konuştu; Sonra dedi ki,

"İsterseniz burada daha uzun süre kalabilirsiniz, ama eve inmeliyim.
Hava sıcaksa iş yapılmalıdır. "

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Bayan Laura, atlayarak.

"Ah! Daha fazla koyun işi. Bahçede bazı genç ağaçlar kurdum,
Ve etraflarında tavuk teli almadığım sürece, koyunlarım onları havlatacak
Benim için."

"Onları gördüm," dedi Bayan Laura, "arka ayaklarında duruyor ve
Ağaçlarda nibbling, ulaşabilecekleri her çekimi çıkar. "

"Eski ağaçlara zarar vermiyorlar," dedi Bay Wood; "Ama gençlerin var
korunmak. Meyve ağaçlarıma bakmam bana para veriyor, çünkü
Koyun sayesinde onlardan muhteşem mahsul. "

"Güle güle, küçük kuzular ve sevgili koyunlar," dedi Bayan Laura
Amca meradan ayrılması için kapıyı açtı. "Gelip göreceğim
Yine bir süre. Şimdi,
Dingle ve bir içki iç. Sıcak paltolarında sıcak görünüyorsun. "

"Koyun tutma detayına hakim oldunuz," dedi Bay Wood
Yeğeninin yanında yavaşça yürüdü. "Sağlıklı koyunlar yetiştirmek için
İstedikleri zaman elde edebilecekleri saf suya sahip olun. Onları Ver
İyi su, iyi yemek ve çeşitli, iyi mahalleler-
Yaz, kışın rahat ve onları sessiz tutun ve onları yapacaksın
mutlu ve onlara para kazan. "

"Sanırım koyun yetiştirmeyi istiyorum," dedi Bayan Laura; "Bana sahip olmayacak mısın
Flock metresin için amca? "

Güldü ve düşünmediğini söyledi, çünkü her seferinde ağlayacağını söyledi
Onun suçlaması kasapa gönderildi.

Bundan sonra Bayan Laura ve ben sık sık görmek için meraya gittik
koyun ve kuzular. Yapabilecekleri gölgeli bir yere girerdik
Bizi görme ve onları izlemiyorum. Bir gün büyük bir sürprizim var
koyun. Onların uysallığı hakkında o kadar çok şey duymuştum ki hiç hayal etmedim
savaşacaklarını; Ama yaptıkları ortaya çıktı ve gittiler
Bu kadar iş benzeri bir şekilde, gülümsemeye yardım edemedim
onlara. Sanırım diğer hayvanların çoğu gibi bir baharat vardı
onların içinde kötülük. Bu gün iki koyun arasında bir kavga ortaya çıktı; Ancak
İki köpek gibi birbirlerine koşmak yerine uzun bir mesafe gittiler
ve sonra alçak kafalarla birbirlerine acele etti. Onların
Nesne birbirlerinin kafatasını kırmak gibi görünüyordu; Ama yakında Bayan Laura
Onları arayarak durdurdu ve onları ayırdı. Bunu düşündüm
Kuzular koyunlardan daha ilginçti. Bazen beslendiler
sessizce annelerinin yanları tarafından ve diğer zamanlarda hepsi toplandılar
Biraz düz kayanın tepesinde veya çıplak bir yerde birlikte ve
Başları birbirine yakınken birbirleriyle konuşun. Aniden bir
aşağı atlar ve çalılar veya diğer tarafı için başlardı
otlak. Hepsi Pell-Mell'i takip ederdi; Sonra birkaç dakika içinde
tekrar acele ederdi. Onların oynadığını görmek güzeldi
birlikte ve ölümlerinin kederli gününden önce iyi vakit geçirmek
gelmek.





       * * * * * *





Bölüm XXX


Kıskanç bir öküz

Bay Wood'un yetiştirdiği bir düzine buzağı vardı ve Bayan Laura
Bazen onları görmek için ahıra gitti. Her buzağı bir beşikteydi,
Ve sütle beslendi. Nazik, hasta yüzleri vardı ve güzelleri
gözler ve çok uysal görünüyordu, sessizce onlara bakarken ya da
Sütlerini emiyor. Bana büyük, nazik köpekleri hatırlattılar.

Onların beşiklerinde asla çok iyi bir bakışım olmadı, ama bir gün ne zaman
Bırakılacak kadar yaşlıydılar, Bayan Laura'ya gittim
tutuldukları bahçe. Böyle queer, büyük kemikli yaratıklar
Onlar ve çok iyi bir zaman geçirdiler, koşup atlıyorlardı
ve topuklarını atmak.

Bayan Wood bizimle birlikteydi ve buzağıların için iyi olmadığını söyledi
Birkaç haftalık olduktan sonra yakından kaleme alın. Daha iyiydiler
Dışarı çıkıp bir küreke sahip olmak için. Bayan Laura'nın yanında durdu
Uzun zaman, buzağıları izlemek ve onların
Garip gambol. Oynamak istediler ama nasıl olduğunu bilmiyorlardı
uzuvlarını kullanmak için.

Yalın buzağılardı ve Bayan Laura teyzesine neden tüm güzel
Aldıkları süt onları şişmanlatmamıştı. "Yağ her şeye girecek
İyi zaman, "dedi Bayan Wood." Yağ bir buzağı zayıf bir inek ve şişman yapar,
Küçük buzağı kasap göndermek için kârlı değildir. Onun
Kemikli bir tane almak ve şişirmek daha iyidir. Önümüzdeki yaz buraya gelirseniz,
Yağ kenarları olan ve büyük, açık olan genç sığırların güzel bir gösterisi göreceksiniz.
boynuzlar ve iyi bir saç kat. Hayal edebiliyor musun, "O devam etti,
öfkeyle, "herhangi biri böyle bir işkence için yeterince acımasız olabilir
Buzağı olarak zararsız yaratık? "

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı Bayan Laura. "Bunu kim yapıyor?"

"Bunu kim yapıyor?" Bayan Wood'u tekrarladı; "yapıyorlar
her zaman. Güzel, beyaz dana eti ne yaptığını biliyor musun?
Büyük şehirler? Buzağılar ölümüne kandırılır. Saatlerce oyalanıyorlar ve
hayatlarını inliyor. İlk duyduğumda o kadar kızgındım ki
Bir gün ağladı ve John'a asla başka bir tane göndermeyeceğine söz verdi
Öldürülecek büyük bir şehre hayvanı. Bu yüzden tüm stoklarımız
Hoytville ve küçük ülke yerlerine gidiyor. Oh, bu büyük şehirler
Korkunç yerler, Laura. Bana öyle geliyor ki insanları kötü yapıyor
Onları birlikte gizleyin. Bir şehirden ziyade bir çölde yaşamayı tercih ederim. Var
Ch-o. Orada olduğumdan beri her gece Rab'be dua ediyorum
İçindeki kötü insanların bazı kalplerini değiştirin veya onları yok etmek
dünyanın yüzünden. Üç yıl önce kaçtım ve
amcan bir değişiklik yapmam gerektiğini söyledi, bu yüzden beni bana gönderdi
Kardeş Ch-O. Kaldım ve kendimden çok keyif aldım, çünkü bu bir
Harika şehir, bir güne kadar bazı Batılı adamlar geldi,
Şehir dışındaki katliam evlerini ziyaret etmek. Oturdum ve dinledim
onların konuşması ve bana öyle görünüyordu ki
Büyük savaş. Bu adamlar sığır satıcılarıydı ve hisse senedi gönderiyorlardı
-o ve onlar, erkeklerin servet öfkelerinde öfkeli oldular.
tüm iyi ve insancıl duyguları tamamen görmezden gelir ve çiğnerdi
CH-O erkekleri yaparken hayvanlara işkence etmek.

"Gördükleri manzaraları tekrarlamak için çok korkunç. Onları dinledim
işkence altında acı içinde tekme atan Texan direklerini anlatıyorlardı
pratik yaptım ve sonra yüksek sesle bir çığlık attım ve bayıldım. Onlar
amcan için göndermek zorunda kaldı ve beni eve getirdi ve günlerce ve
Günler bağırıp küfretmekten başka bir şey duymadım ve hayvanların damladığını gördüm
kanla, ağlama ve ızdıraplarında inilti ve şimdi Laura,
Biraz ch ------ o et koyardın ve altınla örtün, ben
Benden doğur. Ama ne diyorum? Bir çarşaf kadar beyazsın. Gelmek
Ve inek ahırına bakın. John Badyana sahipti. "

Bayan Laura teyzesinin kolunu aldı ve ben yavaşça arkalarında yürüdüm. İnek
Kararlı, uzun bir binaydı, iyi inşa edilmiş ve duvarlarda çinkiler yoktu,
Jenkins'in ahırının olduğu gibi. Öğleden sonra büyük pencereler vardı
Güneş içeri girmeye geldi ve bir dizi ventilatör ve çok sayıda
tezgahlar. Bir ucundan tezgahlardan bir su borusu koştu
diğerine kararlı. Zemin talaş ve yapraklarla kaplıydı ve
Tavan ve duvarların üstleri badanalı. Bayan Wood bunu söyledi
Kocası duvarlara beyaz parlamaya sahip olmazdı.
Zemin, çünkü hayvanların gözlerini yaraladığını düşündü. Yani alt
Duvarların kısımları koyu, kahverengi bir renk boyanmıştır.

Ahırın her ucunda kapılar vardı ve şimdi durdular
açık ve nazik bir esinti patlıyordu, ama Bayan Wood bunu söyledi
Sığırlar tezgahlarda durduğunda, her iki kapının asla olmasına izin verilmedi
Aynı anda açın. Bay Wood en çok taslak yoktu
sığırlarına üfleme. Onları soğutmazdı ve yapardı
aşırı ısınmam. Bir şey diğeri kadar kötüydü. Ve sırasında
Kış, asla buzlu su içmelerine izin verilmedi. Ürperti aldı
Tıpkı Bayan Wood'un tavukları için yaptığı gibi inekleri için sudan.

"Biliyorsun, Laura," diye devam etti Bayan Wood, "inekler kuru tutulduğunda ve
Sıcak, soğuk ve ıslak olduklarından daha az yerler. Onlar çok
Soğuk olsun, soğuklarsa,
Vücutlarının sıcaklığını sürdürün, bu yüzden evlenmesi ve beslenmesi daha iyi öder
onları iyi. Onlar da sessizce severler. Seninle evlenene kadar bunu hiç bilmiyordum
amca. Çiftliğimizde, çocuklar her zaman bağırdı ve ineklere çığlık attı
Onları sürerken, bazen de koştular. Onlar
Bunu burada asla yapmasına izin verilmedi. "

"Bu çiftliğin ne kadar sessiz göründüğünü fark ettim," dedi Bayan Laura. "Var
Pek çok erkek hakkında, ama yine de çok az gürültü var. "

"Amcan çok ıslık çalıyor," dedi Bayan Wood. "Fark ettin mi
O? İşiyle ilgili olduğunda ıslık çalıyor ve sonra bir çağrısı var
neredeyse tüm hayvanların bildiği ıslık ve erkekler
duy. Bu ahırda her ineğin başını döndüğünü görürdün, eğer
dışarıda belirli bir şekilde ıslık çaldı. Yoluna girdiğini söylüyor
O çocukken yapmak ve babasının ineklerine gitti. Eğitdi
onları sadece merada ve ıslık içinde duracaktı ve gelirlerdi
ona. Beni ona eğen ilk şeyin açık olduğuna inanıyorum,
Mutlu düdük. Onu yolda evimizden duyardım
Sepeti ile birlikte koşu ya da arabasında sürüyor. Olduğunu söylüyor
Herhangi bir hayvana çığlık atmaya gerek yok. Sadece onları korkutur ve kızdırır.
Eğer net ve belirgin bir şekilde konuşursanız çok daha iyi olurlar. O diyor
Bir hayvanın bağırmaktan daha fazla nefret ettiği tek bir şey var ve
Bu sürünmeli-ona gizlice girip onu korkutmak için.
John, birçok adamın tekmelendiğini söylüyor, çünkü atına geliyor
hırsız. Şaşkın bir hayvanın ilk içgüdüsü kendini savunmaktır. Bir Köpek
Sana yayılacak ve bir at topuklarının uçmasına izin verecek. John Daima
Hisse senedinin yaklaşırken bilmesini sağlamak için konuşur veya ıslık verir. "

"Bu öğleden sonra amca nerede?" diye sordu Bayan Laura.

"Ah, samandaki gözlerine kadar. O öküzlerden biri bile bir
saman arabası. "

"Duke olup olmadığını merak ediyorum?" dedi Bayan Laura.

"Evet, öyle. Yıldızı alnında gördüm," diye yanıtladı Bayan Wood.

"Ona yaptığım kadar hiçbir şeye ne zaman güldüğümü bilmiyorum
Geçen gün, "dedi Bayan Laura." Amca bana duyup duymadığımı sordu
Kıskanç bir öküz gibi bir şey ve ben hayır dedim. Dedi ki, 'gel
Barnyard ve sana bir tane göstereceğim. ' Öküz her ikisi de oradaydı, duke
Geniş yüzü ve parlak çok daha keskin ve daha zeki görünümlü.
Duke oradaki çukurda içiyordu ve amca şöyle dedi: 'Sadece bak
o. O harika, şişman, kendi kendine tatmin edici bir yaratık değil mi ve bakmıyor
Sanki dünyanın ona yaşadığını düşünüyormuş gibi ve onu almalı mı? '
Sonra kartı aldı ve parlaklaştı ve onu çizmeye başladı.
Duke başını oluktan kaldırdı ve hayır ödeyen amcaya baktı
ona dikkat ama parlak kartı ve okşamaya devam etti ve sevişmeye devam etti
o. Duke çok kızgın görünüyordu. Oluktan ayrıldı ve su ile
Dudaklarından damlayan, amcaya gitti ve ona bir itme verdi
boynuzlar. Hala Amca fark etmedi ve Duke neredeyse onu itti. Daha sonra
Amca parıltılı kaldı ve ona döndü. Duke'un yapacağını söyledi
Olmasaydı, kabaca tedavi ettiler. Hiç bir yaratığın göründüğünü görmedim
Duke gibi tatmin oldu, amca ona kart vermeye başladığında. Parlak görünmüyordu
ve sadece sakin bir şekilde onlara baktı. "

"Duke'un bunu tekrar tekrar yaptığını gördüm," dedi Bayan Wood. "O en çok
sahip olduğumuz kıskanç hayvan ve onu mükemmel bir şekilde sefil hale getiriyor
Amcanızın ondan başka bir hayvana dikkat et. Ne queer
Bu aptal kabadaylar yaratıklar. Çoğu zaman bizim gibidirler
yollar. Kıskanç ve kırgınlar ve eşit olarak sevebilir veya nefret edebilirler
ve bu konuda da affet; ve acı çekiyorlar-
acı çekiyor ve sabırla da. Koyacak insan nerede
Hayvanların dayandığı ve yine de bu kadar sabırlı olduğu işkencelerle mi? "

"Hiçbir yerde," dedi Bayan Laura, düşük bir sesle; "Yapamadık."

"Ve bir hayvan gibi görünmüyor," diye devam etti Bayan Wood, "
Ne kadar çirkin ve itici, ama bazı sevimli nitelikleri olan şey. BEN
Bazı kanalizasyon fareleri hakkında okuyorlardı, Louise Michel'in fareleri ---- "

"O kim?" diye sordu Bayan Laura.

"Ünlü bir Fransız kadın, sevgili çocuğum,"
İntikam, 'Bay Stead ona diyor. Onu bilemeyecek kadar gençsin
Ama 1872'de onu okuduğumu hatırlıyorum, komün sorunları sırasında
Fransa. O bir anarşist ve eskiden üniforma giyiyordu ve
Bir tüfek omuz ve barikatlar inşa etmeye yardımcı olun. Tutuklandı ve
Fransız ceza kolonilerinden birine hükümlü olarak gönderildi. En çok var
Kalbindeki hayvanlar için harika aşk ve eve gittiğinde o aldı
onunla dört kedi. Fransa'da tekrar hapse atıldı ve aldı
onunla kediler. Sıçanlar hücresine geldi ve onları sevdi ve öğretti
Kedileri onlara karşı nazik olmak. Kedileri iyice delmeden önce
Bunlardan biri bir sıçanın pençesini ısırdı. Louise sıçanı iyileşene kadar emzirdi,
Sonra penceresinden bir iple bırakın. Kanalizasyonuna geri döndü,
Ve sanırım, diğer farelere Louise'in ne kadar nazik olduğunu söyledi, çünkü
Bundan sonra korkmadan hücresine geldiler. Anne fareleri getirdi
genç olanlar ve onları korumasını istemek gibi ayağa kaldırdı
onlara. Onlar hakkında en dikkat çekici şey, her biri için sevgileriydi
diğer. Genç fareler eski dişsiz farelere atılan kabukları çiğnerdi, bu yüzden
Onları daha kolay yiyebileceklerini ve eğer genç bir sıçan yardım ederse
Eskiden önce, diğerleri onu cezalandırdı. "

"Bu çok ilginç geliyor, teyze," dedi Bayan Laura. "Nerede yaptın
Oku? "

"Dergiyi yeni aldım," dedi Bayan Wood; "Olacaksın
Eve girer girmez. "

"Seninle olmayı seviyorum sevgili teyze," dedi Bayan Laura, kolunu koyarak
Kapıda dururken sevgiyle etrafında; "Çünkü sen
Hayvanlar hakkında konuşurken beni anla. Açıklayamam, "
Sevgili genç metresi, elini kalbine bırakıyor, "Bende hissi
onlar için burada. Sadece aptal bir yaratığı seviyorum ve durup konuşmak istiyorum
Gördüğüm herkese. Bazen zavallı Bessie Drury'den endişeleniyorum ve ben de öyle
Üzgünüm ama yardım edemem. 'Seni bu kadar aptal yapan şey, Laura?'

Bayan Laura, güneş ışığının onun içinden parladığı yerde duruyordu
açık kahverengi saçlar ve yüzünü bir parıltıda yaptı. Baktığını sanıyordum
Onu daha önce gördüğümden daha güzel ve bence Bayan Wood
Aynı düşündüm. Arkanı döndü ve iki elini Bayan Laura'nın üzerine koydu
omuzlar. "Laura," dedi, ciddiyetle, "Yeterince soğuk kalp var
Dünyada. Hiçbir zaman sıcak veya hassas bir hissi bastırmıyor musun?
aptal yaratık. Bu senin baş cazibeniz, çocuğum: sevginiz
nefes alan ve hareket eden her şey. Bencilliği yırt
Kalp, eğer varsa, ama sevginin ve acıma kalmasına izin verin. Ve şimdi
İnekler hakkında size biraz daha konuşmama izin verin. Seni ilgilendirmek istiyorum
süt konularında. Bu ahır burada olduğunuzdan beri yeni ve yaptık
bir dizi iyileştirme. Her birinde o kaya tuzu parçalarını görüyor musunuz
durak? İneklerin istedikleri zaman yalamaları içindirler. Şimdi gel
İşte, size 'kara delik' dediğimizi göstereceğim.

Ana olan küçük bir ahırdı ve çok karanlık ve serindi.
"Burası bir ceza yeri mi?" diye sordu Bayan Laura, şaşkınlıkla.

Bayan Wood yürekten güldü. "Hayır, hayır; bir zevk yeri. Bazen ne zaman
sinekler çok kötü ve inekler avluya getiriliyor
Sütlenmiş ve üzerlerine taze bir sürü yerleşir, neredeyse çılgınlar; Ve
New Hampshire'daki en iyi inekler olmalarına rağmen, biraz tekmeleyecekler.

"Yaptıklarında, en kötüsü olanlar buraya sütlenir
Sineklerin olmadığı yerde. Diğerlerinin büyük pamuk şeritleri var
sırtları ve altlarına bağlandılar ve erkekler bacaklarını tansy ile fırçalayın
çay veya içinde biraz karbolik asit olan su. Sinekleri tutan
uzakta ve inekler de rahatlıkları için yapıldığını da biliyorlar.
Ve sağım bitene kadar sessizce durun. John'dan sahip olmasını istemeliyim
Gecikmeleri bazen görmeniz için takıldı. Harry onları arar
'tabakalı hayaletler', ve her yerde ayakta duran yeterince queer görünüyorlar
Barnyard beyaz olarak soyuldu. "





       * * * * * *





Bölüm XXXI


İnek ahırında


"Bu garip bir şey değil mi," dedi Bayan Laura, "
Uç, hayvanlara olduğu kadar insanlara da çok rahatsız olabilir mi?
Bazen sabahları daha fazla uyumaya çalışırken,
Küçük ayaklar beni gıdıklıyor, böylece neredeyse çılgınca ve uçmak zorundayım
yatak."

"Yatağınızın üzerine koymak için biraz ağınız olacak," dedi Bayan Wood; "Ancak
Diyelim ki, Laura, sinekleri fırçalamak için eliniz yoktu. Diyelim ki senin
Tüm vücut onlarla kaplıydı ve bir yere bağlandınız ve
gevşemedi. Kendime daha zarif işkence göremiyorum. Son
Yaz buradaki sinekler korkunçtu. Bana öyle geliyor ki
Her yıl daha da kötüleşiyor ve hayvanları daha fazla endişelendiriyor. BEN
İnanın çünkü kuşlar her yerde inceliyor
ülke. Sinekleri yakalamak için yeterli değil. John diyor ki
Çiftlikte yaptığımız bir sonraki iyileştirmeler,
küçük zararlıları önlemek için sabit pencereler ve ekran kapıları
atlar ve sığır.

"Geçen yaz bir öğleden sonra, Bay Maxwell'in annesi bana gitmeme geldi
onunla sür. Isı yoğundu ve nehirden aşağı indiğimizde,
Phaeton'dan çıkmayı ve ağaçların altında oturmayı önerdi.
Herhangi bir serin olup olmadığına bakın. Sahip olduğu bir atı sürüyordu
Köydeki otelden, kırpılmış bir roan atı ve
Çek tekrarlı ve kuyruğunu yerleştirdi. Geride sürmezdim
Şimdi arka çekim. O zaman o kadar özel değildim. Ancak onu yaptım
Taşıyıcıya ayak basmadan önce kontrol reinini çözün. Peki ben
atın delireceğini düşündüm. Titredi ve titredi ve öyle bakardı
zavallı bir şekilde bize. Sinekler neredeyse onu yiyordu. Sonra başlayacaktı
biraz. Bayan Maxwell'in kafasında onu tutmak için bir ağırlık vardı, ama yapabilirdi
Bunu kolayca sürükledim. O iyi bir atılmış attı ve o
Kaçmak istemedi, ama hareketsiz duramadı. Yakında atladım
ve onu tokatladı ve ellerim ıslanana kadar onu ovuşturdu. .
Zavallı kaba çok minnettardı ve koluma burnuyla dokunmaya devam edecekti.
Bayan Maxwell, ağaçların altına oturdu ve bana gülüyor, ama
Umursamadım. Grithing içinde aptal bir yaratıkla kendimden nasıl keyif alabilirim?
Benden önce ağrı?

"Docked bir at, sinek mevsiminde ne yiyebilir ne de rahatça uyuyamaz.
New England köylerimizden birinde kayıtları var, 'Atlar
Çim. Uzun kuyruklar, bir dolar ve elli sent. Kısa kuyruklar, bir
dolar.' Ve bu sadece kısa kuyruklu olanların daha ucuza alındığı anlamına gelir,
Çünkü sineklerden o kadar rahatsız oluyorlar ki fazla yiyemiyorlar,
Uzun kuyruklu olanlar onları fırçalayabilir ve yiyebilir
barış. Buffalo kömür satıcısının atının geçen gününü okudum.
Sinekler aracılığıyla böyle bir acı, intihar etti. Hayvanları biliyorsun
bunu yapacak. Kendilerini boğan atları ve köpekleri okudum. Bu
At kırpılmıştı ve kuyruğu yerleştirilmişti ve ortaya çıktı
otlatmak için. Sinekler neredeyse çılgın olana kadar onu sokuyor. O koştu
Kazık çit ve keskin sivri uçlara fırladı. Orada asılı kaldı
İnmek için çaba yok. Bazı erkekler onu gördü ve bunun açık olduğunu söylediler
İntihar vakası.

"Bir atı kesen her insanı alma gücüne sahip olmak istiyorum.
Kuyruk ve ellerini bağla ve sıcak güneşte bir tarlaya çevirin,
Küçük kıyafetler ve bolca sinek. O zaman o olup olmadığını görürüz
fakir, aptal canavarla sempati duymazdı. Bu en anlamsız
Dünyadaki şey, bu yerleştirme moda. Birkaç çürük argümanı var
bir rhaked kuyruğu olan bir at hakkında,
Kısa kuyruklu koyunlar, ama tek bir kelimeye inanmıyorum. At yapıldı
Yapması gereken işi yapacak kadar güçlü ve insan gelişemez
o. Yerleştirme acımasız, kötü bir şeydir. Şimdi bir hayalet var
Belirli durumlarda kontrol reinleri lehine argüman. Ateşli, genç
at, aşırı çizik kontrolüyle kaçamaz ve atları hızlandırır
Sıkı kontrol reinleri başlarını kaldıracak ve onları tutacak
Boğulma.

"Ama onları ateşli hale getirecek şekilde colts yetiştirmeye inanmıyorum ve ben
Keşke dünyanın yüzünde bir yarış atı olmasaydı
Bana bağlıydı, her türlü çek rein giderdi. Bu kadınlara yazık
Oy veremez, Laura. Birçok istismardan kurtulduk. "

Bayan Laura gülümsedi, ama çok zayıf, neredeyse mutsuz bir gülümsemeydi ve
Bayan Wood aceleyle, "Başka bir şey hakkında konuşalım. Hiç sen
İneklerin karanlık bir günde parlak bir günden daha az süt vereceğini duyun mu? "

"Hayır; hiç yapmadım," dedi Bayan Laura.

"Şey, yapıyorlar. En hassas hayvanlar. Biri her şeyi öğreniyor
Onlar üzerinde bir çalışma yaparsa hayvanlarla ilgili meraklı şeylerin görgü kuralları.
İnekler harika yaratıklar, sanırım ve iyi kullanım için çok minnettarım
Onlara verilen her bakım hurdasını ilgiyle geri döndürürler. Sen var
Dehorning hakkında hiç bir şey duydun mu? "

"Çok fazla değil, Teyze. Amca bunu onaylıyor mu?"

"Hayır, gerçekten. Kuyruklarını kesmeyi en kısa sürede düşünüyordu.
onları dehorning. Yaratıcının nasıl bir inek yapacağını bildiğini tahmin ediyor
ondan daha iyi. Bazen John'a argümanının yapmadığını söylüyorum
İyi tutun, bir adam için bazı açılardan doğayı geliştirebilir. Doğal
Şeyler, bir inek baldırını yarım yıl boyunca besleyecekti, ama
Onu ondan alıyoruz ve olabildiğince iyi yükseltiyoruz ve bir
Ek olarak ondan ekstra miktarda süt. Ne düşüneceğimi bilmiyorum
Kendim dehorning hakkında. Bay Windham'ın sığırları ankete tabi tutuldu ve
ahırında onlar için açık bir alan, onları tezgahlarda tutmak yerine,
Ve daha rahat olduklarını ve çok sınırlı olmadığını söylüyor. Sanırım
Sığırları denize göndermek, boynuzlarını çıkarmak gerekir, ancak ne zaman
Çimlere dönüşecekler, onları sakatlamak gibi görünüyor.
İneklerimiz köpekleri olmasaydı koyunlardan uzak tutamazdı
boynuzları. Onların boynuzları onların savunma araçlarıdır. "

"Sığırlarınız tüm kış bu tezgahlarda duruyor mu?" diye sordu Bayan Laura.

"Ah, evet, ahırda çıktıkları zamanlar dışında ve sonra John
Genellikle onları hareket ettirmek için bir adam göndermek zorundadır ya da soğurlar.
Bazen çok güzel günlerde bütün gün dışarı çıkarlar. İneklerin olmadığını biliyorsun
Atlar gibi. John, harika süt makineleri gibi olduklarını söylüyor. Yapmalısın
Onları sessiz tutun, sadece onları sağlıkta tutacak kadar egzersiz yapın. Bir inek ise
acele veya endişeli veya soğutulmuş veya ısıtılır, süt verimini durdurur.
Ve kötü kullanım onu ​​zehirler. John bir sopa alıp vuramayacağını söylüyor
arkadaki inek, sütü çok daha kötü olmasa ve
Temiz tutmayan bir inekten gelen sütü içmek,
At ve su için. Chicago'dayken benim
kayınbirader, sütçüsüne ne dediği hakkında şikayet etmeye devam etti.
'Cowy' sütüne kokuyor. 'Bu hayvan kokusu, bayan' dedi, 've
Yardım edilemez. Bütün süt böyle kokuyor. ' 'Bu kir,' dedim
Bu konuda fikrimi sorduğunda. En iyi kaputumun bahse girerim
İnsanın inekleri kirli tutulur. Derileri pislikle sıvalıdır ve
İçlerindeki zehir bu şekilde kaçamazken
Süt, ve atmaya yardım ediyorsun. ' Duymaktan şaşkındı
bu ve sütçüsünün adresini aldı ve bir gün düştü
o. İneklerinin bir ahırda durduğunu söyledi
nispeten temiz, ama bedenleri sadece ben
onları yaşamak olarak nitelendirdi. Adamın kartını ve fırçalamasını tavsiye etti.
her gün inekler ve ona daha fazla süt getirmesi gerektiğini söyledi.

"Şehir insanların sizin için nasıl uygulandığını gösterir.
süt. İneklerinizin tedavisi ile zehirleneceğini düşünmeliyim
Alın ve sütünüz incelense bile,
saf olsun ya da değil. New York'ta yasa sadece yüzde on üç gerektiriyor. ile ilgili
sütte katılar. Bu saçma, çünkü bir ineğin sarılmasına ve hala
Yüzde on dört alın. içindeki katılar. Ah! Siz şehir insanlar queer. "

Bayan Laura yürekten güldü "Büyüklere karşı ne önyargınız var
Kasabalar, teyze. "

"Evet, var," dedi Bayan Wood, dürüstçe. "Sık sık ayrılabilseydik keşke
Birkaç şehirimiz ve insanları ülkeye dağıtın. Göz atmak
Güzel çiftlikler burada, bazıları sadece yaşlı bir adam ve
Onlarda kadın. Çocuklar şehirlere kapalı, mağazalarda köleleştiriyor ve
ofisler ve solgun ve hasta büyüyor. Eğer kalbimi kırarsa
Harry şehir yollarına girmişti. Ben amcanla sade bir konuşma yaptım
onunla evlendi ve dedi ki, 'Şimdi oğlum sadece bir bebek ve ben onun olmasını istiyorum
Ülke hayatını sevecek şekilde ortaya çıktı. Nasıl yöneteceğiz
BT?'

"Amcan bana sinsi bir çırçırla baktı ve
Bir ülke kızının oldukça adil örneği, Harry'i gündeme getirdiğimizi varsayalım
Büyüdüm. Sadece şaka yaptığını biliyordum, ama oldukça aldım
heyecanlı. 'Evet,' dedim, 'babam ve annem gibi yap. Çiftlik yapmak
Yönetebileceğiniz kadar yaklaşık iki kat daha büyük. İşe alınmış bir adam tutma. Uyanmak
gün ışığında ve karanlığa kadar köle. Asla tatil yapmayın. Kızlar Yaptı
ev işi ve tavuklarla ilgilen ve meyveyi seçmeye yardımcı ve
Çocukların Colts ve Buzağılara eğilimli olmasını sağlayın ve tüm parayı koydukları parayı
bankada yap. Kağıt almayın, çünkü zamanlarını boşa harcayacaklar
onları okumak ve postaneye sık sık gitmek için çok uzak
hafta; Ve '-ama söylediklerimin geri kalanını hatırlamıyorum. Her neyse
Amca bir kahkaha kükreme haline geldi. 'Hattie,' dedi, 'çiftliğim de
büyük. Bazılarını satacağım ve kendimden biraz daha keyif alacağım. ' O
Çok hafta elli dönüm sattı ve ekstra bir adam tuttu ve bana
iyi kız ve haftada iki kez işini öğleden sonra bıraktı ve aldı
Ben bir sürüş için. Harry dizginleri küçük parmaklarında tuttu ve John söyledi
O Dolly, sürdüğümüz eski kısrak, onun denir ve
aldığı bir sonraki at da ona çağrılmalı ve
adlandırın ve kendi başına alın; Ve ona beş koyun verirdi ve
Kendi banka kitabına sahip olmalı ve hesaplarını tutmalı; Ve Harry
Anladım, sadece bebeğim olmasına rağmen ve o günden itibaren John'u sevdi
kendi babası. Babam John'un sahip olduğu bilgeliğe sahip olsaydı, erkek çocukları
Zavallı bir avukat, diğeri ikisinde fakir bir doktor olmaz
farklı şehirler; Ve çiftliğimiz yabancıların elinde olmazdı. BT
Oraya gitmem için beni hasta ediyor. Onunla yatan zavallı annemin
Yorgun eller kilise bahçesinde ve çok uzaktaki çocuklar geçti ve
Babam her zaman acele ediyor ve bizi sürüyor-sana söyleyebilirim, Laura,
Şey her iki yönü de keser. Bıraktıkları erkeklerin hepsi hatası değil
ülke. "

Bayan Wood, bu uzun konuşmayı yaptıktan bir süre sonra sessiz kaldı,
Ve Bayan Laura hiçbir şey söylemedi. Bir iki dönüm ve yukarı ve aşağı
istikrarlı, birçok şeyi düşünmek. İnsanlar ne kadar mutlu olursa olsun görünür
Olmak için her zaman onları endişelendirecek bir şeyleri vardır. Bayan için üzgünüm
Ahşap, yüzü için genellikle giydiği mutlu görünümü kaybetmişti. Ancak o
Yakında sorununu unuttum ve dedi ki:

"Şimdi gidip çayı almalıyım. Bu Adele'nin öğleden sonra dışarıda."

"Ben de geleceğim," dedi Bayan Laura, "çünkü ona söz verdim
Bu akşam çay için bisküvi ve dinlenmene izin ver. "İkisi de sauned
Yavaş yavaş tahta eve yürüme ve ben onları takip etti.





       * * * * * *





Bölüm XXXII


Eve Dönüşümüz

Ekim ayında, tüm ayların en güzeli, gitmek zorunda kaldık
Fairport'a dön. Bayan Laura çiftlikten ayrılmaya dayanamadı ve onu
Herhangi biri onun gittiğinden bahsettiğinde yüz çok üzücü oldu. Yine de o
iyi ve güçlü olmuştu ve bir meyve kadar kahverengiydi ve dedi
Eve gitmesi ve derslerine geri dönmesi gerektiğini biliyordu.

Bay Wood Ekim ayını Altın Ay olarak adlandırdı. Her şey sessizdi ve
Yine de, geceleri ve sabahları güneş sarı, puslu bir görünüme sahipti.
Meyve bahçesindeki ağaçlar meyve ve bazı yapraklar ile yüklendi
Yüzer, yerde yumuşak bir örtü yaparlardı.

Bahçede çiçek açan çok fazla çiçek vardı, alevli kırmızı
ve sarı renkler. Bayan Laura her gün demetleri topladı
salonda. Bir gün onları düzenlerken, dedi ki,
Ne yazık ki, "Yakında gidecekler. Keşke her zaman yaz olsaydı."

"Bundan yoruldun," dedi Bay Harry, yumuşak bir şekilde ortaya çıktı
arkasında. "Sürekli durabileceğimiz tek bir yer var
Yaz ve bu cennette. "

"Her zaman orada yaz olacağını düşünüyor musunuz?" dedi Bayan Laura,
dönüp ona bakmak.

"Bilmiyorum. Olacağını hayal ediyorum, ama kimsenin bildiğini sanmıyorum
Bu konuda çok. Beklemeliyiz. "

Bayan Laura'nın gözleri bana düştü. "Harry," dedi, "sence o aptal mı
Hayvanlar cennete gidecek mi? "

"Tekrar söylemem gerekecek, bilmiyorum," diye yanıtladı. "Bazı insanlar tutuyor
yaptıklarını. Bir Michigan gazetesinde, geçen gün bir tane karşılaştım
yazarın konuyla ilgili görüşü. En iyi insanlar arasında
Her yaş, hayvanların gelecekteki yaşamına inanan bazıları olmuştur.
Homer ve daha sonraki Yunanlılar, Romalılar ve erken Hıristiyanlar düzenlendi
Bu görüş-sonuncusu Tanrı'nın melekleri kuş şeklinde gönderdiğine inanıyor
Sıkıcıları inanç için rahatlatmak. Aziz Francis kuşları aradı ve
kardeşlerini canavarlar. Dr. Johnson, hayvanlar için gelecekteki bir hayata inandı,
Wordsworth, Shelley, Coleridge, Jeremy Taylor, Agasiz,
Lamartine ve birçok Hıristiyan akademisyen. Sanki yapmaları gerekiyormuş gibi görünüyor
Bu dünyadaki korkunç acıları için biraz tazminat var. Daha sonra
Cennete gitmek için, hayvanlar sadece onların ipliğini almak zorunda kalacaklardı.
burada yaşıyor. İnsan, alt yaratılış için bir tanrıdır. Joe sana ibadet ediyor
Yapıcıya ibadet ederken. Aptal hayvanlar efendileri için ve efendileri için yaşarlar.
Sözlerimize ve görünüşlerimize asılırlar ve neredeyse bize bağımlıdırlar
her şekilde. Benim kendi tarafım için ve ona dünyevi bir noktadan bakarak
Bakın, tüm kalbimle, aptal arkadaşlarımızı bulabilmemizi diliyorum
cennet."

"Ve İncil'de," dedi Bayan Laura, "Hayvanlar genellikle konuşuluyor.
güvercin ve kuzgun, kurt ve kuzu ve leopar ve
Tanrı'nın söylediği sığırlar ve düşemez küçük serçe
Babamız bunu bilmeden zemin. "

"Yine de, ölümsüzlükleri hakkında kesin bir şey yok," dedi Bay
Harry. "Ancak, bununla hiçbir ilgimiz yok. Eğer doğru ise
Onları cennette olmak için, onları orada bulacağız. Şimdi yapmamız gereken tek şey
şimdiki zamanla başa çıkın ve İncil açıkça bize 'doğru bir
Adam canavarının hayatını dikkate alır. ''

"Sanırım sevgili yaşlı Joe orada olsaydı cennette daha mutlu olurdum" dedi
Bayan Laura, bana özlemle bakıyor. "Çok iyi bir köpekti. Sadece
Beni nasıl sevdiğini ve koruduğunu düşün. Bence yalnız olmalıyım
onsuz. "

"Bu bana bazı şiirleri ya da daha doğrusu Doggerel'i hatırlatıyor," dedi Bay Harry
"Dün senin için bir gazete kestim;" Ve ondan çekildi
Biraz kağıt kaydırın ve şunu okuyun:

  "Dogies cennete çete yapıyor mu baba?
    Oor Auld Donald Gang olacak mı?
  Noo'nun onu alması için, bizi faither,
    MAIST AWFU 'WRANG. "


Kaç tane eski şeyleri söyleyen birkaç ayet vardı
Donald the Dog, efendisinin ailesi için yapmıştı ve sonra
Bu çizgiler:

  "Withoot köpeklerdir. Eh, Faither, adam,
     'Awfu Olabilir' günahı
  Oor Faithfu 'Doggie _THERE_'den ayrılmak için,
     Kazanmak için _certer_.

  "Oor Donald's Gibi Ither Köpekleri
     Lockit oot olacak _no_
  Donald cennete izin vermezse,
     Orada bir ayağı çete yapmayacağım. "

"Duygularım tam olarak," dedi Bayan Laura ve Mr.
Harry ve yukarı bakarak Bay Maxwell'i gördüler. Bir elini tutuyordu
Onlara ve diğerinde, Bay büyük armutların bir sepetini geri tuttu
Harry hemen ondan aldı ve Bayan Laura'ya teklif etti. "Ben
Bu hayattaki rahatlığın çoğunluk için hayvanlara bağımlı "
dedi Bay Maxwell, "Ve ben onlar olmadan onlar olmadan mutlu olmayacağım. Ben
Joe olmadan nasıl devam edeceğini görmüyorum Bayan Morris ve ben de benim
Kuşlar, yılanım ve atım-onlarsız nasıl yaşayabilir miyim? Onlar
Neredeyse tüm hayatım. "

"Bazı hayvanlar başkalarına değil, cennete giderse, bence köpeğin
İlk iddia, "dedi Bayan Laura." O insanın arkadaşı-en yaşlı
ve en iyisi. Onunla ilgili efsaneyi hiç duydun mu? "

"Hayır," dedi Bay Maxwell.

"Şey, Adam cennetten çıktığında, tüm hayvanlar kaçtı
O ve başıyla ellerinin arasına acı bir şekilde ağlayarak oturdu
Bazı yaratığın yumuşak dilini nazikçe ona dokunduğunu hissetti. Aldı
elleri yüzünden ve kendini ayıran bir köpek vardı
diğer tüm hayvanlardan ve onu rahatlatmaya çalışıyordu. O oldu
daha sonra tüm erkeklerin seçilmiş arkadaşı ve arkadaşı. "

"Başka bir efsane daha var," dedi Bay Harry, "Kurtarıcımız ve bir köpeğimiz hakkında.
Hiç duydun mu? "

"Bunu daha sonra söyleyeceğiz," dedi Bay Maxwell, "ne olduğunu bildiğimizde
. "

Bay Harry beyaz dişlerini eğlendirilmiş bir gülümsemede gösterdi ve başladı: "Bir kez
Rabbimiz öğrencileriyle bir kasabadan geçiyordu. Bir ölü
Köpek yol kenarında yatıyordu ve geçen her biri biraz fırladı
ona saldırgan epitet. Doğu köpekleri köpeklerimiz gibi değil ve
Görünüşe göre bu iğrenç yaratık hakkında iyi bir şey yoktu, ama
Kurtarıcımız gitti, dedi, 'İnciler beyazlığa eşit olamaz
dişlerinin. '"

"O yaşlı adamın adı neydi," dedi Bay Maxwell, aniden, "
On beş yıl boyunca her gün gelen güzel bir kuğu vardı,
koynuna gidin ve elinden beslenin ve başka hiçbir şeye yaklaşmazdı
insan mı? "

"Saint Hugh, Lincoln.
Geçen gün, "dedi Bayan Laura.

"O kuğu cennette olmasını isteyeceğini düşünmeliyim
onunla, "dedi Bay Maxwell." Ne güzel bir yaratık olmalı
oldu. Cennete giden hayvanlar hakkında konuşurken, bazılarını söylemeye cesaret ediyorum
tanışacakları şirket nedeniyle gitmeye itiraz eder
Orası. Efendisi tarafından atılan köpeği, ata sürülen köpeği düşünün
Mezarına, binlerce sığır açlıktan öldü
Ovalar-Cennette sahipleriyle tanışmak istiyorlar mı? "

"Hafalarıma göre, sahipleri orada olmayacak," dedi Bay
Harry. "Rab'bin her erkeği veya kadını cezalandıracağına inanıyorum
Aptal bir yaratığı, bunları cezalandıracağı kadar kötü muamele eden
Yaratılışlarını muamele eden. Bir erkeğin hayatı uzunsa
aptal hayvanlara zulüm serisi, zevk alacağını mı düşünüyorsunuz?
Kendisi Cennette, Hangisi herkese nezaket dolu olacak? O değil;
Diğer bir yerde olmayı tercih eder ve orada gidecek, tamamen inanıyorum. "

"Tüm Yaratılışlarınızı ve Aptal'ı oldukça elden çıkardığınızda
Yaratılış, Harry, belki de meyve bahçesine gitmek için küçümseyeceksin
Ve babanızın elmaları seçmekle nasıl devam ettiğini görün "dedi
Bayan Laura ve iki genç adama katılan Bayan Wood, gözleri parlıyor
ve eğlence ile parlıyor.

"Elmalar devam edecek anne," dedi Bay Harry, kolunu etrafa koyarak
o. "Bir an için Laura'yı almak için geldim. Gel, Maxwell, hepimiz
Gitmek."

"Ve hayvanlar hakkında başka bir kelime değil," diye seslendi Bayan Wood.
"Laura, acılarını düşünerek bir gün delirecek, eğer
Bazıları onu durdurmak için bir şey yapmaz. "

Bayan Laura aniden döndü. "Sevgili Teyze Hattie," dedi, "sen
bunu söylememeliyim. Ben bir korkakım, biliyorum ki, hayvanların duyulması '
Ağrılar, ama üstesinden gelmeliyim, nasıl acı çektiklerini bilmek istiyorum. Ben _ought_
Bilmek için, kadın olduğum zaman, elimden geleni yapacağım
onlara yardım et. "

"Ve sana katılacağım," dedi Bay Maxwell, elini kaçırmak için elini uzattı
Laura. Gülümsemedi, ama ona çok ciddiyetle bakarak, tuttu
kendi başına sıkıldı. "Onlara bakmama yardım edeceksin, olur mu?" o
söz konusu.

"Evet, söz veriyorum," dedi. "Kendimi hizmetine vereceğim
Aptal hayvanlar, eğer istersen. "

"Ve ben de," dedi Bay Harry, derin sesiyle elini uzattı.
onlarınki. Bayan Wood, üç taze, istekli, gençlerine bakarak durdu
Yüzler, gözlerinde gözyaşları var. Tıpkı hepsinin sessizce durduğu gibi
Anında, eski köy din adamları salondan odaya geldi. O
Söylediklerini duymuş olmalı, çünkü hareket etmeden önce koymuştu
Elleri üç kahverengi başlarında. "Seni korusun, çocuklarım," dedi,
"Tanrı size karşı karşısında onun üzerindeki ışığını kaldıracak, çünkü
Kendinize asil bir çalışmaya verildiğinde. Aptal yaratıklara hizmet ederken,
insan ırkını büyülemek. "

Sonra bir sandalyeye oturdu ve onlara baktı. O saygıdeğer bir yaşlıydı
Adamım ve uzun, beyaz saçları vardı ve ormanlar çok fazla düşündü
o. Bayan Wood'a bir miktar besleyici yemekler yapmasını sağlamaya gelmişti.
Köyde hasta kadın ve onunla konuşurken Bayan Laura
Ve iki genç adam evden çıktı. Acele ettiler
Veranda ve çimlerin üzerinde, konuşuyor ve gülüyor ve tadını çıkarıyor
sadece mutlu gençlerin yapabileceği gibi ve bir izi değil
yüzlerinde birkaç dakikanın ciddiyeti.

O kadar hızlı gidiyorlardı ki, bir kaz sürüsüne koştular ki
şeride geliyordu. Tommy adlı küçük bir çocuk tarafından sürüldüler,
Bay Wood'un çiftlik işçilerinden birinin oğlu ve gevezelik ediyorlardı ve
Gabbling ve çok kızgın görünüyordu. "Bütün bunlar ne hakkında?" dedi Bay
Harry, duruyor ve çocuğa bakıyor. "Senin sorunun ne
Tüylü suçlamalar Tommy, delikanlıım? "

"Kazlarsa demek istiyorsun," dedi çocuk, yarısı ağlıyor ve çok bakıyor
Çok şey ortaya koydu, "hepsi bu kötü patatesler. Uzak kalmayacaklar
onlara."

"Yani patatesler kazları kovalıyorlar, yapıyorlar," dedi.

"Hayır, hayır," dedi çocuk, pettishly; "Bay Wood beni izlemeye koyuyor
Kazlar ve karabuğday ve patates arasında koşarlar ve ben
Onları dışarı çıkarmaya çalışır ve gelmek istemezler ve "
utanç verici bir şekilde, "Ayaklarını değiştirmek zorundayım ve bunu yapmaktan nefret ediyorum" çünkü
Ben bir grup merhamet çocuğuyum. "

"Tommy, oğlum," dedi Bay Maxwell, ciddiyetle, "doğru gideceksin
Öldüğünde cennet ve kazlarınız seninle gidecek. "

"Hush, sus," dedi Bayan Laura; "Onu kızdırmayın" ve kolunu giymek
Çocuğun omzu, "Sen iyi bir çocuksun, Tommy, istememek
Kazlara zarar vermek. Geçişini görmeme izin ver canım. "

Ona elinde olduğu küçük bir sopa gösterdi ve "Yapmıyorum
Bu konuda onlara çok zarar verebileceğini düşünüyorum ve eğer yaramazsa
Ve patatesleri çal, onları dışarı atmalısın. Biraz benim
armut ve onları yiyin ve sorununu unutacaksın. "Çocuk aldı
Meyve ve Bayan Laura ve iki genç adam yoluna girdi,
Gülümsüyor ve Tommy'de omuzlarına bakmak,
şerit, armutlarını yiyor ve bir gözünü tutan kazlara bir göz tutuyor
biraz önünde toplandı ve gürültülü bir şekilde gıcırdatıyorlardı
Bir tür öfke toplantısı, çünkü onlar
patates alanı.

Tommy'nin babası ve annesi yolun yanında küçük bir evde yaşıyordu.
Bay Wood, işe alınan adamlarını kendi evinde yaşamamıştı. İki küçük vardı
Onların yaşamaları için evler ve onları düzgün tutmaları gerekiyordu
Bay Wood'un kendi evi tutulurken. Neden olduğunu görmediğini söyledi
Bir çiftçi olsaydı bir yatılı ev tutmalı, ne de karısı neden
Kendini güçlü, doyurucu erkekleri beklerken, tıpkı
Yakında kendilerine iyi bak. Kendi ailesine sahip olmak istedi
O ve adamlarının bir tür aile hayatına sahip olması daha iyiydi
kendileri. Adamlarından biri evli olmasaydı, evli
Biri, ama kendi evinde uyudu.

Bu Ekim günü Bay Wood'u meyvenin altında işte çok bulduk
ağaçlar. Çok farklı bir elma vardı. Muazzam kırmızı olanlar,
ve Pippins ve küçük kahverengi olanlar, sarı olanlar,
ve pürüzsüz kaplı tatlı olanlar ve parlak kırmızı olanlar ve diğerleri
Bahsetebilirim. Bayan Laura sık sık ayrıldı ve küçük parçaları kesti
Ben, çünkü her zaman onu yemek yediğim her şeyi yemek istedim.

Bundan sadece birkaç gün sonra Bayan Laura ve ben Fairport'a döndük ve
Bay Wood'un bazı elmaları bizimle birlikte seyahat etti, çünkü bir iyilik gönderdi
Birçoğu Boston pazarına. Bay ve Bayan Wood, görmek için istasyona geldi
biz kapalı. Bay Harry gelemedi, çünkü gün Riverdale'den ayrıldı
Kolejine geri dönmeden önce. Bayan Wood onun çok olacağını söyledi
İki genci olmadan yalnız ve Bayan Laura'yı öptü ve
tekrar tekrar ve ertesi yaz tekrar gelme sözü verdi.

Ekspres arabada bir kutuya kondum ve Bay Wood ajana şunu söyledi.
Onun için neyin iyi olduğunu bilseydi, ara sıra benimle konuşurdu, çünkü
Çok bilinen bir köpektim ve bana iyi davranmazsa,
Onu gazetelere yaz. Ajan güldü ve oldukça sık
Fairport'a giden yol, kutuma geldi ve bana nazikçe konuştu. Ben de yaptım
Riverdale'e giderken yaptığım kadar yalnız ve korkmuyorum.

Morriss'in geri geldiğini görmek ne kadar memnundu. Çocukların hepsine sahipti
Önümüzde eve döndü ve onların üzerinde yaptıkları gibi bir yaygara
kız kardeş. Onu çok sevdiler ve asla uzun süre uzak olmasını istemediler
onlara. Ovuldum ve okşadım ve pençemi sunmak zorunda kaldım
herkes. Jim ve Little Billy yüzümü yaladı ve Bella dışarı çıktı,
"Seni gördüğüme sevindim Joe. İyi vakit geçirdi mi? Sağlığınız nasıl?"

Yakında kış için yerleştik. Bayan Laura okula gitmeye başladı,
ve her gün kolunun altında bir yığın kitapla eve geldi. Yaz
Ülkede onu o kadar iyi yapmıştı ki annesi sık sık baktı
sevgiyle ve gönderdiği beyaz yüzlü çocuğun eve geldiğini söyledi
Fındık kahverengi hizmetçi.





       * * * * * *





Bölüm XXXIII


Hayvanlar yapmak


Eve geldikten bir iki hafta sonra Morris Boys'un bahsettiğini duydum
Bir grup eğitimli hayvanla Fairport'a gelen bir İtalyan,
Ve kendim için görebiliyordum, ne zaman şehre gitsem harika alev alıyor
Masalar, köpekler ve midillilerde oturan maymunların çitlerdeki resimleri,
ve keçiler merdivenlere tırmanıyor, toplar ve çeşitli hileler yapıyor.
Tüm bunları yapabileceklerini çok merak ettim
Olağanüstü şeyler, ama yaptıkları ortaya çıktı.

İtalyanca'nın adı Bellini ve bir öğleden sonra tüm Morris
Aile onu ve hayvanlarını görmeye gitti ve eve geldiklerinde duydum
onlardan bahsediyorlar. "Keşke orada olsaydın Joe," dedi
Jack, dizlerinin üzerinde dinlenmek için pençelerimi çekti. "Şimdi dinle, yaşlı adam,
Ve size her şeyi anlatacağım. Her şeyden önce, mükemmel bir reçel vardı
Belediye Binası. Önde, birçok arkadaşla oturdum ve
muhteşem görünüm. Eski İtalyan en iyi kıyafeti giymişti
Giysiler-Black Browloth, Duthole'da çiçek, vb. Yaptı
Güzel bir yay ve onun da iyi izleyiciyi görmek memnun olduğunu söyledi ve
Ze dünyasındaki Ze Ze Fine Hayvans'ı gösterecekti. '
Sonra elinde taşıdığı küçük bir kırbaç salladı ve dedi
'Zat Zat Whip zat acımasız olduğu anlamına gelmiyordu. Onu göstermek için çatladı
Hayvanlar ne zaman başlayacak, bitecek veya hilelerini değiştirecekler. ' Bazı çocuk bağırdı
'Sıçanlar! Onları bazen kırıyorsun, 've yaşlı adam başka bir yay yaptı
Ve dedi ki, 'Sairteenly, Zem'i ze mammas ze ze yaramaz gibi kırbaçladı
Erkekler, Zey'in gürültülü veya inatçı olduğunda Zem'i harekete geçirmesini sağlamak. '

"Sonra herkes çocuğa güldü ve İtalyanca performansı söyledi
Eğer bir bayan olsaydı, tüm hayvanların büyük bir alayı tarafından başlardı
Lütfen piyanoya adım atın ve bir yürüyüş oynayın. Nina Smith-Nina'yı tanıyorsun
Joe, siyah gözleri olan ve mavi kurdeleler giyen ve yaşayan kız
Köşenin etrafında-piyanoya vurdu ve iyi bir sesle vurdu
mart. Platformun yanındaki kapılar açıldı ve dışarı çıktı.
Tıpkı Nuh'un Gemisi gibi hayvanlar, iki kişi. Bir midilli vardı
Maymun yanında yürüyor ve yeleğine tutun, başka bir maymun
Pony Sırt, iki maymun el ele, sırtında papağan bulunan bir köpek,
Bir keçi küçük bir arabaya koştu, kuş kafesini taşıyan başka bir keçi
İçinde iki kanarya bulunan ağzında, farklı kedi türleri, bazıları
güvercinler ve güvercinler, kırmızı koşum takımı olan yarım düzine beyaz sıçan ve
içinde bir maymun ve ortak bir beyaz gander ile biraz arabayı sürüklemek
Sonunda geldi ve midillilerden birini takip etmekten başka bir şey yapmadı
hakkında.

"İtalyan gander'den bahsetti ve bunun aptalca bir yaratık olduğunu söyledi ve
Hile öğrenemedi ve sadece sevgisinden dolayı tuttu
midilli için. İkisini de bir Vermont çiftliğinde almıştı.
gösteri hayvanları arıyor. Pony'nin efendisi onun bir evcil hayvanını yapmıştı ve
ona ıslık çaldığında ona gelmeyi öğretmişti. Midilli olmasına rağmen
Sadece bir yaratık ovma, nazik bir eğilimi vardı ve
Çiftlikteki hayvan onu sevdi. Özellikle bir gander, böyle bir
Gittiği her yerde onu takip ettiği ve kaybederseniz ona hayranlık
Bir an için, çiftliğe knolls'lardan birini monte ederdi ve
Onu arayan boynunu uzat. Onu gördüğünde, o
zevkle gabled ve ona koşarak, yanında yukarı ve aşağı doğru dolaştı
o. Midilli her küçükken burnunu indirdi ve gibi görünüyordu
Kaz ile sohbet etmek. Çiftçi için ıslık çaldıysa
Pony ve ona koşmaya başladı, Gander, tutamayacağını bilerek
Yukarı, midilli kuyruğunu gagasında ele geçirir ve kanatlarını çırpar,
midilli kadar hızlı anlaşılır. Ve midilli onu asla tekmelemedi.
İtalyan, bu midilli için eğitmek için iyi bir şey olacağını gördü.
Sahne, bu yüzden çiftçiye onun için büyük bir fiyat teklif etti ve onu aldı
uzak.

"Ah, Joe, söylemeyi unuttum, bu zamana kadar tüm hayvanlar
midilli ve gander dışında sahneyi gönderdi ve durdular
Konuşurken İtalyanlara bakmak. Hiç insan olarak hiçbir şey görmedim
o midilli yüzü gibi aptal hayvanlar. Sanki her şeyi anlıyormuş gibi görünüyordu
efendisinin söylediği kelime. Bu hikaye bittikten sonra İtalyan
Başka bir yay yaptı ve sonra midilliye yayını söyledi. Başını başını salladı
insanlar ve hepsi güldü. Sonra İtalyan ondan bizi tercih etmesini istedi
bir vals ve midilli arka ayaklarına kalktı ve dans etti. Sen
Gander'ın etrafında çarpıştığını görmeliydim,
midilli ve yine de topuklarının yolundan uzak durun. Biz sadece kükredi
Ve eğer İtalyanca onu öğleden sonra dans etmeye devam ederdik
Ze gürültüsü yapmamak için 'ze genç beyler yalvarmamıştı, ama midilli
hilelerinin geri kalanını yap. ' İkinci midilli sahneye çıktı ve
İkisinin yaptığı şeyleri görmek için çok queer. Onlar
İtalyancaya paltosunda yardım etti, kauçuklarını çıkardılar,
ceketini aldı ve ona bir sandalye getirdi ve bir masa sürükledi
BT. Ona mektup ve kağıt getirdiler ve çan çaldılar ve yuvarlandılar
varil ve İtalyanları büyük bir salıncakla salladı ve bir ip atladı ve
Yukarı ve aşağı adımlar yürüdüler-o sahnede kullanışlı olarak gittiler
İki erkek çocuk gibi dişleri elleriyle olacaktı ve görünüşe göre
Efendilerinin söylediği her kelimeyi anlayın.

"Herkesin en iyi numarası zamanı anlatmak ve sorular yapmaktı
aritmetik. İtalyan saatini cebinden çıkardı ve gösterdi
Adı elmas olan ilk midilli ve 'Saat kaç?' Dedi.
Pony ona baktı, sonra ön ayakları ile dört kez çizildi
platform. İtalyan, 'Zat'ın iyi-dördüncü. Ama bu bir
Dört dakika sonra birkaç dakika-ne kadar çok? ' Pony beş kez tekrar çizildi.
İtalyanca saatini seyirciye gösterdi ve bunun sadece olduğunu söyledi
Dörtte beş dakika geçti. Sonra midilli kaç yaşında olduğunu sordu. O
dört kez çizildi. Bu dört yıl demekti. Ona kaç gün sordu
Bir hafta içinde; yılda kaç ay; Ve ona biraz verdi
Ayrıca sorular ve çıkarma ve midilli hepsine cevap verdi
doğru. Tabii ki, İtalyan ona biraz işaret veriyordu; Ama yine de
Onu yakından izledik, ne olduğunu anlayamadık. Sonunda o
Pony'ye çok iyi olduğunu ve derslerini iyi yaptığını söyledi;
Eğer onu dinlendirirse, bir süre yaramaz olabilir. Hepsi
Ani yaratığın gözlerine kötü bir bakış geldi. Arkanı döndü
ve topuklarını efendisine attı, masanın üzerinden geçti ve
sandalyeler ve ovaladığı bir tahtayı devirdi
Ağzında bir sünger olan figürler. İtalyan gibi davrandı
Haç ve dedi ki, 'Gel, gel; Bu yapmayacak, 've diğerini aradı
ona midilli ve o zahmetli adamı sahneden çıkarmasını söyledi.
İkincisi burunlu elmas ve onu itti, sonunda onu ısırdı
kulak ve sahneden gıcırdamaya yol açtı. Gander izledi,
Olabildiğince hızlı gabbling ve düzenli bir alkış vardı.

"Bundan sonra getirilen merdivenler vardı, Joe ve köpekler geldi;
Safkan, ama senin gibi bir şeyi iyileştirir. İtalyan yapamayacağını söylüyor
Soyağacı hayvanlara ve fırçalara hileler öğretin. Bu köpekler atladı
merdivenler ve onları tırmandı ve onlardan geçti ve her türlü yaptı
şeylerin. Adam bir kez kırbaçını kırdı ve başladılar; iki kez ve
İleri yaptıklarını geriye doğru yaptılar; üç kez ve onlar
durdu ve her hayvan, köpekler, keçiler, midilli ve maymunlar
hilelerini bitirmiş, efendilerine koşmuş ve onlara bir
Şeker topu. Ona düşkün gibiydiler ve çoğu zaman olmadıklarında
Performans ona gitti ve ellerini ya da kolunu yaladı. Oradaydı
Bir patron köpeği Joe, seninki gibi bir kafalı. Bob, onu aradılar ve o
Tüm hilelerini yalnız yaptı. İtalyan sahneden çıktı ve köpek
geldi ve yayını yaptı ve merdivenlerine tırmandı ve atladı
engeller ve tekrar gitti. Seyirci bir encore için uludu ve
Yalnız çıkmadı, başka bir yay yapmadı ve emekli oldu. Eski yargıç gördüm
Kahverengi gözyaşlarını gözlerinden silerek çok güldü. Biri
Son numaralar bir keçi ile oldu ve İtalyan en iyisi olduğunu söyledi
Hepsi, çünkü keçi öğretmek çok zor bir hayvan. Büyük bir topu vardı
Ve keçi üzerine geldi ve sahneye çıkmadan döndü
kapalı. Bir kedi kadar gergin görünüyordu, eski sakalını salladı ve
Dört toynaklarını topu tutacak kadar birlikte tutun.

"Performansın sonunda komik bir küçük oyun oynadık. Bir maymun
Beyaz saten takım elbiseli bir bayan gibi giyinmiş ve beyaz peçe ile bir kaput,
Sahneye geldi. O Bayan Green ve köpek Bob elope olacaktı
onunla. Hepsi Bay Smith olarak donatılmıştı ve hafif bir takım elbise vardı
kıyafetler ve başının yan tarafında uzun bir şapka, yüksek yaka, uzun
manşetler ve bir baston taşıdı. O düzenli bir adamdı. Atış etti
Green arka ayaklarında ve bir midilli sırtına yardım etti. .
Pony sahneden dörtnala; Sonra bir maymun kalabalığı, gevezelik ve
Ellerini sıkarak geldi. Bay Smith çocuklarıyla kaçmıştı.
Hepsi de giyinmişlerdi. Baba ve anne vardı
Gri peruklar ve siyah giysiler ve önlük ve tuckers'daki genç yeşillikler.
Onlar queer görünümlü bir kalabalıktı. Bu şekilde devam ederken,
Midilli sahneye geri döndü; Ve hepsi ona uçtu ve çekti
kızları geri döndü, güldü ve gevezelik etti ve kutulu
kulakları ve beyaz peçe ve saten elbisesini çıkardı ve bir
Eski kahverengi şey ve bazıları köpeği ele geçirdi ve şapkasını tekmeledi,
ve bastonunu kırdı ve kıyafetlerini çıkardı ve onları bir
köşe ve bacaklarını kordonlarla bağladı. Bir keçi geldi, bir
küçük araba ve köpeği içine attılar ve onu etrafına çevirdiler
Birkaç kez sahne. Sonra onu çıkardılar ve bir kancaya bağladılar
duvar ve keçi sahneden kaçtı ve maymunlar bir tarafa koştu,
Ve onlardan biri küçük bir tabanca çıkardı, köpeğe işaret etti,
Kazandı ve sanki ölmüş gibi düştü.

"Maymunlar ona bakıyordu ve sonra en korkunç olanı vardı
Hullabaloo şimdiye kadar duydunuz. Böyle bir havlama ve bağlama ve yarım düzine
Köpekler sahneye koştu ve o maymunları dolaşmadılar.
Onları buruşturdular ve onları ittiler ve hepsi koşana kadar salladılar
Uzakta, bir köşede titreyerek oturan Bayan Green hariç. Bir süre sonra,
Ölü köpeğe süzüldü, onu biraz pençeledi ve atlamadı
Bunlardan herhangi biri kadar canlı mı? Odadaki herkes alkışladı ve bağırdı,
Ve sonra perde düştü ve şey bitti. Keşke verseydi
başka bir performans. Sabah erkenden Boston'a gitmek zorunda. "

Jack pençelerimi dizlerinden itti ve dışarı çıktı ve ben
Yapan hayvanları görmek istediğimi düşünüyorum. BT
henüz çay saati değildi ve koşmak için bolca zamanım olurdu
kaldıkları otele; Ben de yola çıktım. Çok güzeldi
Sonbahar akşam. Güneş bir pus içinde düşüyordu ve oldukça sıcaktı.
Günün erken saatlerinde Bay Morris'in bunun bizim Hintlimiz olduğunu söylediğini duymuştum
yaz ve yakında soğuk havamız yapmalıyız. Fairport oldukça küçük bir kasabaydı ve ana sokaktan
Körfezin mavi suyuna bakabilir ve adayı görebilir
tam tersi, şimdi oldukça terk edilmiş, tüm yaz ziyaretçileri vardı
Eve gitti ve ada evi op.

Suya yol açan dik yan sokaklardan birine koşuyordum
Çok yüklü bir araba ile tanıştığımda. Gelmiş olmalı
Gemilerden biri, çünkü garip görünümlü kutularla doluydu ve
paketler. İnce görünümlü bir sinir atı çiziyordu ve o
Dik tepeye çıkmak için her siniri zorlamak. Şoförü bir
Bükü, sert yüzlü adam ve atının bir dakika durmasına izin vermek yerine
Dinlenme onu ileriye götürmeye devam etti. Zavallı at ona bakmaya devam etti
Usta, gözleri neredeyse terörle başından başlıyor. Bunu biliyordu
Kırbaç titreyen bedenine inmek üzereydi. Ve öyle yaptı ve
Müdahale edecek kimse yoktu. Düzensiz şaldaki bir kadın dışında kimse
Sürücü ile hiçbir etkisi olmayacaktı. Çok iyiydi
Fairport'taki İnsancıl Toplum ve Teamsters'ın hiçbiri kötü kullanıma cesaret edemedi
Üyelerden herhangi biri yakın olsaydı atları. Bu bir sessizdi
Yol dışı sokak, üzerinde sadece fakir evler ve muhtemelen adam
Toplum üyelerinin hiçbirinin olmayacağını biliyordu.
onlarda yaşıyor. Atını çırptı ve her kirpike kadar çırptı
Kalbimi ağrıyordu ve eğer cesaret etseydim onu ​​ciddi şekilde ısırırdım.
Aniden, sokakta sıkıcı bir thud vardı. At düşmüştü
aşağı. Sürücü kafasına koştu, ama oldukça öldü. "Tanrıya şükür!"
dedi kötü giyinmiş kadın, acı bir şekilde; "Bu dünyadan biri
sefalet. "Sonra döndü ve caddeden indi.
atış. Bir daha asla korkmaz ya da sefil olmazdı ve ben gittim
yavaş yavaş, ölümün olabilecek en iyi şey olduğunu düşünmek
işkence gören hayvanlar.

Fairport Hotel, kasabanın tam merkezinde inşa edildi ve
Dükkanlar ve evler bu konuda oldukça yakın kalabalık. Yüksek, tuğlaydı
Bina ve buna Fairport House deniyordu. Ben koşarken
Kaldırım, bazılarının benimle konuştuğunu duydum ve yukarıya bakarak Charlie'yi gördüm
Montague. Morriss'in ailesinin kaldığını söylediğini duymuştum
Evleri tamir edilirken birkaç hafta boyunca otel. O vardı
İrlandalı kiracısı, tempolu, onunla birlikte ve yakışıklı bir köpek,
İpeksi kuyruğunu güneş ışığında sallayarak durdu. Charlie beni okşadı ve sonra
O ve köpeği otele gitti. Kararlı avluya dönüştüm. BT
küçük, boğulmuş bir yerdi ve kabinlerin altında yolumu seçerken ve
Bahçede duran vagonlar, otel insanların neden satın almadığını merak ettim
Yakındaki eski evlerden bazıları ve onları yıkın ve istikrarlı hale getirin
Böylesine güzel bir otel layık avlu. Otel atları sadece alıyordu
günün işinden sonra ovuşturdu ve diğerleri içeri giriyordu.
konuşuyordu ve gülüyorlardı ve garip hayvanların belirtisi yoktu, bu yüzden
Bahçenin arkasına gittim. İşte onlar, boş bir ineğindeydiler
Kararlı, bir saman çatı altında. Bir içinde bağlanmış iki küçük midilli vardı
Durak, onların ötesinde iki keçi ve güçlü seyahatlerde köpekler ve maymunlar
kafesler. Kapıda durdum ve onlara baktım. Üzgünüm
Köpekler böyle güzel bir akşam susacak, ama sanırım onların efendileri
Gevşeklerine izin verirse kaybolduklarından veya çalınmasından korkuyordu.

Hepsi çok arkadaş canlısı görünüyordu. Midilliler döndü ve bana baktı
nazik gözleriyle ve sonra samanlarını munching yapmaya devam ettiler. Merak ettim
Gander'ın olduğu yerde ve biraz daha uzağa gitti
stabil. Beyaz bir şey kendini en kahverengi midilliden çıkardı
Crib ve açık ağzının yanında gander vardı
arkadaş. Maymunlar jabbering bir ses çıkarır ve çubuklara tutunur
Bana bakarken küçük siyah elleriyle kafesleri.
Köpekler havayı kokladı ve kuyruklarını salladı ve
kafeslerinin çubuklarından muzzles. Köpekleri en çok beğendim ve ben
Bob dediklerini görmek istedim, bu yüzden onlara oldukça yaklaştım.
İki küçük beyaz köpek vardı, Billy gibi bir şey, iki melez
İspanyollar, İrlandalı bir terrier ve köşede uyuyan kahverengi bir köpek, ben
Bob olması gerektiğini biliyordu. Bana benziyordu, ama pek öyle değildi
Çirkin, çünkü kulakları ve kuyruğu vardı.

Ben ona çubuklardan bakarken, bir adam ahırda geldi.
Beni ilk şey fark etti, ama beni dışarı atmak yerine konuştu
Nazikçe bana, anlamadığım bir dilde. Bu yüzden onun olduğunu biliyordum
İtalyançıydı. Hayvanların onu görmek için ne kadar mutluydu! Gander
yuvasından çırpındı, midilli yularını çekti, köpekler
sızlandı ve onları yalamak için ellerine ulaşmaya çalıştı ve maymunlar
zevkle geveze. Güldü ve queer'de onlarla konuştu,
yumuşak sesler. Sonra kolundaki bir çantadan çıkardı,
Maymunlar için köpekler, fındık ve kekler, güzel, sulu havuç
Midilliler, keçiler için bazı yeşil şeyler ve gander için mısır.

Yaşlı adamın evcil hayvanlarını beslediğini görmek güzel bir manzaraydı ve yaptı
Kendimi çok aç hissediyorum, bu yüzden eve koştum. Yine kasabam vardı
O akşam bir dükkandan bir şeyler almaya giden Bay Morris ile
karısı. Oğullarının çaydan sonra şehre gitmesine asla izin vermedi, bu yüzden olsaydı
Yapılacak işler, o veya Bayan Morris gitti. Kasaba parlaktı ve
O akşam canlı ve birçok insan yürüyordu ve
Mağaza pencerelerine bakıyor.

Eve geldiğimizde Jim ile kulübeye gittim ve orada uyudum
Gecenin ortasına kadar. Sonra başladım ve dışarı çıktım. Orada
Fairport'ta sık sık duyduğumuz ve
her zaman ateş demekti.





       * * * * * *





Bölüm XXXIV


Fairport'ta Bir Ateş


Birkaç kez erkeklerle ateşe koştum ve olduğunu biliyordum
Her zaman büyük bir gürültü ve heyecan. Evde bir ışık vardı, bu yüzden
Birinin kalktığını biliyordum. Sanmıyorum-biliyorum, çünkü
Onlar iyi çocuklardı-hiç kimsenin mülk kaybetmesini istedikleri, ama
Bir yangını ve en büyük zevklerinden biri görmekten zevk aldılar.
Bir süredir ateş yoktu, içinde bir şenlik ateşi inşa etmekti.
bahçe.

Jim ve ben evin önüne koştuk ve bekledik. Birkaç
Dakikalar, bazıları ön kapıda tıkırtı geldi ve emindim
Jack. Ama Bay Morris'di ve bize tek kelime etmeden, neredeyse yola çıktı
kasabaya doğru koşmak. Ondan sonra takip ettik ve acele ederken
Diğer erkekler sokaklar boyunca evlerden kaçtı ve ya katıldı
O ya da öne çıktı. Acele etmiş gibiydiler ve
kollarını paltolarına itmek ve kendilerini düğmeli olarak
gitmiş. Bazılarının şapkaları vardı ve bazılarının hiçbiri yoktu ve hepsinin vardı
daha parlak ve daha parlak olan büyük kırmızı ışığa doğru yüzleri
Önümüzde. "Ateş nerede?" Birbirlerine bağırdılar. "Yapma
Bilin-bu otel veya belediye binasıdır. Bu çok yangını. Umut
Olumsuz. Su kaynağı şimdi nasıl? Ateş için kötü zaman. "

Oteldi. Ana caddeye girer girmez bunu gördük.
Hakkında insanlar vardı, büyük bir gürültü ve karışıklık ve duman
Ve siyahlık ve yukarıda, parlak alev dilleri sıçradı
Gökyüzüne karşı, Jim ve ben Bay Morris'in topuklarına yakın kaldık,
kalabalık arasında yolunu itti. Yanan binaya yaklaştığımızda,
Merdiven ve baltalar taşıyan erkekleri gördük ve diğerleri bağırıyordu
talimatlar ve otelden acele etmek, kutular ve demetler taşıyan ve
kollarında mobilya. Yukarıdaki pencerelerden istikrarlı bir akış geldi
Makaleler, kalabalık arasında atıldı. Bay Morris'i koluna vurdu,
Ve bir paket kıyafet kafasına düştü ve neredeyse boğuldu
o; Ama onları bir kenara fırçaladı ve neredeyse fark etmedi. Oradaydı
Bay ile ilgili bir şey Morris-endişeli sesiyle biliyordum
Herhangi biriyle konuştuğunda ses, yüzünü göremedim, ancak
Bizim hakkımızda gün kadar hafif, çünkü kalabalığa sıkışmıştık ve ben
Ayakları arasında tutmamış olsaydı, ölümüne karşı çıkmış olmalıydım. Jim,
Benden daha büyük olmak, bizden ayrılmıştı.

Şu anda Bay Morris sesini kargaşanın üstünde yükseltti ve "
otelden herkes mi? "Bir ses bağırdı," Ben
Görmek."

"İtfaiyeci Jim Watson," diye bağırdı biri yakınında. "Riski veriyor
o alev çukuruna girmek için hayat. Gitme Watson. "Bunu sanmıyorum
Cesur İtfaiyeci, bir an için bu uyarıya dikkat etti
Daha sonra aynı ses dedi ki, "Merdiveni üçüncü sıraya dikiyor
hikaye. Gitmek zorunda. İkincisinden daha uzağa gitmeyecek,
Neyse."

"Montagues nerede?" diye bağırdı Bay Morris. "
Montagues? "

"Bay Morris! Bay Morris!" korkmuş bir ses ve genç charlie dedi
Montagu bize insanları bize bastırdı. "Papa nerede?"

"Bilmiyorum. Onu nerede bıraktın?" dedi Bay Morris, onu alarak
El ve ona yaklaştır. "Odasında uyuyordum," dedi
Oğlan, "ve bir adam kapıyı çaldı ve dedi ki, 'Otel Ateş. Beş
giyinmek ve dışarı çıkmak için dakikalar, 've Papa bana kıyafetlerimi giymemi ve
Alt katta git ve Mamma'ya koştu. "

"O neredeydi?" diye sordu Bay Morris, çabucak.

"Dördüncü dairede. O ve onun hizmetçi Blanche oradaydı. Biliyorsun,
Mamma iyi değildi ve uyuyamadı ve odamız çok gürültülü
Sessiz olduğu yerde üst kata taşındığını. "Bay Morris bir çeşit verdi
inilti. "Oh, çok ateşliyim ve çok korkunç bir gürültü var" dedi
Küçük çocuk, gözyaşlarına boğuluyor, "Ve ben anne istiyorum." Bay Morris yatıştırdı
Elinden gelenin en iyisini yaptı ve onu kalabalığın kenarına biraz çekti.

Bunu yaparken delici bir çığlık vardı. Göremedim
Bunu yapan kişi, ama bunun İtalyanca'nın sesi olduğunu biliyordum. O öyleydi
Çığlık atıyor, kırık İngilizcede yangının ahırlara yayıldığını,
Ve hayvanları yakılacaktı. Kimse onu almasına yardım etmez mi
Hayvanlar dışarı? Bazı sesler çok karışık dil vardı
diye bağırdı, "İnsanların önce gitmesine izin ver." Ve diğerleri
dedi, "Utanç için. Atları çıkar." Ama kimse hiçbir şey yapmıyor gibiydi
İtalyanlar yardım için ağlamaya gittiğinde,
yanımızda duruyorlardı, birkaç tane bulunduğunu söylüyor
Otelin tepesinde uyuyan kişiler dışarı çıkmamıştı.
Üst pencerelerden birinde fakir bir hizmetçi çığlık attığını söylediler
yardım için. Burada sokakta üst pencerelerde kimseyi göremedik,
çünkü onlardan duman dökülüyordu.

Hava çok sıcak ve ağırdı ve Charlie'yi merak etmedim
Montague hasta hissetti. Bay Morris ise yere düşerdi
onu kollarına almamış ve kalabalığın dışına çıkarmıştı. O koydu
tuğla kaldırımda onu ve küçük gömleğini açtı ve
Beni izlemem için bıraktı, ellerini bir hortumda sızıntı altında tuttu
Bu, yanımızda bir hidrantla sabitlendi. Dışarı çıkacak kadar su aldı
Charlie'nin yüzü ve göğsü ve sonra çocuğun canlandırdığını görünce
Curbstone'un üzerine oturdu ve dizine aldı, Charlie
kollar ve inilti. Hassas bir çocuktu ve sert duramadı
Morris erkeklerinin yapabileceği gibi kullanım.

Bay Morris çok huzursuzdu. Yüzü ölümcül beyazdı ve o
Yanan binadan bir ağlama olduğunda ürperdi. "Fakir
Ruhlar-Tanrı onlara yardım et. Oh, bu korkunç, "dedi; ve sonra döndü
Gözleri büyük alev yapraklarından ve küçük çocuğu zorladı
göğsü. Sonunda hayırdan geldiğini bildiğim vahşi çığlıklar vardı
insan boğazları. Ateş atlara ulaşmış olmalı. Bay Morris Sprogang
Yukarı, sonra tekrar battı. Gitmek istedi, ama faydası olamazdı. Yüzlerce adam duruyordu, ama yangın yayılmıştı
hızla ve üzerine koymak için çok az su vardı,
Yapabilecekleri çok az şey. Bir şey yapıp yapamayacağımı merak ettim
fakir hayvanlar. Çoğu köpek olarak ateşten korkmuyordum
Morris çocuklarının bana öğrettiği hileler,
pençeler. Yere bir parça ışıklı kağıt atarlardı ve ben
benim ön ayaklarımla ezecekti; Ve yangın çok büyükse
Bu, üzerine biraz eski halı sürükleyip atlardım. ayrıldım
Bay Morris ve caddenin köşesinde etrafında koştu
otel. Burada önde ve evlerde olduğu kadar yakılmadı
Her yerde, insanlar çatılarında ıslak battaniyelerle dışarıdaydı ve bazıları
yangını izlerken pencerelerde duruyorlardı veya
Onlara yayılması gerekiyorsa hareket etmeye hazır eşyalar. Dar vardı
Lane otele doğru kısa bir mesafe koştu ve ben gitmeye başladım
Bunu yukarıda, önümdeyken böyle bir ağlama, delici bir gürültü duydum,
Beni ürperdi ve hareketsiz bıraktı. İtalyan hayvanları
yakılacak ve efendilerine gelmeleri için çağırıyorlardı ve
Bırak onları dışarı çıkar. Sesleri ölümlü çocukların sesleri gibi geliyordu
ağrı. Ben dayanamadım. Bu kadar korkunç bir dehşetle ele geçirildim
Ateş, dönüp koştum, içinde olmadığım için çok minnettar hissediyorum
BT. Sokağa girerken bir şeyin üzerinde tökezledim. Büyüktü
Kuş-bir papağan, ve ilk başta bunun Bella olduğunu düşündüm. Sonra hatırladım
Jack, İtalyanların bir papağan olduğunu söylüyor. Ölü değildi ama
Dumanla aptal görünüyordu. Ağzımda ele geçirdim ve koştum ve koydum
Bay Morris'in ayaklarında. Onu mendiline sardı ve koydu
yanında.

Oturdum ve titredim ve onu bir daha terk etmedim. Asla unutmayacağım
O korkunç gece. Saatlerce oradaymış gibiydik, ama
Gerçeklik sadece kısa bir zamandı. Otel yakında kırmızı olmalı
Alevler ve çok az duman vardı. Binanın içi
yandı ve başka bir şey dışarı çıkamazdı. İtfaiyeciler ve hepsi
İnsanlar geri çekildi ve gürültü yoktu. Herkes bakarken durdu
sessizce alevlerde. Bir adam sessizce Bay Morris'e adım attı ve
Ona baktığımda, Bay Montague olduğunu gördüm. O genellikle bir
İyi giyinmiş adam, nazik bir yüzü ve başı kalın, grimsi-kahverengi
saç. Şimdi yüzü siyah ve kirli, saçları yanmıştı
Başının önünde ve kıyafetleri sırtından yarı yırtılmıştı. Bay
Morris onu görünce fırladı ve "Karın nerede?" Dedi.

Beyefendi bir kelime söylemedi, ama yanan binaya işaret etti.
"İmkansız!" diye bağırdı Bay Morris. "Hata yok mu? Güzel
Genç eş, Montague. Öyle olabilir mi? "Bay Morris kafadan titriyordu
ayak.

"Bu doğru," dedi Bay Montague sessizce. "Bana çocuğu ver." Charlie vardı
Tekrar bayıldı ve babası onu kollarına aldı ve döndü.

"Montague!" diye bağırdı Bay Morris, "Kalbim senin için ağrıyor. Yapabilir miyim
Hiçbir şey?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi beyefendi dönmeden; Ama orada
Sesinde Bay Morris'inkinden daha kederliydi ve ben sadece
Bir köpek, kalbinin kırıldığını biliyordum.





       * * * * * *





Bölüm XXXV


Billy ve İtalyan


Bay Morris artık kalmadı. Bay Montague'i kaldırım boyunca takip etti
küçük bir yol ve sonra bazı erkeklerle birkaç aceleci kelime değiştirdi
yakın duruyordu ve karanlık görünen sokaklarda evi hızlandırıyordu
ve ateşin ihtişamından sonra donuk. Hala orta olmasına rağmen
Gece, Bayan Morris kalktı ve giyinmiş ve onu bekliyordu. O
Salon kapısını bir eliyle açtı ve diğer elinde bir mum tuttu. BEN
Korkmuş ve sefil hissetti ve Bay Morris'i terk etmek istemedi, bu yüzden ben
ondan sonra içeri girdi.

"Gürültü yapma," dedi Bayan Morris. "Laura ve çocuklar
uyuyor ve onları uyandırmamanın daha iyi olduğunu düşündüm. Bu bir
Korkunç ateş, değil mi? Otel miydi? "Bay Morris kendini attı
bir sandalyeye ve yüzünü elleriyle kapladı.

"Benimle konuş, William!" dedi Bayan Morris, ürkütücü bir tonda. "Sen
Zararla değil misin? "Ve mumunu masaya koydu ve geldi ve oturdu
onun yanında.

Ellerini yüzünden düşürdü ve gözyaşları aşağı akıyordu
yanaklar. "On hayat kayboldu," dedi; "Aralarında Bayan Montague."

Bayan Morris dehşete kapılmış görünüyordu ve biraz ağladı, "William, yapamaz
Öyle ol! "

Bay Morris hareketsiz oturamıyormuş gibi görünüyordu. Kaldı ve yürüdü
ve yerde. "Korkunç bir sahneydi, Margaret. Asla istemiyorum
Tekrar gibi bak. Nasıl protesto ettiğimi hatırlıyor musunuz?
o ölüm tuzağının binası? Çevresindeki geniş, açık sokaklara bakın,
Ve yine de gökyüzüne koşmaya devam ettiler. Tanrı bir
bunu koyan erkeklerin elindeki bu ölümlerin hesabı
bina. Korkunç-bu insan hayatını göz ardı ediyor. Düşünmek
O narin kadın ve ölüm acısını. "Kendini bir sandalyeye attı
ve yüzünü ellerine gömdü.

"Neredeydi? Nasıl oldu? Kocası kurtarıldı ve Charlie?"
dedi Bayan Morris, kırık bir sesle.

"Evet; Charlie ve Bay Montague güvende. Charlie ondan kurtulacak.
Montague'un hayatı bitti. Karısına olan sevgisini biliyorsun. Oh, Margaret!
Erkekler ne zaman aptal olmayı bırakacak? Rab onlar hakkında ne düşünüyor?
'Kardeşimin kaleci miyim?' Diyorlar. Ve diğer fakir yaratıklar
Ölüm için yakıldı-hayatları, Bayan kadar değerlidir.
Montague's. "

Bay Morris o kadar zayıf ve hasta görünüyordu ki Bayan Morris, mantıklı bir
kadın, daha fazla sorguladı, ama ateş etti ve ona biraz ateşlendi
çay.

Sonra onu kanepeye uzattı ve onun tarafından oturdu
Gündüz kırılması, onu yatmaya ikna ettiğinde. Onu takip ettim
Ve burnumla elbisesine dokunmaya devam etti. Benim için çok iyi görünüyordu
O gece gördüğüm tüm sefaletten sonra bu hoş eve sahip olun. Bir kere
Durdu ve başımı ellerinin arasına aldı, "Sevgili yaşlı Joe"
dedi, gözyaşıyla, "Bu acı çeken bir dünya. İyi bir şey var
ötesinde. "

Sabah çocuklar kahvaltıdan önce kasabaya indi ve hepsini öğrendi
ateş hakkında. Otelin en iyi hikayesinde, odada başladı
Geç oyun kartları oturan bazı hızlı genç erkekler. Vardı
Odalarına şarap kaçırdı ve onlar kadar içiyorlardı
aptal. Onlardan biri lambayı üzdü ve alevler yayılmaya başladığında
böylece onları söndüremeyeceklerdi, yakınında birini canlandırmak yerine
Onları, gelip yardım etmek için orada bir tane almak için aşağıya koştular
Ateşi söndürdüler. Bazı otel insanlarıyla döndüklerinde,
Alevlerin odalarından yayıldığını buldular, ki
"L" evin arkasında, Bayan Montague'un ön kısımda
Oda ve otele ait hizmetlerin uyuduğu yerdi. Bununla
Montague'un üst kata çıktığı zaman; Ama geçişini buldu
Karısının odası alevler ve dumanla dolu, yine denemesine rağmen
Ve yine yolunu zorlamak için yapamadı. O için kayboldu
Zaman, sonra Bay Morris'e geldi ve oğlunu aldı ve onu bazılarına götürdü
Bankasının üzerindeki odalar ve onunla kapandı.

Bazı günler kimsenin içeri girmesine izin vermezdi; Sonra görünümüyle çıktı
Yüzünde yaşlı bir adam ve saçları kar kadar beyaz ve dışarı çıktı
Kasabanın eteklerindeki güzel evi.

Otele ait neredeyse tüm atlar yakıldı. Birkaçı
Battaniyelerin başlarına koyulmasıyla dışarı çıktı, ama çoğu
o kadar dehşete kapılmıştı ki karışmayacaklardı.

Morris çocuklar, eski İtalyanların boş bir şekilde oturduğunu söyledi
Kutu, otelin sigara kalıntılarına bakarak. Başı asılı kalıyordu
Göğsü ve gözleri gözyaşlarıyla doluydu. Midillileri yakıldı,
Dedi ki, gander, maymunlar ve keçiler ve onun
Harika performans gösteren köpekler. Sadece kuşları kaldı ve o bir
Yıkık adam. Bu eğitimli bu grubu almak için tüm hayatı boyunca çalışmıştı
Hayvanlar birlikte ve şimdi ondan süpürüldüler. Zalim ve
Kötü ve ölebilmesini diledi. Kanaryalar ve güvercinler ve
güvercinler, otel insanların odasına gitmesine izin vermişti ve onlar
güvende. Papağan kayboldu-cevap verebilecek eğitimli bir papağan
Kırk soru ve diğer şeylerin yanı sıra bir saat alabilir ve söyleyebilir
günün saati.

Jack Morris ona evde güvende olduklarını ve çok olduğunu söyledi
Çok canlı, papağan Bella ile öfkeyle kavga ediyor. Yaşlı Adam
yüz bu konuda parladı ve sonra Jack ve Carl,
Kahvaltı yok, yanında bir restorana gitti ve ona biftek aldı
ve kahve. İtalyan çok minnettardı ve yedikçe Jack
Gözyaşları kahve fincanına koştu. Onlara ne kadar sevdiğini söyledi
Hayvanlar ve Zem'in ona ağladığını duymanın "
Zem'i Ze Raging Fire'dan teslim. "

Çocuklar eve geldi ve kahvaltılarını aldı ve okula gitti. Kayıp
Laura dışarı çıkmadı. Bütün gün çok sessiz, acı dolu bir yüzle oturdu.
Ne okuyabilir ne de dikebilirdi ve Bay ve Bayan Morris tıpkı
huzursuz. Yangından düşük tonlarda konuştular ve bunu görebiliyordum
Bayan Montague'un ölümü hakkında ölmüş olmasından daha üzüldüler
sıradan bir yol. Sevgili küçük kanaryası Barry, onunla öldü. Olurdu
Asla ondan ayrılmayın ve kafesi zirveye çıkmıştı
onunla otelin. Muhtemelen fakirlerinden daha kolay bir ölüm öldü
metresi. Charley'in köpeği kaçtı, ama o kadar korktu ki kaçtı
evlerine, kasabanın dışında.

Çay zamanında, Bay Morris, İtalyanların bir
Gece için rahat bir yer. Geri döndüğünde,
İtalyanların hiçbir şekilde baktığı kadar yaşlı bir adam olmadığını öğrendi,
ve onunla onun için bir miktar para toplama hakkında konuşmuştu
Fairport halkı, oldukça neşeli olana kadar ve
Bay Morris bunu yapardı, başka bir grup toplamaya çalışacaktı
Hayvanlar birlikte ve onları eğitin.

"Şimdi, bu İtalyan için ne yapabiliriz?" diye sordu Bayan Morris. "Yapamayız
Ona çok para verin, ama evcil hayvanlarımızdan bir veya iki tane almasına izin verebiliriz.
Billy var, o parlak, küçük bir köpek ve henüz iki yaşında değil. O
ona bir şey öğretebilirdi. "

Morris çocukları arasında boş bir sessizlik vardı. Billy böyle bir
nazik, sevimli, küçük köpek,
ev. "Sanırım bunu yapmalıyız," dedi Bayan Laura, sonunda; "Ancak
Ondan nasıl vazgeçebiliriz? "

İyi bir tartışma vardı, ama bunun sonu Billy
İtalyanlara verildi. Onu almak için geldi ve çok minnettardı,
ve şapkasını elinde tutan çok fazla yay yaptı. Billy aldı
Bir kerede onu ve İtalyanca ona çok nazikçe konuştu, biz onun
iyi bir usta olurdu. Bay Morris için oldukça fazla para aldı
O ve ona teslim ettiğinde, fakir adam o kadar memnundu ki
elini öptü ve Billy'nin hakkında sık sık kelime göndermeye söz verdi
İlerleme ve Refah.





       * * * * * *





Bölüm XXXVI


Tramp


Billy'nin bizi terk etmesinden yaklaşık bir hafta sonra, Morris ailesi,
Sürpriz, yeni bir köpeğin sahibi oldu. Evin içine girdi
Soğuk, kışlık öğleden sonra ve ateşin yanında sakince yattı. O bir
Brindled boğa terrier ve "Dandy" ile gümüş kaplama yakası vardı
üzerine kazınmış. Bütün akşam ateşin yanında yatıyordu ve ne zaman
Aile onunla konuştu, kuyruğunu salladı ve memnun görünüyordu. Ben homurdandım
İlk başta ona çok az, ama asla biraz umursamadı ve sadece
Uyu, bu yüzden yakında durdum.

O öylesine iyi yetiştirilmiş bir köpekti ki, Morriss bazılarından korkuyordu
onu kaybetmişti. Ertesi gün bazı sorgulamalar yaptılar ve
Yaz aylarında Fairport'a gelen bir New York beyefendisine aitti
bir yatta. Bu köpek yattan hoşlanmadı. Bir teknede karaya geldi
Ne zaman bir şansı olduğunda ve eğer bir tekneye gelemezse,
yüzmek. Efendisi, bir serseri, dedi ve hiç uzun süre kalmayacaktı
Yer, Morriss, önemsizliği ile o kadar eğlendirildi ki,
Onu gönder, ama her gün, "Kesinlikle yarın gitecek." Dedi.

Ancak Bay Dandy rahat mahallelere girmişti ve yoktu.
En azından bir süreliğine onları değiştirme niyeti. O zaman çok
Yakışıklı ve onunla o kadar hoş bir yol vardı ki, ailenin
onu sevmeye yardım etmiyorum. Onu hiç umursamadım. Morriss'e düştü,
ve onları sevdiğini iddia etti ve daha sonra döndü ve güldü ve
onları çok kızdıracak şekilde onlara alay etti. Onu ders verirdim
bazen ve onun hakkında Jim'e hırıltı, ama Jim her zaman "
yalnız. Ona iyi yapamazsın. Kötü doğdu. Annesi değildi
iyi. Bana içindeki tüm köpekler arasında kötü bir ismi olduğunu söylüyor
komşu. O bir hırsız ve kaçaktı. "Beni bu kadar kışkırtmasına rağmen
sık sık, ama bazı hikayelerine gülmeye yardım edemedim, onlar
çok komik.

Güneşte, evin arkasındaki platformda uzanıyorduk,
Bir gün ve genellikle kışkırtan olmaktan daha fazlasıydı, bu yüzden kalktım
onu bırak. Ancak kendini benim yoluma koydu ve dedi, işbirliği içinde,
"Çapraz olma, yaşlı adam. Seni eğlendirmek için bazı hikayeler anlatacağım,
yaşlı çocuk. Ne hakkında olacaklar? "

"Bence hayatının hikayesi kadar ilginç olurdu
telafi edebileceğin her şey, "dedim kuru bir şekilde.

"Hangisini istersen, tamam, gerçek ya da kurgu. İşte bir gerçek, sade
ve varnish. New York'ta doğdu ve yetiştirildi. Stabil şiş. Şişmek
arabacı. Şişlik ustası. Bana alay eden mücevherli bayan parmakları
Hatırladığım şey. İlk ağrılı deneyim-veterinere gönderilen. sahip olmak
kulaklar kesildi. "

"Veteriner nedir.?" Söyledim.

"Bir veteriner-manyal doktor. Veteriner. Kulakları yeterince kesmedi. Üstat gönderildi
Ben geri döndüm. Kulakları tekrar kesin. Yaz zamanı ve kötü uçar. Kulaklar ağrıyor ve
Festered, çok dikkatli uçuyor. Antrenör küçük çocuğu uçurmaya fırlatmaya koydu
Kapalı, ama bahçede kaçar ve beni terk ederdi. Korkunç uçar. Düşündüklerini düşündüm
Beni ye, yoksa onlardan kurtulmaya çalışırken beyinleri sallardım.
Annem evde kalmalı ve kulaklarımı yalamalıydı ama seyirdi
mahalle hakkında. Sonunda Coachman beni karanlık bir yere koydu, pudralı
kulaklar ve iyi oldular. "

"Neden kuyruğunu da kesmediler?" Dedim ki, onun uzun, ince bakarak
Bir kanalizasyon faresi gibi kuyruk.

"Moda değil, Bay Wayback; bir boğa terörünün kulakları kırpılıyor
Kavga ederken onları yırtmalarını engelleyin. "

"Sen savaşan bir köpek değilsin," dedim.

"Ben çok fazla sorun değil. İşleri kolaylaştırmaya inanıyorum."

"Yaptığını düşünmeliyim," dedim küçümseme. "Kendini asla koymadın
Herhangi biri için fark ettim; Ama kırpma kulaklarından bahsetmişken
Düşünmek mi? "

"Şey," dedi, kafamda kurnaz bir bakışla, "bu hoş değil
operasyon; Ama aynı zamanda dünyadan çıkabilir
moda. Umurumda değil, şimdi kulaklarım bitti. "

"Ama," dedim, "Senden sonra gelecek olan fakir köpekleri düşün."

"Bu bana ne fark yaratıyor?" dedi. "Öleceğim ve dışarı çıkacağım
Yolun. Erkekler kulaklarını, kuyruklarını ve bacaklarını da kesebilir.
istiyorlar. "

"Dandy," dedim, öfkeyle, "Şimdiye kadar gördüğüm en bencil köpeksin."

"Kendini heyecanlandırma," dedi havalı bir şekilde. "Hikayeme devam edeyim.
Birkaç aylıkken, istikrarlı bahçeyi dar bulmaya başladım ve
Dışında ne olduğunu merak etti. Bahçede bir delik keşfettim
duvar ve geceleri gizlice kullanıyordu. Oh, ne eğlenceliydi. Bilmeliyim
Çok fazla sokak köpeği ve insanların pencerelerinin altında havladığımız eşcinsel zamanlarımız vardı
ve onları deli etmek, arka bahçelere girip kedileri kovalamak. Biz
Neredeyse her gece bir kediyi öldürürdü. Polis bizi kovalayacaktı ve biz
su dillerimizden kaçana kadar koşup koşardı ve biz
Biraz nefes kaldı. Sonra bütün gün eve gidip uyurdum ve dışarı çıkar
Ertesi gece yine. Yaklaşık bir yaşındayken dışarıda kalmaya başladım
günler ve geceler. Beni evde tutamadılar. Sonra kaçtım
üç ay. Beşinci Cadde'de yaşlı bir bayanla var, çok düşkündü
köpekler. Dört beyaz kanişleri vardı ve hizmetçileri onları yıkardı,
ve saçlarını mavi kurdelelerle bağla ve onları alırdı
Parktaki phaetonunda sürücüler ve altın ve gümüş giydiler
yakalar. En büyük kaniş yakasında beş yüz değerinde bir yakut giydi
dolar. Ben de sürüşe gittim ve bazen efendimle tanıştık. O sık sık
gülümsedi ve başını bana salladı. Bir gün antrenöre söylediğini duydum
Biraz kara korumalı olduğumu ve ben gelip gitmeme izin verecekti
Sevdim. "

"Eğer seni sağlam bir şekilde çırpmış olsaydı," dedim, "
senin köpeğin. "

"Şimdi yeterince iyiyim," dedi Dandy, havacılık. "Süren genç bayanlar
Efendimle birlikte olmanın da acımasız ve yorucu olduğunu söylerdi
iyi. Hikayeme devam etmek için: Bayan Yargıç Tibbett ile kaldım
Onun telaşlı yollarından bıktım. Onlar üzerinde bir basitlik yaptı
Kanişler. Her birinin masada yüksek bir sandalye ve bir tabak vardı ve
Her zaman bu sandalyelere oturdu ve onunla yemek yedi ve hizmetkarlar
Onlara Usta Bijou ve Master Tot ve Bayan Tiny ve Bayan Fluff olarak adlandırdı.
Bir gün beni bir sandalyeye oturtmaya çalıştılar ve çapraz ve biraz
Bayan Tibbett ve beni acımasızca dövdü ve hizmetçileri beni taşladı
evden. "

"Aptallar hakkında konuşmak, züppe," dedim, "eğer bir bayanı aramak kibarsa
Birincisi, o hanımın bir olduğunu söylemeliyim. Köpekler çıkarılmamalı
onların yeri. Neden masasında fakir çocukları yoktu ve
Onun arabası ve köpeklerin geride kalmasına izin veriyor mu? "

"New York'u tanımadığını görmek kolay," dedi Dandy, gülerek. "Fakir
Çocuklar zengin, yaşlı bayanlarla yaşamıyor. Bayan Tibbett çocuklardan nefret ediyor,
Neyse. O zaman kanişler gibi köpekler çamurda kaybolur ya da öldürür
Kalabalık bir arabanın arkasına koşarlarsa. Sadece benim gibi köpekleri bilmek
yollarını açın. "Bu konuşmadan şüphe ettim; ama hiçbir şey söylemedim
Ve devam etti, patronluk olarak: "Ancak Joe, sebepsin,
Fransız diyor. Bayan Yargıç Tibbett 'köpeklerine egzersiz yapmadı
yeterli. Pençeleri Chinamen'in tırnakları kadar uzundu ve saç büyüdü
pedlerinin üzerinde ve kırmızı gözleri vardı ve her zaman hasta ve vardı
Onları ilaçla dozlamak ve onlara fakir, küçük,
'Weeny-teeny, hasta kötü köpekler.' Bah! Ondan tiksindim. Ne zaman
Onu terk ettim, yeğenine kaçtım, Bayan Ball's. O mantıktı
genç bayan ve teyzesini nasıl olduğu için azarlardı
köpeklerini yetiştirdi. Onun pugu için neredeyse çok mantıklıydı ve ben
ovuldu ve hayatımızın bir inç içinde ovuldu ve böyle gitmek zorunda kaldı
Onlardan tamamen bıktığım uzun yürüyüşler. Bir kadın, kim
Trotsey adlı hizmetçiler her sabah geldi ve Pug ve beni aldı
Zincirlerimiz, ve bazen başka bir köpeğimiz ve bizi uzun sürdü
Sessiz sokaklarda serseri. Bu Trotsey'in işleri, köpek yürümek ve
Bayan Ball, yapamayan birçok moda genç kadın aldı
köpeklerini egzersiz yapmak, Trotsey'in onlara sahip olmasına izin vermek için ve bunu söylediler
Evcil hayvanlarının sağlığı ve görünümünde büyük bir fark yarattı.
Trotsey bir köpek için saatte on beş sent aldı. İyilik, ne iştah
Bu yürüyüşler bize verdi ve köpek bisküvilerini ortadan kaldırmadık mı? Ancak
Miss Ball's'ta yavaş bir hayattı. Onu sadece bir süre gördük
Her gün. Öğlene kadar uyudu. Öğle yemeğinden sonra bizimle oynadı
Serada çok az zaman, o zaman sürüş ya da ziyaret ediyordu,
Ve akşam her zaman şirketi vardı ya da bir dansa gitti ya da
tiyatro. Yakında kaçacağımı düşündüm. Ben atladım
Bir sabah pencere ve eve koştu. Orada uzun süre kaldım.
Annem bir araba tarafından yönetildi ve öldürüldü ve üzgün değildim. Benim
Usta başını benim hakkımda hiç rahatsız etmedi ve sevdiğim gibi yapabilirdim. Bir
Yürüyüş yaparken ve tanıdığım birçok köpekle tanıştığım gün
Küçük çocuk arkamda geldi ve ne yaptığını söylemeden önce o
beni kapamış ve benimle kaçmıştı. Onu ısıramadım
Çünkü bazı paçavralarını ağzıma doldurmuştu. Beni bir
Tenement House, daha önce hiç bulunmadığım şehrin bir bölümünde.
Çok fakir bir aileye aitti. İnancım, kötü değillerdi-altı
Çocuklar ve bir anne ve baba, hepsi iki küçük odada yaşayan.
Ben oradayken biraz et kokusu aldım. Onlardan nefret ettim
Ekmek ve pekmez ve yer o kadar kötü kokuyordu ki
boğulmalı.

"Birkaç gün boyunca kirli odalarında beni kapattılar ve
Beni yakalayan bir çocuğun veleti geceleri etrafımda koluyla uyudu. .
Hava sıcaktı ve bazen uyuyamadık ve yukarı çıkmak zorunda kaldılar
Çatıda. Bir süre sonra, beni pis bir bahçede zincirlediler.
Evin arkasında ve orada delirmem gerektiğini düşündüm. olurdum
Eğer cesaret etmiş olsaydım, hepsini ölümüne ısırmayı sevdim. Olmak korkunç
Zincirli, özellikle benim gibi özgürlüğünü seven bir köpek için. Sinekler
Beni endişelendirdi ve sesler beni rahatsız etti ve etim adil olur
Egzersiz yapmaktan sürünme. Neredeyse bir ay oradaydım, onlar
bir ödülün teklif edilmesini bekliyorlardı. Ama hiçbiri gelmedi; Ve bir gün,
Sokak satıcısı olan çocuğun babası beni zincirimden aldı ve beni yönetti
beni satana kadar sokaklar hakkında. Bir beyefendi beni küçük için aldı
Oğlum, ama onun görünüşünü sevmedim, bu yüzden fırladım ve elini ısırdım,
Ve zinciri düşürdü ve ben erkek ve polislerden kaçtım ve son olarak
Eve hayattan daha fazla öldü ve bir iskelet gibi görünüyordu. İyiyim
Birkaç hafta boyunca zaman ve sonra huzursuz olmaya başladım ve kapalı kaldım
Tekrar. Ama yoruluyorum; Uyumak istiyorum. "

"Çok kibar değilsin," dedim, "bir hikaye anlatmayı teklif etmek ve sonra gitmek
bitirmeden önce uyumak. "

"Bir numaraya dikkat edin oğlum," dedi Dandy, esneme ile; "Eğer sen
Yapma, başka kimse yapmayacak, "ve gözlerini kapattı ve hızlı uyuyordu
birkaç dakika.

Oturdum ve ona baktım. Ne yakışıklı, iyi huylu, değersiz bir köpek o
oldu. Birkaç gün sonra bana tarihinin geri kalanını anlattı. Harika bir
Birçok gezintiye, bir gün evinde efendisinin yat olduğu gibi
yelken açacak ve gemiye gidene kadar onu zincirlediler, böylece
Fairport'a geçiş konusunda bir eğlence olabilir.

Kasım ayında Dandy bize geldi ve tüm kış kaldı. O
her zaman Morrises ile dalga geçti ve sıkıcı, poky, olduğunu söyledi.
Old House ve sadece Bayan Laura ona emzirdiği için kaldı. O vardı
Yakında öğrendiği sırtında biraz ağrıyordu. Babası
Köpeklerin sahip olması kötü bir hastalık olduğunu söyledi ve Dandy daha iyi
atış; Ama hayatı için çok yalvardı ve onu iyileştireceğini söyledi
Birkaç hafta içinde onu tutmasına izin verildi. Dandy yetenekli değildi
gerçekten kızmaktan, ama buna sahip olmaktan rahatsız oldu
Hastalık, her şey hakkında olabileceği gibi. Bunu bir
Birkaç hafta önce oynadığı az, mangy köpek. O öyleydi
Sadece köpekle birlikte ve onu alacağını düşünmedim, ama
Görünüşe göre ne kadar kolay bir şey olduğunu biliyordu.

İyileşene kadar bizden ayrıldı. Bayan Laura onu içinde tuttu
gidemediğimiz tavşanlarla çatı katı; Ve çocuklar onu koştu
Egzersiz için bahçenin etrafında. Onun için her türlü tedaviyi denedi ve
Bir cilt hastalığı olmasına rağmen kanının olması gerektiğini söylediğini duydum
saflaştırılmış. Ona kükürtten çıkardığı bazı hapları verdi
Ve Jim, Billy ve ben için tereyağı, paltalarımızı ipeksi tutmak için ve
düz. Onu iyileştirmediklerinde ona birkaç damla arsenik verdi
her gün ve ağrıyı ve gerçekten de tüm vücudunu tütünle yıkadı
su veya karbolik sabun. Onu tedavi eden tütün suyuydu. Bayan Laura, yanına gittiğinde her zaman eldiven giydi ve bir fırça kullandı
onu yıkamak için, çünkü bir kişi bir köpekten uyuyorsa,
saç ve kirpikleri. Ama eğer dikkatli olurlarsa, hiçbir zarar gelmez
Bir mangy köpeği emziriyor ve ben hiç kimseyi bilmiyordum
hastalık.

Bir süre sonra Dandy'nin ağrısı iyileşti ve serbest bırakıldı. Haklıdı
Sevinmiş, dedi, çünkü tavşanlardan yürekten bıkmıştı. Eskiden
Onlara havlayın ve onları kızdırın ve çatı katında koşarlardı.
Tavşanların yaptığı komik şekilde arka ayaklarını ona damgalıyor. BEN
Onu sevmediği kadar onu sevmediklerini düşünüyorum. Jim ve ben yapmadık
Uyguyu al. Dandy güçlü bir köpek değildi ve bence onun düzensiz yolu
Yaşamak onu kolayca hastalık almasını sağladı. O zaman kendini doldururdu
açtı ve her zaman zengin yemek istiyordu. Eğer ne alamazsa
Morriss'te aranan ', dışarı çıktı ve çaldı veya çöpleri ziyaret etti
Kasabanın arkası.

Hastalandığında, doktora konusunda herhangi birinden daha aptaldı
Şimdiye kadar gördüğüm köpek. Ne zaman ot yiyeceğini hiç bilmiyor gibiydi veya
Onu iyi durumda tutacak otlar veya küçük bir toprak. A
Köpek asla çimsiz olmamalıdır. Dandy hastalandığında sadece acı çekti
Yine iyileşene kadar ve kendisini küçük bir şekilde iyileştirmeye çalışmaya çalışmadı
Sorunlar. Bazı köpekler uzuvlarını kesecek kadar bilirler. Jim anlattı
Bana Morrises'in bir zamanlar sahip olduğu, Gyp denilen bir köpeğin çok ilginç bir hikayesi,
bacağı bir attan bir vuruşla felç oldu. Bacağın olduğunu biliyordu
öldü ve neredeyse omzuna kemirdi ve çok
Bir süre hasta, ama sonunda iyileşti.

Dandy'ye dönmek için. Sadece baharın ayrılmasını beklediğini biliyordum
Biz ve ben üzgün değildim. Kapalı olan ilk iyi gün ve sırasında
İlkbahar ve yazın geri kalanı zaman zaman onunla tanıştık
Bir dizi hızlı köpek ile kasaba. Bir gün durdum ve ona nasıl olduğunu sordum
kendini Fairport gibi sessiz bir yerde memnun etti ve
New York'a geri dönmek için ölüyor ve efendisinin yatını umuyordu
Gelip onu götürecekti.

Zavallı Dandy asla Fairport'tan ayrılmadı. Sonuçta, o kadar da kötü bir köpek değildi.
Onun hakkında gerçekten kısır bir şey yoktu ve onun hakkında konuşmaktan nefret ediyorum
son. Üstatının yat gelmedi ve yakında yaz bitti ve
Kış geliyordu ve kimse züppe istemedi, çünkü çok kötü bir
isim. Aç ve üşüttü ve bir gün küçük bir kıza fırladı
Yediği bir parça ekmek ve tereyağı götürün. Yapmadı
Kapı eşiğindeki büyük ev köpeğini görün ve kaçmadan önce,
Köpek onu ele geçirmiş ve ısırdı ve neredeyse o kadar sarstı
ölü. Köpek onu bir kenara attığında, Morriss'e sürünerek ve özledim
Laura yaralarını bandajladı ve ahır içinde bir yatak yaptı.

Bir Pazar sabahı onu çok şefkatle yıkadı ve besledi, çünkü
daha uzun yaşayamadı. O kadar zayıftı ki neredeyse yiyebiliyordu
ağzına koyduğu yiyecek, bu yüzden biraz süt yalamasına izin verdi
parmağı. Kiliseye giderken onunla gidemedim ama ben
şeritten aşağı koştu ve onu gözden kaçırdı. Geri döndüğümde Dandy
gitmişti. Onu bulana kadar baktım. En karanlık içine sürünmüştü
ahırın köşesi ölmek için ve çok acı çekmesine rağmen,
Asla bir ses söylemedi. Onun tarafından oturdum ve efendisini yeni olarak düşündüm
York. Dandy'yi düzgün bir şekilde yükseltmiş olsaydı, şimdi burada olmayabilir
Sessiz ölüm acısını. Genç bir yavru tıpkı çocuk olarak eğitilmelidir
ve yanlış gittiğinde cezalandırıldı. Dandy kötü başladı ve olmamak
Kötü yollarını kontrol etti, buna gelmişti. Zavallı Dandy! Fakir, yakışıklı
Zengin bir ustanın köpeği! Donuk gözlerini açtı, bana son bir bakış verdi,
Sonra, konvulsif bir ürperti ile yırtılmış uzuvları hala idi. Olurdu
Artık asla acı çekmeyin.

Bayan Laura eve geldiğinde, öldüğünü bilmek için acı bir şekilde ağladı.
Çocuklar onu ondan uzaklaştırdı ve onu köşesinde bir mezar yaptı
Bahçe. * * * * * *





Bölüm XXXVII


Hikayemin sonu


Şimdi hikayemin son bölümüne geldim. Ne zaman başladığımı düşündüm
Yazmak için, hayatımın her yılının olaylarını bırakacağım, ama
Bunun hikayemi çok uzun süreceğinden korkuyorum ve ne Bayan Laura ne
Erkekler ve kızlar okumak isterdi. Bu yüzden burada duracağım, ama ben
memnuniyetle devam ederdim, çünkü eski zamanlarda çok fazla konuşmaktan zevk aldım,
Ayrıldığım için çok üzgünüm.

Morrises'de bulunduğum her yıl ', hoş bir şey var
Bana oldu, ama tüm bunları indiremiyorum, ne de söyleyemem
Bayan Laura ve çocuklar her yıl nasıl büyüdü ve değişti
Oldukça büyümüşler. Masalımı günümüze indireceğim
zaman ve sonra konuşmayı bırakacağım ve sepetime uzanacağım, çünkü ben
Şimdi yaşlı bir köpeğim ve çok kolay yoruluyorum.

Morriss'e gittiğimde bir yaşındaydım ve onlarla birlikteydim
On iki yıldır. Bay ve Bayan ile aynı evde yaşamıyorum,
Şimdi Morris, ama ben Bayan Laura no olan sevgili Bayan Laura ile birlikteyim
Daha uzun, ama Bayan Gray. Dört yıl önce Bay Harry ile evlendi ve yaşıyor
Onun ve Bay ve Bayan Wood ile Dingley Çiftliği'nde. Bay ve Bayan Morris
Yakın bir kulübede yaşayın. Bay Morris çok güçlü değil ve vaaz verebilir
Artık. Çocukların hepsi dağınık. Jack, güzel Bayan Bessie ile evlendi
Drury ve buraya yakın büyük bir çiftlikte yaşıyor. Bayan Bessie,
Bir çiftçinin karısı olmaktan nefret ediyor, ama her zaman çok mutlu görünüyor ve
Memnun, bu yüzden onun yanılması gerektiğini düşünüyorum. Carl bir tüccar
New York, Ned bir bankada bir katiptir ve Willie bir yerde okuyor
Harvard denir. Çalışmalarını bitirdikten sonra gittiğini söylüyor
babası ve annesiyle yaşamak.

Morrises'in eski arkadaşları genellikle onları görmeye gelirler. Bayan Drury her biri geliyor
Newport'a giderken yaz ve Bay Montague ve Charlie her
diğer yaz. Charlie her zaman yanında eski köpek tempomunu getirir,
Benim gibi zayıf alıyorum. Güneş ışığında verandada yalan söylüyoruz ve
Morriss'i eski günler hakkında konuşarak dinle ve bazen bizi yapar
Tekrar çok genç hissedin. Tempısına ek olarak bir Scotch Collie var. O
çok yakışıklı ve Bayan Laura'nın sürekli bir görevlisi. Biz
Harika arkadaşlar, o ve ben, ama benden çok daha iyi olabilir.
Bir gün Bayan Laura'nın bir arkadaşı küçük bir erkek ve kızla geldi ve
"Collie" iki çocuk arasında oturdu ve babaları
"Kodak" ile resim. Onu o kadar çok seviyorum ki alacağımı söyledim
Resmimi kitabıma koymak için.

Morris çocuklar yaz aylarında burada olduğunda eşcinsel zamanlarımız var. Tüm
Kış boyunca gelmeyi dört gözle bekliyoruz, çünkü
Eski çiftlik evi çok canlı. Bay Maxwell, gelmede bir yaz kaçırmaz
Riverdale. Şimdi aptal hayvanların öyle bir takipçisi var ki,
Onları Boston'dan bundan daha uzakta hareket ettiremiyor ve o
Bir menagerie kurmadıkça onlarla ne yapacağını bilin. Sordu
Geçen gün Bayan Laura, eğer eski İtalyanların alacağını düşünürse
onu ortaklığa dönüştürüyor. Zavallı Bellini'ye ne olduğunu bilmiyordu,
Bayan Laura ona söyledi.

Birkaç yıl önce İtalyan, yeni stokunu sergilemek için Riverdale'e geldi
gerçekleştiren hayvanlar. Neredeyse eskileri kadar iyiydiler, ama o
daha önce olduğu kadar çok değildi. Morrises ve birçoğu
Arkadaşları performansına gitti ve Bayan Laura daha sonra dedi.
kurnaz küçük Billy sahneye çıkıp yayını yaptı ve
Çemberlerden atlama ve topları yakalama maskaralıklarından geçti,
Neredeyse histerikleri olduğunu. İtalyanlar onun özel bir evcil hayvanı yapmıştı
Morriss aşkına ve ona bir insan gibi davrandı
köpek. Billy, bizi görmek için çiftliğe geldiğinde havalar koydu, ama
Neredeyse şımarık olmasına rağmen, çok sevgili, küçük bir köpekti
Usta, Jim ve ben ona kızamadık. Birkaç gün içinde
gitti ve onlardan iyi haberlerden başka bir şey duymadık, sonuna kadar
kış. Sonra New York'ta bir hemşireden Bayan Laura'ya bir mektup geldi
hastane. İtalyanların sonuna çok yakın olduğunu söyledi ve istedi
Bayan Gray'e tüm hayvanlarını sattığını söylemek için yazması için
Ama ona çok nazikçe verdiği küçük köpek. Onu gönderiyordu
Ona geri dön ve son nefesi ile cennet için dua ederdi
Onunla arkadaş olan nazik bayan ve ailesini kutsamak
başı belada.

Ertesi gün Billy geldi, bir köpeğin ince, beyaz bir korkusu. O öyleydi
hasta ve mutsuz ve hiçbir şey yemez ve en ufak bir şekilde başladı
ses. İtalyanların ayak izlerini dinliyordu, ama hiç gelmedi,
Ve bir gün Bay Harry gazetesinden baktı ve "Laura,
Bellini öldü. "Bayan Laura'nın gözyaşlarıyla dolu ve Billy,
efendisinin adını duyduğunda atlamıştı, tekrar düştü. Biliyordu
Ne demek istedikleri ve o andan itibaren dinlemeyi bıraktı
ayak izleri ve ölene kadar oldukça hareketsiz kaldı. Bayan Laura,
küçük ahşap kutu ve onu bahçenin bir köşesine gömdü ve ne zaman
Çiçekleri arasında çalışıyor, sık sık üzücü bir şekilde konuşuyor,
ve Fairport'taki bahçede yatan fakir Dandy.

Papağan Bella, Bayan Morris ile yaşıyor ve her zamanki gibi akıllı. BEN
Papağanların çok büyük bir yaşta yaşadığını duydum. Bazıları bile alıyor
yüz yaşında olmak. Eğer durum buysa, Bella hepsini geride bırakacak
Bizim. Kör ve zayıf aldığımı fark ediyor ve gittiğimde
Bayan Morris'i çağırmak için, bana "Sert bir üst tut
Dudak, güzel Joe. Asla ölme deme, güzel Joe. Oyunu devam ettirin,
Güzel Joe. "

Bayan Morris, Bella'nın argounu nereden aldığını bilmediğini söylüyor
kelimeler. Sanırım ona öğreten Bay Ned, çünkü eve geldiğinde
Sık sık söylediği yaz, "
Bahçe, Bella, "ve ağaçların altında bir hamakta yatıyor ve Bella
Yakındaki bir dal üzerinde tünemiş ve onunla saat başı konuşuyor. Her neyse,
Riverdale'den ayrıldıktan sonra sonbaharda Bella her zaman şok olur
Bayan Morris argo konuşmasıyla.

Riverdale'deki günlerimi bitirmem için mutluyum. Fairport çok
Güzel bir yer, ama bu çiftlik gibi açık ve özgür değildi. Yürüyüşe çıkıyorum
Her sabah güneş parlıyor. Atlar ve inekler arasında dışarı çıkıyorum,
Ve yemeklerinde gagalanan tavukları izlemek için durun. Burası mutlu bir yer
Ve umarım sevgili Bayan Laura, benden yıllar sonra eğlenmek için yaşayacak
Gittim.

Çok az endişem var. Domuzlar beni baharda biraz rahatsız ediyor
Sonbaharda tarlalara gömdüğüm kemikleri köklendirmek, ama bu
Küçük bir mesele ve aldırmamaya çalışıyorum. Burada çok fazla kemik alıyorum
Ve onları yememe yardımcı olacak fakir, şehir köpeklerim olsaydı memnun olmalıyım.
Kemiklerin domuzlar için iyi olduğunu sanmıyorum.

Sonra Bay Harry'nin tame sincapları var.
Beni önemli ölçüde kızdırıyor. Şimdi onu kovalayamayacağımı biliyor, şimdi benim
Bacaklar romatizma ile çok sert ve bana göstermekten zevk alıyor
Ne kadar göze çarpabilir, etrafımda dalıyor ve neredeyse benim kuyruğunu çırpıyor
yüzleşin ve bana onun peşinden koşmamı sağladı, böylece bana gülebilir.
Onun çok düşünceli bir sincap olduğunu sanmıyorum ama yapmamaya çalışıyorum
onu fark et.

Bella'yı Morrises'a veren denizci çocuğu büyük olmalı,
şişman adam ve bir geminin ilk arkadaşı. Bazen buraya geliyor
Ve o zaman, her zaman yabancı moriz hediyelerini getirir
Farklı türlerdeki meyveler ve meraklar.

Malta, kedi hala yaşıyor ve Bayan Morris ile birlikte. Davy, sıçan,
gitti, zavallı yaşlı Jim de. Geçen yaz bir gün gitti ve hayır
Biri ona ne olduğunu biliyordu. Morrises her yerde arandı
O ve onu bulan herhangi birine büyük bir ödül teklif etti, ama o
Bir daha asla gelmedi. Bence onun öleceğini hissetti ve
Yol dışı bir yere gitti. Laura'nın ne kadar kötü olduğunu hatırladı
Dandy öldüğünde hissetti ve ona daha büyük üzüntüyü kurtarmak istedi
onun ölümü. O her zaman çok düşünceli bir köpekti ve çok endişeliydi
Sorun ver. Ben daha bencilim. Bayan Laura'dan uzaklaşamadım
ölmek için bile. Son saatim geldiğinde, onun nazik yüzünü görmek istiyorum
Üzerimde eğiliyor ve sonra ne kadar acı çektiğime aldırmayacağım.

O her zamanki gibi hassas yürekli, ama o da hissetmemeye çalışıyor
Dünyadaki üzüntü ve acı hakkında kötü, çünkü
onu zayıflatırdı ve tüm gücünün durmaya çalışmasını istiyor
bazıları. Riverdale'de büyük bir iyilik yapıyor ve ben yapmıyorum
tüm ülkede olduğu kadar kimsenin olduğunu düşünün
olduğu gibi sevgili.

Birkaç yıl önce yaptığı kararı asla unutmadı,
Aptal yaratıkları korumak için elinden geleni yapardı. Bay Harry ve
Bay Maxwell ona asil yardım etti. Bay Maxwell'in çalışması büyük ölçüde
Boston ve Bayan Laura ve Bay Harry, en çok kendi başına yapmalı
Riverdale için yazma,
Her türlü hayvanın tedavisi. Sadece bir model köydür
Bu saygı, ama diğerlerinde. Sanki diğer tüm gelişmeler gibi görünüyordu
Hayvanların insancıl tedavisi ile el ele gitti. Düşünceli olma
alt yaratıklara doğru insanları daha da düşünceli hale getirdi
kendilerine doğru ve bu küçük kasaba bir isme sahip olacak
Devlet aracılığıyla iyi okulları, iyi toplumu ve iyi iş
ve dini duruş. Birçok insan ona taşınıyor, onları eğitmek için
çocuklar. Riverdale halkı ne tür bir şey konusunda çok özel
Yabancılar aralarında yaşamaya gelirler.

İki yıl önce buraya gelen ve bir dükkan açan bir adam,
Evinden küçük yavru kedi. Ertesi gün Riverdale Komitesi
Vatandaşlar onu bekledi ve çok fazla sorun yaşadıklarını söyledi
Köylerinden zulmü kök saldı ve kimsenin olmasını istemediler
Oraya gel ve tekrar tanıttı ve daha iyi hareket ettiğini düşündüler
başka bir yere.

Adam tamamen şaşkındı ve böyle duymadığını söyledi
belirli insanlar. Zalim olmayı düşünmemişti. Düşünmedi
Yavru kedi umurunda; Ama şimdi bir şeyi teslim ettiğinde
Akıl, kedilerin ondan daha fazla tekmelemeyi sevdiğini varsaymadı
kendisi ister ve onlara karşı nazik olacağına söz verirdi
gelecek. O da, eğer itirazları olmasaydı, sadece kalacağını söyledi
çünkü oradaki insanlar aptal hayvanlara böyle davrandıysa
Dikkate alın, kesinlikle insanlara daha iyi davranırlardı ve
çocuklarını yetiştirmenin iyi bir yer olacağını düşündüm. Elbette
Kalmasına izin veriyorlar ve şimdi onun için kutlanan bir adam
her canlıya nezaket; Ve Bayan Laura'ya yardım etmeyi asla reddetmez
Para için ona gittiğinde, insancıl planlarından herhangi birini gerçekleştirecek.

Bayan Laura'nın ondan çıkan en önemli bir söz var
Kapatmadan önce koymam gereken aptal hayvanlar için yıllar süren hizmet ve
Bu. Hayvanların zalim ve kısır sahiplerinin olması gerektiğini söylüyor
cezalandırıldı; Ama sadece düşüncesiz insanlara, "çok fazla" deme.
Onlara gitme ve "Hayvanlarınızı aşırı beslemeyin ve açlıktan ölmeyin
Onları ve fazla çalışmayın ve onları yenmeyin, vb.
acı çeken hayvanlara konabilecek uzun zorlukların listesi, ancak
basitçe onlara "Nazik olun. Hayvanlarınızın bir çalışmasını yapın" istekleri ve
Memnun olduklarını görün. Kimse size nasıl davranacağınızı söyleyemez
Hayvan ve kendinizi bilmeniz gerektiği kadar, çünkü sizinle birlikte
zaman ve onun eğilimini ve ne kadar işin durabileceğini bilin ve
Ne kadar dinlenme ve yemeğe ihtiyaç duyuyor ve her birinden nasıl farklı
diğer hayvan. Hasta veya mutsuzsa, ilgilenecek olan sensin
BT; neredeyse her hayvan kendi efendisini bir yabancıdan daha iyi seviyor,
ve onun bakımı altında daha hızlı olacak. "

Bayan Laura, erkekler ve kadınlar her açıdan nazik davranırsa
aptal hizmetkarlar, ne kadar mutluluğu bulmak için şaşıracaklar
hayatlarına ve ne kadar sadık ve minnettar olduklarını getirecek
Hayvanlar onlara olacak.

Şimdi, hikayemi gerçekten kapatmalıyım. Erkek ve kız çocuklarına veda
okuyabilir; Ve eğer bir köpeğin bunu söylemesi yanlış değilse, sevmeliyim
"Tanrı hepinizi korusun" diye eklemek için. Eğer benim zayıf bir şekilde yapabilseydim
Köpeklerin ve diğer birçok hayvanın sevmesiyle sizi etkileyin.
Üstatlar ve Metresler ve sadece onları memnun etmek için yaşa, benim küçük hikayem
boşuna yazılmayacak. Son sözlerim, "Erkekler ve kızlar, nazik ol
aptal hayvanlara, sadece hiçbir şey kaybetmeyeceğiniz için değil, aynı zamanda
Çünkü yapmalısın; çünkü onlar aynı türden yeryüzüne yerleştirildiler
Tüm canlıları yapan el. "


Metnin sonu





Projenin Sonu Gutenberg Güzel Joe E -Kitabı, Marshall Saunders tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAUTIFUL JOE ***

***** This file should be named 10226.txt or 10226.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/2/2/10226/

Produced by Juliet Sutherland, Clytie Siddall and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


