*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pilgrims of New England (New England Hacıları)
Yazar: Mrs. J. B. Webb
Yayın Tarihi: November 23, 2003 [EBook #10222]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10222
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Pilgrims of New England, by Mrs. J. B. Webb

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pilgrims of New England
       A Tale Of The Early American Settlers

Author: Mrs. J. B. Webb

Release Date: November 23, 2003 [EBook #10222]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PILGRIMS OF NEW ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
YENİ İNGİLTERE'NİN
HACILARI:

İLK AMERİKAN YERLEŞİMCİLERİNİN
HİKAYESİ.


BAYAN J. B. WEBB, "NAOMI", "JULAMERK", VB.'NİN YAZARI

ÖN SÖZ

Aşağıdaki hikayede, Yeni İngiltere'deki ilk Püriten yerleşimcilerin tavır ve alışkanlıklarını ve
benimsedikleri ülkedeki ikametlerinin ilk yıllarında maruz kaldıkları denemeleri ve zorlukları resmetmeye çalışılmıştır. Anlatıya
örülmüş olan tüm temel olaylar kesinlikle
tarihseldir ve bu dikkate değer göçmenlerin hem erdemleri hem de kusurları hakkında tarafsız bir resim veren gerçek kaynaklardan türetilmiştir. Ne yazık ki, bu olayların bazıları, bu sürgünlerin çoğunun, 'vicdan uğruna', kendilerinin de evlerini, akrabalarını ve atalarının kilisesini terk ettikleri din özgürlüğü ve hoşgörü ilkelerini uygulamayı ne kadar çabuk unuttuklarını çok açık bir şekilde kanıtlıyor; ve dindarlıklarının ve tarafsız ruhlarının bize mutlaka ilham vermesi gereken saygı ve hayranlık duygularını azaltma eğilimindeler. Birçok Püriten topluluğunda, bu dindarlığın ne kadar erken fanatizmle renklendiğini ve özgür ruhun, kendilerine eşit bir özel yargı özgürlüğü ve herhangi bir özel disiplin biçimini veya modunu benimseme veya reddetme hakkı olan başkalarına karşı muamelelerinde bağnazlığa ve hoşgörüsüzlüğe dönüştüğünü görmekten üzüntü duymamak elde değil. Bu hayranlık uyandıran, ancak bazen yanlış yönlendirilmiş adamların tarihine dayanan bir hikayenin, kendi sürgünlerine giden vatandaşlarının kaderini henüz az da olsa bilen birçok kişi için ilginç olabileceği ve birçok kişinin onlara karşı önyargısını ortadan kaldırabileceği umulmaktadır: çünkü, hatalarını ve zayıflıklarını hatırlarken, hatalarının esasen yaşadıkları çağın ve aldıkları eğitimin hataları olduğunu da hatırlamalıyız; erdemleri ise sahip oldukları ve dünyadaki her şeyden daha değerli olan saf inançtan geliyordu.

KRALIN PYON EVİ,
HEREFORD

YENİ İNGİLTERE'NİN HACLARI.

BÖLÜM I.

'Kırılan dalgalar sert ve kayalık bir kıyıda
yükseklere çarpıyordu:
Ve ormanlar fırtınalı bir gökyüzüne karşı,
Dev dalları sallanıyordu. Ve ağır gece karanlık bir şekilde asılıydı
Tepeler ve sular,
Sürgünlerin bir eli teknelerini
Vahşi Yeni İngiltere kıyısına demirlediğinde.' HEMANS.

Gerçekten de, 1620 yılının 11 Kasım akşamı, cesur küçük Mayflower'ın yırtık yelkenlerini sardığı ve
demirini attığı, 'sert ve kayalık bir kıyı'ydı.
Yeni İngiltere kıyıları, yolcuları tarafından, pruvalarının döndüğü kasvetli ve
ekilmemiş kara parçasının üzerinde asılı duran kasvetli sisler arasından, birkaç gündür belirsiz bir şekilde seçiliyordu; ancak
kayalara çarpan şiddetli deniz, kaptanın ve mürettebatının kıyının doğası hakkındaki bilgisizliği ve
derinden yüklü geminin çılgın hali, şimdiye kadar karaya ulaşmalarını engellemişti. Sonunda gemi, köpüren dalgaların ulaşamayacağı küçük bir koyda güvenli bir şekilde demirlemişti; ve Hacılar, uzun süredir hapsedildikleri gemiyi terk etmek için acele ettiler;
ve aileleriyle birlikte, bundan sonra evleri olacak olan topraklara ayak basmak için. Gerçekten de, evlat edindikleri ülkeden aldıkları karşılama soğuktu; ve dik bir uçurumun dibindeki büyük bir granit kayaya indiklerinde, bakışlarıyla karşılaştıkları manzara neşesizdi; ve çorak, misafirperver olmayan kıyıya ve yakın zamanda geçtikleri karanlık sulara baktılar. Fakat bu sürgünlerin kalplerinde umut güçlüydü; ve onları bu ayak basılmamış kıyıları aramaya yönelten inanç, uzun ve fırtınalı yolculukları boyunca onları terk etmemişti; ve onları çevreleyen karanlık ve kasvetin içinden yukarı baktılar ve güvenen gözlerini, onları büyük derinliklerin üzerinden güvenle geçiren ve sonunda onları bir dinlenme yerine getiren O'na diktiler. İlk eylemleri, soğuk kayanın üzerine diz çökmek ve dualarını ve övgülerini, uğruna ülkeyi, arkadaşlarını ve evlerini terk ettikleri ve şimdi kendilerini ve çocuklarını adadıkları Tanrı'ya sunmaktı: ve bu ibadet eylemi şaşırtıcı derecede görkemli olmalıydı. Sağlam Hacılar'ın erkekçe sesleri derin ve ciddi bir uyumla yükseldi, ardından kadınlar ve çocukların sesleri geldi ve sessiz kıyı boyunca yankılandı, geri çekilen gelgitin ağır dürtüleri boğuk ve tekdüze bir eşlikle devam etti. Sonra bir şükran ilahisi yükseldi ve kayalar ve komşu tepeler, rüzgarın ve dalgaların seslerini bastıran ve cennete karışmadan yükselen coşkulu ezgiyi tekrarladı. Bu, inancın zaferiydi - Tanrı'ya olan ölümsüz güven ve inancın kutsal ve yürekten ifadesiydi!
Elbette, o zamanlar Hacılar, insanların ve meleklerin hayranlık dolu bakışları için uygun nesnelerdi! Ama her zaman böyle değildi.

Yeni yerleşimciler, Cape Cod Körfezi kıyısına, şimdi New Plymouth Limanı olarak adlandırılan koya ayak basmışlardı: ama burası orijinal varış yerleri değildi. Hudson Nehri'nin ağzına doğru dümen kırmayı ve meskenlerini o daha az korunaklı ve misafirperver olmayan bölgede belirlemeyi planlamışlardı. Fakat Hollandalılar daha sonra yeni kıtanın o kısmına yerleşme projesini tasarlamışlardı ve bunu daha sonra gerçekleştirdiler; ve Mayflower'ın kaptanının İngiliz göçmenleri daha kuzeye götürmesi için onlar tarafından rüşvet aldığı varsayılıyor; böylece gördükleri ilk Amerikan toprağı Cape Cod'du. Karaya çıktıkları yerin kendilerine verilen bölgenin sınırlarının ötesinde olduğunu gördüler; hatta sömürgeleştirme haklarını aldıkları Şirketin sınırlarının bile ötesindeydi; ve komşu kıyıyı aceleyle keşfettikten sonra, onu sıkıcı ve ümitsiz bulduktan sonra tekrar gemiye bindiler ve kaptanın onları ilk ulaşmak istedikleri bölgeye götürmesi konusunda ısrar ettiler. Güneye doğru yelken açtılar ve yerleşimleri için daha uygun bir yer bulma çabalarıyla birçok gün kaybedildi: ama boşunaydı. Kıyı şeridini çevreleyen sığlıklar ve dalgalar, o ileri ve alışılmadık derecede sert mevsimde aşılması imkansız engeller oluşturuyordu; ve yorgun ve cesaretleri kırılmış bir şekilde ilk
karaya çıktıkları yere geri döndüler. Orada meskenlerini kurdular ve orada New Plymouth adlı yeni şehri kurdular. Bu ıssız bir durumdu ve yeni yerleşimcileri birçok
sınama ve mahrumiyete maruz bırakıyordu; çünkü o zamanlar kurulan en yakın İngiliz yerleşimleri beş yüz milden fazla uzaktaydı. Kış, olağandan daha şiddetli bir şekilde başladığından, ilk Amerikan yerleşimlerini
kurmak için daha iyi bir yer aramakla daha fazla zaman kaybedilemeyeceğini düşündüler. Hastalık, uzun bir yolculuğun zorluklarına ve kısıtlamalarına alışkın olmayan küçük erkek, kadın ve çocuk topluluğunda da kendini göstermeye başlamıştı; ve mümkün olan en hızlı şekilde karaya çıkmak ve onları havanın her geçen gün artan olumsuzluğundan korumak için kulübeler inşa etmek gerekiyordu. Bu amaçla, kıyı boyunca yüzyıllardır bozulmadan büyüyen meşe, çam, ardıç ve sassafras ormanları onlara bol miktarda malzeme sağladı; ve ormanlar kısa sürede, her rütbeden ve durumdan tüm erkeklerin aralıksız çalıştığı balta ve testerenin alışılmadık sesine yankılandı, kadınlar ve çocuklar ise kıyıda bol miktarda bulunan büyük kasları ve diğer kabuklu deniz hayvanlarını topladılar ve yakmak için kuru odun topladılar.

Ancak yerleşimcileri acılarının ve denemelerinin ve nihai başarılarının ve refahlarının ayrıntılarında takip etmeden önce, birkaç yıl geriye gidip bu cesur adamların kendilerini ve ailelerini böylesine şiddetli zorluklara maruz bırakmalarına ve evlerini ve akrabalarını terk etmelerine yol açan nedenleri göz önünde bulundurmak gerekecektir. Bu amaç için önceki tarihlerine kısa bir bakış yeterli olacaktır.

Püritenlerin, James I'in bu ülkenin tahtına çıktığı dönemde İngiltere'deki Kilise'nin durumundan büyük ölçüde hoşnutsuz oldukları iyi bilinmektedir. Ondan koruma ve teşvik bekliyorlardı; ancak bu beklentide büyük bir hayal kırıklığına uğradılar. Hampton Court'taki konferans, onların partisine ne kadar az sempati duyduğunu kanıtladı; ve kısa bir süre sonra düzenlenen toplantı tüm umutlarını tamamen boşa çıkardı. Zaten bu muhaliflerin önemli bir kısmı, Tanrı'nın yollarında yürümeye ve dünyanın kötü tutkularından vazgeçmeye söz vererek, _'Kilise Topluluğu_ adını verdikleri şeye katılmıştı. Kilise yönetiminin piskoposluk biçimine karşı protesto göstermişler ve Cenevre Kilisesi'nin benimsediği disiplini ve biçimleri ve ayrıca Hollanda'da kurulanları onayladıklarını ilan etmişlerdi. Çok arzuladıkları dini konularda özgürlüğün tadını çıkarmak için, mükemmel ve saygıdeğer papazları John Robinson yönetiminde Amsterdam'a çekilmeye karar verdiler; ve bu proje, partilerinin büyük çoğunluğu tarafından gerçekleştirildi; ancak bazıları gemiye binmeden önce keşfedildi ve gözaltına alındı, hapsedildi ve çok sert bir şekilde muamele gördü. Ancak, sonunda hepsi kaçtı ve 1608 yılına kadar Amsterdam ve Lahey'de rahatsız edilmeden kaldılar, ta ki papazlarıyla birlikte Leyden'e taşınana kadar, on bir yıl orada ikamet ettiler ve James'in saltanatının erken döneminde İngiltere'den kaçan birçok kişi onlara katıldı. Bu adamlar artık mükemmel dini özgürlüğün tadını çıkarma ve kendi çok sevdikleri ilkelere göre bir kilise kurma konusundaki tek umutlarının gönüllü bir sürgünde yattığını hissediyorlardı. İngiliz önyargıları, onlara şimdiye kadar misafirperver bir sığınak sağlayan Hollandalılar arasında yaşamaya devam etmekten çekinmelerine neden oldu; çünkü sık sık gerçekleşen evlilikler nedeniyle sonunda vatandaşlıklarını kaybedeceklerinden korkuyorlardı; ve yeni bir yuva aramaya karar verdiler; burada bir İngiliz kolonisi kurabilirlerdi ve görüş ve ilkeleriyle tek tutarlı ibadet biçimini takip ederken; hala İngiliz tacının tebaası olabilirler ve çok sevdikleri arkadaşlarıyla ve atalarının yaşadığı ve öldüğü topraklarla ilişkilerini sürdürebilirlerdi.

İngilizlerin birkaç yerinde koloniler kurmaya başladığı geniş Amerika kıtasının yakın zamanda keşfedilmesi, onlara bir girişim alanı ve zulümden ve tartışmalardan uzak sessiz bir sığınak açtı; ve Püritenler gözlerini oraya çevirdiler. Yeni Dünya'nın işgal edilmemiş çoraklıklarından yararlanan ve hoşgörüsüz baskıdan bir sığınak arayan ilk kişiler de onlar değildi. Zaten, ünlü Kalvinist liderleri De Monts'un yönetimi altında, kalabalık bir Fransız Huguenot grubu oraya çekilmişti. De Monts, hükümdarı Dördüncü Henry'nin verdiği bir patentle, Montreal ile Philadelphia arasındaki bölgenin yönetimine verilmişti. Bu koloninin hiçbir izi kalmadı, İngiliz Püritenler tarafından dikilenler ise Amerikan topraklarında kök saldı ve o kadar gelişti ki, birkaç yıl önce torunlarının 4.000.000'e ulaştığı görüldü: Tanrı'nın en azından dünyevi konulardaki kutsaması, şüphesiz ki O'nun korumasına bağlı olarak üstlenilen bir girişime o kadar dikkat çekici bir şekilde bahşedildi; ve
derin zorluklarla mücadele eden samimi dindarlığın sonucu olan
o cesaret ve kararlılıkla gerçekleştirildi.[*]

[Dipnot: Püritenlerin göçüne yol açan sebep ve bunu gerçekleştirme biçimleri hakkındaki bu açıklama için yazar
başlıca Marden'in 'Püritenlerin Tarihi' ve Talvi'nin 'Amerika'nın Kolonizasyonunun Tarihi'ne borçludur.]

Amerika kıyılarına çekilme fikri ilk olarak takipçilerine, sürüsü üzerindeki etkisi neredeyse eşi benzeri olmayan
papazları John Robinson tarafından önerildi. Bu etki, hayatının saflığından ve davranışlarının kutsal tutarlılığından kaynaklanıyordu. Yumuşak bir mizaca sahipti; ve dini ilkelerinin katılığı, o günlerde çok az hissedilen veya uygulanan ve çoğu zaman olduğu gibi, kendisinin deneyimlediği acılar yüzünden acılığa dönüşmeyen, başkalarına karşı hoşgörü ruhuyla birleşmişti. Onun örneği ve tavsiyesiyle yönlendirildiklerini iddia eden ve onun tavsiyelerinin ve kutsamalarının onayıyla Avrupa kıyılarını terk edenler için, eğer saygıdeğer papazlarının gerçek Hıristiyan ruhunu yanlarında taşısalardı ve Amerika'daki bebek kiliselerinin oluşumunda ve büyümesinde bu ruhun kendilerine rehberlik etmesine izin verselerdi! Ancak, birazdan göreceğimiz gibi, durum böyle değildi: Püriten sürgünlerin, kendilerinden farklı olanlara, evlerindeki kardeşlerinden boş yere talep ettikleri merhamet ve hoşgörüyü reddettiler; ve sonuç olarak, bu dünyadaki şeylerde bu kadar büyük bir refaha kavuşmuşken, dinde açıkça gerilediler.

Göç kararı alındıktan sonra, Püritenler tarafından atılan ilk adım, Kral James'e, aradıkları yeni yurtta koruma ve hoşgörü garantisi için başvuruda bulunmaktı;
ancak bu, ihtiyatlı kralın onlara garanti edeceğinden daha fazlasıydı. Elde edebildikleri tek şey, kendilerini barışçıl bir şekilde idare ettikleri sürece rahatsız edilmeyecekleri yönündeki belirsiz bir vaatti; ve bu vaade güvenerek, hemen Virginian Şirketi ile, Amerika'nın o bölümünü kolonileştirmek için kendilerine verilen patentin sınırları dahilinde bir arazi parçasının mülkiyeti için bir müzakereye başladılar. Bu kolayca elde edildi; çünkü Dernek şimdiye kadar geniş topraklarında yalnızca birkaç izole noktayı işgal edebilmişti ve bu nedenle yeni yerleşimcileri teşvik etmeye istekliydi.

Robinson'un başkanlık ettiği cemaat, göç etmeyi planladıkları dönemde, üç yüzün üzerinde bir sayıya ulaşmıştı; ancak kaynakları, hep birlikte hareket etmenin masrafını karşılamaya yetmiyordu ve bu nedenle, sürünün yalnızca bir kısmının, William Brewster'ın rehberliğinde, ilk başta yelken açması kararlaştırıldı; geri kalanı ise, papazlarının gözetimi altında Leyden'de kalacak ve arkadaşlarının raporunu bekleyecek ve ardından sürgün yerlerine gideceklerdi. Hacıları Avrupa kıyılarından taşımak için tutulan gemilerin adları Mayflower ve Speedwell'di; bu adlar, onların torunları tarafından hala değer veriliyordu. Denize açılmaya hazır olduklarında, tüm cemaat bir araya geldi ve dua ile sona eren ciddi bir oruç tuttu; ve Robinson onlara Ezra
viii, 21'den vaaz verdi: 'Sonra orada, Ahava nehrinin yanında bir oruç ilan ettim ki
kendimizi Tanrımızın önünde ezelim, O'ndan bizim için, küçüklerimiz için ve bütün mal varlığımız için doğru yolu arayalım. ' Daha sonra onlara, tüm parti ruhunu ve bağnazlığı içtenlikle kınadığı ve onları yalnızca Tanrı'nın Sözü'nün saf doktrinleri tarafından yönlendirilmeye
teşvik ettiği derinden etkileyici bir konuşmayla hitap etti.

'Size emrediyorum,' dedi bu gerçek Hıristiyan ve evanjelik rahip,
'beni, Rab İsa Mesih'i izlediğimi gördüğünüzden daha fazla izlemeyin. Rab'bin Kutsal Sözü'nden daha fazla hakikat çıkarması gerekiyor. Dinde bir döneme gelmiş ve şu anda reformlarının araçlarından daha ileri gidemeyecek olan reform edilmiş kiliselerin durumunu yeterince ağlayamam. Luther ve Calvin kendi zamanlarında büyük ve parlayan ışıklardı, ancak Tanrı'nın tüm öğretilerine nüfuz edemediler. Lutherciler, Luther'in gördüklerinin ötesine geçmeye
çekilemezler; ve Kalvinistler, görüyorsunuz, Tanrı'nın o büyük adamının
kendilerini bıraktığı yere sıkıca bağlı kalıyorlar.[*] Sizden rica ediyorum, bunu hatırlayın - kilise antlaşmanızın bir maddesidir - Tanrı'nın Sözü'nden size bildirilecek her türlü gerçeği almaya hazır olacaksınız.'

[Dipnot: Rev. Edward Bickersteth'in 'Kilise Tehlikeleri Üzerine Açıklamalar'ına bakın.]

Cemaat daha sonra papazlarının evine gitti ve
birlikte veda yemeği yediler; ardından Delft Limanı'na doğru yola çıktılar ve Hacılar oradan gemiye bindiler. Rahipleri, uzun bir yolculuğun tehlikeleriyle karşılaşmak ve neredeyse bilinmeyen bir ülkede bir yuva aramak üzere olan sürüsünün bu kısmı için tekrar hararetli bir dua sundu - ve sonra derin bir sessizlik içinde ayrıldılar. 'Kıyı boyunca hiçbir tezahürat veya gürültülü alkışlar yankılanmadı, çünkü bu tür gösteriler Püritenlerin olağan ciddi alışkanlıklarına pek uymuyordu ve kalplerini şimdi ezen üzüntü duygularıyla daha da az uyumluydu. Ancak küçük bir gülle ve üç top,' diye yazıyor göçmenlerden biri olan Winslow, 'karadakilere gemidekilerin yürekten cesaretini ve şefkatli vedalarını duyurdu; ve böylece ellerimizi birbirimize, kalplerimizi Tanrı'ya kaldırarak ayrıldık.'

Böylece Hacılar, geleceğe dair umut ve geride bıraktıkları için pişmanlık gibi karışık duygularla yelken açtılar; ve eğer çok sevdikleri papazlarının yüzünü bir daha asla yeryüzünde
göremeyeceklerini bilselerdi, üzüntüleri çok daha fazla artardı. Onlar, cemaatin tamamı için uygun bir yerleşim yeri buldukları anda, diğer kardeşleriyle birlikte, onun da onları takip edeceğini tamamen tahmin ediyorlardı. Ancak yoksulluk ve diğer engeller onu Avrupa'da alıkoydu ve Leyden'de faydalı ve örnek hayatını sonlandırdı.

Göçmenler yolculuklarında çok ilerlememişlerdi ki, Kaptan Jones'un komuta ettiği Mayflower'ın bazı onarımlara ihtiyacı olduğu keşfedildi; ve iki gemi Dartmouth'a girdi - bir daha birlikte yelken
açmayacaklardı. Speedwell'in kaptanı, yolculukla karşılaşmaktan korktuğunu söyledi; ve bundan veya başka bir sebepten dolayı, daha fazla ilerlemeyi kesinlikle reddetti. Yolcuların birçoğu da, zaten cesaretini kaybetmeye başlamıştı ve onunla birlikte Londra'ya döndüler ve girişimden tamamen vazgeçtiler. Şüphesiz, Hacılar'ın bu korkak yoldaşların gidişine üzülmek için hiçbir nedenleri yoktu; ancak bu durum onlara çok büyük bir rahatsızlık verdi, çünkü Speedwell'e binen yolcuların geri kalanını taşıyacak başka bir gemi bulamadıklarından, hepsi Mayflower'a tıkıştırılmak zorunda kaldılar ve bu gemi 6 Eylül 1620'de dar güvertesinde kendi denizci mürettebatına ek olarak yüzlerce erkek, kadın ve çocukla tekrar yola çıktı. Çok yorucu ve fırtınalı bir yolculuğun ardından, 8 Kasım'da Amerikan kıyılarını gördüler; ve daha önce gördüğümüz gibi, üç gün sonra Cape Cod Körfezi'ne çıktılar ve sonunda karaya çıktıkları yerde New Plymouth şehrini kurdular. Hacılar'ın ilk ayak bastığı granit kayanın bir kısmı kıyıdan kaldırıldı ve demir bir korkulukla çevrili 'Hacılar Salonu'nun önüne yerleştirildi; ve daha sonra Atalar Günü olarak adlandırılan karaya çıkışlarının yıldönümü, o zamandan beri torunları tarafından, onları birçok zorluk ve tehlikeden güvenle geçiren ve yeni bir yuva ve yeni bir ülke bulmalarına ve girişimlerini böylesine müreffeh bir sonuca ulaştıran İlahi Takdir'in merhametini anmak için ciddi bir şenlik günü olarak kutlanıyor. Hikayemiz, Kuzey Amerika'nın ekilmemiş kıyılarında kuruldukları ilk dönemle başlıyor; ve bu, bu sadık insanların, yeni yerleşim yerlerinde kök salmadan veya vicdanları uğruna kendi topraklarında terk ettikleri konforları kendilerine ve ailelerine toplamadan önce, sabırla katlandıkları acılar ve yoksunluklar ve kararlılıkla üstesinden geldikleri zorluklarla bağlantılıdır. Refah onların payına düşmeden ve sığındıkları vahşi bölgelerde ne huzur ne de güvenlik hissedebilmeden önce, onları birçok deneme bekliyordu: ve bu denemeler, onları seferin bazı bireyleriyle bağlantılı olarak görürsek ve bir ailenin talihini daha özel olarak takip edersek, zihnimize daha belirgin bir şekilde getirilecektir. Bu aileye Maitland adını vereceğiz ve biraz hayali tarihlerinde, Hacı Babaların yaşam biçimini ve bazı sevinçlerini ve üzüntülerini - zorluklarını ve başarılarını - tarif etmeye çalışacağız. Göçmenlerin yaşadığı birçok gecikmeden dolayı, karaya çıkmadan önce sert bir kış başlamıştı ve kalıcı ikametgahları için bir yer belirlemişlerdi; ve kendilerini, geminin sağlamaya devam ettiği birkaç çadırdan başka bir barınak olmadan, Kuzey ikliminin olumsuz koşullarına maruz kalmış halde buldular. Aceleyle komşu ormanların ağaçlarını kestiler; ve aceleyle, şu anki ikametgahları olacak olan ve sonunda New Plymouth'un gelişen ve zengin şehrine dönüşen kütük kulübelerden oluşan köyü inşa ettiler. Bu köyün inşasında, hiçbir kafa planlar ve çareler konusunda bu kadar verimli değildi ve hiçbir kol, özellikle ilgilendiğimiz ailenin başı olan Rodolph Maitland'ınki kadar güçlü değildi. İngiltere'nin kuzeyinde çok saygın bir ailenin daha genç bir üyesiydi ve gençliğini ve erken erkekliğini bir asker olarak ülkesinin hizmetinde geçirmişti. Ancak, ülkeyi rahatsız eden dini anlaşmazlıklar, zaman zaman hem duygularına hem de ilkelerine aykırı baskı planlarını yürütmede komutanına itaat etmesini gerektirdiğinde, bu meslek onun için tatsız hale geldi. Uyumsuz bir rahibin kızı olan Helen Seatown ile evlenmesi, silah taşımaya olan tiksintisini artırdı; bu, artık çok yakın bir şekilde bağlı olduğu partiye karşı kullanılabilirdi; ve komisyonunu geri çekti ve kısa bir süre sonra kayınpederine Hollanda'ya eşlik etti ve Leyden'deki saygıdeğer Robinson cemaatine katıldı.

Burada, Püriten mülteciler tarafından göç etme kararı alınana kadar ikamet etmeye devam etti; o zaman papazın önerisini ilk kabul edenlerden oldu ve İngiltere'deki göreceli zenginliği ve bağlantılarının etkisi sayesinde bu girişimin ilerlemesi için tüm yardımı sağladı. Kayınpederi, Leyden'e vardıktan kısa bir süre sonra ölmüştü; fakat onun sevimli ve sadık karısı, onun gönüllü sürgününde onu takip etmeye ve çocuklarını Yeni Dünya'ya götürmeye çok istekliydi. Orada, kendi ebeveynlerinden öğrendiği ve ona evinden, arkadaşlarından veya dünyadaki herhangi bir şeyden daha değerli olan saf Evanjelik dininin aynı prensipleriyle yetiştirmeyi umuyordu. Hacılar Amerika'ya vardıklarında, Maitland'ın ailesi iki oğuldan oluşuyordu, Henrich ve Ludovico; büyüğü on altı yaşındaydı ve küçüğü yedi yaşındaydı; ve on ile on bir yaşları arasında Edith adında küçük bir kız. Büyük zeka ve ruhla birleşmiş olan en büyük oğlunun düşünceli ciddiyetinde, yaşının ötesinde erkekçe bir kararlılıkla, Rodolph kendi karakterinin tekrar tasvir edildiğini gördü; ve Helen gururla Henrich'in bir gün babasının ilk önce hayranlığını ve sevgisini kazandığı ve o zamandan beri kendisiyle herhangi bir şekilde bağlantısı olan herkesin saygısını ve sevgisini kazandığı tüm o zihinsel ve kişisel nitelikleri ortaya koymasını umuyordu. Henrich artık ebeveynlerini ve arkadaşlarını evden sürgün etmeye iten nedenleri anlayabilecek ve neredeyse takdir edebilecek yaştaydı: ve genç kalbi, onu Hollandalı tavırların soğuk resmiyetinden kurtaran ve maceracı ruhuna eğilimlerine ve karakterine çok daha uygun bir özgürlük ve girişim olasılığı açan kararla coşuyordu. Dini özgürlük istiyordu, çünkü bunun haklı bir ayrıcalık olduğu ve bunun eksikliğinin ebeveynlerini ve arkadaşlarını ilk olarak memleketlerinden uzaklaştıran sorunlara yol açtığı öğretilmişti. Ancak kişisel özgürlüğü tüm ruhuyla özlüyordu; ve New England'ın vahşi kıyıları ve şimdi hevesli bakışlarıyla buluşan keşfedilmemiş ormanların derinlikleri, ateşli zihnini daha önce bilmediği maceracı sevinçlerin beklentileriyle dolduruyordu. Bu beklentiler, çok geçmeden, ne öngördüğü ne de arzuladığı bir şekilde yerine getirilmeye mahkumdu. Kardeşi Ludovico, spor ve gezintileri sırasında her zaman rehberi ve koruyucusu olarak hareket eden samimi Henrich'in tüm duygularını paylaşamayacak kadar küçük, şakacı bir çocuktu; ancak nazik küçük Edith'te akraba bir ruh ve tüm sevinçlerinde ve üzüntülerinde sempati duyabilen bir kalp buldu. Edith genç olmasına rağmen, kardeşinin karakterinin etkisini
hissetti; ve ona adanmış bir sevgi ve hayranlık dolu bir gururla baktı. Onun sürekli arkadaşı ve tüm zorluklarında her zaman hazır yardımcısıydı. Bu, Hollanda'daki ikametleri sırasında çokça böyle olmuştu; ancak New England'a vardıklarında, Edith daha çok kardeşinin rehberliğine bırakıldı. Ebeveynleri, çocuklarına fazla zaman ayırmak için yeni durumlarının kendilerine getirdiği kaygılar ve endişelerle zorunlu olarak çok fazla meşguldüler; ve Henrich ve Edith'in yardım edebildiği hafif işler bittiğinde, onlar ve Ludovico, deniz kabukları ve deniz yosunu aramak için kıyı boyunca dolaşarak eğlendiler; ya da oduncuları ormana kadar takip ettiler, daha korunaklı yerlerde hala bulunan çiçekli bitkileri aradılar ve onları kaba evlerini çevreleyecek ve süsleyecek olan bahçeye naklettiler.

Yeterli sayıda kütük kulübe inşa edilerek, yerleşimcilerin ailelerini barındıracak makul bir barınak elde edilir edilmez, bir grup adamın keşif gezisine çıkıp, karaya çıktıkları kıyının doğasını ve kaynaklarını tespit etmeye çalışması ve ayrıca, orada herhangi bir yerli Kızılderili kabilesinin yaşayıp yaşamadığını belirlemesi kararlaştırıldı. O zamana kadar hiçbir insan görmemişlerdi ve toprağın rahatsız edilmeyen sahipleri olarak kalmışlardı. Ancak
bu durumun uzun süre devam edeceğini pek ummuyorlardı; ve
mümkünse, ülkenin yerli sakinlerini ve doğal sahiplerini keşfetmek ve onlarla dostça ilişkiler
kurmak istiyorlardı.

Hacılardan on altısı, askeri deneyimi ve üstün zekası onu grubun lideri olmaya çok uygun hale getiren
Rodolph Maitland'ın önderliğindeki bu sefere gönüllü oldu. Diğer adamlar ailelerini korumak ve köyü tamamlamak için kaldılar; köy zaten çok saygın bir görünüme sahipti ve yeni yerleşimcilere, daha önceki yaşam alışkanlıklarına uygun konutlar inşa etmek için boş zamanları ve araçları olana kadar, oldukça rahat bir ikamet yeri sağlamayı vaat ediyordu. Küçük koloninin yönetimi oybirliğiyle bir yıllığına Başkan seçilen John Carver'a emanet edildi; ancak otoritesini kullanmak veya yerleşimci arkadaşlarının kendisine duyduğu güveni kazanmak için uzun süre yaşamadı. Ancak, onlara bağışlandığı kısa süre boyunca, topluluğun refahını teşvik etmek ve üyeleri arasında barışı ve oybirliğini korumak için kendini başarılı bir şekilde kullandı; ve keşif grubunun ayrılmasından önce, tüm Hacılar'ı, yolculuk sırasında hazırlanmış ve cemaatin kendine özgü dini ilkelerinin ve ayrıca kolonide kurmayı önerdikleri sivil yönetim biçiminin bir ifadesini içeren bir sözleşmeyi imzalamaya çağırdı. Bu hükümet, ana ülkeden bağımsız olmayacaktı, çünkü Hacılar kendilerini hala Kral James'in tebaası olarak görüyorlardı; ve Yeni İngiltere'ye yerleşmelerini sağlamak için elde ettikleri patent, kralın Kuzey Amerika'nın o bölümünü kolonileştirme hakkını devrettiği Şirket tarafından verilmişti. Bu nedenle, esas olarak İngiliz yasalarına göre yönetilmeyi ve İngiliz kardeşleriyle sürekli ve yakın bir bağlantı sürdürmeyi amaçlıyorlardı. Burada, sivil yönetim planlarının, genel oylamayla bir vali veya başkan ve ona yardımcı olacak yedi danışman seçmekten oluştuğunu belirtmek yerinde olabilir; başkana verilen tek ayrıcalık, oylarının iki kat sayılmasıydı. Bu durum on sekiz yıl boyunca devam etti, bundan sonra koloninin büyümesi bir değişikliği gerekli kıldı ve kurulan her yeni kasaba genel bir mahkemeye temsilciler gönderdi. Ancak, bu ilk yerleşimcilerin politik değişikliklerini burada takip etmek gereksiz olacaktır, çünkü hikayemiz yalnızca ilk hükümet biçimleriyle ilgilidir. Hacıların alışılmış geleneğine göre, bu casus grubunun ülkeyi araştırmak için gönderilmesinden önceki Şabat, son derece ciddi bir şekilde kutlanırdı; çünkü hiçbir iş yoğunluğu -acele etme ihtiyacı- onları bu görevi ihmal etmeye asla teşvik etmezdi. Kendi ibadet biçimlerini uygulama özgürlüğü için bu kıyıları aramışlardı; ve güvenli bir şekilde ulaşmalarına izin verildiğinde, bu özgürlüğü kullandılar ve dini ayrıcalıklarını asla ihmal etmediler. Her Şabat kutsal bir dinlenme günüydü; ve her girişim dua ile kutsanıyordu; bazen, gözlemleme fırsatımız olacağı gibi, girişimin Tanrı'nın kutsamasını hak ettiği düşünülemeyecek kadar
olduğunda bile. Yine de, bir topluluk olarak dindarlıklarının samimi olduğuna inanmak için her türlü sebep var; ve çok sık ihanete uğradıkları sertliği ve ciddiyeti kınarken, onların yönetici ilkesi ve sürekli harekete geçen güdüleri olan kendini inkar eden kararlılığa ve sarsılmaz inanca yürekten onayımızı vermeliyiz. Bu ilkeler ve güdüler, iyi bilinen bir şair tarafından
çok iyi tanımlanmıştır ve bu giriş bölümünü, ilkine başladığımız o zarif şarkının son kıtasıyla bitirebiliriz:

'Bu kadar uzakta ne aradılar?
Madenin parlak mücevherlerini mi?
Denizlerin zenginliğini, savaş ganimetlerini mi?
Bir inancın saf mabedini aradılar.
Evet--ona kutsal toprak deyin
İlk ayak bastıkları toprak! Orada buldukları şeyi lekesiz bıraktılar--
Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğü!'

CHIAPTER II.

'Çok sabırda, sıkıntılarda, zorunluluklarda, Sıkıntılarda...
Hiçbir şeye sahip olmamak, ama her şeye sahip olmak gibi.'--2 KOR. vi, 4, 10. 'Ruhumun nefeslerini kontrol edemeden,
O'na ibadet etmem,
Ve O'nun varlığını uçsuz bucaksız, loş,
Ve fısıldayan ormanlarda, ölmekte olan gök gürültülerinin
uzak şelalelerden yuvarlandığı yerde hissetmem çok şey değil mi?' HEMANS.

Yerleşimciler, keşif ekibinin tehlikeli girişimlerine
çıktığını biraz endişeyle gördüler. Mevsim çok ilerlemişti ve sürüklenen
kar fırtınaları, hızla
başlayan sert kışa dair uyarıda bulunuyordu. Yine de, ülkenin doğası hakkında biraz araştırma yapmak ve mümkünse, hava koşullarının giderek
şiddeti bunu yapmayı
imkansız hale getirmeden önce bir miktar erzak tedarik etmeye çalışmak gerekli görülüyordu. Ancak, her şeyden önce, yerleşimin
yakınlarında hangi yerli kabilelerin yaşadığını tespit etmek ve onlarla dostça ilişkiler kurmak için her yolu kullanmak
isteniyordu; sadece böyle bir yolun göçmenlerin benimsediğini ve uyguladığını iddia ettiği İncil ilkelerine en uygun yol olacağı için değil, aynı zamanda, yeni koloninin şu anki durumunda, büyük bir Kızılderili topluluğu tarafından kendilerine yapılabilecek herhangi bir saldırıya karşı koymaya tamamen hazırlıksız oldukları için. Maitland, önce grubunu iç kesimlere götürdü ve iki gün boyunca hiçbir iz veya insan sakini görmediler; ancak üçüncü günün öğleden sonra, geceyi geçirmek için uygun bir yer ararken, ormandaki açık bir çayırlığa dağılmış, büyük ve görünüşte yapay toprak yığınları görüldü. İlk bakışta, mesken yerleri gibi görünüyorlardı; ve Kızılderililerin alışkanlıkları hakkında biraz bilgi sahibi olan Rodolph ve iki arkadaşı, sakinleri şaşırtmaktan ve rahatsız etmekten korkarak onlara temkinli bir şekilde yaklaştılar. Ancak
bir tur attıktan ve bu varsayılan kulübelerin
kapıları olmadığını tespit ettikten sonra, onlara doğru gittiler ve bunların sağlam höyükler olduğunu gördüler,
ayaklarına mısır başaklarıyla dolu, özenle örülmüş sepetler yerleştirilmişti. Bunlar hevesle ele geçirildi; ve daha fazla arama yapıldığında, birkaç savaş ve tarım aleti
yerin altına
gömülü olarak keşfedildi. Bu höyüklerin yerli mezarları olduğu ve yakın zamanda ait oldukları kabile tarafından ziyaret edildiği açıktı, ki büyük olasılıkla mahallede ikamet ediyorlardı. Bu nedenle, onların hoşnutsuzluğunu ve kıskançlığını
çekmemek için, Rodolph tüm silahların ve diğer araçların yerlerine geri konulmasını sağladı; ve geride bırakılması gereken çok fazla
mısır karşılığında, sepetlere birkaç boncuk dizisi ve diğer önemsiz şeyler koydu, bunları takas amacıyla veya yerlilere hediye olarak sağladı.

Kızılderililer için bu kadar kutsal bir yerin yakınında kalmak ne güvenli ne de arzu edilir görünüyordu; bu nedenle grup ormanın derinliklerine doğru ilerledi ve sadece direklere dayalı battaniyelerden oluşan çadırlarını kurdular; ve büyük ateşler yakarak sırayla uyudular, yanlarındakilerin yarısı ise tetikteydi. Ancak dinlenmeleri, gizlenen Kızılderililer veya avlanan yırtıcı hayvanlar tarafından rahatsız edilmedi; ve şafak vakti yerli kampını bulma umuduyla yürüyüşlerine devam ettiler. Ancak aramaları boşunaydı; ve Rodolph ormanı terk etmeye ve kıyı boyunca yerleşime dönmeye karar verdi, orada yerlilerin bazı izlerini bulmayı umuyordu. O ve yoldaşları ormanın sığınağından ayrılmadan önce, kısmen kendilerine yiyecek sağlamak, kısmen de yakınlarda dolaşan ve onları çadırlarına götürecek olan başıboş Kızılderililerin dikkatini çekmek için, her yöne dağılmış küçük av hayvanına tüfeklerini ateşlediler. Ancak yankılar, raporlarına yanıt veren tek seslerdi ve duyulabilecek bir yerde yerli kampı olmadığı açıktı.

Maitland ve küçük grubunun kıyıya ulaştığı yer, yerleşim yerinden yaklaşık yirmi fersah uzaklıkta, kuzeye doğruydu ve o zamandan beri Angoum adıyla biliniyordu. Burada, o bölgedeki Kızılderililer tarafından kullanılan tüm tuhaf işçilikli mutfak eşyalarının bulunduğu iki boş kulübe buldular:
kabaklardan ve oyulmuş tahta veya ağaç kabuğundan yapılmış kaseler, tepsiler ve tabaklar; ve çeşitli parlak renklere boyanmış, iyi dokunmuş ot ve saz hasırlarıyla
birlikte ustaca işlenmiş yengeç kabuklarından yapılmış güzel sepetler.
Muhtemelen sakinler bir balık tutma gezisine çıkmışlardı ve birkaç gün içinde geri döneceklerdi,
çünkü arkalarında önemli miktarda kurutulmuş meşe palamudu bırakmışlardı,
ki o dönemde bu orman çocuklarının ortak bir yiyeceğiydi.

Rodolph kulübelerden hiçbir şey alınmasına izin vermedi, ancak kıyı boyunca güneye doğru ilerledi ve sonunda kıyıdan oldukça uzakta, birkaç Kızılderili içeren iki kano gördü, yaptıkları işaretlere aldırış etmediler, ancak hızla ters yönde kürek çektiler. Körfezin bu bölümünde daha fazla oyalanmanın faydasız olduğunu düşünen Maitland, ekibini New Plymouth'daki yerleşime geri götürdü, kıyı şeridinin doğru gözlemlerini yaptı ve Başkan Carver'a toplayabildiği tüm bilgileri iletti. Bu pek tatmin edici değildi ve vali, Cape Cod Körfezi'nin güney kısmına doğru şalopta ilerlemesi için iyi silahlanmış ikinci bir ekip göndermeye karar verdi. Bu sefer, yerleşimcilerin askeri şefi olarak kabul edilen Yüzbaşı Standish'in komutası altına alındı; Maitland yine bu gruptan biriydi. Bu vesileyle Henrich'i de yanına alma izni aldı, çünkü çocuğun muhtemelen uzun yıllar boyunca katlanmak zorunda kalacağı zorluklara ve yoksunluklara erken yaşta alışmasını ve ayrıca bundan sonra işine yarayabilecek cesaret ve uyanıklık alışkanlıkları edinmesini istiyordu. Henrich, macera arzusunu tatmin eden bu düzenlemeden çok memnundu ve ayrıca babasının artık ona biraz güven duyduğunu ve onu artık sıradan bir çocuk olarak görmediğini kanıtladı.
Balinaları, okyanusun o devasa ve korkutucu görünümlü canavarlarını, devasa başlarını dalgaların üzerine kaldırdıklarını ve güçlü kuyruklarıyla yüzeyi köpürttüklerini veya yukarı kaldırılmış başlarından çeşmeler gibi büyük su fışkırtmalarını ilk gördüğünde şaşkınlığı büyüktü. Bunlar ve diğer birçok garip nesne, tekne koyda aşağı doğru hareket ederken dikkatini çekti; ancak
hepsi, tekne kıyıya yaklaşırken, Hacılar tarafından _Hırsız Limanı_ olarak adlandırılan, New Plymouth'dan yaklaşık sekiz fersah uzaklıktaki bir noktada, vahşi kızıl adamlara ilk kez baktığı ilgi çekici ilgiyle unutulmuştu. Bu vahşilerden birkaçı, derilerden, tüylerden ve dokunmuş otlardan oluşan garip kıyafetleriyle,
kendilerini
karaya çıkış yerinin üstündeki kayaların arasında gösterdiler; ancak,
Kaptan Standish ve mürettebatının kendilerine yaptığı barışçıl işaretlere rağmen,
aceleyle geri çekildiler ve grup karaya çıktığında, tek bir Kızılderili bile görülmüyordu.
Kaptan, çok dikkatli bir şekilde, kararlı grubunun başında ilerledi; hepsi, eğer kendilerini savunmak için onları kullanmaya zorlarlarsa,
tüfeklerini harekete hazır tutuyorlardı; ancak komutanlarından, mümkün olduğu sürece herhangi bir düşmanca eylemden kaçınmaları yönünde kesin bir emir almıştı.

Ancak bu emre uzun süre uyulamadı; çünkü grup kıyı şeridini çevreleyen kayalar ve bodur ağaçların arasından ilerlerken, ilk seferde keşfedilene benzer bir mezarlık gördüler; ancak bu durumda, toprak yığınları, tepede sıkıca birbirine bağlanmış dik direklerden oluşan güçlü bir palisadla çevriliydi. Standish ve adamları, bu direklerin aralıklarından, vahşilerin yaklaşmalarını izleyen parıldayan gözlerini gördüler; ve ilerlemeye mi yoksa geri çekilmeye mi karar vermeden önce, birkaçı ölümcül olmasa da etkili olan bir ok yağmuru atıldı. Bu pervasız saldırganlık, sağlam İngilizlerin ruhunu harekete geçirdi ve Yüzbaşı Standish'in onları engellemek için yaptığı çabalara rağmen, bir tüfek mermisi yağmuru kızılderililerin meydan okumasına anında karşılık verdi; ve mezarlıktan yükselen vahşi çığlıklar, boşuna gitmediklerini açıkça söylüyordu. Rodolph Maitland bile her zamanki sakin kararlılığından ve zihin varlığından şaşırmıştı; çünkü oğlunun kanlar içinde yere düştüğünü, bacağından bir okla delindiğini ve neredeyse istemsizce, vücudu diğerlerinden daha fazla görünen ve daha fazla süslemesi olan bir Kızılderiliye tüfeğini ateşlediğini gördü. Rodolph, beyaz adamlara daha iyi nişan almak için tırmandığı palisadlardan düştüğünü gördü; ve anında muhafazanın içinde bir kapı açıldı ve vahşiler korkunç bir haykırışla mızraklarını ve savaş baltalarını savurarak ve savaş çığlıklarını atarak dışarı fırladılar, 'Woach! woach! ha, ha, hach,
woach!' Sayıları yaklaşık otuz kişi gibi görünüyordu; ve Standish, birkaçı zaten hafif yaralı olan grubunun saldırılarının şiddetine karşı koyamayacağını biliyordu. Bu nedenle, tek güvenlik yolu olarak tekneye anında geri çekilme emri verdi. Cesur grubu memnuniyetle devam edecek ve vahşilerle yakın dövüşte karşılaşacaktı;
ama liderlerine itaat edeceklerine söz vermişlerdi ve isteksizce onu kıyıya kadar takip ettiler.

Mezarlığa çıktıkları yol dar ve dolambaçlıydı ve kısa süre sonra Kızılderililerin gözünden kayboldular; ama
kayalar ve çalılar arasında vahşi çığlıklarını duydular ve hevesle takip ettiklerini anladılar. Maitland yaralı oğlunu kollarında yakalamıştı ve şimdi onu hızla ileri taşıyordu; ancak yükünün ağırlığı ve yolun engebeliliği adımlarını yavaşlatıyordu ve ne kadar güçlü olursa olsun, geride kaldığının farkında olmayan yoldaşlarına yetişemiyordu. Karısını, Henrich'in annesini düşündü ve tüm gücünü ortaya koydu. Yine de savaş çığlığı giderek yaklaşıyordu; ve şimdiye kadar hiçbir acı sesi veya şikayet sözcüğü
çıkarmamış olan Henrich çılgınca haykırdı:

'Baba! Onları görüyorum! İşte--işte--çalılığa girdiler ve
biri kayaya tırmandı ve yakında bizi yakalayacak. Ah, baba, kaç!
çünkü savaş baltası havaya kalktı ve gözleri korkunç bir şekilde parlıyor'

Maitland'ın kalbi öfkeyle çarpıyordu. Durup bakamadı veya dönüp
gelen düşmana bakamadı; ama onun hızlı ve hazır zihni, çocuğunun hayatını kurtarmak için bazı yollar tasarlamakta aktifti.

'Silahımı doldur, Henrich!' diye haykırdı. 'Bu hızı uzun süre devam ettiremem. Sabit ve hızlı ol: hayatlarımız buna bağlı!'

Cesur çocuk, zor emre anında itaat etti; ve bu iş biter bitmez, Rodolph tek dizinin üzerine çöktü, kanayan oğlunu diğeriyle destekledi ve arkalarındaki patikaya
atlamaya hazırlanan Kızılderiliye kasıtlı olarak nişan alarak ateş etti. Vahşinin yukarı kaldırdığı
kollar güçsüzleşti -ağır balta elinden düştü- ve kayanın üzerine düşerek dar patikada can verdi. Birkaç yoldaşının tüylü taçları, çalıların üzerinde biraz uzakta görüldü: ve baba, şimdi kollarında bayılmak üzere asılı duran oğlunu tekrar kaldırdı ve yenilenen bir hızla kıyıya doğru koştu. Yaklaştığında, tekneye ulaşmış, onu ve Henrich'i kaçırmış ve geri çekilmelerini sağlamak için aceleyle geri dönmüş iki arkadaşıyla karşılaştı. Bu, mevsime uygun bir takviyeydi, çünkü
Rodolph'un gücü tükeniyordu. Çocuğunu arkadaşlarından birinin
kollarına verdi ve tüfeğini doldurarak diğeriyle birlikte kıyıya giden geçidi savunmak için durdu. Vahşiler geldi; beyaz adamlar
ateş ettiler ve geri çekildiler, geri çekilirken doldurdular ve tekrar ateş ettiler; ta ki takipçileri, yaralı veya cesaretleri kırılmış, durana kadar ve uyumsuz savaş çığlıklarını haykırmakla ve mutlu bir şekilde hedeflerini ıskalayan oklar atmakla yetinen kadar. Tüm grup güvenli bir şekilde gemiye bindi ve kısa süre sonra Kızılderililerin
atmaya devam ettiği füzelerin menzilinden uzaklaştı; ve Maitland genç Henrich'in hızla aklını başına topladığını ve ruhunu da
kazandığını görmenin sevincini yaşadı. Kızıl adamların bu olayda kullandığı okların
zehirli olmadığı ve alınan yaralardan büyük veya kalıcı bir kötülük çıkma ihtimalinin olmadığı açıktı; ancak yerleşimciler ile saldırganlarının mensup olduğu Nausett kabilesi arasında bir düşmanlık ruhu oluşmuştu ve Rodolph, çatışmaya katılan herkes için hedeflenmiş bir adam ve kararlı bir intikam hedefiydi. Çatışmanın gerçekleştiği yer, olayın anısına _İlk Karşılaşma_ olarak adlandırıldı ve uzun süre bu ismi korudu: ve bu ilk
muharebenin sonuçları vahşiler ve onların daha medeni düşmanları için de aynı derecede felaketli oldu, sonraki yıllarda.

Keşif ekibi, yaralılar için tıbbi yardım almak için endişeli olduklarından, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yerleşim yerlerine döndüler. Helen Maitland ve çocukları, tekne ilk göründüğünde kıyıda dolaşıyorlardı; ve birkaç akşam boyunca, günün gerekli işleri tamamlandıktan sonra, ıssız kıyı onun sürekli uğrak yeri olmuştu.
Kocasının Henrich'i tehlikeli sefere götürme isteğine çok isteksizce razı olmuştu; ve
grubun bir parçası olması, Rodolph'un yokluğunun her zaman onda yarattığı kaygı ve huzursuzluğu büyük ölçüde artırmıştı. Günler geçtikçe, bu kaygı daha da arttı; ve vahşilerle ölümcül karşılaşmaların görüntüleri, doğal olarak çekingen zihnini sardı. Bu nedenle her gün kulübesinden ayrıldı ve kocasının onu Kuzey Amerika kışına meydan okumaya götürmeden önce kendisine verdiği kürk mantoya sarılarak, sahilde ileri geri yürüdü, karanlık sulara baktı ve gezginlerin güvenli ve hızlı bir şekilde geri dönmesi için dua ederek kalbini yükseltti. Edith ve Ludovico ona eşlik etti ancak onun endişesini paylaşamadılar. Gerçekten de çok sevdikleri babalarını ve kardeşlerini geri getirecek olan beklenen tekneyi merakla bekliyorlardı; ancak kısa sürede aramalarının amacını unuttular ve kayalara tırmanarak ve kış dalgalarının bol miktarda
attığı deniz kabuklarını toplayarak eğlendiler.

Bu şekilde meşguldüler ki Edith güneye baktı ve aşağıda yürürken annesinden gizleyen küçük bir burundan uzun zamandır arzuladıklarının geldiğini gördü. Bir anda deniz kabukları ve yosun hazinesi unutuldu ve küçük Edith, Ludovico'nun ardından sahile doğru
sıçrıyordu.

"Tekne anne, tekne!" diye hevesle haykırdı, yaklaşmakta olan yönü işaret ederken; ve bir anda o ve küçük kardeşi Helen'in yanındaydı ve hepsi
iniş yerine, Amerikan kıyısına ilk
çıktıkları o granit kayaya doğru
hızla ilerliyorlardı. Tekne arkaya doğru geldi; ve mürettebat Helen'i ve çocukları kayada görür görmez, ona her şeyin yolunda olduğunu söylemek için
canlı bir tezahürat yaptılar. Kocasının pruvada durduğunu gördü ve kalbi sevinçle
dolup taştı; ama Henrich'i aradı ve onu göremedi ve korku, sevincine karıştı. Küreklerin birkaç
vuruşundan sonra tekne kayaya doğru kaydı ve
Rodolph kıyıya atladı ve karısını ve çocuklarını kucakladı.

'Tanrıya şükür! Güvendesin, Rodolph'um,' diye haykırdı Helen. 'Ama
Henrich nerede? - oğlum nerede?'

'O da güvende, Helen. Hayatı kurtuldu; ama yaralı ve
seni karşılamak için tekneden gelemiyor. Dayan,' diye ekledi,
onun şiddetle titrediğini ve gözyaşlarının solgun yanaklarından aşağı aktığını görerek 'korkmana gerek yok: cesur çocuk gerçekten sakat, ama
ciddi şekilde yaralanmadığını umuyorum. Kan kaybından zayıf ve
ajite edilmemeli; bu yüzden onu neşeyle karşıla ve sonra da senin yetersiz
malzemelerinin izin verdiği ölçüde onun rahatı için gerekli düzenlemeleri yapmak için acele et. '

Helen gözyaşlarını sildi ve yaralı çocuğunu selamlamak için zorla bir gülümseme takındı,
şu anda teknenin dibinden kaldırılıyor ve iki adam tarafından nazikçe
karaya taşınıyordu. Solgun yüzü ve kanlı giysileri yüreğini ürpertti; ama kederini gizledi ve sıcakkanlı küçük Edith ile dehşete düşmüş kardeşinin hıçkırıklarını ve haykırışlarını susturdu; ve sonra, neredeyse bayılmak üzere olan çocuğu sevgiyle karşıladıktan sonra, çocuklarla birlikte aceleyle,
rahatsız kütük kulübede karşılamaya hazırlanmak için uzaklaştı.

Çocuklarına bakan ve onu İngiltere'den Hollanda'ya, Hollanda'dan Amerika'ya kadar takip eden sadık hizmetçi Janet'in yardımıyla,
kısa süre sonra hastaları için bir yatak ayarladı; ve Henrich, kendini tekrar evi olan mütevazı çatının altında ve sevdiği herkesle çevrili bulduğunda,
neşeyle ama uyuşuk bir şekilde gülümsedi. Yarası ciddi çıktı - babasının tahmin ettiğinden daha fazla; ve kan kaybı o kadar fazlaydı ki, aşırı bir zayıflığa düşmüştü. Şimdi Helen, çocukluğundan beri alışkın olduğu tüm konforların ve hatta lükslerin yokluğunu hissediyordu, ancak bunların kaybından bugüne kadar hiç şikayet etmemişti. Henrich'in hastalığı çok uzun ve acı vericiydi; ve tüm arkadaşlarının nezaketine ve yerleşimcilerin geri kalanının genç hastaya -genel bir favori- gösterdiği ilgiye rağmen, ona ne yiyecek ne de tıbbi bakım sağlamak zordu: ve sık sık ebeveynleri, çok sevdikleri çocuklarından geriye kalan tek şeyin yabancı bir mezar olacağından korkuyorlardı. Endişelerine ve sıkıntılarına ek olarak, keşif ekibi yola çıkmadan önce yerleşimde bazı belirtileri görülen salgın bir hastalık şimdi korkunç bir dereceye kadar artmıştı. Kalabalık Mayflower'dan getirilen erzaklar, Kaptan Jones'un İngiltere'ye dönüş yolculuğu için gerekli gördüğü stoklar hariç, neredeyse tükenmişti: ve büyük bir ekmek kıtlığı hissedilmeye başlandı. Silah ve kovalamacayla elde ettikleri hayvanlar, yerleşimcilerin ihtiyaçlarını karşılamaya yetmiyordu ve kıtlık, gerçek kıtlık, yüzlerine bakıyordu ve salgının şiddetini artırıyordu. Birçoğu, zorlukların, yoksunlukların ve hastalıkların birikmiş kötülükleri altında ezildi ve küçük yerleşimin sayısı, Ocak ve Şubat aylarının olumsuz hava koşullarında üzücü bir şekilde azaldı. Henrich'e gösterilen sürekli bakım, sonunda yarasını iyileştirmede ve gücünü kısmen geri kazandırmada etkili oldu; ve ebeveynleri, sonunda, öfkenin geçtiğini ve oğullarının kendilerine geri döndüğünü görmenin mutluluğunu yaşadılar. Ayrıca, bu sıkıntının hem kendisine hem de kendilerine bahşedildiğini minnetle kabul etmeleri için nedenleri vardı. Küçük koloninin papazları olarak hareket eden topluluğun yaşlıları, daha zayıf ve daha sıkıntılı kardeşlerine olan ilgilerinden yorulmuyorlardı. Gerçekten de, hem bedenlerinin hem de ruhlarının doktorlarıydılar; ve Henrich onlar tarafından ihmal edilmemişti. Mükemmel ve saygıdeğer William Brewster, Rodolph Maitland ve karısının yakın ve değerli arkadaşıydı. Uzun yıllar boyunca hem onların arkadaşı hem de danışmanıydı; ve şimdi onların sıkıntılarını ve zorluklarını paylaştığı için, hazır sempatisi ve aktif nezaketi onu onlar için her zamankinden daha değerli kılıyordu. Brewster, karakteri ve hayattaki konumu sayesinde Hacılar
üzerinde doğal olarak büyük bir etki bırakan bir adamdı. Özgür bir eğitim almıştı ve sürgündeki arkadaşlarının çoğundan daha fazla dünya bilgisine sahipti; Kraliçe Elizabeth'in Dışişleri Bakanı olduğu dönemde Davison tarafından diplomat olarak yetiştirilmişti. Din özgürlüğü davasına kendini adamıştı ve cemaatini İngiltere'de onları tehdit eden zulümden çekip Hollanda'da huzurlu bir sığınma evine çekmesinde arkadaşı John Robinson'a yardım eden oydu. Amerika'ya göç ettiği sırada, zaten hayatının gerileme dönemindeydi; ancak enerjisi hiçbir şekilde zayıflamamıştı ve Tanrı'nın yüceliği ve diğer Hıristiyanların iyiliği için olan şevki azalmamıştı. Geriye kalan tüm yıllarını koloninin refahını teşvik etmek ve putperestlere İncil'i duyurmakla geçirmek istiyordu; ve o, papazları Robinson onlara katılıncaya kadar, başkanlığını yapmak üzere atandığı sürünün hem ruhsal hem de dünyevi ihtiyaçlarının her zaman farkındayken, gönüllü sürgününün büyük amacını asla unutmadı veya Rab'bin önünde 'büyük ve etkili bir kapı' açması ve vahşi ve cahil yerlilerin çoğunu Mesih'in katına getirmesini sağlaması için dua etmeyi bırakmadı. Tüm bu planlarda Edward Winslow tarafından hararetle desteklendi, ancak şimdiye kadar böyle bir açıklık ortaya çıkmamıştı ve yerleşimde hüküm süren hastalık ve sıkıntı onlara ve kardeş büyüklerine tam bir meşguliyet sağladı. Henrich'in sıkıcı hastalığı boyunca, Brewster'ın acı çeken çocuğu ziyaret edip onu neşelendirmediği, rahatlatmadığı ve her şeyden önemlisi, o zamanlar kesinlikle acele ettiğine inandığı daha iyi dünyaya hazırlamadığı tek bir gün bile geçmedi. Henrich bu ziyaretleri büyük bir keyifle bekliyordu; ve sıklıkla, ev işleri annesini ve Janet'ı çağırdığında, papaz saatlerce onunla kalır, yatağının yanındaki alçak bir tabureye oturur ve ona kitap okur ya da onunla o kadar kutsal ve bir o kadar neşeli bir şekilde konuşurdu ki, Edith işini bırakıp Henrich'in kanepesine yavaşça otururdu, böylece onun her kelimesini yakalayabilirdi, küçük Ludovico ise gürültülü oyunlarını bırakıp iyi adamın dizine sokulur ve iri, yumuşak gözlerini onun tatlı ve asil yüzüne dikerdi.

Bu saatler Henrich tarafından iyileştirilmemiş değildi. Karakteri şekillenmişti, ilkeleri sabitlenmişti ve zihni ve ruhu yıllarının ötesinde güçlenmiş ve olgunlaşmıştı. Bu huzurlu mutluluk saatleri asla unutulmadı; ve sık sık, öbür dünyada tanıklık edip paylaşması gereken garip ve heyecan verici sahnelerin ortasında, kendisini acı ve zayıflık yatağına yatıran ve aksi takdirde asla edinemeyeceği dindarlık ve yararlılık dersleri alması için Tanrı'nın egemen takdirini kutsadı.

Bir öğleden sonra, Henrich yavaş yavaş gücünü toplarken, yaşlı ve genç dinleyicileri, dağınık köyün kenarlarından gelen ve yaklaşıyormuş gibi görünen, korku çığlıklarıyla karışık vahşi ve uyumsuz seslerle irkildi. Henrich yatağında doğruldu ve yüzüne bir dehşet ifadesi yayıldı ve haykırdı:
'Bu vahşilerin savaş çığlığı! Ah! Bunu iyi biliyorum! Git, Bay Brewster, kaç! Annemi kurtar. Seni takip edeceğim.'

Ve cesur çocuk kanepeden atlayıp babasının odasının ahşap duvarlarına asılı kılıcına ulaşmaya çalıştı. Ama boşunaydı; yaralı bacak ağırlığını taşımayı reddetti ve planından vazgeçmek zorunda kaldı. Ancak Brewster kılıcı kaptı ve çekerek kulübeden dışarı fırladı, Edith ve Ludovico'yu titreyen elleriyle kardeşlerinin etrafında tutunmuş halde bıraktı. Henrich'in korkuları çok doğru çıktı. Yaşlı adam Maitland'ın evini çevreleyen muhafazayı geçer geçmez, Helen'i ve tarım işlerinin daha hafif kısımlarında kocalarına yardım etmek için dışarı çıkan diğer birkaç kadını dehşet ve karmaşa içinde kulübelerine uçarken gördü, erkekler ise yerli Kızılderililerden oluşan bir grupla yakın dövüşüyordu. İlk karşılaşmada kulaklarına çınlayan aynı savaş çığlığı, Rodolph ve yoldaşlarına, bu vahşilerin aynı kabileden ve muhtemelen o olayda bu kadar zorlukla kaçtıkları aynı kişiler olduğunu söyledi. Haklıydılar; çünkü gerçekten de, Şefleri önderliğinde, önceki toplantılarında yaşadıkları kayıpların intikamını almaya gelen bir Nausetts grubuydu. Rodolph'un tüfeğinin yere serdiği savaşçı, Nausett şefinin tek oğlu Tekoa'ydı; ve beyaz adamın kanının, bu eylemi telafi etmek için akması gerektiğine karar vermişti. Genç savaşçısını öldüren yabancının oğlunun yaralandığını ve umduğu gibi ölümcül bir şekilde yaralandığını biliyordu; ama bu onun intikamı için yeterli değildi ve ya Rudolph'un kendisini ya da yoldaşlarından bazılarını ele geçirmek umuduyla yerleşime aniden saldırmıştı, böylece beyaz adamın kanını oğlunun mezarına dökebilir ve zaferin ganimeti olarak kafa derilerini koparabilirdi.

Şimdi vahşilerle mücadele eden yerleşimciler sayıca azdı,
çünkü adamların çoğu hasta yatıyordu ve birçoğu ölmüştü; ve çoğunlukla silahsızdılar, sadece tarım aletleriyle. Rudolph ve birkaç kişi daha kemerlerine kısa kılıçlar veya hançerler takmışlardı ve bunlarla düşmanlarının yarı çıplak bedenlerine ölümcül darbeler indiriyorlardı; Brewster'ın Maitland'ın eline hızla verdiği iyi geniş kılıç, Şeflerinin emriyle saldırılarının özel hedefi olarak onu seçen birkaç Kızılderiliyi rahatsız etmekte uzun sürmedi. Bu arada, kadınların ve ayağa kalkma gücü olan sakatların çoğu tekrar kulübelerden ayrılmış ve evlerinde bırakılan silahları kocalarına ve arkadaşlarına götürmüşlerdi; Kızılderililerin ok ve mızraklarına rağmen, birçoğu yaralandı, çatışma devam ederken savaşçılar için silahları doldurmaya devam ettiler. Neyse ki bu uzun sürmedi. _Ateş püskürten_ tüfekler cahil vahşilere dehşet saçtı; ve içlerinden iki veya üçü düştüğünde, kaçmaya başladılar; Ancak önce, yoldaşlarının cesetlerini yakaladılar, onları onurlu bir şekilde gömülmelerini sağlamak ve ölülerin üzerine yığacaklarını düşündükleri
hakaretlerden kurtarmak için götürdüler.

Şefleri onları toparlamak ve çatışmaya geri dönmeye zorlamak için boşuna çabaladı. Boşuna savaş baltasını havaya kaldırdı ve
savaş çığlığını haykırdı, Woach! woach! ha, ha, hach, woach!' Takipçileri paniklemişti ve aniden ve şiddetle saldırıya
çıktıkları ormana doğru hızla kaçtılar. Bir savaşçı Şefin yanında tek başına duruyordu. Genç ve yakışıklıydı, ancak
yüzü karanlık ve uğursuzdu ve kurnazlık ifadesi parlak, derin gözlerinde ve sarkık kaşlarında belirgindi. Güçlü yabancılarla daha fazla mücadele etmenin umutsuz olduğunu gördü ve sözleriyle ve hareketleriyle Şefi açıkça geri çekilmeye ikna ediyordu. Düşmanları kaçtığı anda yerleşimciler ateş etmeyi bırakmıştı; ve derin bir sessizlik vardı, her göz öfkeli Şefin çarpıcı figürüne dikilmişti, Şefin her özelliği heyecanlı tutkularla çarpıtılmıştı. Tomahawk'ını havaya kaldırmış, uzun ve kaslı vücuduyla emir ve meydan okuma tavrıyla duruyordu; yüksek ve belirgin bir sesle, yerleşimciler için anlaşılmaz olan bir intikam yemini etti, ancak anlamı bakışlarından ve jestlerinden kolayca tahmin edilebilirdi. Sonra savaş baltasını gösterişli kemerine astı ve elini
Rodolph'a doğrultarak, bir aslan gibi yavaşça ve görkemli bir şekilde geri çekildi, yenilmiş ama boyun eğmemiş, halkını aramak ve onları korkaklıklarıyla azarlamak için.

Kızılderililerin bu saldırısı, yerleşimcilerin zihinlerindeki tüm güvenlik duygularını etkili bir şekilde yok etti. Bundan sonra, eski Yahudiler gibi, her adam kılıcını kuşanmış olarak işlerine gitmek ve ani bir saldırıya karşı sürekli olarak hazır olmak zorundaydı. Veba yayılmaya devam etti ve yiyecek kıtlığı o kadar arttı ki, birkaç hafta boyunca yerleşim yerinde ekmek
bulunamadı. Vali Bay Carver, halkının sefaletini azaltmak için şevkle ve iyilikseverlikle kendini zorladı; ancak
o kadar az etkili oldu ki, sonunda bahar geldiğinde ve Mayflower'ın kaptanı İngiltere'ye dönmeye hazırlandığında, küçük yerleşimci grubunun başlangıçtaki sayının yarısına düştüğü görüldü;
ve bunlar hastalık ve uygun beslenme eksikliğinden zayıflamıştı.

Ancak zorlukları ve acıları ne kadar büyük olursa olsun, inançları ve kararlılıkları asla sarsılmadı; ve Mayflower tekrar İngiltere'ye doğru yelken açtığında, kalan elli göçmenden hiçbiri geri dönme isteğini dile getirmedi.

BÖLÜM III.

'Hangi adamlardı onlar? Koyu kahverengi renkte,
Güneşli kırmızı; vahşi gözler; renk tonlu kaşları
Öylesine pürüzsüzdü ki, daha önce hiç kaygı
Ne de yoğun düşünce orada bir çizgi oluşturmamıştı.
. . . . . . . Kısa sürede,
Kötü bir şey ima etmeyen veya kötülükten korkmayan adamların nazik kılığı
Güven kazandı: vahşi, güvensiz bakışları
Daha yumuşak bir anlam kazandı. MADOC.

Sürgün grubunun, altı ay önce Avrupa kıyılarını terk edenlerin sayısının yarısına düştüğünü söylemiştik, umutla
ve kutsal kararlılıkla dolu; ve yine de, tüm dışsal denemelerine
ve zorluklarına rağmen, hayatta kalanların umudu ve kararlılığı her zamanki kadar
yüksek ve sağlamdı. Çok sadakatle hizmet ettikleri Tanrı'ya güvendiler; ve kendi uygun zamanında, onlara kurtuluş vereceğini biliyorlardı. Ancak karanlık günleri henüz bitmemişti. Kışın
kötülüğü gerçekten geçmişti ve doğanın yüzü
onlara gülümsemeye başlamıştı; ancak hastalık hâlâ hüküm sürüyordu ve
gömülecekleri yer olarak seçtikleri yerde yükselen birçok mezar,
her ailenin zaten
yaşadığı kayıpları her gün hatırlatıyordu. Ölümün onlara getirdiği bu keder,
Açıkça komşu ormanlarda
hâlâ gizlenen ve artık
sık sık küçük gruplar halinde gelip
ellerinden gelen her türden yağma yapan Kızılderililerin taciz edici saldırılarıyla da büyük ölçüde artıyordu. Gerçek ama gizli amaçları, Rodolph'u, ister diri ister ölü olsun, yakalamaktı; çünkü onun veya en azından ailesinden birinin yok edilmesi,
yaslı Şefi oğlunun kaybından dolayı tatmin edebilirdi. Bu nedenle, en cesur ve en kurnaz savaşçılarından oluşan bir grubu, Hıristiyan köyünden yaklaşık bir günlük mesafedeki bir kampta bıraktı ve yerleşime sık sık ziyaretler yapmaları ve intikamının tam olarak tatminine yol açabilecek
hem güç hem de kurnazlığın önerebileceği hiçbir yolu denemeden bırakmamaları emriyle.

Yaşlı Şef, New Plymouth'dan biraz uzakta, 'ilk karşılaşmanın' gerçekleştiği
mezarlığın yakınında bulunan çadırlarına geri döndü. Müfreze, köydeki çatışmada sonuna kadar yanında duran ve Tisquantum'un oğlunun ölümünden
sonra, Sachem'in yönettiği kabilenin o bölümündeki genç cesurların en seçkini olarak kabul edilen genç savaşçı Coubitant'ın komutası ve rehberliğinde bırakıldı.
Kurnazlığı ve vahşi cesareti, kendisine verilen görev için ona çok uygundu; ve 'ilk karşılaşmada' düşen genç savaşçı onun seçilmiş dostu ve silah arkadaşı olduğu için, kendi intikam arzusu Şef'inkinden sonra geliyordu; ve Tisquantum'u sahadan çıkarırken Rodolph'a diktiği
kötü niyetli bakış, onun duygularını ve kalbinin kararlılığını iyi ifade ediyordu.

Bu bakış Janet tarafından da görülmüştü; o, o olayda, ileri yaşına rağmen beklenmeyecek bir cesaret ve kararlılık göstermişti. Titreyen metresini, Kızılderililerin ilk saldırısında ikisinin de kaçtığı evde kalmaya kolayca ikna etmişti; ancak kendisi çatışma yerine geri dönmüştü, Rodolph'un tüfeğini ve mühimmatını taşımıştı ve tehlike geçene kadar Brewster'ın yanında kalmıştı, hazır eline teslim etmişti. Sonra dikkatini Şef'e ve arkadaşına vermişti; genç Kızılderili savaşçının zarif formu ve yakışıklı yüz hatları, Tisquantum'un yanında hareketsiz dururken bronz bir heykel gibi görünüyordu. Ancak Şef'ini takip etmek için döndüğünde, Rodolph'a baktığı ifade, yüzünü bir iblisinkine dönüştürdü. Janet o bakışı asla unutmadı. Göçmenlerin, temkinli ve aktif düşmanları tarafından tutulduğu sürekli tetikte olma ve gerilim hali, zayıflamış güçleri için aşırı derecede rahatsız ediciydi; Öyle ki, Başkan, Nausetts'leri kovmada kendilerine yardımcı olabilecek başka bir yerli kabileyle dostça bir ilişki kurmak için başka bir girişimde bulunmaya karar verdi; ve onların dostluğu da çeşitli şekillerde onlara faydalı olacaktı. Bu girişim için bir fırsat kısa sürede kendini gösterdi; çünkü yerleşimcilerden bir grup, yeni kasabalarından denize akan bir derenin kıvrımlarını takip ederek, yaklaşık üç mil içeride, iki büyük ve güzel göle rastladı. Bu göllerin kıyıları, yüksek ve görkemli ağaç kümeleriyle süslenmişti ve çimenler yabani çiçeklerle bezenmişti ve zarif çalılar ve çalılıklarla doluydu. Çalılıklar arasında birkaç geyik gördüler ve suyun yüzeyi, aralarında parlak ve zarif ağaç ördeğinin göze çarptığı su kuşu sürüleriyle canlanmıştı.

Ancak sporcuların dikkatini çeken başlıca nesneler, gölün diğer tarafında, bazı sarkık ağaçların gölgesinde duran birkaç çadırdı. Bu kulübelerin önünde, çıplak çocuklar oynuyorlardı, kadınlar ise ev işleriyle uğraşıyorlardı. Bazıları sepet ve hasır örüyor, diğerleri ise gölde balık ağlarını yıkıyordu. Ancak ortalıkta hiçbir erkek görünmüyordu; ve her zamanki gibi av partisine liderlik eden Rodolph, çadırlara yaklaşmaya karar verdi. Barışçıl niyetini göstermek için tüfeğini arkadaşlarından birine verdi; ve arkadaşı Winslow'u da aynısını yapmaya ve kendisine eşlik etmeye davet ederek gölün etrafından dolandı. Kadınlar onları fark eder etmez, vahşi korku çığlıkları attılar; ve çocuklarını alıp kulübelerinin arkasındaki çalılığa kaçmaya çalıştılar. Rodolph ve Winslow daha sonra peşine düştüler ve
annesiyle aynı hızda gitmeye çalışan küçük bakır renkli bir adamı yakalamayı başardılar. Annesi onu taşıyamazdı, çünkü
kollarında zaten bir bebek vardı ve çalılığa ulaşana ve
çocuğuna bakana kadar onun korkunç takipçilerinin
elinde olduğunu bilmiyordu. Çocuk Maitland'ın ellerinde şiddetle çırpınıyordu, ancak dudaklarından tek bir çığlık bile kaçmıyordu; ve kendini kurtarmak için yaptığı tüm
çabaların boşuna olduğunu anlayınca, denemeyi bıraktı ve
ırkınına özgü gururlu bir dayanıklılık ifadesiyle hareketsiz durdu. Annesinin daha az sabrı vardı. Rodolph'un
kalbini delen bir çığlık attı; ve bebeğini
çimenlere yatırarak, kendi korkularını neredeyse unuttu ve yalvaran bir tavırla, hayali düşmanlarına doğru sürünerek ilerlerken, belagatli
gözleri çocuğunun serbest bırakılması için herhangi bir kelimenin
yapabileceğinden daha fazla yalvarıyordu. Maitland bu çağrıya karşı koyamadı. Çocuğu sadece boynuna birkaç sıra parlak renkli boncuk takana kadar alıkoydu, avcılara her zaman verilen
boncuklar ve sonra onu serbest bıraktı.

Bir anda çocuk annesinin kollarındaydı; ve onun tutkulu okşamaları sevincini ifade ettiğinde, İngiliz'e zarif bir
selamla el salladı ve minnettarlık göstergesi olarak yere eğildi. Sonra boncuklara baktı ve beyaz dişleri parladı
ken, ona paha biçilmez hazineler gibi görünen
şeylere hayranlık ve neşeyle dolu güneşli bir gülümsemeyle gülümsedi. Rodolph deri kemerine asılı keseden daha da parlak bir boncuk dizisi çıkardı ve onları kadına doğru tuttu. Kadın boncuklara ve sonra yabancının açık ve samimi
yüzüne baktı; ve korku, sunulan hediyeye sahip olma arzusuna
yerine geçti. Yavaşça yaklaştı, çocuğunu elinden tuttu ve Rodolph'un gösterişli kolyeyi zarif ve ince boynuna
asmasına izin verdi. Sonra ona kalmasını işaret etti ve arkadaşlarını geri getirmek için hızla çalılığa koştu, onlar kaçarken duraklamışlardı ve şimdi hevesli gözlerle beyaz adamın hareketlerini izliyorlardı.

İknaları ve yeni edindiği süs eşyasının görüntüsü, dinleyicilerinin kalan korkularını kısa sürede yendi ve hepsi tek vücut halinde, gülümseyerek ve benzer hediyeler alma umuduyla ellerini uzatarak geri döndüler. Artık ona katılan Maitland ve Winslow, tüm biblo stoklarını istekli başvurucular arasında paylaştırdılar; ve sonra, karşılığında, çadırlara girmelerine izin verilmesini isteyen işaretler yaptılar. Bu istek kabul edildi; ve Apannow--yabancılara ilk yaklaşan kadının adıydı--köyün merkezindeki kulübeye doğru yolu gösterdi; bu kulübe, geri kalanlardan daha büyük ve daha iyi döşenmişti. Belli ki kabilenin şefinin eviydi; ve duvarlara asılan güzelce oyulmuş aletler ve çatıyı süsleyen kafatasları ve kafa derileri, sahibinin seçkin bir savaşçı olduğunu gösteriyordu.

Apannow kulübesinin sunduğu en iyi ikramı getirdi ve
konuklarının önüne doğal bir zarafetle koydu, onları bundan yemeye davet etti ve her bir ürünü önce kendisi tattı, böylece zararsız olduğunu gösterdi. Onun nazik ve zeki tavırları Rudolph ve arkadaşını çok ilgilendirdi; ve derece derece ondan ve çadırı dolduran diğer kadınlardan,
en çok istedikleri
bilgileri almayı başardılar. Etkileyici işaretler ve jestlerle, tüm kızılderililerin daha uzak gölün başına bir balık tutma gezisine çıktıklarını ve yarına kadar
geri dönmeyeceklerini anladılar. Daha sonra, köyün sadece birkaç günlüğüne işgal edildiğini, çünkü sadece Wampanoge Kızılderilileri kabilesinin bir kısmının yazlık ikametgahı olduğunu ve şefleriyle birlikte her yıl geniş göllerde balık tutmak amacıyla
o güzel yere gittiğini öğrendiler. Kabilenin geri kalanı, Rhode Island eyaleti olarak bilinen bölgeyi işgal ederek batıdaki çeşitli yerlere yerleşmişti. Maitland ve Winslow, iki gün içinde geri dönüp Şefle bir görüşme yapmak isteyeceklerini ima ederek yeni arkadaşlarından ayrıldılar ve yanlarında Apannow'dan dostluk yemini olarak aldıkları ve yerleşim yerinde hala hastalıktan muzdarip olan sakatlar için en çok hoş karşılanacak olan balık ve kurutulmuş mısır tedarik ettiler. Utangaç Kızılderili kadınlarını korkutma korkusuyla uzakta kalan diğer yoldaşlarına hemen katıldılar; ve hepsi New Plymouth'a geri döndüler. Getirdikleri istihbarat ve hastalara sundukları mevsimlik ikramlar tüm topluluk tarafından sevinçle karşılandı; ve yerleşimcilerin ruhları, şu anki sıkıntılı koşulları altında, kendilerine bu kadar temel yardım ve güvenlik sağlayabilecek Kızılderili dostlar ve müttefikler edinme olasılığıyla yükseldi. Bu tür bir yardıma duyulan ihtiyaç son zamanlarda her zamankinden daha acil hale gelmişti, çünkü yorulmak bilmeyen düşmanlarından bir grup olan Nausetts, Amerika'ya geldiklerinden beri ölen herkesin sevilen kalıntılarının bulunduğu muhafazayı çok yakın bir zamanda işgal etmişti. Mezarlar üzücü bir şekilde çok sayıdaydı; ve kederli kurtulanlar, onları örten höyükleri, komşu ormanlarda bol miktarda bulunan
yaprak dökmeyen ağaçlardan aldıkları çalılarla ve yeşil dallarla, kalıcı kederlerinin ve aynı zamanda ölümsüz umutlarının
sembolleri olarak saygıyla süslemişlerdi. Vahşiler, bu şefkatli bakış işaretlerini kaba bir şekilde söküp atmışlardı; ve bununla yetinmeyip, bazı durumlarda, yeni serilmiş çimleri bile
silip toprağı kazmışlar, böylece altlarında yatan
tabutları
ortaya çıkarmışlardı. Başka hiçbir zarar veya saldırı, göçmenlerin duygularını bu kadar derinden yaralayamaz veya öfkesini bu kadar
uyandıramazdı, ölülerin evlerine yapılan bu saygısızlık kadar ve onlar, bu tür kaba ve keyfi aşağılamaları cezalandırmalarını ve önlemelerini sağlayabilecek başka bir kabileyle bir ittifak kurmayı içtenlikle arzuluyorlardı. Bu arada, böylesine üzücü bir felaketin tekrarlanmasını önleme umuduyla, sömürgeciler mezarlıklarının tüm yüzeyini sürdüler ve mısır ektiler; böylece vahşi ve acımasız düşmanlarının gözünden onlar için kutsal olan şeyi gizlediler.

Maitland'ın çadırları ziyaret etmesinden sonraki gün, göçmenler, köyün merkezine yakın ortak salona doğru yürüyen ve Vali'yi ve onunla birlikte olanları 'Hoş geldiniz İngilizler!' sözleriyle selamlayan, yay ve oklarla silahlanmış, iyi atletik bir Kızılderilinin ortaya çıkması karşısında şaşkına döndüler.

Hevesli sorularına cevaben, onlara adının Samoset olduğunu ve Maine kıyılarına yakın bir yerde yaşayan 'kuzeyli bir Kızılderili kabilesinin Sagamore'u' olduğunu ve orada o kıyıya yakın Monhiggon adasını sık sık ziyaret eden balıkçılardan biraz İngilizce bilgisi edindiğini söyledi. O,
birkaç aydır Wampanoges arasında ikamet ediyordu; ve Şef ve takipçilerinin
kızılderili çadırlarına dönüşünde, Squaw-Sachem'den, kendisinin anlattığına göre İngiliz oldukları sonucuna vardığı iki yabancının kampı ziyaret ettiğini ve iki gün içinde tekrar ziyaret etmeyi
önerdiğini duymuştu. Bu nedenle, Şef Mooanam'ın isteği üzerine, göçmenlere dostça bir karşılama
sağlamak ve elçiliği Sagamore'un huzuruna
götürmek için İngiliz yerleşimine gelmişti. Nazik görevleri Vali tarafından minnettarlıkla ve sevinçle kabul edildi; ve Samoset o gün onun konuğu olarak kaldı. Kızılderilinin İngilizce bilgisi çok sınırlı olmasına rağmen, Hacılar
ondan, köklü düşmanları Nausetts'in adını ve tarihi hakkında bir şeyler öğrendiler; ve ayrıca, yerleşimcilere olan düşmanlıklarının başlangıcının sadece onların topraklarındaki davetsiz misafirlerden değil, aynı zamanda birkaç yıl önce Hunt adlı bir İngiliz kaptandan aldıkları bir zararın hatırlanmasından kaynaklandığı, bu kıyılarda seyir halindeyken gemisine bir dizi yerliyi
çekip sonra onları haince kaçırıp
büyük bir kısmını Malaga'da köle olarak sattığı. İkisini de
yanında İngiltere'ye götürdü ve sonunda Plymouth Şirketi'ne ait bir gemiyle Cape Cod Körfezi'ne geri döndüler. Bu skandal eylem, yaralanan kabileler olan Nausetts ve Pokanokits'i[*] beyaz adamlara karşı acımasız bir nefretle doldurmuştu; ve beş yıl sonra,
Kaptan Dermer'in hayatını, bu kıyılarda dolaşırken, kaçırılan Pokanokitlerden biri olan ve gemisinde geri getirdiği ve İngilizlere bağlanan Squanto tarafından kurtarılmamış olsaydı feda edeceklerdi.

[Dipnot: Pokanokit, Cape Cod Körfezi'ni oluşturan yarımadada ve küçük bir Rhode Island'da yaşıyordu; geri kalanı Wampanoge tarafından işgal ediliyordu; Masasoyt, bunların Grand Sagamore'uydu.]

Böylece ortaya çıkan düşmanlık hissi, Tisquantum'un tek oğlunun katledilmesiyle daha da kötüleşmişti; ve beyaz ırktan intikam almak için çok fazla şeyleri olduğunu hisseden bir kabileyle dostça bir ilişki kurma umudu pek yoktu. İki gün içinde, Rodolph'un Kızılderili kadınlara verdiği ikaza göre, Yüzbaşı Standish başkanlığındaki ve Maitland'ın eşlik ettiği bir yerleşimci heyeti Samoset'in rehberliğinde Kızılderili köyüne doğru yola çıktı. Yerliler tarafından bekleniyorlardı; ve gölün kıyısına yaklaştıkları fark edilir edilmez, iki genç adam onları karşılamak ve Şef'in çadırına kadar eşlik etmek için geldi. Mooanam, onların kabulü için hazırdı ve kürk ve tüylerden oluşan gala kostümünü giymişti, en ayrıntılı şekilde işlenmiş savaş baltası yanında asılıydı ve elinde kemik uçlu uzun ve ince bir mızrak vardı. Yabancıların girişindeki yerden kalktı ve onları nazikçe selamladı; karısı,
Squaw-Sachem Apannow ve onun canlı küçük oğlu Nepea yanında dururken, Rodolph'a hoş geldiniz anlamında gülümseyip, aynı zamanda boyunlarını ve kollarını süsleyen boncukları anlamlı bir şekilde işaret ettiler.

Standish'in artık bir tercümanı vardı, ama çok kusurluydu; ve onun aracılığıyla bir tür dostça anlaşma oluşturuldu ve samimiyetinin teminatı olarak hediyeler
alındı. Daha sonra genç Şef'e ve beyaz adamları huzurlarına getirenlerden biri olan kardeşi Quadequina'ya, ertesi gün kasabalarına gelerek yerleşimcilerin ziyaretine karşılık vermeleri için bir davet verildi.
Davet kabul edildi ve heyet evlerine döndü, büyük bir kısmı birçok Kızılderili müttefiki tarafından
refakat edildi.

New Plymouth'da, göçmenlerin zenginliği ve gücüyle onları etkileyecek şekilde, kırmızı Şef ve hizmetkarlarının kabulü için büyük hazırlıklar yapıldı. Bir tür meclis odası ve halk salonu olarak tasarlanan büyük ahşap bina, içine çeşitli renklerde kumaş ve keten asıldı ve koloninin üretebileceği kılıçlar, tüfekler ve tabancalarla süslendi. Vali için dairenin üst ucuna yükseltilmiş bir koltuk yerleştirildi ve her iki tarafa uzun tahtalardan oluşan masalar yerleştirildi ve üzerlerine yerleşimcilerin üretebileceği yiyecekler yerleştirildi. Yemek mütevazıydı; ancak Helen ve kadın arkadaşları zevkle düzenlediler ve çocuklar, bir Amerikan kışı geçtiğinde koruları ve çayırları canlandıran parlak yabani çiçekleri toplayıp masaları süslediler ve duvarlar boyunca çelenkler oluşturdular. Bu bahar tomurcukları ve çiçekleri, karıştıkları savaş ve ölüm araçlarıyla garip bir tezat oluşturuyordu: ancak bütünün etkisi neşeliydi ve vahşi doğanın basit çocuklarına, geniş kapıdan içeri girdiklerinde ve salondan geçip Püriten Vali'yle karşılaştıklarında çok etkileyici görünüyordu. John Carver ve hizmetkarları, genellikle mezhepleri tarafından benimsenen koyu renkli ve sade giysiler giymişti; uzun sakalları ve ciddi yüz ifadeleri vahşi konuklarında bir huşu ve saygı duygusu uyandırıyordu. Ancak kızıl adamlar hiçbir utanç veya çekingenlik göstermiyorlardı. Aynı anda cesur ve zarif bir şekilde ilerliyorlardı ve hatta doğal merak duygularını, etraflarındaki yeniliklere
göz ucuyla bakmayacak kadar kontrol ediyorlardı. Gözlerini Vali'ye sabit bir şekilde diktiler ve onun selamını, doğal yetiştirilmelerine uygun nazik bir vakarla iade ettiler; ve
sonra Şef ve Quadequina, Başkan'ın koltuğunun her iki tarafına kendileri için yerleştirilmiş yüksek arkalıklı
sandalyelere oturdular.
Bu tür bir oturma şekli kesinlikle ormanın bu oğulları için tamamen yeniydi ve bunu hem garip hem de tatsız buldular;
yine de hiçbir rahatsızlık veya kısıtlama göstermediler ve ev sahiplerinin bu veya diğer garip
âdetlerine karşı tek bir gülümseme bile şaşkınlıklarını ele vermedi. Samoset'in araya girmesiyle konuklarıyla iletişim kurmak için birkaç eğlenceli çabadan sonra Carver onları masaya davet etti ve beyaz adamlarınki gibi yeni ve harika olan geleneklere uyum sağlama konusundaki istekliliklerine ve doğal zarafetlerine tekrar hayran olma fırsatı buldu. Yemek sona erdiğinde, Başkan Mooanam ve ekibini köyün etrafında gezdirdi ve onlara dikkat çekmeye değer her şeyi gösterdi; ve onları o kadar zeki buldu ki, birçok Avrupa aletinin kullanımını ve medeni yaşamın birçok icat ve düzeneğini anlamalarını sağlamakta hiç zorluk çekmedi. İyi papaz Brewster, bu nazik vahşilerin parlayan gözlerini ve konuşan yüzlerini büyük bir memnuniyetle fark etti; çünkü orada, onları İncil'in basit ve kurtarıcı gerçeklerini öğrenmeye
uzun sürmeyeceği yönündeki ateşli umuduna bir teşvik göreceğini umuyordu. Valinin izniyle onları göçmenlerin ibadet yeri olan sade ve sade binaya götürdü ve onlara bunun her şeye hükmeden tek Büyük Ruh'un hizmetine adandığını kolayca anlamalarını sağladı; ve oradan mezarlığa götürüldüler ve kendi ırklarından olan adamlar tarafından ölülere yapılan hakareti anlamlı işaretlerle gösterdiler. Son çatışmalardan birinin ardından alınan bazı savaş aletleri Mooanam ve kardeşine gösterildi ve onlar anında "Nausett!" diye bağırdılar ve kaşlarını çatarak meydan okuyan bir tavır takınarak kabilenin düşman oldukları bir kabile olduğunu açıkça ima ettiler. Nausett'lerin yaşadığı yönü işaret ettiler ve yerleşimcileri kamplarına saldırmaya davet ediyor gibiydiler; ancak
dilleri ve alışkanlıkları hakkındaki bilgisizlik,
Başkan'ın onların samimi istekleri gibi görünen şeye onay vermesini engelledi.

Kolonide uzun süredir devam eden hastalık artık neredeyse ortadan kalkmıştı ve mevsimin ilerlemesi yakında tarlalarda ve derelerde bol miktarda yiyecek kaynağı açmaya söz veriyordu,
Brewster yerleşimden bir süreliğine muaf tutulabileceğini hissetti;
ve Bay Carver'a Mooanam ile köyüne dönmesini ve yerel dil hakkında, tercüman olarak hareket etmesini sağlayacak ve ayrıca kızılderililere bahşetmek istediği manevi bilgiyi aktarmanın yollarını sağlayacak kadar bilgi edinmeye çalışmasını önerdi. Vali bu öneriye gönüllü olarak
rev verdi; ve Kızılderili Şefi'ne açıklandığında, en içten ve hazır onayı verdi. Yaşlı adamın yumuşak ama onurlu yüzü onun saygısını ve güvenini kazanmıştı; ve beyaz adamlarla daha yakın bir ilişkiden, onların ittifakından ve desteğinden bekledikleri kadar büyük avantajlar elde etmeyi umuyordu.

Henrich artık yatağından kalkıp, Edith ve genç arkadaşlarına dışarıda katılabiliyordu; ancak hâlâ narin görünüyordu ve
eski gücü ve aktivitesi tam olarak geri dönmemişti.
Ancak, babasının kendisi için yaptığı bir koltuk değneğinin yardımıyla yürüyebiliyordu; ve köyde yürüyüşlerinde Kızılderilileri takip eden gruptan birini oluşturdu ve ayrıca köylerinin derinliklerinde bulunduğu ormanın sınırlarına kadar onlara eşlik etti.
Reis çocuğu fark etti ve topallamasına sempati gösterdi, bunun Nausetts'lerin saldırganlığından kaynaklandığını anladı;
ve gözleri parladı, burun delikleri genişledi ve tüm
yüz ifadesi, alışılmış nazik vakar ifadesinden,
şiddetli bir düşmanlığa dönüştü. Bu Wampanoges'larda, yerleşimcilerin, onları taciz eden düşmanları Nausetts'in saldırılarından korumak için gayretli ve azimli olacak müttefikler edindikleri ve uygun zaman geldiğinde, bu tür sorunlu sakinlerin olduğu bölgeden kaçmalarına yardımcı olacakları açıktı. Kızılderililer çadırlarına döndüler ve yaşlı adam onlara eşlik etti ve
Mooanam'ın locasının bir sakini oldu. Kısa süre sonra ev sahibinin dili hakkında biraz bilgi edinmeye başladı ve ayrıca ona ve karısına birçok İngilizce kelime ve ifade öğretti, bu kelimeleri öğrenme yetenekleri onu şaşırttı. Kızılderili köyü ile yerleşimcilerin köyü arasında sürekli bir iletişim sağlandı ve aralarında gerçek bir saygı ve itibar
ortaya çıktı. Bahar ilerledikçe Henrich koltuk değneğini bir kenara bırakıp babası ve annesine çadırlara sık sık yaptıkları ziyaretlerde eşlik edebildi ve boş zamanlarının çoğunu kendi yaşındaki genç Kızılderililerin eşliğinde geçirdi, onların tüm spor ve oyunlarındaki faaliyetlerine ve hitaplarına hayran kaldı ve onları taklit etti. Arkadaşı Brewster'ın Wampanoge köyündeki varlığı da Henrich'in gözünde köyün daha fazla ilgi görmesini sağladı. İyi adam hala onun arkadaşı ve öğretmeniydi; ve onun yardımıyla, Brewster'ın aktarabildiği her türlü bilginin yanı sıra, anadilin edinilmesinde de önemli ilerleme kaydetti. Fakat, ihtiyarın tüm talimatları, en iyi bilgi olan Tanrı ve vahyedilmiş Sözü bilgisine tabi kılınmıştı; ve bunda, öğrencisi hem onu ​​şaşırtan hem de memnun eden bir şekilde ilerledi ve büyüdü. Çocuğun doğal olarak düşünceli karakteri, uzun ve acı dolu hastalığı sırasında olgunlaşmıştı; ve göksel şeylerin değerini ve tüm 'görülen ve geçici olan şeylerin' nispeten küçüklüğünü hissetmeyi öğrenmişti. İhtiyarın, kaderlerinin düştüğü karanlık putperestlerin dönüşümü için olan tüm hayırsever arzularına ve niyetlerine sıcak bir şekilde girdi; ve kutsal işte onun yardımcısı olmayı şimdiden dört gözle bekliyordu. Brewster, uygun bir yaşa geldiğinde hem bir papaz hem de gayretli ve başarılı bir misyoner olmaya mahkûm olduğunu düşünüyordu; ve sık sık cemaatin manevi yönetiminde kendi tayin edilmiş halefi olarak ondan söz ediyordu.

Henrich bu kutsal görevi gurur ve memnuniyetle bekliyordu; çünkü
maceracı ve girişimci ruhu ve ayrıca gerçeğe olan sevgisi için,
ormanları ve vahşi doğaları arasında vahşi insanları arayıp,
onları müjdenin her şeye gücü yeten doktrinlerinin bilgisiyle barışa, mutluluğa ve medeniyete kazandırmaktan daha uygun bir egzersiz nerede bulabilirdi?

Kızılderililer arasında kısa sürede çok sevilen biri oldu; ve yay kullanmayı, ok atmayı ve Kızılderili oğlanların genç ellerini geliştirmek için kullandıkları hafif tomahawkları kullanmayı öğrenmesi, onlarda en sıcak hayranlığı uyandırdı ve bir gün seçkin bir Cesur olacağını kehanet etmelerine neden oldu. Avcılık ve balıkçılıktaki becerisi de önemli hale geldi; ve bakır renkli arkadaşlarından şarkılarının ve danslarının çoğunu öğrendi,
bunlarla evde Edith ve Ludovico'yu eğlendirdi. Yeni arkadaşları, kız kardeşinden sevgisini çekmedi. O hala en sıcak sevgisinin nesnesiydi; ve ona zevk vermek kalbinin en güçlü arzusuydu. Kızılderili oyun arkadaşlarıyla yaptığı uzun yürüyüşlerde Edith'i asla unutmadı; ve birçok dere geçildi ve birçok kayaya tırmanıldı, bahçesini süslemek için çiçekli bitkiler ve babalarının küçük arazisinde ve evlerinden çok da uzak olmayan saygıdeğer bir ceviz ağacının altında onun için oluşturduğu çardağı örtmek için sarmaşıklar elde edildi.

İlk başta, sömürgeciler tarafından Kudüs'teki ilkel kilisenin örneğini takip etme girişimi yapılmıştı; ve ortaklaşa sahip oldukları
toprağı, tüm topluluk tarafından işlenecek şekilde tutmak ve ürünün aileleri arasında eşit olarak
orantılı olarak paylaşılmasını sağlamak. Ancak bu plan, Britanyalı bu adamların alışkanlıklarına ve tavırlarına pek uygun olmadığı için kısa sürede terk edildi; ve her ailenin, üyelerinin özel kullanımı ve bakımı için ayrılmış, her biri bir dönümden oluşan küçük bir bölümü vardı. Her tahsisattaki tarlalar, çoğunlukla dost Wampanoge'lardan temin edilen tahılla ekilmişti; ve Nausett'ler bir süredir onları rahatsız etmemişlerdi. Brewster'ın yerlilerin yumuşak ve müzikal dilleri hakkında kısa sürede edindiği bilgi, aralarında hala ikamet eden Samoset'in yardımıyla, yerliler ve vatandaşları arasındaki tüm işleri yürütmesini; ayrıca bu yararlı müttefiklerin tarihi ve koşullarıyla tanışmasını sağladı. Mooanam'ın tüm kabilenin büyük Sachem'i veya Sagamore'u olmadığını, Wampanoges'un kralı veya şefi olan Masasoyt'un en büyük oğlu olduğunu ve Rhode Island eyaletinde, Montaup adlı bir dağın yakınında, Patupet'ten oldukça uzakta bulunan ana köyleri Packanokick'te ikamet ettiğini öğrendi. Yeni Plymouth'a daha önceden İngilizlerle tanışmış ve dillerini arkadaşları Samoset'ten çok daha iyi bilen başka bir Kızılderilinin gelmesiyle, yerleşimcilere daha da geniş bir iletişimin yolu açılmıştı. Bu kişi, birkaç yıl önce Kaptan Hunt tarafından esir alınan ve İngiltere'ye götürülen Squanto'dan başkası değildi. Orada ikamet ettiği süre boyunca, beyaz adamın dilinde kendini ifade etmeyi öğrenmişti ve ayrıca beyaz adamın karakterine hayranlık ve saygı duymayı da öğrenmişti. Bu nedenle, bir balıkçı teknesiyle memleketine giden yolu bulduğunda ve kendi kabilesine yeniden katılmak için yaptığı yolculukta ziyaret ettiği Wampanoge Sagamore'dan Cape Cod Körfezi kıyılarında bir İngiliz yerleşiminin kurulduğunu öğrendiğinde, burayı ziyaret etmeye karar verdi. Masasoyt onu bu niyette cesaretlendirdi ve onu yabancılarla tanıştırmak ve onlarla kalıcı bir ittifak kurmaya yardımcı olmak için oğlu Mooanam'a gönderdi. Bu teklifler Vali Bay Carver tarafından sevinçle karşılandı ve bu fırsattan hemen yararlanarak yeni koloninin gücüne ve güvenliğine katkıda bulunmaya karar verdi. Samoset'in planlanan ayrılışı, yeni gelen Squanto'nun dostluğunu ve hizmetlerini güvence altına almayı da çok arzu edilir hale getirdi; Winslow ve diğer bazılarının Wampanoge dilinde kaydettiği ilerlemeye rağmen, karşılıklı bir iletişimi sürdürmek için uzun süre yerel bir tercümana ihtiyaç duyulacaktı.

Bu nedenle, oğullarıyla kurulan ittifakı teyit etmek ve güçlendirmek amacıyla büyük Sagamore'a bir elçilik açılmasına karar verildi: ve Rodolph, Kaptan Standish'e yardımcı olarak eşlik etmesi için tekrar seçildi, Samoset ve Squanto ise tercüman olarak görev yapacaktı.
Yolculuk uzundu ve Maitland, Henrich'in kendisine eşlik etme isteğini isteksizce reddetmek zorunda kaldı. Bu kadar uzun
günlük yaya yolculuğun yorgunluğunun oğlunun gücü için fazla olacağından korkuyordu ve Helen, onun gitmesine şiddetle karşı çıktı. Bu nedenle, çok istediği keşif gezisinden vazgeçti ve hayal kırıklığı hissini, babasını dönüşünde memnun etmek için bahçeyi süsleme ve araziyi mükemmel bir düzene sokma konusunda yenilenen çabalarla
kovmaya çalıştı.

Sefere, kabilesinin yeni müttefiklerini babasıyla tanıştırmak ve onların dostça karşılanmasını sağlamak için istekli olan Sagamore'un küçük oğlu Quadequina eşlik etti. Yaklaşık kırk millik keyifli bir yolculuğun ardından
Packanokick'e ulaştılar ve varışlarına
hazırlık etmek için önceden bir habercinin gönderildiği Masasoyt tarafından nazikçe karşılandılar.

Sagamore asil görünümlü yaşlı bir adamdı ve oğlu ve tüm tebaası tarafından en derin saygıyla karşılandı; ayrıca
tuhaf kostümü hiçbir şekilde kral gibi görünümünü bozmadı. Uzuvları
çıplaktı ve merak uyandıracak şekilde boyanmış ve yağlanmıştı ve boynu ve kolları
cilalanmış kemikten oluşan büyük beyaz boncuk dizileriyle süslenmişti; boynunun arkasında tütün içeren zengin işlemeli bir kese veya kese asılıydı. Tüylerden oluşan tacı yüksekti ve
en parlak renklerdeydi ve elbisesinin geri kalanı
renkli otlar ve kirpi dikenleriyle
mükemmel bir şekilde işlenmiş, giydirilmiş geyik derisinden yapılmış bir tunik ve mokasenlerden oluşuyordu. Oğullarının beyaz yabancılarla yaptığı anlaşmayı gönüllü olarak ve tamamen onayladı; görünüşleri ve tavırları onu çokça onların lehine
görüyordu; ve onları birkaç gün kulübesinde tuttuktan ve onu en büyük misafirperverlik ve nezaketle ağırladıktan sonra,
kabulüne sundukları Avrupa silahları ve süs eşyaları karşılığında onları yerel üretim hediyelerle gönderdi. Samoset burada yerleşimcileri terk etti ve Squanto bundan sonra onların sadık dostu ve yararlı tercümanı oldu.

BÖLÜM IV

'Sabırınızla ruhlarınıza sahip olun.' LUKA, xxi 19.

Bir akşam, Helen'in Packanokick'ten elçiliğin dönüşünü beklemeye başladığı sıralarda, Henrich bahçede alışılmadık şekilde meşguldü,
çiçek tarhlarını düzenliyor ve Edith'in çardağını güzelleştiriyordu,
ve kız kardeşiyle birlikte babalarını eve hoş geldin demek için küçük bir şenlik planlamışlardı.
Anneleri, onlar bu şekilde çalışırken ve kendi bölgelerinin sınırları içindeyken her türlü tehlikeden güvende olduklarını hissetmeyi öğrenmişti. Nausett'ler alışılmadık bir
süredir hiçbir yağma girişiminde bulunmamışlardı; ve yerleşimcileri uzun zamandır rahatsız eden o sürekli uyanıklık ve endişenin yerini bir güvenlik ve huzur duygusu almıştı. Düşmanlarının mahalleden çekildiğini ve göçmenlerin güçlü rakipleri Wampanoges ile bu kadar dostça ilişkiler içinde olduğunu öğrendikten sonra artık kendilerine saldırmak için geri dönmeyeceklerini düşünmeye başladılar. Ancak bu güvenlik
görüntüsü sahteydi; ve Nausetts'lerin intikam planlarından vazgeçecekleri veya kendilerinin zarar gördüğünü düşündükleri kişilere karşı kötülük planları yapmayı bırakacakları yönündeki her umut boşunaydı! Aslında yerleşime açıkça saldırmaya devam etmediler, çünkü İngiliz ateşli silahlarından ve İngiliz cesaretinden korkmaları öğretilmişti; ancak yine de komşu ormanda gizlenmeye ve yerleşimde olan her şeyi dikkatle izlemeye devam ettiler. Coubitant ve en sadık takipçilerinin keskin gözleri genellikle kötü niyetli bir bakışla Rodolph'un evine sabitlenmişti ve onun ve ailesinin hareketleri, yerleşimcilerin zihinlerinde varlıklarına dair hiçbir şüphe olmadığında, bu akıllı vahşiler tarafından sıklıkla dikkatlice not ediliyordu. Geceleri köyün yukarısına bakan yüksek bir ağacın tepesine tırmanır ve orada bütün gün görünmeden kalırlardı, nefret ettikleri düşmanlarının alışkanlıkları ve hareketleri hakkında bilgi edinmek ve bu bilgiyi hesaba katmak için planlar tasarlamak için. Elçiliğin Packanokick'e gidişi, bu nedenle Coubitant tarafından iyi biliniyordu ve mümkünse intikam planlarını uygulamak için İngiliz kuvvetlerinin bu kadar önemli bir bölümünün yokluğundan yararlanmaya karar verdi. Bunların ne olduğu ve bunları nasıl başarmaya çalıştığı hemen görülecektir. Edith'in çardağı bahar çiçekleri ve gür sarmaşıklarıyla neşeli görünüyordu, ancak Henrich görünüşünden pek memnun değildi ve girişine, Wampanoge köyüne yaptığı son yürüyüşte gördüğü ve dönüşünde almayı ihmal ettiği zarif bir tırmanıcı bitki koymak istiyordu. Ebeveynlerinin isteği, babasının veya birkaç arkadaşının eşliğinde olmadıkça, arazilerinin sınırındaki ormana girmemesiydi; ancak Nausetts'lerin görünüşteki ayrılışı, bu emrin son zamanlarda ihmal edilmesine neden olmuştu ve kendisi ve hatta küçük erkek ve kız kardeşi, çiçek ve meyve aramak için sık sık rahatsız edilmeden ormanın içine doğru kısa bir mesafeye kadar dolaşmışlardı; hatta Helen bile endişe duymayı bırakmıştı.

'Edith,' dedi Henrich, bahsettiğimiz akşam; 'Sanırım babam bu gece veya en geç yarın dönecek; ve ben o gelmeden önce görevimi tamamlamalıyım. Çardak girişini süslemek için hala birkaç bitkiye ihtiyaç duyuyor ve yosun koltukları henüz
tamamlanmadı. Ormana gidelim ve güneş batmadan önce ihtiyacımız olanı elde edelim, annemiz de ne kadar ilerleme kaydettiğimizi görmek için dışarı çıkacak.'

'Hayır, Henrich,' diye cevapladı kız kardeşi; 'bu akşam gitme. Nedenini bilmiyorum ama orman karanlık ve kasvetli görünüyor; patikada hiç güneş ışığı yok ve gölgeler o kadar derin ki her alçak çalının çömelmiş bir Kızılderili olduğunu hayal edebiliyorum. Bu gece ormana gidemem.'

'Korkaksın, sevgili Edith. Daha önce benimle gitmekten hiç korkmadın; ve bu akşam neden korkmalısın? Bak, güneş ufukta hala yüksekte ve karanlık tamamen senin hayalinde. Gel ve sana bahsettiğim o güzel sarmaşığı gör; ve onu destekleyen yaşlı ağacın çürümüş gövdesinden sarkarken hayranlıkla seyrettiğinde, onu çardağına götürmeme yardım edeceksin, orada küçük peri kraliçesi hariç, büyüyen en güzel çiçek olacak.'

Henrich kız kardeşinin elini yakaladı ve onu şakacı bir şekilde öperek, onu çardaktan çekmeye çalıştı. Ama üzgün ve endişeli görünüyordu ve
cevap verdi--

'Ah, Henrich! Bana sorma; çardağım yeterince güzel ve bu gece ormanda yetişen tüm
çiçekler için o yaşlı ağaca kadar gitmem.
Benimle kal, Henrich, canım. Annemiz yakında bize katılacak ve
sen burada olmazsan telaşlanacak.'

Çocuk kız kardeşinin düşünceli yüzüne şefkatli bir gülümsemeyle baktı:
ama planından vazgeçmemeliydi.

'O zaman burada kal, Edith,' diye cevapladı; 've anneme on dakikadan biraz fazla bir süre sonra döneceğimi söyle. Gel, Ludovico,' diye ekledi,
her zaman Henrich'in götürdüğü yere
gelmeye hazır olan küçük kardeşini çağırdı. 'Gel, Ludovico, gölgelerden korkmuyorsun.
Sepetini getir, ben
sarmaşığımı kazarken sen yosun toplayacaksın. Edith sarkık beyaz çiçeklerini gördüğünde, onun sıra dışı korkularına güldüğüm için beni affedecek.'

Edith daha fazla bir şey söylemedi. Henrich'in en iyisini bildiğinden emindi; ve sessizce bahçeden ayrılıp, neşeli küçük kardeşiyle birlikte sık ormanın gölgesine
girmesini izledi. Korkuları,
gerçekten de, kendi genç hayalinin bir ürünü müydü yoksa
sık sık hissedilen ve eski atasözünü haklı çıkaran

tuhaf ve açıklanamayan önsezilerden biri tarafından mı meydana getirilmişti, 'Gelecek olaylar, gölgelerini önlerine düşürür.'

Edith, Henrich'in çardağında oluşturduğu yosunlu koltuğa oturdu.

Ormana doğru bakıyordu ve bahçenin merkezine doğru yükselen bir zeminde bulunan hakim konumu, araziyi çevreleyen yeşil çiti görmesini ve kardeşlerinin uzaklaşan şekillerini, ormanın altındaki patikanın kıvrımları tarafından
görüşünden gizlenene kadar izlemesini sağladı. Yine de baktı ve kalbi hüzünlendi; ve kontrol edemediği gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı. Yine hayal mi gördü? Ve gözyaşlarıyla dolu gözleri şimdi çalılıkları korkunç Nausetts kostümü giymiş iki esmer Kızılderili figürüne mi dönüştürdü? Kesinlikle devasa bir meşenin karanlık gövdesinden bu kadar hızlı ve sessizce hareket eden ve orman yolunu geçen insan formlarıydı,
anında tekrar gizlendiler. Edith parlayan gözlerini sildi. Nefesini tuttu ve hareket etmekten korktu;
ama genç kalbinin atışları duyulabiliyordu. Dinleyen kulağına hiçbir ses gelmedi - zorlanan gözüyle bir daha hiçbir hareket algılanmadı - ve
kendi korkularının o korkunç
şekilleri yarattığını düşünmeye başladı.

Ama ormandan gelen ve kardeşlerinin gittiği yöne doğru gelen o uzak çığlık neydi? Ve şimdi neden
Ludovico'nun tek başına ve çılgınca, patikada koştuğunu, yüzünde dehşet tasvir edildiğini görüyordu?

Edith ona doğru uçtu; ama ona ulaşmadan önce, korkunç gerçek onun acı dolu
çığlığıyla ona bildirildi.

'Ah, kardeşim! kardeşim! Onu aldılar, Edith; onu
sürüklüyorlar! Onu öldürecekler!' diye yüksek sesle bağırdı, kendini Edith'in kollarına atarken, duygularının şiddeti ve kaçtığı hızdan neredeyse boğuluyordu.

Edith ne yapabilirdi? Onu bırakmaya cesaret edemedi, belki de yakınlarda dolanan başka bir
vahşi tarafından götürülmek üzere; ve onu eve taşıyamadı. Yavaşça onu çekti,
her an bir saat gibi gelirken, alarm vermesini ve sevgili kardeşini kurtarmak için arkadaşlarını göndermesini geciktirdi.

'Ah! Beni neden bıraktı?' diye mırıldandı. 'Tehlikenin yakın olduğunu bildiğim
zaman neden gitti?'

Nefes nefese ve dehşete düşmüş Ludovico'yu bahçenin sınırlarına getirir getirmez onu bıraktı ve eve doğru koştu,
annesini yüksek sesle çağırdı, annesi onun dehşet sesini duyunca dışarı fırladı ve anında gerçekleşen korkunç gerçekle tanıştı. Duygularının acısını kim anlatacak ya da o annenin yüreğinin acılarını kim tarif edecek, çocuğunun beyaz adamların vahşi ve amansız düşmanlarının elinde olduğunu bildiğinde? Gerçekten de, kocasına ve tüm ırkına karşı almak istedikleri tuhaf intikamdan habersizdi; ancak Nausetts'lerin kötü niyetli karakteri, yerleşime yaptıkları tekrarlayan ve yıkıcı saldırılarda ve sürgünlerin mezarlarına kasıtlı olarak yaptıkları saygısızlıkta yeterince ortaya çıkmıştı ve göğsünde en dokunaklı korkuları uyandırmıştı. Rodolph da yoktu ve Brewster hala Wampanoge köyündeydi; ve yardım veya tavsiye için nereye başvuracaktı! Evdeki tek ev hizmetçisi olan Janet'i aceleyle arayarak, Ludovico'yu kendi bakımına verdi; ve Edith'i elinden tutarak bahçeden aceleyle çıktı, adımlarını nereye doğru eğdiğini pek bilmeden, ama tarlalardaki çalışmalarından dönen yerleşimcilerden bazılarıyla karşılaşma ve onları oğlunu kurtarmaya gitmeleri için ikna etme umuduyla.

Ormanın etekleri boyunca, kocasının arkadaşı Winslow'un tarlalarına doğru koştu, Winslow'un ona tüm gücüyle yardım edeceğini çok iyi biliyordu: ama onu bulamadı ve yardım çağrısını dinleyecek hiçbir insan
görünmüyordu. Güneş batıyordu ve herkes
köye dönmüştü. O zaman Helen ne yapabilirdi? Adımlarını geri çekmek ve evlerinde arkadaşlarını ve komşularını aramak, Henrich'inin hayatının ve özgürlüğünün bağlı olabileceği değerli anları kaybetmek olurdu. Ormanın derinliklerine dalmak ve yerleşimi Mooanam'ın kampından ayıran
ağaçlık şeridi geçmek
en hızlı plan ve muhtemelen en etkilisi olurdu, çünkü Wampanoge arkadaşları kaçakların
kafilesini nasıl takip edeceklerini ve onları esirlerini serbest bırakmaya nasıl ikna edeceklerini veya zorlayacağını yerleşimcilerden çok daha iyi bilirlerdi. Helen, kocasının koruması altında, hatta gün ışığında bile ormana girmeye hiç cesaret etmemişti; ve şimdi akşamın karanlığı etrafında toplanıyordu ve ormana giden yol yukarıdaki kalın yaprakların gölgeleriyle örtülmüştü. Ama bütün korkuları ve endişeleri neredeydi?
Artık bu tür duyguların farkında değildi. Korkak kadının kalbi bu duruma karşı gergindi ve artık hiçbir tehlike onu küçültemezdi. Hızla dar patikaya döndü ve yoluna, Rodolph'un koluna ve rehberliğine güvendiği başka bir zamanda, kendisinin buna
elverişsiz olduğuna inanacağı
bir kararlılık ve kararlılıkla devam etti. Kızılderili köyünün hangi yönde olduğunu biliyordu ve azalan güneşin eğik ışınları ara sıra sık ormana
delip yosunlu zemine ve etrafındaki dev ağaçların gövdelerine parlak ışık çizgileri düşürüyordu; ancak kısa süre sonra kayboldular ve yolunu derin bir karanlık kapladı.

'Anne,' dedi titreyen küçük Edith, Helen'in eline tutunurken ve onun hızlı adımlarına ayak uydurmak için elinden geleni yaparken;
'Anne, şimdi bu ormandan geçmekten korkmuyor musun? Kardeşimi benden alan o korkunç vahşilerden daha fazlasıyla karşılaşmayacak mıyız? Ah,
Henrich! Henrich!' ağladı--gözlerinden yaşlar yeniden fışkırırken kardeşinin kaderini hatırlayarak--'neden bu ormana
çardağım için bitki aramaya cesaret ettin?' ve çocuk,
karışık keder ve korkudan dolayı kasılarak hıçkırdı.

'Dur, Edith, dur!' diye cevapladı derinden sıkıntılı ama artık kararlı ve cesur Helen: 'Henrich için yardım ararken hiçbir şeyden korkmam.
Tanrı bizi koruyacak, çocuğum!' diye ekledi: ve parlayan gözlerini göğe kaldırdı ve umutla ve güvenle, yüksek ağaçların zirveleri arasında kendisine parlayan
tek bir parlak yıldıza baktı. Kalbi, gökteki
Babasına olan dindar güveniyle güçlendi. Ayrıca Edith'in ona koruma için baktığını da hatırladı; ve tüm
kişisel korkular, yavruları tehlikedeyken daha düşük ve daha zayıf hayvanların bile paylaştığı o cömert ve yüceltici özveri duygusuyla
eridi. Böylece Helen kendini unuttu ve
çocuğuna sahip çıkmak için güçlü hissetti ve onun için yardım arayıp elde etmek için güçlü hissetti
ki onun tehlikesi daha gerçek ve acildi.

Sessizlik içinde ilerlemeye devam etti ama ruhu Tanrı'ya
güzel bir şekilde yalvarıyordu. Kısa süre sonra Edith onu aniden durdurdu ve yolda bir şeye
takıldığında haykırdı, 'Ah anne, işte Henrich'in aletleri;
ve orada Ludovico'nun yosun dolu sepetini görüyorum! Kardeşlerimin geldiği yer burası; ve orada Henrich'in çardağımın yanına dikmek istediği beyaz çiçeklerle
sarkmış yaşlı ağaç var.
Kızılderililer onu çalışırken burada yakalamış olmalı.'

Ormanın o kısmı, yollarının geri kalanından daha aydınlık ve açıktı; ve Helen aceleyle onu inceledi, böylece Wampanoges'ları oraya yönlendirebilir ve onlara takiplerine nereden başlayacaklarını gösterebilirdi. Tekrar yoluna devam etti; ve yorgunluğuna aldırmadan, yükselen ayın tüm gümüş ihtişamıyla parladığı sessiz ve yalnız gölün sınırına ulaşana kadar bir daha asla durmadı. Dost canlısı yerlilerin kulübeleri gölün düz kıyısında, açık ve karanlık bir şekilde duruyordu ve Helen ve yorgun çocuğu kısa süre sonra onlara ulaştı ve Mooanam'ın kulübesine doğru koştular. Orada Şefi, genç karısını ve çocuklarını, hasır zeminde oturmuş, Brewster'ın Kutsal Yazılar'dan kendilerine okuyup yorumladığı yaşam ve kurtuluş sözcüklerini derin bir dikkatle dinlerken buldular. Helen'in aceleyle içeri girmesi onları ürküttü ve korkuttu; çünkü yüzü onlara açıkça, bir felaketin
beklenmedik bir zamanda beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasına sebep olduğunu söylüyordu.

Nefes nefese bir telaşla üzücü görevini anlattı ve Brewster sözlerini
Şef'e hemen açıkladı, Mooanam silahlarını aldı ve
kulübeden fırladı, yüksek ve emredici bir sesle halkını silahlanmaya ve zalim ve kinci Nausetts'in peşinde ona eşlik etmeye çağırdı. Köyde her şey telaş ve heyecan içindeydi ve her esmer savaşçı öne çıktı ve genç İngiliz favorilerini kurtarmak için sefere katılmak istedi. Ancak, köyde güçlü bir grup bırakmak, onu kötü niyetli rakiplerinin herhangi bir ihanet veya şiddet eyleminden korumak gerekiyordu; ki artık mahallede hâlâ gizlendikleri aşikardı; Mooanam grubunu seçerken ve planlarını düzenlerken, gölün kenarından net, tiz bir ses duyuldu, "Kanolar! Kanolar! Quadequina geri dönüyor." diye bağırıyordu. "Kanolar, kanolar!" kalabalığın arasında yankılandı; ve Helen'in kalbi sevinç ve minnettarlıkla çarpıyordu. Rodolph yakındaydı; ve her şey daha iyi olacaktı. Küçük Nepea, savaşçılar planlarını tartışırken Edith'i kıyıya götürmüştü; ve çocuklar İngilizce ve Hintçe'nin garip bir karışımıyla son üzücü olay hakkında konuşuyorlardı. Genç vahşinin keskin kulağı, gölün diğer tarafındaki kürek seslerini fark etmişti ve karşı kıyıdan ayrılan ve sarkan ağaçların derin gölgesinden çıkan üç kanoyu anında keşfetti. O neşeli çığlığı atmıştı; ve şimdi köyün tüm sakinleri kardeşlerini karşılamak ve şaşırtıcı haberi vermek için kıyıya koştular.

Kıyıya en yakın yerde Helen ve küçük kızı duruyordu, Mooanam ve Squaw-Sachem Apannow tarafından yakından takip ediliyorlardı, elçiliğin geri dönmesi için sabırsız
endişelerini paylaşıyorlardı, böylece Maitland'ın tavsiyesinden faydalanabileceklerdi ve ayrıca güçlerine bir takviye daha alabileceklerdi. Yaşlı Brewster, genç arkadaşı Henrich'in başına gelen talihsizlikten derinden etkilenmişti. Ama kaybedilecek bir an bile olmadığını biliyordu! ve diğerleri göl kenarına doluşurken, o
kendisini takip için gönüllüleri ayarlamakla ve kendi
tüfeğinin aktif hizmet için uygun durumda olduğundan emin olmakla meşgul etti.

Kanolar ay ışığının aydınlattığı sularda hızla ilerledi; ve kıyıya yaklaştıklarında, Rodolph karısının ve kızının, koyu tenli Kızılderililer tarafından
çevrelenmiş ve onu karşılamaya hazır olduğunu fark etti. Fakat bu beklenmedik ve hoş karşılamadan
sadece keyif aldı.
Helena'nın yüzünü ayırt edebilecek kadar yaklaşana kadar göğsünde hiçbir endişe
hissi oluşmadı; ve sonra onun kötü haberlerle
geldiğini anladı. Gerçeği duymak için can atarak kanodan atladı: fakat karısını kendi başına hareket etmek zorunda kaldığında
harika bir şekilde destekleyen tüm kararlılık ve cesaret, Rodolph'un kolu tarafından desteklendiğini hissettiği anda onu terk etti; ve hafifçe haykırdı, 'Oğlum, oğlum!' bayıldı; küçük Edith ise gözyaşlarına boğuldu ve
kardeşinin adını hıçkırarak söyledi.

'Cennet adına söyle bana, bütün bunların anlamı ne!' diye haykırdı
Maitland, meraklı bakışlarını Mooanam'a çevirerek, karakteristik bir sessizlik ve belirgin bir sakinlikle konuşmak için uygun
an'ı bekledi. 'Söyle bana,' diye bağırdı dalgın baba tekrar, 'oğlumun başına hangi korkunç felaket geldi?'

'Kalbim senin için karanlık,' diye cevapladı Sachem, kömür karası gözünde bir gözyaşı parıldasa ve alnı endişeyle bulutlansa da, mükemmel bir sakinlikle. 'Kalbim senin için ve genç savaşçın için çok karanlık - çünkü çocuk olmasına rağmen, yüreği cesurdu.'

Mooanam, Brewster ve diğer yerleşimcilerden öğrendiği İngilizce kelimeler ve ifadelerle karışık, kendi ana dilinde konuşuyordu; ama
babanın kalbi onun söylediği her şeyi kavradı ve tercümana ihtiyacı yoktu.

'Oğlum öldü mü peki?' diye haykırdı. 'Kaza veya şiddet
genç ruhunu söndürdü mü?'

'Ölümden bile kötü,' diye yavaşça cevapladı Sachem; ve şimdi kendine gelmeye başlayan
Helen'e acıyarak baktı. 'Karını
kadınların bakımına bırak,' diye ekledi, 've benimle
şu bilge adama gel, o sana her şeyi anlatacaktır.'

Rodolph'u Brewster'ın hazırlık yapmakla meşgul olduğu yere götürdü,
ve kısa süre sonra acı çeken baba oğlunun kaderiyle
bilgilendirildi. Gerçekten de ölümün - kendi alışkın olduğu çatısı altında ve etrafında çok sevdikleriyle sakin ve huzurlu bir ölüm - Henrich için şimdi mahkum olabileceğinden korktuğu şeyden - muhtemelen sevgili oğlunun o anda zalim ve kötü niyetli düşmanlarının elinde katlanmakta olduğu şeyden - çok daha mutlu bir kader olacağını hissetti. Bu düşünce çıldırtıcıydı. Ancak onu hız ve kararlılıkla kurtarma umudu hâlâ vardı; ve Sachem'i hemen ayrılmaya zorladı. Bir anını, şimdi Apannow'un kulübesinde güçsüz ve ağlayan karısını ziyaret edip neşelendirmeye çalışmak için harcadı; sonra da Brewster ve seçkin adamlardan oluşan bir grupla ona eşlik etmeye hazır olan Şef'e katıldı. Rahip, Edith'ten kardeşinin yakalandığı yerle ilgili olarak anlatabildiği her şeyi öğrenmişti; ve takip eden grup o noktaya aceleyle koştu ve kısa süre sonra çocukların işlerinde bu kadar kaba bir şekilde
bölündükleri yeri gösteren sepeti ve aletleri keşfetti. Çabucak çiğnenmiş çimenler ve sık çalılıkların kırık dalları, çocuğun esir alanlar tarafından hangi yöne sürüklendiğini gösterdi; ve Wampanoge savaşçıları, kovalamacadaki tazılar gibi, patikada onları takip etti. Fakat, ne yazık ki! Nausett'ler onlardan korkunç bir başlangıç ​​yapmıştı;
ve Mooanam'ın göğsünde, Henrich için korktuğu korkunç kaderi önlemek için zamanında onları yakalayabileceklerine dair pek az umut vardı.

Sachem'in kendisi de bir Kızılderiliydi ve Kızılderililerin misilleme ve intikam arzusunu çok iyi biliyordu. Gerçekten de yumuşak ve cömert bir yapıya sahip bir adamdı ve Nausett'lerden daha az
zulümle ayırt edilen bir kabileye aitti. Ama yine de yerlilerin vahşi kurallarına göre kanın kanın kefareti olması gerektiğini hissediyordu ve Henrich'in hayatının muhtemelen babasının Nausett Şefi'nin oğlunu öldürmesinin kefareti olarak feda edildiğine inanıyordu. Yine de savaşçılarını yönlendirdi ve grup sık ormandan çıkıp ay ışınlarıyla
parlak bir şekilde aydınlatılan küçük bir açıklığa gelene kadar ne durdu ne de konuştu. Burada, küçük bir geçici kampın var olduğu ve çok yakın zamanda
aceleyle kaldırıldığı açıkça belliydi, durdu ve etrafına ciddi bir şekilde baktı. Nausett'lerin çadırlarını destekleyen direkler
hâlâ dik duruyordu; ateşler
hala yanıyordu; ve birçok ev eşyası etrafa dağılmıştı, sakinlerin aceleyle ayrılması muhtemelen bunların kaldırılmasını engellemişti.

Rudolph oğlundan bir iz bulmak için kampta aceleyle dolaştı; ve
hevesli gözü Henrich'in giymeye alışkın olduğu iyi bilinen tuniğe takıldı.
Aceleyle kaptı; ve sonra derin bir inlemeyle
tekrar yere düşürdü. Tuniğin göğsü birkaç yerden
delmişti ve tüm elbise kanla lekelenmişti --yeni dökülmüş kan.

Maitland oğlunun ölümüne dair bu kanıta işaret etti! ve Sachem onu ​​incelediğinde dişlerini birbirine geçirdi ve
şiddetli bir acının verdiği gibi, boğuk, tıslayan bir sesle nefes aldı.

'Bitti, dostum,' dedi Rodolph'a alçak ve derin bir sesle --'bitti; ve çok geç kaldık. Artık intikam almaktan başka bir şey kalmadı --tam, bol intikam. Haydutları takip edelim.'

Rudolph döndü ve ona baktı. Ona öyle bir
araştırmacı bakış
--yumuşak bir sitem ve derin bir yerleşik kederle dolu bir bakış--ki sıcak kalpli Şef sessizce durdu ve Hıristiyan arkadaşının önünde neredeyse utandı.

'Brewster'ı böyle mi öğrendin?' dedi kederli baba.
'Büyük Ruh'un dikte ettiği kitapta sana böyle mi öğretiliyor? Hepimizin Babası, "intikam benimdir; ben ödeyeceğim" dedi; ve oğlumu kurtarmak için çok geç kaldığımızdan, onun artık mutlu ve fidye edilmiş ruhunun nefret edeceği kanlı eylemlerde bulunmayacağız.'

Mooanam susturuldu, ama ikna olmamıştı. İçten içe, suçsuz çocuğa bu kadar acımasızca davrananlara karşı intikam yemini etti;
ancak benzer koşullar altında muhtemelen aynı ruhla hareket ederdi.
Ama Şef beyaz adamlarla ittifak kurdu.
Onları seviyor ve onlara saygı duyuyordu; ve Maitland'ın haksızlıklarının intikamını almaya kararlıydı, sanki kendisiymiş gibi.

Üzgün ​​ve sessizce grup, gün ağarırken vardıkları Kızılderili köyüne geri döndü.
Annenin oğlunun korkunç kaderiyle tanıştığında yaşadığı acıyı tarif etmeye çalışmayacağız; ancak Helen bir Hıristiyandı ve kalbi ezici bir kederle eğilirken, ruhu isyankar sorularını susturmak ve Tanrı'nın iradesine boyun eğmek için çabalıyordu.

'Bu Rab'dir,' diye uysalca haykırdı: 'Ona iyi görüneni yapsın!'

O sabah kocası ve Edith ile birlikte yerleşime döndü;
ve onlara Brewster eşlik ediyordu, onun dindar öğütleri ve sempatik nezaketi yaslı ve acı çeken ebeveynler için paha biçilmezdi. Edith'in kederi bastırılamazdı; ve küçük Ludovico onları karşılamaya geldiğinde ve kardeşini sorduğunda yeniden patlak verdi. Çocuktan, Henrich ile birlikte ormanda çeşitli işleriyle meşgulken, iki Kızılderilinin aniden sık çalılıklardan fırlayıp, kaçmaya fırsat bulamadan kardeşini yakaladığını öğrendiler. Ludovico biraz uzakta yosun topluyordu, ancak ne olduğunu gördü ve vahşilerin dikkatini çeken bir çığlık attı; ve içlerinden biri ona öyle şiddetli bir mızrak fırlattı ki, hedefini ıskalayarak, hemen arkasındaki bir ağaca saplandı. Bunu gören asil ve cesur kardeşi ona çalıların arasına saklanmasını ve olabildiğince çabuk eve gitmesini söyledi; ve uzun zamandır bekledikleri ödülü ele geçirmek için can atan Kızılderililer, Henrich'i de yanlarında sürükleyerek ormanın içinden hızla uzaklaştılar.

Bu vahşilerin Ludovico'nun hayatına kastettiği cinayet girişimi, amaçlarının Rodolph'un çocuklarını yok etmek olduğunu çok açık bir şekilde kanıtladı ve Helen'in göğsünde kalan tüm umutları yok etti; ve onların zalim niyetlerine dair bu inanç, Janet'in Nausett'ler yerleşime ilk saldırdığında Şefine eşlik eden savaşçının bakışı ve jestiyle ilgili anlatımıyla daha da doğrulandı. Rodolph eylemi görmüş ve anlamıştı; ve ayrıca Wampanoge arkadaşlarından Tekoa'nın, Nausett Şefi'nin oğlu, ilk karşılaşmada öldüğünü öğrendiği için, katil olarak, onların intikamının belirgin bir hedefi olduğunun farkında olacak kadar Kızılderili gelenekleri hakkında bilgi sahibiydi. Ancak, şüphelerini Helen'den her zaman gizlemişti; ve bunların onun üzerinde yarattığı tek etki, o zamanlar, çocuklarının ormana korumasız bir şekilde girmesini, aksi takdirde yapacağından daha katı bir şekilde yasaklamasına neden olmaktı.

BÖLÜM V.

'Elbette insanın öfkesi seni övecek: öfkenin geri kalanını sen dizginleyeceksin.' PSA. lxxvi,10.

Şimdi, bir süreliğine, Henrich'in yakalanması ve sözde ölümüyle ilgili üzücü haberin genel bir kasvet ve dehşet yaydığı yerleşim yerini terk edeceğiz ve vahşilerin elinde esir tutulduğu andan itibaren onların acıma dolu kederlerinin konusunu takip edeceğiz. Onu öldürmediler; çünkü Rab, genç misyoner için iş ve hizmet planlamıştı ve saçının bir telinin bile incinmesine izin vermedi.

Kubitant--çünkü sabırlı uyanıklığı sonunda başarıyla taçlananlardan biriydi--ve arkadaşı onu ormanın içinden, geçici kamplarının kurulduğu ve kabilelerinden birkaç kişinin daha dönüşlerini beklediği yere kadar en büyük hızlarıyla acele ettirmişti. Çadırlarını oluşturan hasırı kaldırmak ve silahlarını ve mutfak eşyalarını toplamak için birkaç dakika yeterliydi; ancak
Coubitant, zulmünden kurtulan çocuğun yerleşimcileri
çok geçmeden alarma geçireceğini ve hemen bir takip olacağını çok iyi biliyordu. Bu nedenle, beyaz adamları en azından bir süreliğine aldatmak ve belki de tamamen kontrol altına almak için bir plan
tasarladı, onlara esirin ölümünün çoktan gerçekleştiğine inandırarak. Zalim ve intikamcı kalbinin duygularını
anında tatmin edecek ve arkadaşının ölümünün kefareti olarak
Rodolph'un oğlunun masum kanını
dökecekti, ancak katilin kanına kendi ellerini
bulaştırmak için çok istekli olan Şefini hayal kırıklığına uğratmaktan korkuyordu. Bu nedenle,
tarif ettiğimiz stratejiye karar verdi. Tutsağın 
tuniğini çıkardı ve hançeriyle birkaç kez deldikten sonra aynı silahla kendi kolundaki bir damarı açtı ve sıcak kanın yırtık giysinin üzerinden serbestçe akmasına izin verdi.

Bunu yaptıktan sonra, tuniği yere atarken bir iblisin gülümsemesiyle gülümsedi ve
keşfin nefret ettiği düşmanına vereceği acıyı kötü niyetli bir zevkle düşündü.

Henrich bu eyleme titrek bir hayretle baktı; ve Coubitant tekrar ellerini bağlamak için ona yaklaştığında, kanlı bıçağı çarpan kalbine
saplamak üzere olduğuna inandı. Gençti ve
hayat onun için yeni ve değerliydi; ve bir an için geri çekildi,
damarlarındaki kan dondu. Fakat, ne kadar genç olsa da, aynı zamanda
Tanrı'nın bir çocuğuydu; ve tüm olayların O'nun Yüce gücü tarafından yönetildiğini ve O'nun bilgeliği ve sevgisi tarafından
yenildiğini biliyordu. Böylece gözlerini ve güvenen kalbini göğe kaldırabildi ve
beklenen kaderini sakinlikle bekledi. Coubitant onun kararlılığını gördü ve
şaşırdı ve hayran kaldı. Hançeri kemerine yerleştirdi ve aceleyle
tutsağın ellerini arkasına bağlayarak, arkadaşlarına onu takip etmelerini işaret etti ve dar ve neredeyse ayırt edilemeyen bir yola saptı.

Henrich'i önünden gitmeye zorlayarak, ellerini bağlayan bükülmüş çimen ipini tutarken, hemen arkasından takip etti ve ayağını, çocuğun Avrupa ayakkabısının izini yok edecek şekilde, tutuklunun yaptığı her izde
yerleştirdi. Diğer Kızılderililer de aynısını yaptı;
birbirlerinin adımlarını aynen takip ettiler, böylece hepsi geçtikten sonra, sanki yumuşak zeminde sadece tek bir yalnız gezginin izi kalmış gibi göründü.

Böylece, 'Kızılderili sırası' halinde, adımlarının hiçbir iz bırakmadığı kuru ve güneş yanığı bir ovaya gelene kadar bir orman kuşağını geçtiler. Coubitant daha sonra esirinin yanına ilerledi ve kolunu güçlü kavrayışıyla tutarak, onu neredeyse nefessiz bir hızla ovada ilerlemeye zorladı. Diğer taraftaki ormanda, kısa bir duraklama yaptı ve Henrich'e boynuna asılı, kurutulmuş bir kabaktan yapılmış bir şişeden biraz su verdi; ve böylece, hafif bir ferahlık ve çok az dinlenmeyle, güneş tüm ihtişamıyla doğup Henrich'in hayranlık dolu bakışlarına, içinden geçtiği vahşi ve muhteşem orman manzarasını gösterene kadar yolculuklarına devam ettiler. Başka koşullar altında, gözlerinin önünde beliren nesnelerin yeniliğinin ve güzelliğinin tadını çıkarırdı; Hollanda'da çok iyi hatırladığı, lüks, ancak düz ve tekdüze tarlalar, bahçeler ve kanallardan çok farklıydı. Burada her şey vahşi ve çeşitliydi; ve her şey ona bir hayranlık ve ciddiyet duygusu aşılayan bir ihtişam ölçeğindeydi, şüphesiz bu, kaderinin korkutucu belirsizliği ve belki de bu görkemli tepelere, kadim ormanlara ve geniş, akan nehirlere - Tanrı'nın gücünün el işleri ve görünür öğretmenlerine - son kez bakması gerektiği düşüncesiyle daha da artıyordu. Kızılderili köyü etrafındaki gezintilerinde aşina olduğu Amerikan manzaralarından bir kısmı, ancak daha fazlasını görmek için özlem duymasına yetecek kadardı; ve şimdi babasının veya arkadaşı Brewster'ın yanında seyahat ediyor olsaydı, esnek sabah havası ve muhteşem ve sürekli değişen manzaralar genç kalbini neşe ve sağlıkla doldururdu.

Öyleyse, doğanın sessiz güzelliği esir çocuk üzerinde etkisiz değildi. Göksel Babasının varlığını ve iyiliğini daha güçlü hissediyor gibiydi; ve genç ruhu şu anki ıssız durumuna katlanmak için neşelendi ve onu bekleyen
gelecekteki zorluklarla başa çıkmak için güçlendi. Brewster'dan Wampanoge dilinde kendini ifade etmeyi öğrenmişti ve Nausett rehberinin sorularına o dilde cevap verip vermeyeceğini denemeye karar verdi. Bu nedenle, onu nereye götürdüğünü ve hangi amaçla götürdüğünü söylemesini rica etti. Ancak Coubitant ona cevap vermeye tenezzül etmedi. O, onu
anladı--çünkü Nausett dili, Wampanoge'un başka bir lehçesiydi--ama çocuğa şu anda varış yerini
bildirmeyi
seçmedi ve derin bir sessizlik ve somurtkan bir ciddiyet ifadesi korudu.

Dördüncü günün akşamına kadar, grup Nausett köyüne
ulaşamadı; daha önce de belirttiğimiz gibi, burası 'ilk karşılaşmanın' olduğu yere yakındı; ve Tisquantum ve savaşçılarının büyük bir kısmı, Coubitant ve birkaç seçkin arkadaşının intikam planlarını yürütmek üzere bırakıldığı
zaman geri dönmüştü.
Henrich hemen eski Şefin locasına götürüldü; ve Tisquantum'un koyu gözleri, düşmanının oğlunun
gücünü ele geçirdiğini gördüğünde parlak bir şekilde parladı. Coubitant'ın ona intikam araçlarını bu şekilde
sağladığı beceri ve azmi övdü; ve kendi parlak tüy tacını çıkarıp, onu gururlu ve başarılı savaşçının başına, onayının belirgin bir işareti olarak koydu.

Coubitant çok memnundu; ancak intikam arzusu kibrinden daha güçlüydü ve kendisine bahşedilen onuru unutarak, Şef'ten mızrağını çocuğun kalbine hemen saplamasına veya kendi silahıyla katilin çocuğunun hayatını almasına izin vermesini rica etti.

'Henüz değil!' diye cevapladı Tisquantum--ve Henrich sözlerinin tam anlamını kavradı-- 'bugün değil, Coubitant. Beyaz gencin kanını, katledilen oğlumun ruhuna bir adak olarak, ihtişam ve törenle
aktaracağım. Çocuk beslensin ve tazelensin: yarın,
şafak vakti, ölecek. Git. Söyledim.'

'Ve Sachem onu ​​sabaha kadar benim sorumluluğuma mı verecek?' diye sordu Coubitant.

Tisquantum keskin bakışlarını vahşiye dikti ve onun kötü duygularını okudu; ve sakin bir şekilde cevapladı, 'Hayır: kurban kanayacak çünkü babasının kanı damarlarında akıyor. Ama işkence görmeyecek; çünkü oğlumdan beni mahrum eden el onun eli değildi. Çocuk benim kulübemde kalacak ve bu gece güvenli bir şekilde uyuyacak
son kalan çocuğumu barındıran aynı çatı altında -sevgili
Oriana'm.'

Şef, Henrich'in değişen yüzünü fark etseydi, söylediği her şeyin amaçlanan
hasta tarafından anlaşıldığını anlardı. Ama onu fark etmedi ve çocuk kendine emretti ve sessizliğini korudu, Şef'i acımaya
yöneltmek için tek bir çaba göstermeden önce Coubitant'ın gitmesini beklemeye kararlıydı. Ancak, samimi çağrısının etkisini deneme fırsatı olmadı; çünkü Tisquantum hizmetçilerinden birine onu derhal locanın iç bölümüne götürmesini ve geceyi orada geçirmesini emretti: ve sonra Coubitant'a çekilmesini işaret edip piposunu çalmaya devam ederek, akşam dinlenmesi kesintiye uğramamış gibi sakin bir şekilde 'duman içmeye' başladı.

Ancak, dışsal sakinliğine rağmen, Nausett şefi az önce meydana gelen olaydan etkilenmemiş değildi. Genç Tekoa'sını öldüren kişinin oğlunun görüntüsü, ölümcül mezarlıkta yanında duran, gençliğinin verdiği şevkle, topraklarının işgalcilerine ve ırkının sözde düşmanlarına karşı savaşmak için
dolu olan cesur genç savaşçısının görüntüsünü geri getirdi. Palisada tırmanırken ve İngiliz çocuğunu yaralayan oku yanılmaz yayına yerleştirirkenki
cesaretli bakışını hatırladı. Ve sonra beyaz adamın tüfeğinin keskin sesini tekrar duydu ve oğlunun aniden yere
düştüğünü, kanayıp öldüğünü bir kez daha gördü.

Tisquantum, bir şef ve bir savaşçı olarak görevlerinin kederini ifade etmesini yasakladığı o sıkıntı saatini düşündü; ve kulübesine geri döndüğünü, orada onu karşılamak için sadece Oriana'nın kaldığını düşündü - çünkü çocuklarının annesi, alışılmadık bir şefkatle
sevmişti - ve Sachem'in gözlerinde yaşlar birikmişti. Oriana
kardeşinin ölümü için derin bir yas tutmuştu; çünkü annesini kaybettiğinden beri, daha önce kendisine izin verilenden çok daha fazla onun toplumundan yararlanmasına izin verilmişti; ve babası da, karısına duyduğu sevginin çoğunu ona aktarmış gibi görünüyordu.
Şimdi kızı onun tek ev bağıydı; ve hayatındaki en büyük amacı, onu genç kardeşi kadar cesur bir savaşçıyla evlendirmek ve ölen oğlunun yerini ona verecekti.

Şu anda, bu olasılık hemen gerçekleşmedi, çünkü Oriana henüz on dördüncü yaşındaydı; ancak Sachem, kabilesinin en büyük savaşçılarının eline layık olması gerektiğine karar verdi ve ona bir Kızılderili kadını için değerli veya süslü sayılan her sanatta eğitim verdi. Zaten babasının keseleri ve mokasenleri üzerinde yerel nakışlarla en ayrıntılı desenleri yapabiliyordu; ve kendi giysileri de aynı şekilde, tüyler, kabuklar ve renkli otlarla zarif ve gösterişli bir şekilde süslenmişti. Bu başarısının yanı sıra, Hint yemek pişirme becerisi de çok büyüktü; ayrıca yay ve ok kullanabilir, hafif bir
cirit atabilir veya hızlı bir nehrin üzerinden yüzebilirdi, gururlu babasını
memnun eden bir zarafet ve etkinlikle.

Oriana da nazikti - annesi kadar nazikti ve Tisquantum üzerindeki etkisi, çok değer verdiği ve derinden pişman olduğu karısının ona uyguladığı etkiyle eşit olmalıydı. Bu etki her zaman merhamet davasında kullanılmıştı! ve birçok düşman ve birçok tebaa, kırgın Şefin öfkesini bastırdığında ve onun amaçladığı intikamı bir kenara bıraktığında, Squaw-Sachem Oriana'nın adını kutsamak için yaşamıştı.

Henrich, kızının ve hizmetçilerinin ev işleriyle meşgul olduğu geniş locasının iç dairesine götürüldü.
Kolları hala arkasından bağlıydı ve onları bağlayan ipin ucu duvardaki bir direğe sabitlenmişti. Şefinin emriyle onu oraya götüren Kızılderili,
Oriana'ya kısaca bir tutuklu olduğunu söyledi ve kadınlarının onun güvenliğine bakmalarını istedi: ve sonra esiri garip ve meraklı gardiyanlarına bıraktı.

Tisquantum uzun piposunu boşalttığında, genç esirin durumunu düşündü ve o akşamki misafirperver eğlencesi ve o geceki güvenli konaklaması için emir vermek üzere kızının dairesine gitti. Bu gecenin son gecesi olacağına karar vermişti. İki daire arasındaki açıklığın üzerine sarkan kalın geyik derisi perdeye yaklaştığında, yabancı bir aksanla Hint dilini konuşan garip, tatlı bir ses duyduğunu sandı; ve ağır perdeyi aceleyle araladığında, esirinin ve hedeflenen kurbanının, kendisini bağlayan ipten kurtulduğunu ve Oriana'nın her zamanki dinlenme yerini oluşturan kürklere ve yastıklara yaslandığını görünce şaşırdı; nazik Kızılderili çocuğu ise yanına diz çöktü ve ona çok ihtiyaç duyduğu yemeği teklif etti. Henrich ona minnettarlıkla teşekkür ediyordu; ve Sachem içeri girdiğinde, onun hüzünlü bir sesle haykırdığını duydu:

'Ama neden bana bu kadar nazik davranıyorsun? Açlıktan ve yorgunluktan ölmeme izin vermek daha iyi olurdu; çünkü yarın kanımın döküleceğini biliyorum: soğuk bıçak kalbimi delecek.'

'Öyle olmayacak,' diye cevapladı Oriana hararetle. 'Seni kurtaracağımı söyledim.' Ve sonra babasının girişini duyduğunda ışıldayan gözlerini kaldırdı; ve ayağa fırlayarak öne atıldı ve kolunu yakaladı.

'Baba!' diye bağırdı ve şimdi o kadar hızlı ve enerjik konuşuyordu ki,
Henrich sadece sözlerinin anlamını tahmin edebildi ve bunu onun tatlı ifadeli
yüzünden okuyabildi: 'Baba! Beyaz çocuğu öldürme.' Babasının kardeşimin ölümüne sebep olduğu için ölmeye mahkum olduğunu söylüyor. Ama şüphesiz Tekoa'nın cömert ruhu bir çocuğun kanını istemez. Kardeşim şimdi babalarımızın yaşadığı büyük avlanma alanlarında mutlu. Katilinin oğluna karşı hiçbir öfke hissetmiyor: masum bir çocuktan asla intikam almazdı. Tutsağı bana ver,
Ey babam! Ve kulübemizde büyüsün ve benim için bir
oyun arkadaşı ve bir kardeş olsun.'

Tisquantum çocuğuna hayretle baktı ve yüzü yumuşadı.
Onun etkilendiğini gördü ve aceleyle ondan uzaklaştı, kanepeden kalkmış ve şimdi sahnenin ciddi bir
seyircisi olan Henrich'e yaklaştı, bu mesele insanca konuşursak, hayatına veya ölümüne bağlıydı.
Onun çetesini aldı ve onu
babasına götürdü ve tekrar hayatı için ciddi ve tutkulu bir şekilde yalvardı;
kendi koyu mavi gözlerinin dokunaklı ifadesi ve güzel genç yüzünün güzelliği, onun çekiciliğinin gücüne büyük katkıda bulundu.

Evde küçük bir kız kardeşim var,' dedi Henrich--ve yumuşak Kızılderili dili yabancı dudaklarından tatlı bir şekilde duyuldu--'ve o da benim için ağlayacak,
tıpkı Oriana'nın kardeşi için ağladığı gibi. Patupet'e dönmeme izin ver, o ve annemle babam seni kutsasınlar.'

Anne ve babasının adının geçmesiyle, Tisquantum'un kaşları tekrar karardı.
Rodolph'u oğlunu yok eden kişi olarak düşündü; ve sessiz belagatlerine uzun süre karşı koyamayacağını hissettiği
iki genç yalvarıcıdan uzaklaştı.

'Baban genç Tekoa'mı öldürdü,' diye cevapladı. 'Ateşli silahı
locamın ışığını söndürdü ve yaşlılığımın desteğini benden aldı. Oğluna acımalı mıyım?'

'Ama bizim localarımızda kalsın ve kardeşimin boş yerini doldursun!'
diye haykırdı Oriana. 'Onu beyaz adamlara geri göndermeyin; ve babası, annesi ve küçük kız kardeşi hala onun için ağlayacak ve
öldüğüne inanacak.'

Aynı fikir Tisquantum'un göğsünden geçmişti. Tekrar çocuğa baktı ve Oriana'nın hayatının böyle bir arkadaşla ne kadar neşeleneceğini düşündü. Rodolph'tan intikam alma arzusu da çocuğunu alıkoymak ve onu bir Kızılderili olarak yetiştirmekle tatmin edilecekti, ta ki ebeveynleri onun kanlı bir ölümle karşılaştığına inandıkları sürece; ve muhtemelen bir İngiliz esirinin
sahip olmasının kendisi ve kabilesi için avantajlı olabileceği bir zamanın geleceğini hissediyordu. Çocuğun arkadaşlarına kaçmasıyla ilgili tüm korkular aklından silinmişti; çünkü ülkenin o kısmından batıda vahşi bir bölgeye çekilmek ve müttefikleri Pequodees'e uzak çayırlarda bir av seferine katılmak üzereydi. Kabilesinin Sachem veya şef olduğu kısmı ona eşlik etmeye istekliydi; ve İngiliz davetsiz misafirlerin mahallesine tekrar dönmeye hiç niyeti yoktu, ki onlar, açıkça öngörmüştü, çok geçmeden kendilerini toprağın efendileri yapacaklardı; ve zaten Wampanoges'ta kendilerine Nausetts'in düşmanları ve rakipleri olan güçlü müttefikler sağlamışlardı.

Tisquantum tüm bu düşünceleri aklında tarttı; ve genç esirinin hayatını bağışlamaya karar verdi. Fakat kanlı amacından vazgeçtiğini ve çocuğunun isteklerine boyun eğdiğini hemen duyurmayacaktı. Bu nedenle, genellikle yüzünü
belirleyen ciddi ciddiyeti korudu ve şöyle cevap verdi:

'Ama beyaz çocuk ne yapabilir ki, bir Kızılderili şefinin oğlunun yerini doldursun? Mızrağı atabilir, yayı çekebilir veya cesur gençlerimizle
güreşebilir mi?'

Yeniden canlanan umut Henrich'in kalbini cesaretle doldurmuştu ve o, Sachem'in yüzüne cesurca baktı ve sadece, 'Beni deneyin,' diye cevapladı.

Cevabın kısalığı ve sakinliği kızıl Şefi memnun etti ve
onu sözünde tutmaya karar verdi.

'Yapacağım,' dedi. 'Yarın ne kadar beceriye sahip olduğunu göstereceksin ve
kaderin başarına bağlı olacak. Ama
Kızılderili sporları veya Kızılderili dili hakkında
nereden bir şey öğrendin?'

'Mooanam'ın locasında çok bulundum ve köyünün gençleriyle
oynadım,' diye cevapladı Henrich; 've Sachem ormanında ok ve yay kullandığımı
gördüğü için çok memnun oldu. Ve ondan ve genç arkadaşlarımdan onların dilini konuşmayı öğrendim.'

'İyi,' dedi yaşlı Şef düşünceli bir şekilde. Sonra, delici gözlerini tekrar Henrich'e dikerek aceleyle sordu: 'Ve sen vatandaşlarının ateş
üfleyen silahlarını kullanabilir misin? Ve bana onları yapmayı öğretebilir misin?

'Onları kullanabilirim,' diye cevapladı çocuk; 'ama ben yapamam. Onlar büyük denizin ötesindeki
babamın topraklarından geliyor. Ama,' diye ekledi - parlak mavi gözünde ve kızaran yüzünde daha güçlü bir yaşam ve özgürlük umudu parıldarken - 'beni vatandaşlarıma geri gönderin, onlar size fidye için tüfekler verecekler.'

'Hayır, hayır!' dedi Sachem: ve kara bulut tekrar yüzünün üzerinden geçti. 'Oğlumu bana geri verene kadar seni asla babana geri vermeyeceğim. Eğer Kızılderili silahlarımızı kullanabilirsen yaşayacaksın; ama bir Kızılderili olarak yaşayacak ve öleceksin.'

Döndü ve daireden çıktı; ve Henrich'in yüreği içine
battı. O zaman sonsuza dek anne babasından, kardeşinden ve kız kardeşinden mi ayrılmıştı? Artık arkadaşlarını ve öğretmenini mi görmemeliydi? Ve vahşilerle birlikte mi yaşamalı ve vahşi bir hayat mı sürmeliydi? Ölüm, diye düşündü,
böyle bir durumdan daha iyi olurdu; ve Kızılderili egzersizlerindeki becerisini ve ustalığını gizlemeye karar verdi, böylece Tisquantum onu
dışlayıp kabilesi arasında yaşamaya uygun olmadığı için öldürebilirdi. Fakat umut kısa sürede canlandı; ve Tanrı'nın tedbirli merhametine olan güveni ruhunu iyileştirdi ve hatta kızılderililer arasında uzun süren bir esarete bile sakinlikle bakmasını sağladı. Ellerinden kaçıp yerleşime geri dönme planları zihnini doldurdu; ve vahşi adamlar arasında kısa bir ikamet bile girişimci ruhuna biraz çekici geldi. Bu yüzden, değişen ve ifade dolu yüzüne en derin ilgiyle bakan Oriana'ya döndü ve Şef'in girişiyle kesilen sohbete yeniden başladı.

Bu genç yabancılar birbirlerine kendi evleri ve yerel gelenekleri hakkında birçok soru sordular; ve Henrich, Tisquantum'un yönetimi altındaki Nausetts'lerin ikamet yerlerini çok yakında değiştireceklerini büyük bir üzüntüyle öğrendi. Kaçma umutları daha az güçlüydü ama yok olmamıştı: ve Sachem'in dairesinde geceyi geçirmek üzere çağrıldığında, kalbini dua ederek Tanrı'ya kaldırabildi ve kendisi için hazırlanmış kaba kanepeye uzanıp, O'nun Yüce gücüne ve iyiliğine sakin bir güvenle ve denemelerini kısaltmayı ve onu arkadaşlarına geri döndürmeyi uygun göreceği umuduyla uyuyabildi.

Şef, dua ederken onu izledi; ve ayağa kalkıp uyumaya hazırlandığında, aniden ona neden bu kadar uzun süre dizlerinin üzerinde kaldığını sordu.

'Tanrıma beni koruması için dua ediyordum,' diye cevapladı Henrich; ve her akşam kendi sevgili ailesiyle nasıl diz çöktüğünü hatırladığında gözünden bir damla yaş süzüldü; ve yokluğunun ve onların muhtemelen ölümüne inanmasının, o gece babasının evinde yapılacak ibadeti nasıl üzeceğini düşündü.

'Büyük Ruh'a dua ediyor musun?' diye sordu Tisquantum. 'Evet!' diye cevapladı genç Hıristiyan. 'Bütün insanların Tanrısı ve Babası olan Yüce Ruh'a dua ediyorum; ve 
Onu seven herkesin dostu ve Kurtarıcısı olan Oğlu İsa Mesih'e dua ediyorum.'

'İyi!' dedi Şef. 'Büyük Ruh'u tanıyoruz; ama beyaz adamların diğer
tanrıları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Şimdi uyu; çünkü
gücün ve faaliyetin yarın denenecek.' Ve Henrich uzandı,
uzun ve huzurlu bir şekilde uyudu.

Ertesi sabah yanında duran ve 'Şimdi kalkıp benimle yemek yemelisin,
gücünü ve yeteneğini denemek için dışarı çıkmadan önce. Daireme gel.' diyen Oriana'nın nazik sesiyle uyandı.

Henrich gözlerini açtı ve etrafına hayretle baktı. Ama kısa sürede
durumunun tüm üzücü gerçekliği onu ele geçirdi ve yaklaşan
sınama için kendini hazırlaması gerektiğini hissetti. Kısa süre sonra Oriana'yı, genç Squaw-Sachem ve hizmetçileri tarafından mısır ve meyvelerden oluşan hafif bir Kızılderili yemeğinin
hazırlandığı iç odasına kadar takip etti. Tisquantum
kulübeden ayrılmıştı ve şimdi beyaz çocuğun becerisinin
uygulanması için bir yer hazırlamakla meşguldü. Yanında Coubitant, sessiz
ve kasvetli duruyordu. Şefin hedeflenen kurbana yönelik merhametli niyetlerine duyduğu öfke büyüktü; ve onu esirin derhal katledilmesi için
şiddetle teşvik etmişti. Ancak Tisquantum, ne iyi ne de kötü yönde kolayca hareket ettirilemezdi. Çocuğun, Kızılderili silahları taşımaya layık olduğunu kanıtlarsa
yaşayacağını söylemişti ve Coubitant'ın
ileri sürdüğü tüm
acımasız öneriler ve argümanlar, sözünü tutması için onu daha da kararlı hale getirdi. Genç vahşi daha sonra konuşmaktan kaçındı, çünkü bunun faydasız olduğunu gördü ve Şefini, yani onun en büyük tutkusu olan Şefini kızdırmaktan korktu. Oğlunun zamansız ölümünden beri, Coubitant, intikam planlarını gerçekleştirmek üzere İngiliz yerleşiminin yakınında bırakılana kadar, sürekli olarak onun arkadaşı ve hizmetkarı olmuştu. Bu girişimdeki başarısı, onu Tisquantum'un gözünde daha da yükseltti; ve Şefin damadı olma ve sonunda görevinde onun yerini alma vizyonları, Coubitant'ın beyninde çoktan uçuşuyordu. Birkaç yıl içinde, Oriana'nın eli şanslı bir savaşçıya verilecekti; ve kardeşinin ölümünün intikamını almak için kendi hayatını riske atan adamdan daha güçlü bir hak iddia edebilecek kim olabilirdi? Bu nedenle Coubitant sustu ve genç tutukluya karşı ölümcül ve kötü duygularının ifadesini kontrol etti. Kısa süre sonra Henrich kaderinin belirleneceği yere çağrıldı ve kendi yaşındaki birkaç Kızılderili çocukla güçlerini denemesi istendi. Ok ve yay ile atışta, onların becerisi ve nişan alma doğruluğuyla hiçbir şekilde rekabet edemezdi; ancak mızrağı fırlatmada ve tomahawk kullanmada onlarla eşit olduğunu gösterdi; ve esmer ve yarı çıplak rakipleriyle güreşmeye zorlandığında, İngiliz çocuğun üstün boyu ve kaslı güçleri neredeyse her durumda zafer kazanmasını sağladı.

Tisquantum tatmin olmuştu. Onu yaşamaya layık ilan etti; ve Coubitant'ın bir kez daha ihtiyatlı bir şekilde gösterdiği muhalefete rağmen, Henrich'e nasıl kullanılacağını çok iyi bildiği silahları sundu ve ona bundan sonra cesurları arasında kulübesinde yaşaması gerektiğini ve artık kadınların odalarında yaşamaması gerektiğini söyledi. Genç ve cömert bir zihne başarı ve onay
her zaman minnettardır; ve Henrich'in gözleri parladı ve yanağı yandı, Şef'in övgülerini dinlerken ve hayatını, İlahi Takdir altında, kendi çabalarına borçlu olduğunu hissederken. Ve küçük arkadaşı Oriana
zeki yüzünde neşe ve coşkuyla
koşarak yanına geldiğinde ve zaferin simgesi olarak omuzlarına şakacı bir şekilde bir çiçek çelengi fırlattığında, bu vahşi doğanın çocukları arasında bile -bu korkulan Nausett Kızılderilileri- sevebileceği bir şeyler
bulabileceğini hissetti. Coubitant'ta, içgüdüsel olarak korkacak bir şeyi olduğunu hissetti; ancak vahşi, duygularını gizlemeye ve hatta Şef ve Oriana'yı memnun etmeye çalıştı, genç gözdelerine ilgi duyduğunu iddia ederek, bu da onları uzun süre gerçek duyguları konusunda aldattı. Kampın planlanan taşınması için hazırlık telaşı o gün başladı -çünkü Tisquantum şimdi her zamankinden daha fazla yerleşimcilerin erişiminden
uzaklaşmak istiyordu- ve gün batımından önce her şey
hazırdı. Ertesi sabah yürüyüş şafak vakti başladı ve Şef ve takipçileri Pequodee müttefiklerinin ikametgahına ulaşana kadar, yerleşimciler bunu denese bile, kendisini takipten güvende hissettiğinde, günlerce kesintisiz devam etti. Bu nedenle grubunu durdurdu ve av seferlerine batı çayırlarına çıkmaya hazır olana kadar arkadaşlarının arasında ikamet etmeye başladı. Kadınlar ve çocuklar için de bir dinlenme dönemi çok gerekliydi, çünkü yürüyüş çok yorucu olmuştu. Sachem sadece yaralı yerleşimcilerin takip edilmesinden korkmakla kalmamış, bu yüzden de ekibini son hıza çıkarmıştı; ayrıca seyahat ettikleri ülke, Pequodee'lerin kadim ve kalıtsal düşmanları olan Narragansett kabilesi tarafından meskun edilmişti. Sonuç olarak, Nausett'lerin, ikincisinin müttefiki olarak, düşmanlarının topraklarında mümkün olduğunca az zaman geçirmeleri isteniyordu; ve gezginlere dost Pequodee'lerin sınırını geçene kadar çok az dinlenme izni verilmişti.

VI. BÖLÜM.

'Ormanlar--oh! Sınırsız ormanlar ne kadar da ciddi;
Büyük batı dünyasının, gün battığında,
Ve uzaktaki sellerin sesi daha yüksek,
Kadim çamların hışırtısı daha derin;
Durgun havada loşluk toplandığında,
Ve gizem her yaprağın üzerinde kuluçkaya yattığında,
İnsan kalbinin yalnızlığın
güc ve yükünü taşıması korkunçtur!' HEMANS.

Nausett grubunun dost canlısı Pequodee'lere katılmasından sonra, batıya yolculuk için herhangi bir hazırlık yapılmadan önce haftalar geçti;
ve bu günler Henrich tarafından çoğunlukla Oriana ve genç arkadaşlarıyla, hem erkek hem de kadın, sohbet ederek Kızılderili dili ve özellikle Nausett
lehçesi hakkındaki bilgisini geliştirmekle geçti. Ayrıca, kaderinin şimdi olduğu basit insanların alışkanlıkları ve fikirleri hakkında mümkün olduğunca çok şey öğrenmeye çalıştı; çünkü gelecekte bir zamanda, kendi vatandaşlarına dönmeyi başardığında, böyle bir bilginin hem kendisi hem de onlar için yararlı olabileceğini umuyordu.

Tisquantum tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı; ve Şef'in ona olan ilgisi, tüm bakmakla yükümlü olduğu kişilerin ve takipçilerinin saygı ve ilgisini sağladı. Beyaz çocuk acımasız ve vahşi bir ölümden kurtulduğu ve Tisquantum'un evinin düzenli bir sakini olarak yerleştiği günden itibaren, sanki onu bir oğul olarak görmüş ve ölümünden çok
üzüldüğü kişinin yerini doldurması için onu evlat edinmiş gibi görünüyordu; ve
Oriana ona zaten bir kardeş gibi bakıyordu ve onun toplumundan en büyük zevki
almıştı. Artık yerleşim yerine kaçmasıyla ilgili hiçbir endişe duyulmuyordu; çünkü Pequodee kampına ulaşmak için ormanlardan, tepelerden ve ovalardan geçerek kat ettikleri mesafe o kadar büyüktü ki, ülkeye alışkın bir Kızılderili dışında kimsenin tek başına geçmesi kesinlikle imkansızdı. Bu nedenle Henrich'in mükemmel bir özgürlüğün tadını çıkarmasına ve kampın etrafında rahatsız edilmeden dolaşmasına izin verildi; ve en büyük zevki, birkaç eski ve görkemli çamla taçlandırılmış komşu bir tepenin zirvesine tırmanmak ve orada etrafındaki manzaraya hayranlık ve hayranlıkla bakmaktı. Batıda, göz alabildiğine uzanan, koyu yeşil ortamlarında berrak aynalar gibi parlayan birkaç uzak göl dışında kesintisiz, geniş ve izsiz bir orman vardı. Devasa büyüklükteki ağaçlar ormandaki kardeşlerinin çok üzerinde yükseliyordu, ancak birçoğu parlak çiçek kümeleri taşıyan yabani, gür sarmaşıklar, gün ışığını ve doğum yerleri olan kalın ormanlık alana nüfuz edemeyen güneş ışınlarının sıcaklığını arayarak zirvelerine hırsla tırmanmıştı. Çeşitli ve dalgalı yapraklardan oluşan bir denizdi, güzel ve çarpıcıydı, ancak ruha neredeyse baskıcıydı; ve
Henrich bitmeyen ormana hüzünle baktı ve bu vahşi doğanın evi olacağı haftaları, ayları ve muhtemelen yılları düşündü. Mevcut koşullar altında kaçmanın imkansız olduğunu hissetti; ve kaderiyle uzlaşmaya ve belirsiz ve belirsiz bir geleceğe umutla bakmaya çalıştı. Ebeveynleri ve Edith güvenliğinden emin olsalardı, esaretine daha neşeyle katlanabilirdi diye düşündü; Ancak, onun öldüğünü
hissetmek ve belki de, kanının esir alanlar tarafından acımasızca
dökülmediğini asla bilmeyeceklerini hissetmek, şefkatli çocuk için
dayanılması zor bir şeydi.

Sadece Oriana'ya duygularını anlatabilir, kederlerini ve endişelerini dökebilirdi; ve Edith bile onu genç Kızılderili kızdan daha fazla ilgi ve sempatiyle dinleyemezdi.
Ev işleri tamamlandığında, yeni
arkadaşına tepedeki en sevdiği inziva yerine eşlik ederdi; ve orada, uzun çamların altında onun yanında oturur, elini tutar, kederli yüzüne bakar ve uzak evi ve tüm çok sevdiği sakinleri için duyduğu derin pişmanlıkları dinlerdi, ta ki yumuşak siyah gözlerinde yaşlar birikinceye ve neredeyse onu yurttaşlarına geri
kazanmayı dileyene kadar. Ama bunu yapmaya gücü yetmiyordu, hatta ona 'beyaz kardeşini', dediği gibi, feda etmeye karar vermiş olsa bile. Gerçekten de, babasına hayatını kurtarmak ve onu kabilelerine ve ailelerine kabul ettirmek için çok uğraşmıştı; ama hiçbir şeyin onu Rodolph'un oğlundan vazgeçmeye veya ailesinin onun yaşadığını bilmesine asla ikna edemeyeceğini çok iyi biliyordu.

Bütün bunları Henrich'e anlattı; ve ruhu, ne kadar iyimser olursa olsun, uygarlaşmamış ve putperest varlıklar arasında uzun süreli bir esaret olasılığıyla hastalandı. Doğuya kederle baktı; son zamanlarda geçtiği geniş araziye baktı ve gözü, kendisi ile sevdiği evi arasında uzanan yükselen tepeleri ve yüksek ormanları deldi; ve Mezmur yazarının sözleriyle haykırdı,
'Ah keşke bir güvercin gibi kanatlarım olsaydı, o zaman kaçıp
huzur bulurdum!'

Beni terk eder miydin, kardeşim?' dedi Oriana, onun duygularının bu bilinçsizce dile getirilmesine cevaben; 'Beni yine yalnız mı bırakırdın,
kaybettiğim kardeşimin yasını mı tutardın?' Sachem seni seviyor ve ben de seni seviyorum; ve sen bizim locamızda mutlu olabilirsin ve bizim gençlerimiz gibi
cesaretli olabilirsin.'

'Evet, Oriana, sen ve baban bana karşı naziksiniz; ve ben daha önce başka bir yaşam biçimi bilmemiştim, senin locanda mutlu olabilirdim. Ama
annemle babamı ve beni çok seven sevgili Edith'i ve küçük
kardeşimi de unutamam. Ve sonra bir arkadaşım vardı - nazik bir arkadaş, bilgelik ve iyilik dolu - bana her türlü bilgiyi öğretirdi;
ve her şeyden önce, cennete giden yolun bilgisini. Nasıl düşünebilirim ki
bunların hepsini bir daha asla göremeyeceğim ve üzülmeyeceğim?' Ve
Henrich yüzünü ellerinin arasına gömdü ve kendini tutamadan ağladı.

Oriana ona şefkatle baktı ve sempati gözyaşları onun da
büyük gözlerini doldurdu. Ama Henrich'in elini çekti ve öptü ve
basit zihninin önerebileceği en iyi şekilde onu neşelendirmeye çalıştı.

'Kardeşim ağlamamalı,' dedi; 'çünkü o bir çocuk değil ve bizim
Kızılderili gençlerimiz gözyaşlarından utanıyor. Henrich bir gün cesur olacak ve
avlanmaktan ve savaştan zevk alacak, tıpkı kızıl savaşçılarımız gibi; ve
biliyorum ki, güç ve cesarette hepsinden üstün olacak. Nausett savaşçısı olmaktan daha çok ne isteyebilir ki?'

'Ah, Oriana,' diye cevapladı çocuk--gözyaşlarını silerken ve onun böyle bir gelecek beklentisiyle onu teselli etme girişimlerine neredeyse gülümserken--'Eve, arkadaşlarıma ve Tanrıma ibadet etmeye geri dönmek istiyorum.
Halkınız arasında gerçek Tanrı hakkında hiçbir şey bilmeyen ve Oğluna
inanmayan yok. Ebeveynlerimin ve saygıdeğer öğretmenimin
bir zamanlar yaptığı gibi benimle konuşacak kimse yok; ve Yüce Tanrı'ya dua etmek için benimle diz çökecek kimse yok.'

'Her iyi armağanın geldiği Yüce Mahneto'ya--Kudretli Ruh'a tapmıyor musun?' diye sordu Oriana şaşkınlıkla. 'O tek gerçek Tanrı'dır ve tüm kızılderililer onu tanır ve tapar.'

'Evet, Oriana, tek Büyük Ruh'a tapıyorum; her renkten ve her iklimden tüm insanların Tanrısı ve Babası. Fakat Hristiyan'ın Tanrısı Kızılderili'nin Mahneto'sundan çok daha bilge, iyi ve merhametlidir: ve O hizmetkarlarına ne olduğunu ve Kendisine nasıl hizmet etmeleri gerektiğini söylemiştir.'

'Mahneto'nuz sizinle konuşuyor mu?' diye sordu Kızılderili kız. 'Onu konuşurken duyabilir miyim?'

'Çok uzun zaman önce babalarımızla konuşmuş,' diye cevapladı Henrich; 've O'nun sözleri bir kitapta yazılı. Ah, keşke o mübarek kitap yanımda olsaydı! Şimdi onu okumak beni ne kadar rahatlatırdı!'

'Ve sen onu bana okur musun, kardeşim? Ama bana Mahneto'nun sözlerinden birkaçını söyle; ve bana neden Kızılderilileri koruyan İyi Ruh'tan daha büyük ve daha iyi olduğunu söylediğini söyle.'

'Küçük bir çocukluğumdan beri sevmeyi ve tapmayı öğrendiğim Tanrı hakkında bildiğim her şeyi memnuniyetle size anlatacağım. Keşke seni de O'nu sevmeye
başarabilseydim, Oriana, ve sana O'na dua etmeyi ve
Oğluna dostun ve Kurtarıcın olarak inanmayı öğretebilseydim.'

'Söylediğin her şeye inanacağım, sevgili Henrich,' diye cevapladı saf kız; 'çünkü eminim ki sen asla olmayan bir şeyi söylemezsin.[*] Peki
Kurtarıcı derken neyi kastediyorsun? Seni kötü ruh Hobbamock'un gücünden kurtaracak biri mi? Kızılderililerin düşmanı mı?'

[Dipnot: Yalan söylemek için kullanılan Kızılderili deyimi.]

Sonra Henrich ona Merhametli İsa'dan bahsetti; günah yüzünden kaybolmuş ve mahvolmuş bir
dünyayı kurtarmaya gelen; ve sadece gazap ve kınamayı hak edenler için
ölen. Genç öğretmen ve dikkatli öğrencisi uzun süre sohbet ettiler; ve Oriana'nın sorduğu sorular çoktu ve tuhaftı ve Henrich, Ruh'un yardımıyla bunları cevaplayabildi. Zeki genç Kızılderilinin karanlık, araştıran gözleri onunkilere sabitlenmişti ve parlak siyah saçları omuzlarının üzerine atılmıştı, beyaz kardeşinin dudaklarından dökülen her kelimeyi hayret ve hayranlıkla dinliyordu. O akşam, genç esir için yeni ve uyandırıcı bir ilgi kaynağı açıldı ve hayatının kasveti neredeyse
geçmiş gibiydi. Oriana'nın sevgisi şimdiye kadar onun tek tesellisi ve rahatlığı olmuştu ve şimdi bu sevgiyi, onu putperestliğin karanlığından
çıkarmanın mütevazı aracı olarak ve ona ebedi kurtuluş yolunu göstererek geri ödeme umudu, ruhunu yükseltti ve onu neredeyse evinden ve tüm değer verdiği sevinç ve rahatlıklardan uzaklaştırdı. Yaşam Sözcüğüne erişiminin tamamen elinden alındığı için her zamankinden daha derin bir pişmanlık duyuyordu, bu sayede genç müridine merhamet hikayesini okuyup tercüme edebilir ve ona Tanrı'nın lütuf dolu vaatlerini öğretebilirdi. Fakat Henrich evde iyi eğitilmişti; gerçekten dindar ebeveynleri erken yaşta zihnini çok sayıda Kutsal Kitap pasajıyla doldurmuştu; ve şimdi Tanrı'nın Sözcüğünden öğrendiği en ilginç hikayeleri ve en çarpıcı metinleri hafızasına geri getirmek için gösterdiği çaba, bunları kendi kalbine silinmez bir şekilde yerleştirmenin bir yoluydu. Oriana'ya şimdi öğrettiklerini daha sonra asla unutmadı. Talimat, genellikle olduğu gibi, öğretmen için de öğrenci için olduğu kadar kutsanmıştı; ve Henrich, istediği pasajı ne kadar kolay hatırlayabildiğini ve önemini Oriana'ya kendi melodik dilinde ne kadar kolay aktarabildiğini görünce kendisi bile şaşırdı.

Bu ilginç sohbetler sık ​​sık tekrarlanıyordu ve Henrich, Oriana'nın manevi bilgide ve ayrıca hızlı anlayışta ve genel zekada ilerleme kaydettiğini minnettarlıkla fark etmeden asla olmuyordu; çünkü gerçekten de söylenebilir ki, hiçbir öğrenme türü, ruhu yaratan tek gerçek Tanrı'nın ve onu günahın ve Şeytan'ın aşağılayıcı ve alçaltıcı esaretinden kurtarmak için ölen Oğlu'nun bilgisi kadar, zihnin uykuda olan güçlerini uyandırmaz veya zihnin gelişimini bu kadar etkili bir şekilde hızlandırmaz. Henrich,
ilk başta,
ellerine düştüğü vahşi ırk arasında
zeki bir arkadaş bulmasının
tamamen imkansız olduğunu düşünmüştü ve
ne kadar genç olursa olsun,
kültürlü bir zihnin
fikirleri ve duyguları tamamen kendininkinden aşağıda olan ve
hiçbir şekilde onların umutlarına, korkularına ve özlemlerine sempati duyamayanların
toplumunda deneyimlemesi gereken o yalnızlık hissini derinden hissetmişti.
Ama şimdi, iyi bilgilendirilmiş İngiliz çocuğu, beyaz adamların Amerika'nın esmer yerlilerine olan üstünlüğünün,
muhtemelen, ırk ve renk farkından çok daha fazla eğitim farkından kaynaklanabileceğini algılamaya başladı. Ayrıca, dindar Brewster ve Winslow'un yerlilerin dönüşümü için tasarladıkları
planları paylaşmayı ne kadar hararetle arzuladığını da hatırladı; ve genç ve nispeten cahil olduğunu bildiği halde, belki de Tanrı'nın onu, en azından aralarında yaşadığı putperestlerden bazılarına manevi
kutsama bahşetme aracı yapmasının hoşuna gidebileceğini umuyordu. Bu nedenle, tüm 'iddia ve ikna güçlerini' kullanarak genç Squaw-Sachem'in zihnini ikna etmeye ve kalbine dokunmaya karar verdi; sadece kendi ölümsüz ruhu için değil, aynı zamanda eğer samimi bir Hristiyan olursa, etkisinin babasının ve kabilesinin dönüşümüne büyük ölçüde katkıda bulunabileceği umuduyla.

Tisquantum'un genç esirini dua ederken diz çökmüş halde gördüğü ve ona ibadetinin amacını sorduğu geceden beri, onunla dini konusunda hiç konuşmamıştı; ve Henrich, sert yaşlı Şef'e hitap etmekten veya sürekli olarak aklında olmasına ve tüm tesellisinin kaynağı olmasına rağmen, muhtemelen Sachem tarafından hor görülüp küçümseneceği bir temayı gündeme getirmekten korkmuştu.

Hristiyan çocuk Tisquantum'un karakteriyle ne kadar çok tanışırsa, bu korku o kadar güçlendi ve kendisini putperestliğe bağlayan hata ve batıl inanç zincirlerini kırmaya yetecek kadar güçlü bir etkiden o kadar çok umudunu kesti. Şef, seçkin bir Powow veya sihirbazdı; kendi halkı ve hatta birçok başka kabile tarafından büyük doğaüstü güçlere sahip olarak görülüyordu. İddiaları büyüktü ve tebaası tarafından tamamen onaylanmıştı; onlar onun alt düzey kötü ruhların gücünü kontrol edebileceğine ve hatta Hobbamock'un kendisi üzerinde bile belli bir etki uygulayabileceğine inanıyorlardı. Kendisine Mahneto veya rahip deniyordu; Büyük Mahneto'nun hizmetkarı veya vekili olarak, ve onun tarafından bir söz veya büyüyle hastalıkları iyileştirmeye, susuz topraklara yağmur yağdırmaya, ve savaşların veya müzakerelerin sonuçları gibi olayların sonucunu önceden haber vermeye izin verilmiştir. Bu kabul edilen güçlerin ona kendi kabilesi dışındaki diğer kabileler üzerinde verdiği etki, gururu ve hırsı için çok tatmin ediciydi; ve Henrich, genç ve deneyimsiz bir çocuk olarak, kendisini yücelten 'yüksek düşünceleri yıkmak' ve onu 'yumuşak ve alçakgönüllü İsa'nın bir müridi olmaya' ikna etmek için yeterli bilgeliğe veya belagat yeteneğine sahip olabileceğini umabilir miydi? Hayır; böyle bir umudun, insanca konuşursak, boş olduğunu biliyordu: ama ayrıca, 'Tanrı ile her şeyin mümkün olduğunu' da biliyordu; ve ışık ve hakikat Ruhu'nun putperest Şef'in ruhuna girmesi ve orada şu anda muzaffer bir şekilde hüküm süren kötülük ruhunu kovması için dua etmekten vazgeçmedi.

Henrich'in Sachem'in Hristiyan olmasını görme arzusu, bunun gerçekleşmesine dair umudunun azalmasıyla aynı ölçüde arttı; çünkü
onunla ne kadar yakından tanışırsa, doğal karakterinde o kadar çok ilginç ve hatta takdire şayan şeyler buluyordu.
Tisquantum cesurdu; ayrıca cömert ve samimiydi, ırkının genelinin çok ötesindeydi.
Bir Kızılderili için alışılmadık derecede sevdiği karısının etkisinin,
huyunu ve mizacını yumuşattığını; ve onun kaybından duyduğu üzüntünün ve
tek kızının ona benzemesi konusundaki endişesinin, onu
kardeş şeflerinin çoğundan daha evcilleştirdiğini söylemiştik. Ayrıca, intikam veya batıl inanç tarafından sertliğe ve zulme kışkırtılmadığında nazikti; ve bir zamanlar herhangi bir bireyi kayırdığı yerlerde güçlü bağlar kurabiliyordu.

Çocuğu hayatı için yalvardığında ve kendi
saf ve güzel yüzü onun yalvarışlarına bu kadar güzel bir şekilde katıldığında, İngiliz esiri için böyle bir önyargı oluşturmuştu. Kurnaz Coubitant'ın hiçbir sinsi çabası Sachem'in duygularını değiştirmeye
yardımcı olmamıştı; ve Henrich'e evlatlık bir oğul gibi davranmaya ve ona bir zamanlar sevgili Tekoa'sına bahşedilen tüm ayrıcalıkları ve hoşgörüleri
vermeye devam etti. Beyaz çocuk, artık vatandaşlarının
erişebileceği her şeyin ötesinde olduğu için, tam ve sınırsız özgürlüğün tadını çıkarmasına izin verildi. Avlanmaya, spor yapmaya ve Nausett ve Pequodee gençleriyle
tüm atletik oyunları ve egzersizleri yapmaya teşvik edildi; ve kendisine, kullanımına uygun görülen kayıp Tekoa'nın silahları ve süsleri ve
olağanüstü uzun ve kaslı vücudu sunuldu. Genellikle bu garip ve merak uyandırıcı Kızılderili sanatı ve yaratıcılığı örnekleriyle süslendiğinde, Haunch Edith ve Ludovico'nun kendisini böyle giyinmiş halde görebilseler nasıl şaşıracaklarını ve hayran kalacaklarını düşünerek gülümserdi: ve sonra aylar ve yıllar geçmesi gerektiğini hatırladığında iç çekerdi - ve hatta hayatının sona ermesi bile mümkün olabilirdi - onların sevgili yüzlerini görmeyi veya tüm tehlikelerini ve maceralarını anlatarak şaşkınlıklarını ve ilgilerini uyandırmayı umabilmesi için. Sadece Oriana'ya, bu tür konulardaki yükünü boşaltabilirdi; ve ondan her zaman derin bir ilgi ve içten bir sempatiyle karşılanırdı; ama her gün onun varlığının mutluluğu için daha gerekli olduğunu ve kendi halkına kaçması korkusunun daha da arttığını hissediyordu. Sadece 'beyaz kardeşinden' -yeni bulduğu ve sevimli arkadaşı ve yoldaşından- ayrılma fikrinden çekinmekle kalmıyordu, aynı zamanda Henrich'in dinini öğrendikçe ve Hristiyanların Tanrısı ve Kurtarıcısını daha içten bir şekilde tanımayı ve sevmeyi öğrendikçe, gayretli genç öğretmenini kaybetme ve tanıdığı tek medeni ve aydınlanmış varlıkla tüm ilişkiden mahrum kalma olasılığından korkuyordu. Bu nedenle, Pequodee köyünden ayrılma ve batıya doğru planlanan rotayı izleme zamanı geldiğinde sevindi; çünkü Henrich'i İngiliz yerleşiminden ayıran mesafeye ve birçok zorluğa ve engele rağmen, sürekli bir korku ve ya güçlü yabancılardan oluşan bir grubun tazminat talep etmek veya sözde ölümünün intikamını almak için gelmesini beklemişti; ya da kamptan kaçıp, mutlu Hristiyan evine geri dönme girişiminde her türlü tehlikeye göğüs germesini beklemişti. Henrich, sık sık ona samimiyetle, böylesine umutsuz bir girişimde bulunmayı aklından bile geçirmediğini söylerdi; ancak Kızılderili kız, gözlerinin hüzünle doğu ufkuna dikildiğini ve sık sık olduğu gibi hüzünlü anıların gözyaşlarıyla karardığını gördüğünde, korkularının tekrar canlandığını hisseder ve orayı terk edip, Pequodee kampı ile avlanma alanı olarak önerdiği yer arasında kalan izsiz ormana dalmak için daha da içtenlikle can atardı. Yaz bitmişti ve sonbahar, ormanın çeşitli yapraklarını tüm gösterişli sarı, kızıl ve mor tonlarıyla renklendirmeye başlamıştı ki Nausett'ler ve av seferlerine katılmak isteyen Pequodee arkadaşları köyden yola çıktılar. Birçok kadın ve kız kervana eşlik ediyordu, çoğunluğu yaya olarak ve omuzlarında ya küçük çocukları ya da büyük bir bagaj paketi taşıyorlardı; kocaları, babaları ve kardeşleri ise sadece silahları ve avlanma teçhizatlarıyla önlerinden yürüyorlardı. Bu, Amerika'nın uygarlaşmamış kabileleri arasında gelenekti ve hala öyledir; burada kadınlar her zaman yok olan hayvanlardan çok daha fazla
övünen kişiler olarak
görülmüştür ve neredeyse daha fazla ilgi ve saygıyla
karşılanmaya alışmışlardır. Ancak, diğer tüm kurallarda olduğu gibi bunun da istisnaları vardır; ve kadınların
olağanüstü bir zihin gücüne veya etki gücüne sahip olduğu yerlerde,
durumları orantılı olarak daha iyi olmuştur. Tisquantum'un karısıyla rahatlık böyleydi: ve ona her zaman nazik ve saygılı davranmıştı ve ona, en yüce şeflerin eşleri ve kızları olsalar bile,
genellikle Kızılderili kadınlarının payına düşen o kölece görevlerden hiçbirini yüklememişti. Sachem, kızına karşı da aynı şekilde düşünceliydi ve ondan yalnızca en hafif Kızılderili yaşamı zahmetleri istenmişti; babasının sık sık yaptığı gezilerde, ince ve zarif omuzlarına kendi yayı ve sadağı kadar ağır bir yük konmamıştı.

Bu sefer, yolculuğun alışılmadık derecede uzun ve kesintisiz olacağına söz verdiği için, Tisquantum onun için batı ormanlarında ve ovalarında bol miktarda bulunan vahşi cinsten küçük ve hareketli bir at edindi; ve
Pequodee'lerin orta sayıda değerli hayvanı vardı, bunları
komşu Cree Kızılderililerinden takas yoluyla elde etmişlerdi. Bu atın satın alınması, Henrich'e Kızılderililerin alım satım
şeklini ve ticaret
ortamlarını oluşturan ve para olarak kullanılan
maddeyi ilk kez fark etme fırsatı verdi. Bu,
quahock adı verilen, her biri ince bir ipe dizilebilmesi için bir delik açılmış,
kare ve son derece cilalı, özel bir kas kabuğundan oluşuyordu.
Bu yerel paranın genel adı, en çok değer verilen kabukların renginden dolayı wampum veya beyazdı; ancak koyu renkli bir türe luki veya siyah deniyordu; ve
her ikisi de savaşçılar ve bakır renkli eşleri ve çocukları tarafından çeşitli biçim ve boyutlarda süs eşyası olarak kullanılıyordu.

Sachem, kızının kullanımı için en uygun olarak seçtiği at için, hem beyaz hem de mor renkte birkaç adet wampum ipini sessizce teklif etti ve bir süre sonra, sahibi tarafından sessizce reddedildi. Başka bir duraklama oldu; ve Tisquantum önündeki küçük yığına değerli kabuktan yeni bir ip ekledi; ve aynı sahne, atın sahibi tatmin olana kadar tekrarlandı, sonra yuları alıcının ellerine bıraktı, hazinesini topladı ve başka bir efendinin gücüne teslim ettiği sadık yaratığa hüzünlü bir şefkatle bakarak
hızla çadırına doğru yürüdü.

Ertesi gün yürüyüş başladı; ve Oriana gururlu ve mutluydu, babasının adımlarını yakından takip ederken, yeni binek atına binmiş ve evlat edindiği kardeşi tarafından yönlendiriliyordu; yanında, şimdi Newfoundland olarak adlandırılan ünlü cinsten, kardeşine melankolik ölümünden hemen önce yavruyken verilmiş olan ve Henrich sadık yaratığa olan sevgisinde rakip olmak için gelene kadar onun tek oyun arkadaşı ve sevilen yoldaşı olan genç bir köpek zıplıyordu. Onun isteği üzerine, köpeğe babasının anısına Rodolph adı verildi;
ve Henrich onu okşamaktan, ona getirmeyi, taşımayı, en sevdiği şeye dalmayı ve köpüklü selden veya sakin gölden kendisine yönelttiği herhangi bir nesneyi getirmeyi öğretmekten asla yorulmadı. O asil bir adamdı ve yeni arkadaşının ilgisini ve nezaketini doğasının tüm şevki ve sadakatiyle karşıladı. Henrich'e av peşindeki tüm keşiflerinde eşlik etmek ve okçuluktaki artan becerisinin ona hafif ve kemik uçlu oklarıyla delebildiği her kuşu veya küçük hayvanı ayağa kaldırmak onun göreviydi.

Pequodee köyünde ikamet ettiği süre boyunca, genellikle bu tür keşiflere birkaç başka erkek ve çocukla birlikte gitmişti; ve Oriana, sonuç olarak, esir alanların önünde ilk denemesini yaptığı zamandan beri el becerisinde ne kadar ilerleme olduğunu fark etme fırsatından pek yararlanamamıştı. Fakat şimdi, birlikte ormanda dolaşırken, sık sık, onun arzusuna, zeki bir kuşa veya zıplayan bir sincaba nişan alıyordu; ve genç kız, onun başarısına ve Rodolph'un ona avı getirmesindeki sağduyusuna ve itaatine seviniyordu.

Henrich'in bu yolculuk sırasında yaşadığı sürekli meşguliyet ve sahne değişikliği, onun moralini büyük ölçüde yükseltmeye ve hatta onu yeni yaşam biçimine alıştırmaya meyilliydi. Arkadaşlarını ve evini unutmadı; onları aynı pişmanlık ve sevgiyle düşünmekten bile vazgeçmedi; fakat yumuşamış duygularla ve belli bir süre dolaştıktan ve macera yaşadıktan sonra sonunda onlara geri dönme umuduyla. Sık sık denemeyi özlediği hayat türü artık onun kaderiydi ve bunu özellikle elverişli koşullar altında yaşıyordu; çünkü hiçbir zorluğa katlanmadan vahşiliğinden ve heyecanından payını alıyordu. O halde, Henrich'in yaşındaki yüksek ruhlu ve aktif zihinli bir gencin, sık sık gezintilerinin zorunlu olduğunu unutması ve sınırsız ilkel ormanlarda dolaşırken veya ara sıra çıplak kayalıklarını kesintisiz yaprak denizinin üzerine çıkaran yüksek tepelerin zirvelerini geçerken neşeli ve hatta coşkulu hissetmesi şaşırtıcı değildi. Gece için kamp kurmak, genç gezgin ve onun hareketli arkadaşı Oriana için her zaman heyecan ve zevk mevsimiydi. Açık bir ormanlık alan seçmek, odun ve su temin etmek ve geçici kulübeler inşa etmek, hepsi de yeniliklerinden dolayı keyifliydi. Ve,
sonra, her şey bittiğinde, ateşler yakıldığında ve mütevazı akşam yemeği
tamamlandığında, Oriana ile birlikte, düzgün, dümdüz gövdeleri görkemli sütunlar gibi yükselen yüksek ağaçların altında oturmak ve
güneşin batan ışınlarının, artık sonbaharın tüm renkleriyle renklenmiş çeşitli
yapraklara parıldamasını izlemek ve
akşam esintisinin ormanda
eserken ciddi bir müzik
yaparak iç çekişini dinlemek keyifliydi. Bunlar mutlu ve sakin saatlerdi; çünkü o zaman
Henrich, esmer öğrencisinin dinlemekten asla bıkmadığı
ilginç konulara geri dönerdi. Ona evinden ve tüm meşguliyetlerinden ve sevinçlerinden bahsederdi - ama artık gözyaşlarıyla değil; kendisinin aldığı kutsal talimatları tekrar ederdi; ve diğer gözlerin ve kulakların gözleminden çok uzaktayken, ona Edith'in yaptığı gibi yanında diz çökmesini ve 'sonsuzluğu mesken tutan Yüce ve Ulu Olan'a yakarışlarda ona katılmasını öğretirdi; ama yine de samimiyetle Kendisine yöneltilen en mütevazı duaları dinler ve sevgili Oğlu adına sunulan her dilekçeyi duyardı. Oriana'nın kalbi dokunmuştu; ve güzel bir çocuksu sadelikle, 'beyaz kardeşinin' ona öğrettiği tüm kutsanmış gerçekleri aldı. Sevgisi, her zaman Kurtarıcı olarak adlandırdığı Merhametli İsa'nın karakterine güçlü bir şekilde çekilmişti; ve
her günahın suçluluğuna karşı hassas bir şekilde canlandı, çünkü
yaratıkları için hayatını feda eden Hayırsever'e
nankörlük ediyordu. Oriana aslında bir Hıristiyandı - genç ve zayıf bir Hıristiyandı, bu doğru: ama o, herhangi birini
'gerçek asmada bir dal' oluşturabilecek tek inanca sahipti; ve Henrich artık bu yalanın gerçekten bir kız kardeş bulduğunu hissediyordu.

Genç Kızılderili zarafetle büyüdükçe, tavırlarında da tatlılık ve
zevk ve davranışlarında da incelik kazandı. Artık ne zihninde ne de davranışlarında
bir vahşi değildi; ve Henrich sık sık ona hayretle
ve hayranlıkla bakardı, berrak bir derenin kenarında sade bir tuvaletini yaptığında ve parlak simsiyah saçlarını onun için kıyıda toplanmış muhteşem nilüferlerden biriyle süslediğinde: ve annesinin ve güzel genç kız kardeşinin onun küçük Kızılderili güzelliğini görebilmelerini isterdi, çünkü onu seveceklerini ve esmer bir teni olduğunu ve vahşi ve putperest bir ırktan doğduğunu unutacaklarını biliyordu.

BÖLÜM VII.

'Seni gördük, ey yabancı, ve ağladık!
Güneşli bakışın gençliğini aradık,
Kovalamacada veya dansta adımları en hızlı olan!
Gözünün ışığı görülmeye değerdi;
Oklarının yolu kaçılacak bir fırtınaydı!
Ama uzak bir kıyıdan bir ses geldi;
Çağırıldı - artık kabilesinin ortasında bulunamadı!
Gece ateşi yandığında yerinde değil;
Ama biz onu hâlâ arıyoruz - o yine geri dönecek!
Kardeşi, alnı sarkık bir şekilde,
Gölgelenen selvi dalının karanlığında oturuyordu.
Onu uyandırdık - artık çıldırmamasını söyledik;
Çünkü bir ayak sesi duyduk - ama o adım senindi.' HEMANS.

'O sevinç çığlığı neydi, Oriana?' diye haykırdı Henrich, bir akşam yolculukları sırasında, o ve arkadaşı gece için dinlenme yeri arayan gruplarından biraz uzaklaşmışlardı. 'O sevinç çığlığı neydi: ve yerden bu kadar hevesle fırlayan ve şimdi o sarkık ağaçlardan bize doğru aceleyle gelen bu Kızılderili genç kim? Senin arkadaşın mı?'

'Onu tanımıyorum!' diye yanıtladı Oriana. 'Daha önce bu ormandan hiç geçmedim: ama Cree'lerin yaşadığını duydum. Müttefiklerimiz Pequodee'lere karşı dost canlısıdırlar, bu yüzden onlarla karşılaşmaktan korkmamıza gerek yok.'

Konuşurken, genç yabancı hızla onlara yaklaştı, canlı yüzünde bir umut ve beklenti ifadesi vardı; ancak
birkaç adım daha yaklaştığında ve araştıran gözlerini Henrich'in yüzüne diktiğinde, bu ifade hemen derin bir umutsuzluk ve keder ifadesine dönüştü.

'Hayır!' diye mırıldandı, alçak ve kederli bir sesle ve hayal kırıklığının acısı içinde ellerini
birleştirerek.'Hayır; o Uncas değil. O benim hızlı ayaklı ve sabit elli kardeşim değil. Neden hala bu kadar uzun süre oyalanıyor? Ruhlar diyarına yolculuğuna başladığından beri dört ay geldi ve yine kayboldu; ve ben onun mezarının başında oturdum,
ona yiyecek ve su verdim,
dönmesini bekledim ve ağladım; ve yine de gelmedi. Ah, Uncas, kardeşim! ne zaman
adımlarını duyacağım ve parlak bakışlarını göreceğim? Geri döneceğim ve
bekleyeceğim ve tekrar umut edeceğim. '

Ve genç Kızılderili kendi duygularına fazla dalmış bir şekilde, Henrich ve Oriana'ya daha fazla dikkat etmek için arkasını döndü. İkisi de sözlerine ve tavırlarına hem şaşırmış hem de etkilenmişlerdi.
O sırada Cree kabilesinden birkaç Kızılderili daha ağaçların arasında belirdi ve gezginlere doğru koştular. Fakat her yüzde bir hayal kırıklığı ifadesi
belirgindi: ve genç gezginler çok
şaşırdılar.[1 ve 2]

[Dipnot 1: 'J'ai passe moi-meme chez une peuplade Indienne, qui se
prenait a pleurer a la vue d'un voyageur, parce qu'il lui rappelait des
amis partis pour la contree des Ames, et depuis long-temps en voyage.'

--CHATEAUBRIAND.]

[Dipnot 2: 'Ölen arkadaşlarının ve akrabalarının sadece bir yolculuğa çıktıklarını düşünüyorlar; ve sürekli olarak geri dönmelerini bekledikleri için, onları yabancı gezginler arasında boşuna arıyorlar.'--PICART.]

Ancak, aradıkları varlıkla bu kadar içtenlikle karşılaşmadıkları için açıkça üzülseler de, yaşlı Cree'ler misafirperverlik görevlerini unutmadılar.
Basit bir nezaketle Henrich'i ve arkadaşını, yakınlardaki güzel bir ormanda bulunan ve sadece etraflarında bir tür yemyeşil ve çiçekli perde oluşturan gür çalılıklarla gizlenen
kivilerine eşlik etmeleri için davet ettiler. Davet minnettarlıkla kabul edildi; çünkü Cree'lerin yüzleri güven veriyordu ve Oriana babasının, şu anda geçtikleri bölgedeki bu dost canlısı insanların bir yerleşimini ziyaret etmeyi planladığını biliyordu. Ayrıca, az önce olanlardan dolayı merakının çok arttığını hissetti ve ilk önce kendilerine yaklaşan ilginç genç vahşinin davranışıyla ilgili bir açıklama istedi.

Bu nedenle, yeni tanıdıklarından birinden, partilerinin ana gövdesini aramaya gitmesini ve Sachem'e kendisinin ve
Henrich'in çadırlara önden gittiğini bildirmesini istedi; ve sonra - bu kadar genç ve
vahşi bir hayata alışmış biri için şaşırtıcı olan bir vakar ve sakinlikle - binek atını, Henrich yanından yürürken ve Rodolph önünden koşarken,
herdem yeşil ağaçların çalılıkları arasından geçen dar patikaya yönlendirdi.

Genç Kızılderilinin bir mezarın yanında oturduğu yere geldiler; ve gözlerinden yaşlar
düşüyordu, çimenle kaplı tümseğe bakıyordu,
etrafına birkaç tane çok oyulmuş ve süslenmiş
silah ve giyim eşyası yerleştirilmişti; ve ayrıca az miktarda yakacak odun, yiyecek ve tütün, ruhlar diyarına yaptığı uzun yolculukta ölen kişinin kullanması için. Bu, Kuzey Amerika kabilelerinin çoğunun iyi bilinen bir geleneğidir; ancak Cree'lerin kendilerine özgü birkaç batıl inancı vardır, özellikle de az önce değindiğimiz ve onları uzun süreli üzüntü ve hayal kırıklığına maruz bırakan o melankolik inanç; çünkü gözlerini
dünyada asla neşelendiremeyecek olan kayıp ve yaslı arkadaşlarının geri dönmesini beklerler. Keşke sevdikleriyle kutsanmış bir
birleşme umutlarını, bu tür umutlar için tek sağlam temele, hatta 'Diriliş ve Yaşam' olan O'na bağlamaları öğretilseydi! O zaman asla hayal kırıklığına uğramazlardı.

Az önce anlattığımız olaya sebep olan şey, yakın zamanda ölmüş olanların insan formunda yeniden ortaya çıkmasıyla ilgili bu garip beklentiydi. Cree köyünde salgın bir hastalık yaygındı; ve bu hastalığa kurban gidenler arasında, köyün reisinin en büyük yetim oğlu olan Uncas en çok pişmanlık duyulan kişiydi ve onun dönüşü en çok arzulanan kişiydi.

Özellikle bu boş umut, en büyük sevgi ve en sınırsız hayranlığın nesnesi olduğu küçük kardeşi Jyanough tarafından besleniyordu; ve her gün akşam yaklaşırken mezara taze yiyecek ve su götürüyor ve gece çökene kadar orada oturuyor,
Uncas'ı çağırıyor ve onun yaklaşan ayak seslerini dinliyordu. Sonra, kardeşinin devam eden yokluğuna hayıflanmak ve
bir sonraki akşam daha iyi bir başarı elde etmeyi ummak için üzgün bir şekilde
kampına çekildi. Her gece
köyün köpekleri veya ormanın vahşi hayvanları,
Uncas için tasarlanmış yemeği
tüketiyordu; ancak Jyanough, bunun kardeşinin ruhu tarafından
kullanıldığına inanıyordu ve hala stokları yenilemeye ve
en sonunda, ölenin kendini göstereceğini ve
kampına geri dönüp yerleşeceğini ummaya devam etti.

Haunch, Oriana'nın midillisini çekerek mezara yaklaştığında, yas tutan kişi
başını kaldırdı ve o üzgün ve sorgulayıcı bakışla tekrar yüzüne baktı. Ancak şimdi hayal kırıklığına dönüşmedi, çünkü yabancının
Uncas olmadığını biliyordu. İngiliz çocuğun koyu mavi gözünün net bakışı kendikiyle buluştuğunda yüzünde bile bir zevk vardı; ve
mezarın başındaki yerinden kalktı ve Henrich'e doğru giderek
nazikçe elini tuttu ve şöyle dedi--

'Beyaz yabancı Jyanough'un kardeşi mi olacak? Adımları özgür ve
gözleri parlak ve bakışları Jyanough'un kalbinin derinliklerine işliyor.
Soluk yüzlü, artık hiç arkadaşı olmayanın arkadaşı mı olacak; çünkü dört
ay hiledir ve Uncas benim çağrıma cevap vermez?'

Henrich ve Jyanough yabancıydı: ırk, eğitim ve düşünme ve hissetme biçimleri bakımından tamamen farklıydılar. Yine de
aralarında bir sempati zemini vardı ki genç Hintli bunun içgüdüsel olarak farkındaydı. İkisi de yakın zamanda derin bir üzüntü
bilmişti; ve ikisi de genç kalbin, ölüm veya diğer koşullar nedeniyle en çok sevdiği şeylerden aniden
ayrıldığında üzerine çöken o mide bulandırıcı yalnızlık hissini hissetmişti. Jyanough ve ağabeyi Uncas, Creeler arasında çok sayıda kurbanı kaçıran ölümcül hastalık ortaya çıkmadan aylar önce her iki ebeveyninden de mahrum kalmışlardı. Yetim gençler o zamanlar birbirlerine karşı her şey olmuşlardı ve karşılıklı bağlılıkları tüm köyün saygısını ve hayranlığını uyandırmıştı, babasının ölümünden sonra Uncas köyün lideri olmuştu. Yaşasaydı kardeşi kabilenin o kısmının yönetiminde ve yönlendirilmesinde ona yardım ederdi, ancak yıkıcı salgından sonra Jyanough Sachem olmak için çok genç ve deneyimsizdi ve bu unvan, topluluğun onurunu daha fazla destekleyebilecek bir savaşçıya verildi. O zamandan sonra genç, çadırında yalnızdı. Ev işlerini üstlenecek bir kız kardeşi ve birlikte yaşamaktan hoşlanacağı bir arkadaşı yoktu. Henrich'in yüzünde sempati vaat eden bir şey gördü ve açıkça dostluğunu talep etti; ve açık yürekli İngiliz çocuk genç Kızılderiliye bunu bahşetmeyi reddetmedi. Onunla kendi dilinde konuştu; ve Jyanough'un siyah gözleri soluk yüzlü yabancının dudaklarından gelen nazik sözleri duyduğunda neşeyle parladı. Henrich'in boyu ve erkeksi yapısı onu gerçekte olduğundan çok daha yaşlı gösteriyordu; ve yeni arkadaşıyla birlikte köye doğru yürürken, genç vahşi ondan birkaç yaş büyük olmasına rağmen, Jyanough'un yaşı ve gücüyle eşit görünüyordu. Yüksek ağaçlarla çevrili ve çadırlarla süslenmiş açıklığa girdiklerinde, Tisquantum ve grubun geri kalanı diğer taraftaki bir patikadan yaklaştılar ve hepsi açık alanın ortasında buluştular ve dost canlısı Cree'ler tarafından karşılandılar. Wigwamlar Sachem ve kızına ve Nausett'lerin en seçkinlerine ve Pequodee müttefiklerine atandı; her iki kabilenin aşağılık Kızılderilileri ise komşu ağaçların altında kendileri için kulübeler oluşturmaya yönlendirildi ve hepsi ev sahiplerinin misafirperverliğinden serbestçe yararlanmaya ve yolculuklarına devam etmeden önce Cree yerleşiminde birkaç gün dinlenmeye davet edildi. Jyanough, İngiliz arkadaşını kendi wigwam'ına götürdü; wigwam özenle döşenmişti ve yerel aletler ve silahlarla donatılmıştı. Yorgun uzuvlarını Uncas'ın ıssız yatağına koymasını söyledi; Henrich, kulübenin bir köşesini kaplayan geyik derileriyle kaplı yumuşak çimen yatağında yatarken, Kızılderili genç, konuğu için akşam yemeği hazırlamakla meşguldü. Bu sade akşam yemeğinin ana maddesi, Jyanough'un bir su kabağı kasesinde suyla karıştırdığı ve iyice yoğurduktan sonra küçük kekler haline getirip odun ateşinin közlerinde pişirdiği kavrulmuş mısır veya Kızılderili mısırından yapılan bir tür yemek olan _nokake_ idi. Çiğ haldeki nokake, birçok Kızılderili kabilesinin yolculuktayken tek yiyeceğidir. Bunu bir torbada veya içi boş bir deri kuşakta taşırlar; bir dereye veya gölete ulaştıklarında, kuru un ve ardından boğulmalarını önlemek için bir kaşık su alırlar. Üç veya dört kaşık dolusu, bu dayanıklı ve perhizkar insanlar için bir öğün için yeterlidir; ve birkaç kurutulmuş kabuklu deniz ürünü veya bir lokma geyik etiyle aylarca bununla geçinebilirler.

Ormandan gelen yabani meyvelerin de eklenmesiyle, Jyanough'un misafirine sunabileceği tek şey bu tür yiyeceklerdi; ancak Henrich evde
yoksulluğu biliyordu ve Hint yemeklerine alışmıştı. Ayrıca, eğitimsiz vahşinin nezaketi ve nezaketi, onu
hızlıca
kiralık çadırına kabul etmekten duyduğu memnuniyeti dile getirirken o kadar
ilgi çekiciydi ki, genç gezgin daha kötü bir konaklamaya
sevinçle katlanabilirdi.

Şimdi Jyanough'dan, onu derinden ilgilendiren üzüntülerinin hikayesini duyuyordu; ve karşılığında ev sahibine Hollanda'daki ikametgahından ve Amerika'ya taşınmasından, hatta o akşam Oriana ile birlikte Cree köyüne yaklaştığı ana kadar, kendi geçmiş yaşamına dair hatırlayabildiği her şeyi anlattı. Kızıl adam derin bir dikkatle dinledi ve anlatıcıyı, ilgisini çeken her konuda akıllıca sorularla sürekli olarak böldü. Ancak özellikle Henrich, tüm arkadaşlarından ve akrabalarından koparıldığı için duyduğu üzüntüden ve ani ve şiddetli bir ölüm beklediğinde duyduğu dehşetten bahsederken, o zamanlar kendisini zorluklar ve acılar altında destekleyen ve hala geleceğe umutla bakmasını sağlayan tek şeyin Tanrı'ya olan güvenine değindiğinde merakı uyandı. Genç Hıristiyan, beyaz adamın Mahneto'sunun doğası hakkındaki tüm sorularını yanıtlamakta ve ona gerçek bir inananın, et ve kana en çok zarar veren sıkıntılara ve yaslara, Tanrı'nın halkının iyiliği için her olayı geçersiz kılacağı ve sonunda kaybettikleri her şeyi geri vereceği yönündeki güvenle, neden katlanabildiğini açıklamakta gecikmedi.

'O zaman eğer senin _Keechee-Mahneto'na_[*] taparsam, Jyanough'a hevesle sordu,
kardeşim Uncas'ı bana geri verir mi? Mahneto'mu dört uzun ay boyunca boşuna çağırdım. Ona en iyi silahlarımı,
avlanmada avımın başını teklif ettim; ve savaşta yakaladığım ilk esirin veya
gizlice alabildiğim ilk düşmanımızın kanını Uncas'ın mezarına dökmeye söz verdim. Yine de Mahneto beni
duymuyor. Söyle bana, o zaman soluk yüzlü, Tanrın beni duyar mı?'

[Dipnot: _Keechee-Mahneto_ veya Yaşamın Büyük Efendisi, Cree'lerin Yüce Varlık kavramına verdikleri isimdir. Maatche-Mahneto, Kötülüğün Büyük Ruhu'dur.]

Henrich, doğal olarak yumuşak ve düşünceli ifadesi şimdi acı bir hayal kırıklığı ve hatta vahşiliğe dönüşen ve sonra tekrar endişeli bir umut ve sorgulayıcı bakışla canlanan Kızılderilinin tutkulu hevesinden çok etkilenmişti.

'Evet, Jyanough,' diye cevapladı içten bir ciddiyetle; 'Tanrım seni duyacak; ama bu dünyada sana kardeşini geri vermeyecek. Eğer O'na inanmayı, O'na hizmet etmeyi ve O'na samimiyetle dua etmeyi
öğrenirsen, seni ölümden sonra tüm halkının bir araya geldiği ve ne üzüntünün ne de ayrılığın olmadığı o mübarek topraklara yönlendirecektir.'

'Peki Uncas orada mı?' diye haykırdı genç vahşi. 'Kardeşim orada mı? Çünkü
Beni kendisine geri döndürmeyen hiçbir Mahneto'ya hizmet etmem!'

Genç ilahiyatçımız, kendisinden daha akıllı kafalarda şüphe ve zorluklar uyandıran, Kutsal Yazıların doğrudan bir cevap vermediği bu şaşırtıcı soru karşısında bir an için şaşkına döndü. Bir süre durakladı;
ve sonra, Havarinin yasanın gerekliliklerinden bahsettiği Romalılara Mektup'un ikinci bölümündeki o pasajı hatırladı ve şöyle devam etti: 'Yasaya sahip olmayan Milletler, doğaları gereği yasada yer alan şeyleri yaptıklarında, yasaya sahip olmadıkları halde, kendileri için bir yasa olurlar: yasanın işini kalplerine yazılmış olarak gösterirler, vicdanları da tanıklık eder ve düşünceleri birbirlerini suçlarken veya mazur gösterirken ortalıkta dolaşır.' 'Eğer Aziz Paul katı ve tavizsiz yasa hakkında bunu söyleyebildiyse, kesinlikle,' diye düşündü Henrich 'sevgi ve merhamet İncili, istemsiz cehalet içinde yok olan, ancak tek rehberleri olan vicdan yasasına göre hareket eden putperestler için de aynı umudu taşımalıdır.' Ayrıca, İsa'nın yeryüzündeyken, 'Bilmeyen ve kırbaçlanmaya değer şeyler yapan, birkaç kırbaçla dövülecektir' dediğini hatırladı: ve bu nedenle, genç Kızılderilinin bundan sonra, erdemleri ve sevgisi gururunun ve pişmanlığının konusu olan o kardeşi tekrar görebileceği umudunu taşımasına izin vermenin haklı olduğunu hissetti. 'İnanıyorum ki,' diye cevapladı, 'kardeşin--senin söylediğin gibi, yeryüzünde yaşarken her zaman nazik, adil ve dürüsttü--şimdi, Tanrı'nın merhametiyle, mutluluk içinde: ve inanıyorum ki, eğer sen de doğru olduğunu bildiğin şeye göre hareket edersen, ona katılacaksın ve
sonsuza dek onunla yaşayacaksın. Ama sana daha mükemmel bir mutluluğa nasıl ulaşacağını ve Tanrı'nın kendi oğlu için hazırladığı krallıkta
cennetin en yüce sevinçlerini nasıl paylaşacağını söyleyebilirim. Sana, O'nun tüm insan yaratıkları ile ilgili olarak iradesi olarak ilan ettiği şeyi söyleyebilirim;
hatta Oğul'u sevmeleri ve O'na Kurtarıcıları ve Kralları olarak bakmaları gerektiğini. Ah, Jyanough, Oriana'ya sor bakalım, Hıristiyanların Tanrısı'nı sevmeyi ve O'na ibadet etmeyi öğrendiğinden beri daha mutlu değil mi!--adil olabilen, ama yine de en merhametli olabilen tek Tanrı!'

Duygularının şiddetiyle, Henrich arkadaşının onu takip etme ve anlama yeteneklerini epeyce geride bırakmıştı. Bunu Jyanough'un şaşkın ve kuşkulu gözlerinde gördü; ve dikkatli ve sabırlı bir şekilde ona dinin ilk temellerini açıkladı, tıpkı Oriana'ya yaptığı gibi: ve tüm şüphelerine ve sorularına Tanrı'nın ona verdiği yeteneğe göre cevap verdi. İstekli bir öğrenci genellikle hızlıdır; ve Henrich ikinci öğrencisinden oldukça memnundu. Eski fikirlerinden ve batıl inançlarından vazgeçmeye hazır olmasa bile, en azından yeni arkadaşının öğretilerini dinlemeye ve hatta onları birçok putperest görüşüyle ​​bağlantılı olarak kabul etmeye meyilliydi. Henrich, zamanın ve Tanrı'nın lütfunun, bunların yerini daha saf bir inanca bırakmasını sağlayabileceğini ve genç Kızılderilinin zihninin 'kafesinde' yaşayan _'kirli kuşları'_ tamamen kovabileceğini biliyordu. Ancak nadasa bırakılmış toprak, bir şekilde, çoktan parçalanmış ve yüzeye biraz iyi tohum serpilmişti: ve Henrich, Ruh'un çiyinin üzerine düşmesi, büyümesini ve meyve vermesini sağlamak için hararetli bir duayla dinlenmeye uzandı. Henrich'in esaretinden beri, kendi zihninde Şabat'ı veya Rab'bin Günü'nü (Püritenler tarafından her zaman böyle adlandırılırdı) hatırlamaya çalışmıştı; ve bunu yapma gücü olduğu sürece, bunu sıradan meşguliyetlerden ve eğlencelerden bir dinlenme günü olarak görüyordu. O gün, her zaman herhangi bir av veya balıkçılık partisine katılmayı reddederdi; ayrıca Oriana ile en uzun manevi sohbetleri için de bu günü seçerdi; çünkü onun da, her Hristiyan için kutsal olması gereken, ancak Henrich'in mensup olduğu mezhep tarafından her zaman dikkate değer bir titizlikle gözlemlenen bir güne özel bir saygı duygusu eklemeyi öğrenmesini istiyordu. Bu konuda, genç soluk yüzlünün uymak istediği diğer tüm geleneklerde olduğu gibi, Tisquantum ona karşı çıkmıyordu; Tisquantum, evlat edindiği oğlunun dini duygularına veya sosyal alışkanlıklarına, savaş ve avcılık sanatlarında bir beceri edindiği sürece, tamamen kayıtsız görünüyordu: ve bu açılardan, Henrich'in ilerlemesi beklentilerini tam olarak karşıladı. O, kendi yaşındaki çoğu genç gibi, her tür spora aşırı düşkündü; ve Kızılderililerin vahşi yaşamını benimsediğinden beri büyük ölçüde artan gücü ve aktivitesi, her aktif egzersizi onun için kolay ve keyifli hale getirdi. Sonuç olarak Sachem'in ve tüm arkadaşlarının gözünde hızla büyüdü, onlar onun nazik ve kibar tavırlarını, cesaretine ve hitabına hayran oldukları kadar sevmeyi öğrendiler. Kızılderililerden yalnızca biri, kazandığı itibarı kıskanıyordu ve ondan nefret ediyordu. Bu, Tisquantum'un gözündeki en önemli yer ve bir gün damadı olma onuruna talip olan Coubitant'tı. Esir alan kişinin hayatı Sachem tarafından bağışlandığı ve arkadaşı Tekoa'nın ölümü için beklediği intikamdan hayal kırıklığına uğradığı andan itibaren, vahşi, katilin oğluna karşı göğsünde bir nefret duygusu beslemiş ve Henrich'in yok edilmesi için kötü niyetli bir arzuyla yanmıştı. Bu duyguyu, daha önce de belirttiğimiz gibi, Tisquantum'dan gizlemek zorundaydı; ancak, yalnızca dışavurumunun kısıtlanmasıyla güçlendi ve tatmini için birçok plan yaptı. Ancak, şu anda bunlardan hiçbirini gerçekleştirmeyi imkansız buldu; ve nefretinin ve kıskançlığının nesnesi, sürekli olarak yakınında böylesine ölümcül bir düşman olduğunun farkında değildi. Gerçekten de içgüdüsel bir duygu, Henrich'in vahşi genç Kızılderiliden uzak durmasına ve diğer kızıl savaşçıların yanında olduğundan daha az rahat hissetmesine neden olmuştu; ancak cömert ve affedici doğası, Coubitant'ın kendisine karşı beslediği gerçek duygulardan şüphelenmesini veya hatta onay ve teşvik ifadelerinin kendi kötü amaçlarına uymak için uydurulduğunu varsaymasını bile engelledi. Oriana ondan asla hoşlanmamıştı; ve zaman, ona karşı hissettiği önyargıyı yalnızca güçlendirdi. Sonunda onu karısı yapmayı umduğunu biliyordu - ya da daha doğrusu kölesi - çünkü Coubitant ırkının ev içi tiranlığından rahatlayacak bir adam değildi; ve 'beyaz kardeşini' ne kadar çok görürse ve ondan vatandaşlarının alışkanlıkları ve tavırları ve kadınlarına olan muameleleri hakkında ne kadar çok şey duyarsa, bir Kızılderili squaw'ın olağan hayatının o kadar dayanılmaz olduğunu hissediyordu. Hatta kendi ırkından genç kızların arkadaşlığı bile onun için tatsız hale geldi; çünkü onların cehaleti ve medeniyetten tamamen yoksun olmaları, kısmen gelişmiş ve uyanmış zihnine acı bir şekilde
çarpıyor ve eski arkadaşlarının ve ortaklarının ara sıra sergilediği kaba zevk ve tavırlardan utanmasına neden oluyordu. Annesinin ölümünden bu yana, yalnızca Hristiyan esirde, tanıdığı diğerlerinin standartlarının üzerinde olan zevk ve duygularına sempati duyabilen bir arkadaş bulmuştu. Ve Henrich onun özlemlerine sempati duymaktan daha fazlasını yapabilirdi - ona ilahi bilgiye ulaşmada ve Hristiyan sevgisi deneyiminde bunların nasıl tam olarak gerçekleştirilebileceğini öğretebilirdi. O halde, Henrich'in onun kalbinde ve hayal gücünde zaten ilk sırada yer almasına ve canlı hayal gücü tarafından hem zihninde hem de bedeninde kendisinin kavrayabileceği her
nitelik ve her mükemmellikle
donatılmasına şaşmamak gerek. Basit fikirli kız, genç yabancıya olan tercihini gizlemedi, onu bir kardeş olarak görüyordu - ama her bakımdan ölçülemeyecek kadar üstün bir kardeşti - ve babası onun artan bağlılığını asla engellemedi. Her iki tarafın da gençliği, Henrich'in ailesinde evlat edindiği oğlu olarak sahip olduğu konum ve ırk ve renk farkı, aralarında kardeşçe sevgiden daha sıcak bir duygunun ortaya çıkabileceğini tahmin etmesini bile engelledi; ve kızını bir Kızılderili savaşçısının locasının gelecekteki sakini ve metresi olarak tamamen görüyordu - ister Coubitant'ın ister başka bir cesurun
olsun, tamamen savaş ve avcılıktaki karşılaştırmalı hünerine ve elini talep edenlerin sunacağı hediyelerin değerine bağlı olacağını düşündü. Bu konuda herhangi bir seçim yapması
hiç aklına gelmedi; ve muhtemelen, böyle olacağını ve seçimin bir yabancının oğluna, yani tek kardeşini öldüren solgun yüzlü esire yöneleceğini önceden görmüş olsaydı, onu böyle tehlikeli bir etkiden uzaklaştırırdı. Fakat
Henrich ve Oriana'nın yakınlığından kaynaklanan böyle sonuçları düşünmedi: sadece çocuğunun mutlu olduğunu ve zarafet ve zekada her geçen gün daha da geliştiğini ve tüm ev işlerini becerikli ve dakik bir şekilde yerine getirdiğini gördü; ve Hristiyan gencin kanını kaybettiği Tekoa'nın mezarına
dökmediği için oldukça memnundu. Evlat edindiği oğluna olan saygısı ve sevgisi de artmaya devam etti; ve Henrich ne kadar genç olursa olsun, onun üstün zihinsel gelişiminin ve ilkesel doğruluğunun etkisi yaşlı Şef tarafından bile hissediliyordu ve ona zaman zaman Coubitant'ın kötü niyetli duygularına
acı katan bir saygıyla davranmasına neden oluyordu.

Oriana'nın evlat edindiği kardeşine ne kadar şefkatle baktığını gördü ve kişisel kıskançlık, babasının henüz olduğundan daha fazla, onun sevgisinin aşka dönüşme olasılığı konusunda onu daha açık görüşlü hale getirdi; ve şüphesiz Henrich'in rakibi, ona karşı herhangi bir suçlama bulabilseydi, Şef'in gözünde onu karalayıp locadan kovdururdu. Ama bunda her zaman başarısız oldu; çünkü soluk yüzlü adam, kurnaz düşmanının yaratıcılığını şaşırtacak derecede cesur, dürüst ve doğru sözlüydü: ve
Coubitant, Henrich'i Sachem'in gözünde küçültmek yerine, onu daha da kendi tarafını tutmaya teşvik ettiğini ve ayrıca Tisquantum'un gözünde kazandığı tüm itibarı kaybetme riskiyle karşı karşıya kaldığını gördü.

Genç Jyanough'un beyaz yabancı için tasarladığı ani dostluk ve bunun sonucunda Oriana tarafından kendisine gösterilen itibar, kötü huylu vahşiyi daha da sinirlendirmeye meyilliydi; ve
Tisquantum'un grubunun Cree köyüne varmasından birkaç gün sonra, üç genç arkadaşı gölgeli bir ağacın altında dostça oturmuş halde ve açıkça ciddi bir sohbete dalmış halde gördüğünde, sessizce arkalarına gizlice sokulup,
konumlarının yoğun bir arka planını oluşturan çalılıkların arasında gizlenerek,
söyledikleri konuyu dinlemekten kendini alamadı. Henrich'in Kızılderili kabilelerinin acımasız ve gülünç batıl inançlarına karşı etkili bir şekilde akıl yürütmesini ve dikkatli dinleyicilerine Hristiyan inancının ve Hristiyan uygulamasının sonsuz üstünlüğünü göstermesini görünce ne kadar şaşırmış ve öfkelenmişti!
Oriana'nın soluk yüzlü adamın basit ama güçlü argümanlarına gösterdiği kabulleniş, onun öfkesini daha da artırıyordu; ve genç Cree'nin henüz ikna olmamış olmasına rağmen hala istekli bir dinleyici ve beyaz arkadaşının inancını merakla araştıran biri olduğunu fark ettiğinde hem öfkelendi hem de şaşırdı. Öfkeden deliye dönmüş ve ayrıca Sachem'in Hıristiyan gençlere karşı öfkesini
endişelendirme umuduyla da heyecanlanmış bir şekilde, eski ihtiyatını
unuttu ve hızlı ve sessiz adımlarla Tisquantum'un işgal ettiği
wigwama doğru aceleyle uzaklaştı ve yumuşak hasırın üzerinde yarı uykulu bir halde otururken ve uzun, kil piposundan 'duman içerken' dinlenmeye çekildi.

Coubitant, Sachem'e ani kesintisinin nedenini hararetli hareketlerle açıkladı ve ondan en sadık dostunun ve tebaasının öğüdünü dinlemesini ve kendisine yığdığı tüm iyiliklere layık olmadığını gösteren ve hayırseverinin tek çocuğunun zihnini
bozmak için bu kadar haksız yere bağışlanmış hayatı kullanan birini gözünden ve huzurundan uzaklaştırmak için zaman kaybetmemesini rica etti. Boşuna belagat--boşuna öfke. Tisquantum, tutkulu itirazlarının selini
tüketene kadar ona sakince baktı ve sonra, piposunu dudaklarından sessizce çıkararak, kendi kararlılığıyla cevap verdi--

'Kardeşim öfkeli. Mahneto'nun şerefine olan hevesi, Sachem'e ve Sachem'in evlatlık oğluna olan saygısını
unutmasına neden oldu. Beyaz yabancının hayatı, Oriana'nın kederli gözlerine neşe
getirebilsin diye bağışlandı. Bunu yaptı. Kızım tekrar gülümsüyor ve
iyi. Coubitant gidebilir.'

Sonra piposunu tekrar aldı ve gözlerini tekrar kapatarak, Coubitant'ın girişiyle kesintiye uğrayan
uykulu düşüncelere kendini bıraktı; ve hayal kırıklığına uğramış savaşçı, koyu alnında bir asık surat ve daha da koyu kalbinde ağır bir kötülükle geri çekildi.

BÖLÜM VIII.

'Kötülükten kötülüğe doğru gidiyorlar ve beni tanımıyorlar, diyor Rab'bin sözü'
JER. IX, 3.

Tisquantum'un, kızının Hristiyan arkadaşından edinebileceği dini görüşler konusundaki kayıtsızlığı garip görünebilir. Ancak Sachem, bir putperest olmasına rağmen, aslında fanatik değildi. Kendisinin doğaüstü güçlere sahip olduğuna inanıyordu - ya da inandığını iddia ediyordu; ve bu iddialar kabul edildiği ve cahil yurttaşlarının güvenini ve saygısını kazandığı sürece, tamamen tatmin olmuştu.
Henrich de, ilk tanışmalarında, Büyük Mahneto'nun veya _Yaşam Efendisi_'nin varlığına ve gücüne olan inancını açıkça ifade etmişti; ve Tisquantum'un herhangi bir fikri olan _din_ -doğru bir şekilde böyle adlandırılan- tek şey buydu. Bu nedenle, evlat edindiği oğlunun inancının veya ibadetinin diğer nesneleri konusunda hiçbir endişe duymadı; ayrıca Oriana'nın soluk yüzlünün öğretilerini dinlemesini engellemeyi de umursamadı, itaatkar ve nazik olmaya devam ettiği ve bir Kızılderili kadınının görevlerinden hiçbirini ihmal etmediği sürece.

Coubitant'ın duyguları farklıydı. Sadece rakibini Sachem'in sevgisinden ve saygısından mahrum etmek için istekli bir arzuyla yanmakla kalmıyordu, aynı zamanda beyaz adamların dinine karşı güçlü bir nefret besliyordu, çünkü gençliğinde seyahat ettiği Meksika'daki İspanyol yerleşimciler tarafından uygulandığını ve yayıldığını biliyordu.
Onun gözünde, bu Hıristiyanlar aşağılık putperestlerdi; çünkü gördüğü imgeler ve haçlar ve o bölgedeki batıl inançlı ve yozlaşmış İspanyollar tarafından bu tahta ve taş putlara gösterilen saygının işaretleri onda böyle bir izlenim bırakmıştı.
Bu nedenle, Henrich'in Oriana ve Jyanough'a İsa'ya Tanrı'nın Oğlu olarak tapınmayı aşılamaya çalıştığını duyduğunda, doğal olarak onu, İsa'nın imgeleriyle ilişkili gördüğü tüm tanrılara inanan biri olarak gördü ve eşit saygı gördü.

Ne yazık ki, dünyanın her yerindeki putperestlerin zihinlerinde, papazları, bozulmamış Kutsal Yazıların saf ve kutsal doktrinleri yerine, böylesine yozlaşmış bir Hıristiyanlık biçimini kabul etmelerini önerdiklerinde, bu izlenim çok sık oluşmuştur. Putperestliğe çoktan teslim olmuş uluslara, uygar öğretmenlerinin onlara sadece başka bir tür imge tapınma teklif ettiği ortaya çıktı; ancak, tanrılarının hiçbir imgesini kullanmayan ve genellikle evrensel güç ve iyilikseverliğe sahip tek bir Büyük Ruh ile kötülüğün tek bir Ruhunu kabul eden Kuzey Amerika Kızılderilileri için, İspanyol istilacıların oyulmuş ve boyanmış figürleri doğal olarak çok sayıda tanrı fikrini veriyordu; ve bazılarında sınırsız öfke ve nefret uyandırıyordu. Coubitant'ın durumu da böyleydi; tapındığını iddia ettiği Büyük Mahneto'ya karşı hiçbir sevgi veya korku duymasa da, yine de -çeşitli ülkelerden ve inançlardan birçok başka bağnaz gibi- ulusunun dinindeki herhangi bir yeniliğe karşı son derece kıskançtı; ve onu yıkmaya çalışan herkese karşı çıkmaya ve hatta onları yok etmeye hazırdı. Artık Henrich'i ulusal inanç ve uygulamalara saldıran bir saldırgan olarak görüyordu; ve sonuç olarak ondan iki kat daha fazla nefret ediyordu ve
gizlice nihai yıkımını planlamaktan vazgeçmiyordu.

Bu arada, hedeflediği kurban, Cree'ler arasında önemli bir keyifle ve mükemmel bir güvenlik duygusuyla vakit geçiriyordu. Bu kabile o zamanlar misafirperverliği ve aynı şekilde cesareti ve dürüstlüğüyle dikkat çekiyordu. Bu iyi nitelikler, Avrupalılarla olan ilişkileri sayesinde tüm vahşilerin sarhoş edici içkilere olan tutkusunu tatmin edebildiğinden beri üzücü bir şekilde yozlaştı: ancak bahsettiğimiz dönemde, onlar eşsiz derecede iyi bir Kızılderili ırkıydı ve savaşçı olarak ünleri, onlarla ittifak yapan komşu kabilelere koruma sağlamalarını sağladı. Hastalık,
gerçekten de, yakın zamanda yoğun ormanda bulunan birçok köyde sayılarını azaltmıştı ve bu nedenle serbest hava dolaşımından mahrum kalmışlardı; ve Tisquantum'un ekibinin geldiği
kızılderili çadırları en çok zarar görenler arasındaydı.
Kulübelerin birkaçı, sahiplerinin ölümü nedeniyle tamamen terk edilmişti; bu durumda Kızılderililer sık ​​sık
kızılderili çadırının dış örtüsünü oluşturan kalın hasırları söküp çıplak direkleri ıssızlığın
yok olan anıtı olarak bırakıyorlardı! Bu yalnızca ailenin reisi öldüğünde yapılır.
Hayatı boyunca başka türlü tasarruf etmediği mallar daha sonra onunla birlikte gömülür; ve arkadaşları uzun bir süre mezarı tekrar ziyaret etmeye ve yiyecek, silah ve pişirme kapları sunmaya devam eder. Bu eşyalar ölenin ruhu için kutsal sayılır ve hiçbir Kızılderili onları eşdeğer
değerde bir şeyle değiştirmediği sürece onları almayı düşünmez. Bu izin verilir; ve gelenek, ormanlarda aç gezen ve beklenmedik bir şekilde kendi ırkından bazılarının mezarlıklarına
gelen ve mezarların bol miktarda mısır ve tütünle
dolu olduğunu
bulan kişilere genellikle rahatlama sağlardı - ölülerden çok yaşayanlar için daha yararlı.

Uncas'ınki dışında, Cree köyünün civarında daha birçok böyle mezar
görülüyordu: ve sayılarının
hala artmış olması muhtemel görünüyordu; çünkü zaten ölümcül olduğu kanıtlanmış olan hastalık, şiddeti önemli ölçüde
azalmış olmasına rağmen, çadırları terk etmemişti. Jyanough'un amcası ve şu anki Sachem konseyinin başkanı olan Yaşlı Terah, tehlikeli bir şekilde hastaydı; ve bu gibi durumlarda genellikle başvurulan tüm büyüler ve tüm barbarca ilaçlar Cree Powow'ları tarafından
boşuna kullanılmıştı. Terah, Pinces veya Pnieses'lerden biriydi; bu, yalnızca onaylanmış cesaret ve bilgeliğe sahip insanlara bahşedilen bir onurdu ve Cree'lerin uzun süredir düşman olduğu Taş Kızılderililerinin yaşadığı Saskatchawan'ın büyük ovalarına birçok başarılı akın düzenlemişti ve birçok esiri köyüne geri getirmiş ve Maatche-Mahneto'ya bir adak olarak öldürmüştü. Bu arada titreyen kurbandan kopardığı kafa derisini, en gurur verici süsü olarak kulübesinin duvarlarına asmıştı. Terah, savaşta olduğu kadar öğüt vermede de bilgeydi; ve, yaşı, kardeşinin ölümü üzerine köyün Sachem veya yöneticisi görevini üstlenmesini engellese de,[*] bilgeliği ve deneyimi, ona mevcut Şef Chingook üzerinde büyük bir etki kazandırdı ve hayatının tüm topluluk tarafından özel bir değer olarak görülmesine neden oldu.

[Dipnot: Neredeyse her önemli köyün, tüm kabilenin büyük Sachem veya Sagamore'una bağlı olan bir Sachem veya Şefi vardır.]

Tisquantum gibi çok ünlü bir Powow'un hastalık zamanında gelmesi -ve özellikle Terah gibi önemli bir şahsiyetin ölümü
anlaşıldığında- tüm köy tarafından büyük bir sevinçle karşılandı;
ve geçici ikametgahını oluşturan locaya, acı çeken akrabalarının rahatlaması için tıbbi ve doğaüstü yardımını güvence altına almak isteyen Crees'lerden gelen yiyecek, giyecek ve silah hediyeleri yağdırıldı. Tüm gün hastaların çadırlarını ziyaret etmekle meşguldü,
ve hastalarından kötü ruhları kovmak için büyüler veya büyüler kullanıyordu; bazen de şiddetli kusmuklar ve diğer ilaçları _obee-bag_ veya ilaç kesesinden veriyordu; bu kese, otlar, kemikler, kabuklar, yılan dişleri ve çakıl taşları gibi çok sayıda heterojen madde içeriyordu--hepsi bir Powow'un sanatları ve uygulamaları için gerekliydi. Saygıdeğer Terah'ta becerisi ve sabrı esas olarak uygulandı ve ölmekte olan yaşlı vahşiye verdiği işkenceler çoktu ve Pince bunları, onun onuruna ve itibarına yakışan tüm sakin dayanıklılıkla taşıyordu. Terah, yüce rütbesindeki diğer herkes gibi, gençliğinde acı ve yoksunlukla zorlu bir çıraklık yaparak Pince olma onuruna erişmişti. Bu çileden zaferle geçmişti ve keskin ve yırtıcı dikenlerin arasından çıplak ayakla koşmuş, sert ve ağır bir tokmakla bacaklarının dövülmesine ve kırmızı sıcak mızraklarla etinin yakılmasına katlanmış ve büyük bir danışman rütbesine ve Sachem'e şeref muhafızlarından biri olarak katılma ayrıcalığına erişmek için bir acı hissi bile göstermemiş olan kişi, barbar hekimi göğsündeki bir kabarcığı kırmızı sıcak küllerle yaktığında ve ayaklarının boynuzlu tabanlarını kan bolca akana kadar yaraladığında bile geri çekilmedi. Bunlar ve hastasını bayılana kadar tekrarlamaya zorladığı güçlü kusturucu otlar, Tisquantum'un tıbbi tedavisini oluşturuyordu: ancak çok daha büyük bir fayda bekleniyordu ve bu cahil vahşilerde hayal gücü o kadar güçlüdür ki, büyülerinin ve büyülerinin uygulanmasından sıklıkla elde edilirdi.

Tisquantum, asil hastasının fiziksel tedavisiyle bilinçsiz bir duruma düştüğünü görür görmez, bir dizi ruhsal büyü yapmaya başladı. Vahşi ve doğal olmayan bir sesle, kendisine bir kartal, bir geyik, bir yavru geyik ve bazen devasa bir insan şeklinde görünen Hobbamock veya Şeytan'ı çağırdı. Sonra kötü ruha yalvardı ve hastalığı ortadan kaldırmasını emretti; karşılığında ona deriler, baltalar ve hatta düşmanlarının kafa derilerini sunmayı vaat etti. Bilincin geri döndüğüne dair herhangi bir işaret belirirse, Powow onları vahşi ulumasını tekrarlayarak hızla kovardı, saatlerce devam etti, aynı anda vahşi ve doğal olmayan hareketlerle kendini
çöpledi ve ellerini bacaklarına
şiddetli bir şekilde vurdu, ta ki talihsiz hastası kadar bitkin düşene kadar.

Bu korkunç putperest zulmü ve batıl inanç gösterilerinden biri sırasında, Henrich bir akşam Oriana eşliğinde Terah'ın kulübesine yaklaştı; ve gördüğü sahne karşısında şaşkınlık ve dehşet içinde açık girişte durdu. Ölmekte olan adam, büyük Powow'un becerisinden tam olarak yararlanabilmek için
konduğu kulübenin dış odasının ortasında, yerde uzanmış yatıyordu. Gözleri kapalıydı ve gri saçları keçeleşmiş uçları düzensiz bir şekilde yere sarkıyordu, zayıflamış yüz hatları ise ölüme sabitlenmiş gibi görünüyordu.
Göğsünde korkunç bir yara vardı ve kesik ayaklarından kan sızıyordu; sadece uzuvlarının istemsiz kasılmaları
hala hayatta olduğunu ve artık gizlemek için hiçbir çaba gösteremediği acıya karşı duyarlı olduğunu gösteriyordu. Kulübenin duvarları etrafında
birçok akrabası ve bakmakla yükümlü olduğu kişi duruyordu, yüzleri endişe ve umutla karışık rahip Sachem'in korkusunu yansıtıyordu.

Yoldan geçenler arasında Henrich, arkadaşı Jyanough'u hemen tanıdı;
ve bu tür şeytani ayinlere yardım eden
bu yaratıcı ve meraklı genci görünce ürperdi. Fakat dikkatini
en çok çeken ve gözlerinin
dikkatini çektiği kişi, nazik ve sevgili Oriana'nın babası olan
Tisquantum'du! Orada
Sachem duruyordu: Yüzünün, her zamanki ciddiyet ve soğukkanlılık ifadesinden nadiren rahatsız olduğunu gördüğü ve tavırlarının vakarı
şimdiye kadar her zaman saygısını kazanmış olan kişi. Şimdi orada duruyordu - şeytani bir
etkinin kurbanı! Uzun boyu, hasta adamın yanında dururken
heyecan ve şiddetli kas gücüyle
en uç noktasına kadar genişlemişti. Gözleri, kulübenin en karanlık köşesine
korkunç ve anlamsız bir bakışla sabitlenmişti ve yuvalarından
başlıyormuş gibi görünüyordu; elleri ise, kaskatı ve hareketsiz bir şekilde, Terah'ın vücudunun üzerine uzanmıştı, sanki onu sadece büyücünün görebildiği bazı iblislerin
saldırısından korumak ister gibiydi. Bu heykel benzeri duruşta birkaç dakika kaldı, göğsü kasılarak inip kalkıyordu ve köpükler
aralanmış dudaklarında toplandı. Sonra, aniden bir çığlık attı - o kadar yüksek ve o kadar doğaüstü ki Henrich şaşkınlık ve dehşetle irkildi: ve
Oriana elini yakaladı ve onu şimdi ruhunu utanç ve üzüntüyle dolduran bir sahneden uzaklaştırmaya çalıştı.

Ama Henrich kıpırdamadı: yalvaran sese ve
arkadaşının, istekleri genellikle beyaz kardeşine emirler olan nazik şiddetine kulak vermedi.

Bu çığlık hastayı kısmen bilincine kavuşturmuştu ve
kan çanağına dönmüş gözlerini etrafında gezdirdi, sanki dolaşan duyularını
toplamaya çalışıyormuş gibi; ve sonra bitkin yüzü tekrar sarsılmaz bir sakinlik ve kararlı bir dayanıklılık ifadesine büründü ki bir Kızılderili savaşçısı, en uç noktada bile olsa,
kaybetmenin utanç verici olduğunu düşünür. Sonra Tisquantum onun yanına tek dizinin üstüne çöktü ve
tanrılarına -iyilik ve kötülük güçlerine- tutkulu bir şekilde hitap etmeye başladı. Onları hastanın kaderini belirlemek için neredeyse eşit derecede güçlü görüyordu.

'Ey Mahneto!' diye haykırdı kısık ve uluyan bir sesle; 'Ey,
Richtan-Mahneto,[1] taştan ilk erkeği ve kadını yaratan,
ve onları kızıl çocuklarının ebeveynleri olmaları için bu ormanlara yerleştiren;
Terah'ın kardeşlerini bırakıp, ayrılan iyiliğini ve bilgeliğini yas tutmasını ve atalarımızın avlanma alanlarına giden o uzun ve meşakkatli yolculuğa çıkmasını mı istiyorsun? Elbette ki ruhu kapıyı çaldığında, kapı ona açılacak ve kabilemizin savaşçıları onu karşılayacak, düşmanları ise korkunç ceza olan _Quachet!_[2] ile kovulacak. Evet, öğütte bilge ve savaşta korkusuz Terah, kesinlikle mutluluk tarlalarında yaşayacak ve
gençliğinin yenilenmiş gücü ve becerisiyle avını tekrar vuracak.
Ama henüz değil, Mahneto! Ah, henüz değil!... Hobbamock'un karanlıkta gizlendiğini görüyorum! Ateşli kartal gözlerini görüyorum ve ağır kanadının çırpınışını duyuyorum; ve onun Terah'ın kanını emmek için burada, etrafında tüm katil Weettakos'larıyla birlikte olduğunu biliyorum![3] Ama Tisquantum'un cazibesi onun için
çok güçlü: şimdi hasta adama yaklaşamaz. Ha! Maatche-Mahneto!' diye haykırdı ve yine göz kamaştırıcı gözlerini kulübenin en uzak köşesindeki karanlık alana dikti, seyirciler titreyerek oradan
çekilmişlerdi--'Ha! Kötülüğün ruhu! Seni görüyorum ve sana meydan okuyorum! Terah senin değil; ve benim gücüm seni, şifalı diliyle
_Ashkook'u_[4] kardeşimin yaralarını yalaması için göndermeye zorladı; ve kartal gagasıyla
_Wobsacuck'ı_, damarlarını tıkayan ve nefesini kısa ve kalın yapan zehri yutması için. Onları omuzlarımda hissediyorum,
orada otururken ve emrimi yerine getirmek için boyunlarını uzatırken! Terah
yaşayacak!'

[Dipnot 1: _'Richtan', eskiyi - 'Günlerin Antiki' - Yaratıcıyı ifade ettiği varsayılır]

[Dipnot 2: _Quachet,_ defol veya _yürüyüş;_ kötü ruhlara karşı söylenen, kendilerini
gösterdiklerinde ve _'kapıyı çaldıklarında'_ Hint Cenneti'ne açılan
kötü ruhlara karşı söylenen kınama cümlesi olduğu varsayılır.]

[Dipnot 3: _Weettako,_ bir tür vampir veya şeytandır, Crees ve diğer kabileler, insan etiyle beslenen herkesin
öldükten sonra dönüşeceğini
düşünürler.]

[Dipnot 4: _Ashkooke,_ yılan biçiminde bir iblis, kardeş şeytanı _Wobsacuck_ ile birlikte Hobbamock tarafından, büyük Powow,
kötülük yerine iyiliği işlemek için.]

Tisquantum vahşi konuşmasını başka bir yüksek ve uzun haykırışla bitirdi, kulübenin yanlarını dolduran tüm seyirciler buna kısa ve uluyan bir çığlıkla karşılık verdi: ve Powow, saatlerce aralıksız hem zihninin hem de bedeninin maruz kaldığı şiddetli ve sürekli eforlardan bitkin ve bitkin bir halde, hastasının yanında yere çöktü. Aralarında Jyanough'un da bulunduğu hizmetçiler, yardımına koştular ve ona
ihtiyacı olan bir miktar ikramda bulundular; ve Henrich, kederli ve iğrenmiş bir şekilde, bir zamanlar putperest olan arkadaşına karşı sempati duyarak, şimdi hatırladığı gibi, yanında duran ve hem sevdiği hem de saygı duyduğu bir babanın vahşi ve aşağılayıcı aşırılıklarına tanıklık eden arkadaşına karşı bir sempatiyle geri döndü.

Onun derin anlamlı gözlerine baktı ve onların aşağılanma ve zihinsel acı gözyaşlarıyla
dolduğunu gördü. Başka türlü nasıl olabilirdi?
Merhametli bir Tanrı'yı ​​sevmeyi ve uysal ve alçakgönüllü bir Kurtarıcı'ya inanmayı öğrenmiş olan o, babasının bu şekilde Şeytan'ın kölesi ve zalim ve putperest batıl inançların hizmetkarı olmasına nasıl dayanabilirdi? Özellikle,
sevinç ve barış müjdesi hakkında bildiği her şeyi ondan aldığı ve saygısı onun için tüm dünyanın görüşünden daha değerli olan bu kadar aşağılayıcı sahneye nasıl dayanabilirdi?

Sessizce Henrich'in yanından yürüdü, çünkü ikisi de zihinlerini dolduran düşünceleri dile getirmeye meyilli değildi. Ve sessizce Oriana'nın evine doğru ilerlerlerdi, beyaz kardeşi onu hizmetçileriyle bırakmayı ve sonra geri dönüp aldatılmış arkadaşı Jyanough'u aramayı teklif etti; ancak Tisquantum'un kulübesine varmadan önce, Kızılderili genç tarafından yakalandılar.

Jyanough, Terah'ın evinde gerçekleşen heyecan verici sahneye fazla dalmıştı ve hayatta kalan tek akrabasının hayatını ummasını sağlayacak olumlu görünümleri çok hevesle bekliyordu; Henrich'in de bu putperest ayinlerin bir izleyicisi olduğunu fark etmedi, ta ki her şey sona erene ve hasta ve doktoru aynı şekilde sıcak ve bitkinlikten bunalana kadar. Sonra kapıya doğru baktı ve Hristiyan gencin açık yüz hatlarını bulandıran hüzünlü ifadeyi ve Oriana'nın aşağılanmış babasına attığı ızdırap dolu bakışı gördü; ve sonra Henrich'in zihnine çok basit ve sabırla yerleştirmeye çalıştığı tüm gerçekler - beyaz arkadaşının onu putperest karanlığından kurtarmak ve İlahi gerçeğe yönlendirmek için kullandığı tüm argümanlar - hemen hafızasına hücum etti. Kendisini böyle boş törenlere katılmaya iten ve Hristiyanların Yüce Tanrı'nın evrensel gücüne ve Oğlu İsa Mesih'in şeytan ve tüm melekleri üzerindeki zaferine olan kutsal inancını duyduktan ve hatta onayladıktan sonra, amcasının iyileşmesine katkıda bulunabileceklerini düşünen kalan batıl inançtan utanıyordu. Ayrıca, nazik ve endişeli genç öğretmeninin onu nankör ve hatta muhtemelen aldatıcı bir dinleyici olarak görmesinden de üzülüyordu. Bu nedenle, Henrich ve Oriana'nın peşinden koştu ve Nausett Sachem'e tahsis edilen locaya yaklaşırken onları yakaladı.

"Kızıl kardeşine mi kızgınsın?" diye sordu içtenlikle, elini Henrich'in omzuna koyup yüzüne üzgünce bakarken. 'Jyanough'un bir aldatıcı olduğunu ve beyaz yabancının öğretilerini sadece onun dostluğunu kazanmak, sonra onu terk etmek, ona ihanet etmek ve kendi halkının dinine dönmek için dinlediğini mi düşünüyorsun? Ah, hayır! Jyanough'un kalbi arkadaşının gözleri önünde açık ve berrak; ve Henrich'in ona söylediği tüm iyi şeyleri memnuniyetle tekrar dinleyecek, çünkü kalbi bunların doğru olduğunu söylüyor. Ama ruhu hala çok karanlık; ve Terah'ın ölmeye hazır olduğunu gördüğünde ve gittiğinde tüm kabilesinde onu sevecek kimsenin olmayacağını hissettiğinde, bulut giderek daha da kalınlaştı; ve Maatche-Mahneto öfkeli ateş gözleriyle derin karanlığın ortasından dışarı bakıyormuş gibi göründü ve onu Terah'ın kulübesine kadar takip etmesi ve büyük Powow'un sunmak üzere olduğu ibadete katılması için çağırdı. Mahneto'n onu affedecek mi, Henrich?

Genç Kızılderilinin bu açık itirafı, Hıristiyan çocuğun yüreğini sevinç ve minnettarlıkla doldurdu. Açıkça gördü ki, iyi ve kötü güçler arasındaki mücadele -- evrensel ve kalıcı mücadele -- kızılderili adamın ruhunda çoktan başlamıştı; ve o, 'Ölümsüz ruhta iyi bir lütuf eserine başlayan, onu kesinlikle sonuna kadar mükemmelleştirecektir.' şeklindeki mübarek bildiriye tam bir güven duyuyordu. Bu nedenle, tereddüt etmeden cevap verdi, 'Seni kesinlikle affedecek, Jyanough; ve eğer ruhunun hafif, güçlü ve neşeli olması için yardımını istersen ve bu yardımı samimiyet ve doğrulukla istersen, O kesinlikle sana verecektir. Kulübeye girelim ve orada dualarımızı, tüm yaratıklarının Tanrısı ve Babası olan Büyük Ruh'a birleştirelim, O, ışığını ve gerçeğini tüm kalplerimize lütfederek
yaysın; ve özellikle,
O, kardeşimizin ruhunda hâlâ hüzünle ve ağır bir şekilde yatan tüm şüpheleri ve korkuları ortadan kaldıracaktır.'

Üç genç arkadaş bunu yaptı: ve büyük putperest Powow, Tisquantum'un ıssız odasında, Hıristiyan yakarışının sesi, duaya cevap veren bir Tanrı'nın tahtına yükseldi. Duyulmadan yükselebilir miydi? Ya da kendi uygun zamanında, bir barış cevabı getirmeyi başaramaz mıydı?

BÖLÜM IX

'Dünyanın karanlık yerleri zulmün meskenleriyle doludur.'
PSA. lxxiv, 20

Bu konuşmayı takip eden gece, Jyanough Terah'ın kulübesinde kaldı ve acı çeken akrabasını nazik bir sabırla tedavi etti. Ancak
kadınlar ve Cree Powows'lar ona ölümcül hastalığın Tisquantum'un güçlü büyüleriyle
uzaklaştırıldığına ve güneş doğduğunda Terah'ın ruhunun
canlandığını göreceğine dair güvence vermelerine rağmen, iyileşme belirtisi görmedi. Sihirbaz böyle ilan etmişti; ve bu
yanlış yönlendirilmiş putperestler de buna inanıyordu. Ancak açılış gününün ilk ışıkları, onları kabul etmek için açılmış olan kulübenin kapısından içeri girdiğinde ve yaşlı hastanın koyu ve solgun yüz hatlarına düştüğünde, Jyanough artık umuda kapılamazdı. Saygıdeğer amcasının
ölmekte olduğunu gördü ve hemen Henrich'e durumu bildirdi ve Terah'ın çadırına kendisiyle birlikte dönmesi ve onun adına Büyük Ruh'a yalvarması için yalvardı. Henrich kolayca uydu: ve o da, ölmekte olan Kızılderiliye ilk bakışta, ne kadar becerikli olursa olsun, hiçbir insan yardımının, o bir zamanlar güçlü olan ruhu yıpranmış ve harap olmuş kil evinde uzun süre tutamayacağına ikna oldu. Terah'ın yatağının yanına diz çöktü ve Jyanough da onunla birlikte diz çöktü; ve cahil hizmetçilerin şaşkın bakışlarına aldırmadan, ayrılan savaşçının ruhu için Tanrı'ya kısa ve basit bir dua etti.

Gece boyunca hasta adamı izleyen Cree Powows, gün doğar doğmaz, Pince'in konutunun önünde son çare olarak yapmaya tenezzül ettikleri büyük bir yakmalık sunu için malzeme toplamak üzere kulübeden ayrılmışlardı. Henrich ve Jyanough dizlerinden kalkarken, putperest rahip, elinde wampum ipleri, mobilya, giyim, yiyecek, tütün ve Terah'ın arkadaşlarından elde edebildikleri her türlü değerli eşyayla içeri girdi. Tüm bu çeşitli eşyalar, sakatın donuk gözlerinin önüne serildi, onların yararına, işe yaramaz küllerden oluşan bir yığına dönüştürüleceklerdi; ve Terah'ın yüzünde hafif bir memnuniyet gülümsemesi geçti: ama konuşmadı. Jyanough daha sonra eğildi ve dudaklarını neredeyse baygın amcasının soğuk alnına bastırdı ve Henrich ile birlikte kulübeden aceleyle çıktı; çünkü bir önceki gün kendisine çok fazla utanç veren putperest törenlerinin tekrarına bir daha tanıklık edemezdi: ayrıca son akrabasının, dağıtamayacağı manevi bir karanlıkla çevrili olarak dünyayı terk ettiğini görmeye dayanamazdı. Genç arkadaşlar ormana doğru yola koyuldular, böylece 'ölüm gölgesi vadisinden' geçmeye başlamış birinin iyileşmesi için yapılacak olan ayinlerin
görüntü ve sesinden
uzaklaşabileceklerdi. Ancak, niyetlerini değiştirmeden önce
batı yönünde çok fazla ilerlememişlerdi ve
köye dönmeye karar verdiler. Bu amaç değişikliğinin nedeni, birkaç hafta önce düşmanları Taş Kızılderililerinin bir yerleşimine karşı bir sefere çıkan ve şimdi ganimetlerle dolu Saskatchawan ovalarından dönen bir grup Cree savaşçısıyla karşılaşmalarıydı. Cree'lerin çoğu, zaferin kanlı ganimetleri olarak kemerlerine asılı kafa derileri taşıyordu; ve
hepsinin düşmanlarının yağmalanmış çadırlarından
taşıdıkları silahlar, deriler ve süs eşyaları vardı. Henrich, savaşçıların
yaklaştıklarında onlara hayranlıkla bakmaktan kendini alamadı. Çoğu, batı çayırlarının vahşi cinsi güzel ve canlı atlara binmişti ve bu atlara genç İngiliz'i hayrete düşüren bir rahatlık ve zarafetle biniyorlardı. Başlarında hiçbir örtü yoktu ve siyah saçları, arkada sarkan uzun bir tutam saç hariç, kısa kesilmişti; böylece, daha çok Romalılara özgü olan güzel yüzleri tamamen görünür hale gelmişti. Giysileri, beline zarifçe sarılmış ve büstü ve kolları açıkta bırakacak şekilde bir kemerle sınırlandırılmış büyük bir battaniyeden oluşuyordu; ve figürleri o kadar mükemmel ve kaslıydı ki, asil bronz heykeller gibi görünüyorlardı. Mızrak ve yaylardan oluşan, omuzlarından sarkan süslü ok kılıfları ve kemerlerine asılı savaş baltaları olan yerel silahları, savaşçı ve pitoresk etkilerine çok şey katıyordu. Atlıların ardından, harap olmuş köyün çalınmış hazinelerini taşıyan yaya bir grup geliyordu;
ve Henrich, yenilen Taş Kızılderililerinin gururunu ve zenginliğini oluşturan çeşitli ve güzelce dekore edilmiş giyim eşyalarına ve av ekipmanlarına merakla baktı.

Ancak, hem Henrich'i hem de arkadaşını diğerlerinden daha fazla ilgilendiren ve üzen ganimetin bir parçası, karısı ve bebeğiyle birlikte, zafere katkıda bulunmak ve muhtemelen, fatihlerinin intikamını doyurmak için esir olarak getirilen genç bir Kızılderili savaşçısıydı. Tutsağın gözünde sönmeyen bir ateş vardı ve esir alanların yanından geçerken gururlu duruşunda korkusuz bir öfke ifadesi vardı, bu da bileklerini sıkıca bağlayan ve her iki yanında güçlü bir Cree tarafından tutulan ipler olmasa hayatını ne kadar cesurca satacağını açıkça gösteriyordu. Arkasında, çökmüş yüz hatları ve sendeleyen adımlarıyla karısı yürüyordu, arkasında ise geyik derisinden yapılmış bir kese veya torbada asılı duran küçük bebeği asılıydı, yumuşak bataklık yosunuyla yarı yarıya doluydu, Kızılderili kadınlarının çocuklarının ilk yıllarında yataklarını yapmak için kullandıkları ve aslında tek örtüleri olan yosun. Tutsak genç annenin gözleri, kocasının görkemli formuna gözyaşlarıyla dikilmişti. Kocası, dönüp ona bakmak için fazla gururluydu - belki de fazla üzgündü - ve düşmanlarının gözleri onun en ufak bir zayıflığını bile fark etmek için onun üzerindeydi. Çocuğunun alçak sesli feryadı bile, bu üzgün saatte bu kalbi kırık karısı tarafından dikkate alınmadı; çünkü o, Hint savaşlarının geleneklerini iyi biliyordu ve savaşçısının hayatı için hiçbir umudu yoktu, kendi hayatı bağışlansa bile.

Henrich, küçük gruba acıyarak baktı; çünkü onların hikayelerini ve gelecek kaderlerini, yüz ifadelerinde ve muhafızlarının onlara attığı
acımasız bakışlarda içgüdüsel olarak okuyabiliyordu. Jyanough'a baktı; ve onun etkileyici yüz hatlarında en büyük korkularının acı bir teyidini gördü.

'Onları Terah'ın ömrünü uzatmak için boşuna bir umutla Maatche-Mahneto'ya kurban edecekler,' diye fısıldadı Henrich'in kulağına. 'Geri dönüp Oriana'yı arayalım. Belki de onun hatırına Tisquantum, squaw'ın ve küçük çocuğunun hayatlarını isteyebilir; ve Chingook'un onur konuğu olarak, bu hayatlar ona bahşedilir; ancak savaşçı için hiçbir umut yok. Kanı kesinlikle Maatche-Mahneto'yu yatıştırmak ve bu yıl Taş kabilesinin elleriyle ölen birkaç Cree cesurunun ölümünün kefareti için dökülecektir.'

Henrich aceleyle döndü; ve Jyanough'un peşinden, onların iyi bildiği bir yan yola saptı ve savaşçılar ve talihsiz tutsakları gelmeden önce köye girdi. Kısa bir açıklama, Oriana'nın tüm nazik duygularını ve tüm Hıristiyan ruhunu projelerine dahil etmek için yeterliydi; ve babasını aramakta hiç vakit kaybetmedi, babası Terah'ın kulübesine tekrar gelmişti ve onun adına sunulan pahalı kurbanı denetlemek için onu aradı.
Hastasının kısmen iyileşmesinden dolayı sevinçten havalara uçtuğunu gördü, duyuları tekrar kısa ve aldatıcı bir parlaklıkla geri gelmişti ve yaşlı Pince'in iyileşmesini kendi büyülerinin gücüne bağlıyordu.

Bu, Oriana'nın, iddialarının yanlışlığı konusunda sevinçli Powow ile tartışması için uygun bir zaman değildi. Bu nedenle, onun övünmelerini sabırla dinledi; ve sonra, çok fazla duygu ve doğal bir belagatle, ona böyle bir anda onu rahatsız etmesinin nedenini anlattı ve Cree'ler üzerindeki tüm büyük etkisini kullanmasını, Taş esirlerin hayatlarını bağışlamalarını sağlamasını rica etti.

Tisquantum onun hikayesini ve ricasını dikkatle dinledi, çünkü
Oriana'ya karşı her zaman nazikti; ama ona sıcak genç kalbinin arzuladığı ve beklediği o
düşmanca başarıya dair pek az umut veriyordu.

'Çocuğum,' dedi, 'istediğin şeyi yapacağım, hatta kadın ve çocuğun senin emrine verilmesini isteyeceğim. Ama savaşçının hayatını talep edemem, çünkü cesur Cree'lere bir düşmanın kaçmasına izin verip kabilesine kadın kalpli olduklarını söylemeleri hakaret olurdu. Hayır, ölmeli; ve eğer atalarının ruhu onda yaşıyorsa, bir Taş Kızılderilisinin bile nasıl ölümle karşılaşabileceğini gösterme fırsatına sevinecektir.'

Oriana bu cevap karşısında iğrendi, ama yenilmedi.
'Hayır, baba,' diye tekrar başladı, 'ya hepsini kurtar ya da hepsini yok et. Cesur genç savaşçıyı karısından ve çocuğundan alıp, onları yoksulluk ve keder içinde bırakma; ama ona da merhamet gösterilmesi için yalvar--ve böylece onun fatihlerine ve kurtarıcısı olan sana da merhamet gösterilsin--'

'Barış, çocuk,' diye sözünü kesti Sachem, Oriana'ya normalde gösterdiğinden daha sert bir şekilde. 'Bunlar beyaz kardeşinden öğrendiğin fikirler ve ben onları duymak istemiyorum. Tisquantum görevini biliyor. Bahsettiğin kadın ve çocuğun hayatlarını talep edeceğim;
ama savaşçı kaderine uymalı. Ve onur gittiğinde yaşamayı hor görmeyeceğini düşünüyorsun. Gidiyorum'--gözünü karartan üzüntüyü gördüğünde daha nazikçe ekledi--'Git ve Jyanough'a Sachem'in kulübesinde benimle buluşmasını söyle. Terah hala kurtarılabilir - bu kurban 
mutlu bir anda gelir ve şüphesiz Mahneto hayatını saygıdeğer Pince'inki için kurban olarak ister.'

Oriana babasının ne demek istediğini görünce ürperdi. Bir zamanlar o da onun gibi hisseder ve tanrılarının kan ve acıyla yatıştırılabileceğine inanırdı. Ama şimdi tüm bu zalimce fedakarlıkların boşuna olmaktan daha kötü olduğunu biliyordu; ve kendi vatandaşlarını ve özellikle de sevgili babasını merhamet ve barış İncili'ni bilmeye getirememekten ve böylece onları diğer insanların kanına ellerini bulaştırmaktan ve Büyük Ruh'a iyi hizmet ettiklerini düşünmekten kurtaramamaktan derinden pişmanlık duyuyordu.

Aceleyle arkadaşlarına geri döndü ve ağlayarak onlara kısmi başarısını anlattı. Jyanough'un beklediği her şey ve her şeyden daha fazlasıydı; ve hemen Cree Sachem'in Chingook'taki locasında Tisquantum'la buluşmaya gitti ve savaş ekibini ve esirlerini bir arada buldu. Jyanough'a birkaç kelime söyledikten sonra Tisquantum, aralarındaki dostluktan ve cesur ve misafirperver Cree'lerin yararına becerisini kullanmaktan duyduğu
sevinçten bahsettiği kardeşi Sachem'e uzun bir konuşma
ya başladı. Sonra
Terah'ın tehlikeli durumundan ve güçlerinin bile
kötülüğün ruhu tarafından
şaşırtıldığına dair korkularından bahsetti; ve Pince'in henüz onlardan alınacağından, eğer şimdi meskeninin önüne yığılmış olanlardan daha değerli bir adak bulunmazsa ve sadece o uğurlu anı bekleyip alevlendirilip, vebayı getiren
kırgın tanrıya bir kurban olarak sarılacaktı. 'Ve burada böyle bir adak yok mu?' diye ekledi, esir savaşçıyı işaret ederek, başı dik bir şekilde, söyleneceğini bildiği hükmü beklerken ayakta duruyordu. 'Mahneto'nun bizzat gönderdiği bir kurbanımız yok mu, tam da Terah'ın hayatı bir nefeste asılı kalmış gibi görünürken? Öyleyse onu kutsal
yığına götürün; ruhu dışarı çıktıkça, Terah'ın ruhu canlanacaktır.

Bu konuşma Cree'ler tarafından alkışlarla karşılandı; ve savaşçılar esirlerini aceleyle uzaklaştırırken, karısı da sanki mekanik bir şekilde kocasının kaderini paylaşmak için onları takip ediyordu. Ama burada Tisquantum araya girdi ve kızının adına kadının ve çocuğunun hayatını istedi. Chingook isteğini hemen kabul etti; çünkü bu Kızılderili cesurların gözünde bir squaw'ın ne değeri vardı?

Arkadaşımızın ve hayırseverimizin kızı istediği hiçbir şeyden mahrum bırakılmayacak,' diye cevapladı Cree Şefi. 'Kadını Oriana'nın kulübesine götür ve onun kölesi olmasına izin ver.'

Jyanough mutsuz kadını götürmek için yaklaştı ama kadın ona umutsuz bir
sefillik bakışı attı ve yüzüğünü kocasının koluna takarak hemen şöyle dedi, 'Lincoya'mın ölmesini göreceğim ve sonra seni istediğin yere kadar takip edeceğim, çünkü Mailah'ın bir evi yok.'

Jyanough ona karşı çıkmadı, çünkü yüreği onun üzüntüsünden ve cesaretinden etkilenmişti; ve esir savaşçı başını çevirdi ve onun üzgün yüzüne şefkat ve onay dolu bir bakış attı, bu da onun bağlılığını ne kadar derinden hissettiğini anlatıyordu. Konuşmadı -belki de o zor anda sesine güvenemiyordu- ama muhafızlarını takip etti ve gözleri yine sabitti ve adımları kararlıydı.

Henrich ve Oriana, Jyanough'un dönüşünü endişeyle beklediler: ama o
gelmedi; ve neredeyse Tisquantum'un isteğinin başarılı olmak için fazla soğuk bir şekilde
zorlandığından korktular. Sakin bir sonbahar günüydü; ve
güneş göklerde yükselirken, ışınları yoğun
gök gürültüsü bulutlarıyla örtülürken, alçak ve uzak bir mırıltı yaklaşan bir fırtınayı haber veriyordu ve Oriana'nın ruhuna ağır gelen karanlığa katkıda bulunuyordu.
Vatandaşlarının tüm günahları ve inançlarındaki bozulmalar, daha önce hiç görülmemiş bir güçle zihnine çarpmış ve onu
utanç ve üzüntüyle eğmiş gibiydi. Hatta Henrich'e bile -sevdiği Hristiyan arkadaşına ve öğretmenine- artık duygularını dile getiremiyordu; ve düşüncelerini dağıtmak ve yakında çok acımasız bir sahnenin yaşanacağını bildiği köyden uzaklaştırmak için onu ormana doğru götürdüğünde, o da sessizce onu takip etti. Gölgede kalan bir ağacın altına oturdular; ve bir süre, yaprakların yumuşak hışırtısı dışında hiçbir ses bu baskıcı sessizliği bozmadı; bu hışırtı havanın ruhları tarafından hareket ettiriliyormuş gibi görünüyordu -çünkü hiçbir rüzgar kıpırdamıyordu.

Köyden hemen bir çığlık -tek bir acı çığlığı- yükseldi:
ve her şey yine sessizleşti.

'Bir kadının sesiydi!' diye haykırdı Oriana, derin bir acı içinde. 'Ah, Henrich! Çaresizleri ve masumları katlediyorlar; ve
babam bu işe onay veriyor!'

Henrich cevap vermedi; sunabileceği hiçbir tesellisi yoktu. Ama ikisi de sanki etrafını saran geçirimsiz
ormanın içinden, o 'zulüm meskenlerinde' neler olup bittiğine dair bazı işaretler keşfetmeyi umuyormuş gibi köye doğru baktılar.

Kısa süre sonra, durgun havada yoğun bir duman bulutu yükseldi; ve alevler
aradaki ağaçların
üzerine fırladı. Ve sonra, doymuş intikamı, kötücül sevinci ve şeytani tapınmayı anlatan
vahşi, dünyevi olmayan seslerin karışık bir gürültüsü patladı. Crees'lerin savaş çığlığı havada şiddetle yankılanırken, onun üstünde çarpışan mızrakların ve
tomahawk'ların tiz sesi yükseldi; ve Oriana vahşilerin bir ölüm ateşinin etrafında dans ettiğini ve Mahneto'yu kanlı sunularını kabul etmeye çağırdığını biliyordu.

Ama şimdi tehdit edici fırtına aniden dünyanın o karanlık yerinde koptu; ve Oriana'nın sıkıntılı ruhuna, cennetin gazabının karanlık ırkının üzerine
döküldüğü gibi geldi. Çınlamalar birbiri ardına hızla yankılandı ve uzaktaki öldürmelerden yankılandı; çatallı şimşek çakmaları hızla birbirini takip etti ve bir anlığına doğal olmayan karanlığı dağıttı. Genç Kızılderili titreyerek ve dehşet içinde arkadaşına sarıldı ve yüzünü onun omzuna saklayarak korkunç sahneyi dışarıda bıraktı, Henrich ona teselli ve cesaret verici sözler söyledi ve sonunda onun heyecanını yatıştırmayı başardı. Yağmur seller gibi yağıyordu ama Oriana ve arkadaşının üzerine düşen yapraklar o kadar yoğundu ki sığındıkları yere nüfuz edemedi; ve onlar durmasını beklediler ve düşen sel ateşi söndürürken sönüyormuş gibi görünen kıvrılan dumanı izlediler. Ama kaybolurken aynı noktanın yakınında başka bir bulut yükseldi; ve yağmura meydan okuyan ve giderek daha fazla güçle yanmaya devam eden daha geniş ve daha şiddetli alevler yükseldi. Nereden yükselebilirlerdi? Kesinlikle çadırlar yanıyordu!

Henrich bu korkuyu Oriana'ya iletti ve birlikte kalkıp
koşarak köye doğru yürüdüler, orada korkunç bir manzarayla karşılaştılar.
Terah'ın evinin önünde, hala bağlı olduğu kazık tarafından tutulan kurban ateşinin için için yanan kalıntıları vardı; yanmış ve kararmış bir adam figürü görülüyordu; küllerin yakınında ise, o kadar hareketsiz duran bir kadın yatıyordu ki, zavallı kurbanın kendisi kadar
tamamen yaşamdan yoksun görünüyordu ve bir çocuk omzunda uzanmıştı, hafif inleyen çığlığı onun hala yaşadığını ve acı çektiğini gösteriyordu. Hiçbiri melankolik gruba kulak asmadı; çünkü vahşi şarkıları ve çılgın dansları fırtınanın ani şiddetiyle kesintiye uğrayan savaşçılar, Terah'ın kulübesini hızla
tüketen alevleri söndürmek için sonuçsuz çabalara girişmişlerdi. Şimşek
çakmış ve sazlıklardan oluşan çatısını tutuşturmuştu; ve tüm mesken o kadar hızlı bir şekilde korkunç elementin avı olmuştu ki, ölmekte olan bilgenin
kaldırılması bile umutsuzluğa kapılmıştı. Fakat daha önceki tüm zulüm sahnesinin sessiz bir seyircisi olan Jyanough, girişten içeri
girip acı çekenin tüm refakatçilerini ölüm odasından
kovan duman ve alevden korkmamalıydı. Cesaretle Terah'ın meskenine koştu; ve Henrich ve Oriana önündeki açık alana girdiklerinde, onun dışarı çıktığını gördüler, dumanla kararmış ve ateşle kavrulmuş, amcasının cesedinin ağırlığı altında eğilmiş. Evet; Terah zaten bir cesetti! Tüm tılsımlar ve büyüler, onu çağırmak için gönderilen hastalığı
sürdürmeyi başaramadı. Yok edilen tüm hazine ve sahte tanrıları yatıştırmak için dökülen değerli yaşam kanı, gerçek 'Yaşamın Efendisi'nin emrini bir an bile durduramadı veya 'Onu Veren' tarafından geri çağrılan ruhu alıkoyamadı. O ruh, fırtınanın gürültüsü arasında
ölmüştü; ve Henrich öne atılıp, arkadaşının cesedi nazikçe yere koymasına yardım ettiğinde, hayat kıvılcımının
kaçtığını gördüler!

Yangını söndürmek için yapılacak tüm diğer girişimler artık terk edilmişti; ve
Kreler, ölen arkadaşlarının etrafında toplandılar, en yakın akrabası olan
Jyanough'a başsağlığı dilemek ve bu gibi durumlarda üzüntülerini ifade ettikleri o kasvetli
uğurtuyu başlatmak için. Ölen adamın tüm
malları çoktan tükenmişti; ancak Jyanough'un çadırında bulunan en iyi hasırlar ve deriler cesedi sarmak için getirildi; ve eski ikametgahının yeri küllerden ve çöplerden
temizlendiğinde, hızla ortasına bir mezar kazıldı ve
cesedi, saygıdeğer Pince'in arkadaşlarının
çevresinde oturdukları, uludukları, ağladıkları ve ölülerin erdemlerini ve bilgeliğini
açıkladıkları sade mezarın yanına bırakıldı.

Jyanough'un bu törenlerde baş yas tutan rolünü oynaması bekleniyordu; ve amcasına karşı beslediği gerçek sevgi onu uymaya ve o gün boyunca ve sonraki gece boyunca
şöminenin başında kalmaya yöneltti. Ama yüzünü kurumla örtmeyi reddetti - bu tür ev içi üzüntü durumlarında adet olduğu üzere - ya da Powow'ların çılgınca haykırışlarına ve şeytan çıkarma ayinlerine katılmayı, Weettakos'u ölü adamın kanını emmekten
uzaklaştırmayı reddetti. Henrich'in varlığı, Şeytan'ın bu rahiplerini rahatsız ediyor ve çileden çıkarıyor gibiydi; ve daha iyi duygularına bu kadar aykırı olan bir sahneden
çekilip, Oriana'ya dönmekten memnundu; onun bakımı ve yönlendirmesiyle mutsuz Mailah ve bebeği ölüm ve ıssızlık yerinden derhal uzaklaştırılmış ve Tisquantum'un locasındaki kendi dairesine taşınmıştı.

Onun nazik çabaları, zavallı genç dul kadını bilincine kavuşturmuştu;
ve şimdi yerde oturuyordu, çocuğu dizinin üzerinde, nazik Squaw-Sachem'in söylediği teselli sözlerini neredeyse kayıtsızca görünen bir sakinlikle dinliyordu.

Mailah çok gençti. Başının üzerinden henüz on altı yaz geçmişti; ve yine de -Hint hayatı böyledir- o zaten bir eş ve bir
anne olmuştu; ve şimdi, ne yazık ki! dul kalmıştı. Acısı en sonunda tutkulu olmuştu ve ormanda Oriana'nın kulağını ürperten o vahşi çığlıkta patlamıştı. Ama artık bitmişti ve o zor kaderine boyun eğmiş ve buna katlanmaya istekli görünüyordu. Belki de bu
bebeği içindi; ve belki de duyarlılıkları, ırkının ve cinsiyetinin geri kalanıyla birlikte sürdürdüğü hayat tarafından köreltilmişti - doğamızın en iyi hislerinin ve sempatilerinin neredeyse
bilinmediği bir hayat. Oriana onu geçmiş hayatından ve gençliğinin evi olan -şimdi ıssız ve harabe- hakkında konuşmaya yönlendirene kadar doğal keder gözyaşları gözlerinden akmadı. Sonra kaybettiği her şeyin tam anlamıyla farkına varmış gibi
göründü, sonunda öldürülen Lincoya için hüzünlü ağıtlar
çıkardı, Lincoya'nın asil niteliklerini ve yüksek soyunu güzel bir şekilde
övdü; aynı zamanda şu anki yalnız ve ıssız
durumunu, çok seçkin bir savaşçının ve çok başarılı bir avcının
evlatlığı olarak yaşadığı mutlulukla hüzünlü bir şekilde karşılaştırdı.

Oriana onu teselli etmek için elinden geleni söyledi; ve ona koruması ve dostluğu ve kendi ülkelerine döndüklerinde kulübesinde bir yuva olacağı konusunda güvence verdi, orada kız kardeşi olarak yaşayacak ve küçük Lincoya'sını babasının cesaretini ve erdemlerini taklit edecek şekilde yetiştirecekti: ve çok geçmeden, basit genç vahşi tekrar sakinleşti, dedi
yumuşak siyah gözlerini kaldırdı ve yeni arkadaşına ve hayırseverine minnettarlıkla gülümsedi. Kendi kabilesine geri dönmek istemediğini söyledi,
çünkü tüm ailesi ve arkadaşları yakın zamandaki katliamda yok edilmişti; ve böyle mutlu günler geçirdiği köy küle dönmüştü. Bu nedenle, hayatını ve çocuğunun hayatını borçlu olduğunu bildiği genç Squaw-Sachem'in yanında kalmaktan oldukça memnundu ve onun hizmetinde yaşamaya ve ölmeye istekli olduğunu söyledi.

Onun tavırları ve görünüşü Henrich'i çok ilgilendiriyordu, çünkü bunlar Oriana hariç herhangi bir Kızılderili kadında gördüğünden çok daha büyük bir incelikle işaretlenmişti. Bunun sebebi onun asil bir şekilde doğmasıydı; çünkü o günlerde Kızılderili şefleri soylarının saflığı ve asaletiyle övünürlerdi; ve bir Sachem ailesinin hiçbir üyesinin aşağı bir ırktan biriyle evlenmesine izin verilmezdi. Genellikle ayrıcalıklı sınıfı, kadınlar arasında bile, belli bir onur havası ayırırdı; ancak hayatları pek çok zorluk ve kölelikten muaf değildi ve efendilerinin ve efendilerinin tamamen aşağıları olarak kabul edilirlerdi.

Oriana için genç annenin ve şakacı çocuğunun gelişi çok büyük bir zevk ve rahatlık kaynağıydı; çünkü kadın toplumunun eksikliğini hissetmeye başlamıştı ve Tisquantum'un grubuna eşlik eden ve ailenin ev işlerinde ona yardımcı olan kadınlar onun için yoldaş değildi. Mailah'ta bir arkadaş bulabileceğini gördü; ve
onun nezaketi ve sempatisi kısa sürede yalnız genç kadını ona bağladı,
ve hatta onu neşe ve aktiviteye geri döndürdü. Ancak
Henrich ve Jyanough'un öldürülen Lincoya'yı yatırdığı
mezarını ziyaret ettiğinde ve onu çiçekler ve yeşil dallarla süslediğinde, dul kadın
kendisinin acısının büyüklüğünü hissetmiş gibi görünüyordu. Sonra
acı acı ağlıyor ve tutkulu hareketlerle cesur savaşçısına ağıt yakıyordu.
Ama diğer zamanlarda, küçük Lincoya'sının bakımıyla tamamen meşguldü veya Oriana'ya kendisine düşen hafif ev işlerinde yardım ediyordu. Ve tatlı sesi sık sık
çocuğun şarkısını söylerken duyuluyordu, çocuk genellikle sırtında asılıydı ve yumuşak yosun yatağına
yerleşmişti.

BÖLÜM X.

'Asil süvari atı kaçtı.
Ve ovada sıçradı mı?
Çöl ayak izlerinde yankılanıyordu,
Zarif başını yukarı doğru savurdu,
Ve akan ismini salladı.

Batı çöllerinin kralı! Sen
Hala evcilleştirilmemiş ve özgürsün!
Onun zorladığı o tepe asla eğilmeyecek
Angarya boyunduruğunun altında alçakta:
Ama hala özgürce dolaşacaksın
Evini oluşturan
sınırsız tarlalarda
Senin memleketin Prairie!' ANON.

Oriana ve Mailah bir akşam ormanda bir gezintiden döndüklerinde, orada artık bol miktarda bulunan yabani meyveleri aramak için gittiklerinde ve ormanın eteğinde durup önlerindeki manzaraya hayran kaldıklarında, Kızılderili avcılarının kampı neşeli ve pitoresk görünüyordu. Önerilen avlanma alanına önceki gün ulaşılmıştı ve geçici kulübeler çoktan tamamlanmıştı ve Sachem çadırları, çalılıklardan arındırılmış, berrak ve dalgalı bir derenin sınırında, yüksek meşe ve ceviz ağaçlarından oluşan bir koruluğun altına kurulmuştu. Nausett ve Pequodee avcıları, Cree arkadaşlarından hatırı sayılır sayıda at satın almışlardı; ve bu nedenle, Chingook'un köyünden, kampın şu anda bulunduğu çayıra kadar olan yolculuk, çok kolay ve hızlı bir şekilde gerçekleştirilmişti; ve dayanıklı hayvanlar, ormanda yaptıkları yürüyüşten o kadar az yorulmuşlardı ki, genç Kızılderililerden birkaçı, varışlarından sonraki sabah tekrar atlarına binip, o civarda av hayvanı bulma olasılığını keşfetmek için keşif gezisine çıkmışlardı. Henrich--Tisquantum'un kendisine hediye ettiği
canlı bir ata sahip olmaktan gururlu ve mutlu--partiden biri olmakta ısrar etti;
sonra, artık gözlerinde hüzün ve kasvetli bir ifade olan memleketini terk edip beyaz
arkadaşını takip etmek ve en azından bir süreliğine onun topluluğunu paylaşmak için gelen Jyanough da ona eşlik etti. Bu düzenleme
Henrich'e en büyük tatmini verdi çünkü genç Cree, kendisine bir arkadaş
bulabildiği veya yabancıya özel olarak bağlanan kendi cinsinden tek Kızılderiliydi: ve Jyanough'u ne kadar çok
gördüyse, onun saygısını ve arkadaşlığını kazanmak için onda o kadar çok şey buldu.

Oriana ve Mailah dinlenmek için yemyeşil çimenlerin üzerine oturdular; ve
genç Kızılderili anne çocuğunu her zaman taşıdığı
garip beşikten çıkarıp dizlerinin üzerine koydu; ve sonra, birkaç dakika ona baktıktan sonra, onu uyutmak için
çılgınca, tatlı bir şarkı söylemeye başladı. Yumuşak, tekdüze bir ritimle, onun küçük hayatının hüzünlü hikayesini söyledi -doğumunu-esaretini-ve öldürülen babasının ölümünü, onu taklit etmeye ve cesaret ve beceride onunla eşit yaşamaya
öğütledi. Ve şöyle söyledi:

'Öldürülen Lincoya'nın çocuğu, huzur içinde uyu! Annen seni korumak için
uyanıyor. Ama bir zamanlar sana güneş gibi gülümsemesi düşen baban Lincoya nerede? Uzaklardaki avlanma alanlarına gitti ve
orada, yine, mızrağı fırlattı; ve orada yanılmaz yayı çekti;
ve orada iyi ve cesur ruhlarla ölümsüzlük
kadehini içti. Ah Lincoya! sesin benim için tatlı bir şarkıydı, ya da
uzun selvi ağaçlarının arasındaki
yaz esintisi gibiydi--neden beni
terk ettin? Adımların dağlardaki ceylan kadar hızlı ve zarifti--neden beni
terk ettin? Ama seni takip edeceğim savaşçım, Ölüm kuşu
beni çağırdı ve sana geldim! Çocuğun yaşayacak; çünkü Mahneto
ona arkadaşlar ve bir yuva verdi. Senin gibi büyüyecek ve
Oriana ben gittiğimde onun annesi olacak: ve benim seni sevdiğim gibi
sevdiği mavi gözlü yabancı, savaşta ve
kovalamacada onun elini yönlendirecek. Lincoya! Sana geliyorum!'

Oriana genç dulun hüzünlü ilahisini büyük bir ilgi ve sempatiyle dinledi; ama beyaz kardeşine olan sevgisinden bu kadar yeni ve garip terimlerle bahsettiğinde, neredeyse gücenmiş hissetti. Ancak arkadaşının kendisine yaptığı göndermeye yorum yapmadı, ancak
söylemi Mailah'ın kendi erken ölümüyle ilgili üzücü kehanetine çevirdi, ki bunun ancak ırkının vahşi batıl inançlarından birine dayanabileceğini biliyordu.

'Neden ölmekten bahsediyorsun, Mailah?' diye sordu. 'Genç ve güçlüsün; ve tekrar mutlu olabilirsin. Neden çocuğunu bırakıp ruhlar diyarına gideceğini söylüyorsun?'

'Ölüm kuşu[*] dün gece kulübenin açık kapısında oturmuşken, aya bakarken ve onun yumuşak ışığının Lincoya'mı uzun, uzun bir yolculuğa, babasının sonsuz avlanma alanlarına nasıl yönlendirdiğini düşünürken beni çağırdı. Cheepai-Peethees kulübenin üzerine asılı duran ağaçtan iki kez beni çağırdı; ancak tekrar seslendiğimde ve net bir şekilde ıslık çaldığımda, cevap vermedi. Bunu Crees'lerin köyümüzü yok etmesinden bir gün önce duydum. Kocamı çağırdı ve ona cevap vermedi; ve iki gün içinde öldürüldü. Ölüm kuşu asla yanılmaz.'

[Dipnot: Kızılderililerin burada ima edilen batıl inancı bağladıkları ve düdüklerine cevap vermezse hızlı bir şekilde öldüklerine inandıkları _Cheepai-Peethees_ veya _ölüm kuşu_ adlı küçük bir baykuş.]

'Ah, Mailah!' diye cevapladı genç Hıristiyan kadın, 'öyle deme. Kesinlikle büyük Mahneto'nun çocuklarını kendisine gelmeleri için çağırması böyle değildir.
Bir zamanlar tüm bu Kızılderili hikayelerine inanıyordum; ama şimdi bunların
yalan ve boş olduğunu biliyorum. Hayatlarımızın ve başımıza gelen her şeyin
bilge ve iyi Tanrı'nın elinde olduğunu biliyorum - Hıristiyanların ve Kızılderililerin Mahneto'su. Ve şimdi, beni üzen ve kötülüğün geleceğine dair düşüncelerle beni korkutan o garip seslerden hiçbirinden korkmuyorum. Size şimdi inandığım gibi inanmayı öğreteceğim: ya da, daha doğrusu, _beyaz kardeşim_ size öğretecek; çünkü Mahneto'nun sözlerini kendisi biliyor. Bak, Mailah! İşte kardeşim geliyor - hadi onunla tanışmaya gidelim.'

Bu sözleri söylerken Oriana'nın berrak zeytin yanaklarına bir sevinç dalgası yayıldı ve bir geyik yavrusunun hafifliğiyle ayağa fırladı.
Maillah daha nazikçe ayağa kalktı ve bebeğini keseye koyup omzuna
attı ve arkadaşını takip ederek kulağına yumuşakça fısıldadı, 'Beyaz yabancı senin Lincoya'n.'

Hintli güzel gülümsedi ve daha da kızardı: ama Henrich'le buluşmak için planladığı gibi
çalışmadı. İnce vücudunu tüm yüksekliğine getirdi ve kıpırdamadan durdu; ve
Henrich yeşil çayırda dörtnala koştururken ve geyik avlamadaki ilk denemesindeki başarısını anlatmak için
canlılıkla
dolu bir şekilde inerken, neden onu bu kadar soğuk karşıladığını merak etti.

Gerçek şu ki Oriana, mavi gözlü
yabancının kendi esmer kardeşi Tekon'a duyduğundan daha fazla ilgi duyduğunu fark etmeye başlamıştı; ve Mailah bu duyguya açıkça değindiğinde -ki bunu kendisi dışında herkes biliyordu- doğal ve içgüdüsel hassasiyeti incinmişti. Ama
bu his hızla
geçti; ve Henrich ve Jyanough günün heyecan verici sporlarını ayrıntılı olarak anlattıkça, onun sesini dinlemenin, güzel yüzüne ve parlak tatlı gülümsemesine bakmanın verdiği zevki unuttu. Mutluydu; ve gelecekten habersizdi.

Ve Henrich de mutluydu. Artık sevebileceği arkadaşlar bulmuştu; ve Kızılderili avcıların hayatı, özgürlük ve maceranın kendisi için hayal ettiği her şeydi. Manzaranın güzelliği, gökyüzünün berraklığı ve vahşi arkadaşlarıyla kovalamacaya katıldığında tüm vücudunu canlandıran sağlık ve heyecanın parıltısı, nemli ve sisli Hollanda'da sürdürdüğü hayattan o kadar farklıydı ki, bundan zevk almasına şaşmamak gerekti ve genç ruhları, ailesini ve evini her hatırladığında hissettiği sık sık tekrarlayan kederi bastırmasını sağladı. Göğsünde umut
güçlüydü; ve bir kez daha çok sevdiği herkesle buluşacağına güvendi: ve şimdiki zaman o kadar parlak ve ilham vericiydi ki, henüz onu değiştirmek isteyemezdi.

Kamp haftalarca aynı güzel konumda kaldı;
ve avcıların zamanı tamamen ekilmemiş ama zengin yemyeşil çayırda bol miktarda bulunan çeşitli vahşi hayvanları keşfetmek ve takip etmekle geçti. Bunlardan geyik ve bizon, Kızılderililerin mızrak ve oklarının en yaygın kurbanlarıydı; ve her akşam kampa büyük miktarlarda et getiriliyor ve kış için kurutulup
tüketilmesi için
kadınların bakımına veriliyordu. Bu
büyük hayvanlar kulübelere bütün olarak taşınamayacak kadar ağırdı; bu nedenle avcılar her zaman onları derilerini yüzüyor ve düştükleri yerde etlerini kesiyor ve leşleri her zaman hazır bulunan kurtlara ve yırtıcı kuşlara bırakıyordu. Ancak çok sayıda öldürülen daha küçük hayvanlar, yabani hindiler ve diğer kuşlar, her gece ormanlık alanı aydınlatan
ateşli kamp ateşlerine getirilip atıldı ve aç avcıların akşam yemeği için hızla hazırlanıp
pişirildi.

Seferin lideri olarak Tisquantum'a her zaman
en seçkin av eti sunulurdu; ve Oriana'nın görevi, geyik ve bizon etinin
kürlenmesini ve babasının kulübesi için gereken
pişirmeyi denetlemekti. Tüm bu ev işlerinde, hem aktif hem de bir Kızılderili kadının tüm görevlerinde becerikli olan Mailah tarafından büyük ölçüde destekleniyordu: ve ayrıca Nausett Şefi tarafından kendisine ve çocuğuna sağlanan nezaket ve koruma için minnettarlığını göstermek için elinden gelen her şeyi yaparak Oriana'nın işlerini
hafifletmek istiyordu. Zaman ve uğraş, Mailah gibi genç ve doğal olarak neşeli birinin üzerinde her zamanki etkisini göstermekten geri kalmadı; ve canlı bir neşe, şimdiye kadar yüzünde sıkça görülen kederli ifadenin yerini aldı. Lincoya'yı unutmadı; ama ölüm kuşunun çağrısını unuttu: ve çocuğunu uyutmak için şarkı söylediğinde, artık ilk baştaki gibi hüzünlü bir ritimle değildi. Keder, genç Taş Kızılderilisi gibi neşeli ve zihni ve duyguları tamamen gelişmiş bir varlığın
yüreğinde çok derinlere inemez veya uzun süre kalamazdı. Beyaz yabancının ve onun iki seçilmiş arkadaşının
toplumunda da, onların zekasından bir şeyler
içmeden ve
şimdiye kadar birlikte olduğu diğer herkesten zihinlerinin üstün olduğunun farkına varmadan yaşayamazdı: ve onlara giderek daha fazla bağlandı ve
gençliğini geçirdiği arkadaşlarına ve yoldaşlarına daha az pişmanlık duymayı öğrendi.

O, yüksek ruhlu ve cesur bir yaratıktı: kocasının peşinden tereddüt etmeden ölüme giderdi, eğer buna çağrılsaydı; ya da hayatı onun hayatını satın almaya yetecek olsaydı, onu kurtarmak için ölürdü. Ama şimdi o gitmişti ve mezarının başında ağlayıp çiçeklerle ve hediyelerle süsleyemezdi bile, canlı ruhu yeniden canlandı ve onu ulaşabileceği her şeyde eğlence ve meşguliyet aramaya yöneltti.

Henrich ve Jyanough'un sürekli olarak ona ve Oriana'ya çayırda yaşadıkları heyecan verici maceraları anlatmaları, ikisinde de sporun seyircisi olma konusunda güçlü bir istek uyandırmıştı; ve bir sabah avcılara kampa en yakın olan bizon arazisine kadar eşlik etmek ve orada o muhteşem hayvanlardan bazılarının kovalanmasına ve yakalanmasına tanık olmak için Tisquantum'un iznini aradılar ve aldılar.

Ormanda kısa bir yolculuk, grubu, zengin sonbahar güneşinin tüm gücüyle parladığı geniş ve görkemli bir çayıra çıkardı. Ovaya kısmen bakan yükselen bir arazide, Oriana ve arkadaşı, bir çam korusunun gölgesinde yerlerini aldılar; ve avcıların çiyli çimlerdeki ayak izlerini incelemelerini veya uzun çayır otları arasında geyik ve bufalo izlerini takip etmelerini, avı çevrelemek ve hayvanları açık ve merkezi bir yere sürmek için düzenlemelerini yapmalarını izlediler. Bu inceleme sırasında, birkaç vahşi atın yakın zamandaki izleri keşfedildi ve tüm grup yeni bir heyecan hissetti, çünkü herkes bu en değerli hayvanları yakalamaya çalışıyordu; ve bu sefer, onları takiplerinin başlıca nesneleri yapmaya karar verdiler. Bu nedenle, çok sayıda atlının oluşturduğu bir halka, ağaçlarla, tek tek veya gruplar halinde,
çatısı olan güzel park benzeri arazinin çok büyük bir alanını çevreliyordu; altlarında, uzakta,
birçok bufalo uzanmış veya otluyor olarak görülebiliyordu. Sahne, her türden keresteyle süslenmiş, geniş, iyi işlenmiş bir meranın görünümüne sahipti; ve Henrich'in hafızasına Avrupa'daki evini çevreleyen tarlaları ve sığırları zorla hatırlattı. Ancak ağaçların büyüklüğü, doğal çayırın genişliği ve hepsinden önemlisi, mızrakları, yayları ve tomahawk'larıyla kızıl avcıların vahşi görünümü, hayal edilen benzerliği kısa sürede yok etti; yeni sporun hevesi ve heyecanı ise, yarattığı tüm hüzünlü anıları sildi. Ayrıca, Oriana'nın yanında kendini gösterme ve ona soluk yüzlü birinin cesaret ve el becerisinde kendi esmer ırkıyla eşit olabileceğini gösterme arzusu, onda tuhaf bir şevk uyandırdı; ve Tisquantum'un kendisine atadığı yere, gurur ve zevkle
dolu bir kalple dörtnala gitti. Avcıların her birine, ucunda bir ilmik bulunan uzun bir çim ipi bobini verildi - artık _lariat_ veya _lasso_ olarak adlandırılıyor - Kızılderililer tarafından yakalamak istedikleri geyiklerin ve bufaloların boynuzlarını veya vahşi atların boyunlarını atmak için kullanılıyordu. Bunları, gerekirse anında tüm uzunluklarıyla fırlatmaya hazır olacak şekilde taşıyorlardı; ancak bunu hassasiyetle yapmak için çok fazla pratik gerekiyordu ve Henrich henüz bu zor sanatta başarılı olmayı ummuyordu. Vahşi bir atı yakalamasının tek şansı, hayvanı boynunun üst kısmından delebilmesini ve böylece geçici bir hissizlik yaratmasını sağlayabilecek mızrağı atma becerisindeydi. Bu da büyük bir hassasiyet ve dikkat gerektiriyor; ancak
Henrich hafif mızrağı kullanmada ustalaşmıştı ve fırsat kendisine verilirse
başarılı olacağından emindi.

Atlılardan oluşan grup, operasyonlarının yapılacağı yer olması amaçlanan ve Oriana ile Mailah'ın güvenli ve yüksek
konumlarından iyi bir görüşe sahip olduğu açık noktaya doğru yavaşça ve temkinle yaklaştı; ve kısa süre sonra bir grup vahşi at, avcılardan biri tarafından rahatsız edildi ve daha önce onları gizleyen sık ağaçlık alandan
fırladı. Ovada çılgınca koştular, düşmanlarının gizlice yaklaştığını
o zamana kadar fark etmemiş olan korkmuş bufalo ve Amerikan geyikleriyle karıştılar. Muhafazadan kaçmaya çalıştıkları her noktada atlı bir avcıyla karşılaştılar ve bağrışlar ve haykırışlarla merkeze doğru geri püskürtüldüler. Diğer tüm avlar artık unutulmuştu; ve her avcı,
kendi peşinde olduğu nesne için, en çok hoşuna giden ve
en kolay ele geçirebileceğini düşündüğü atı seçti. Ama orada bir tane vardı - sürünün lideri - birçok gözün hevesle
arzuladığı. O, mükemmel biçim ve oranlara sahip asil bir yaratıktı; ve
arkadaşlarının önünde boynu dik ve
başını bir yandan diğer yana atarak, sanki saldırganlarını keşfetmek istercesine--yelesi ve kuyruğu rüzgarda dalgalanırken ve parlak kömür karası teni sabah güneşi ışınlarını geri verirken--O, mükemmel özgürlüğün gururuyla ilerleyen
Çayır Kralı gibi görünüyordu.

Yüzük giderek küçüldü; ve her el sabitlendi ve her göz deneme anına odaklandı: ve kısa süre sonra baş döndürücü takip
başladı. Vahşi sürünün ilk dağılmasında, daha genç ve daha zayıf atlardan birkaçı güvence altına alındı; ve daha asil avlardan umudunu kesen avcıların bir kısmı, geyik veya bufalo yakalamak veya öldürmekle yetindiler. Ancak en iyi atlar ilk saldırıdan
kaçtılar ve uçsuz bucaksız çayıra doğru dönen çemberi aştılar, orada avcılar tarafından çılgın bir hızla takip edildiler, mızraklarını
doğrulttular ve ilmiklerini başlarının etrafında sallayıp bir atışa hazırlandılar. Henrich ve Jyanough ve en iyi atlı Kızılderililerden birkaçı, siyah liderin peşine düşmüş ve ovada onun peşinden öfkeyle
koştular. İngiliz çocuğun bindiği at güçlü ve çevikti ve binicisinin hafifliği ona kırmızı avcıların atlarının en öndekileriyle birlikte hareket etme ve sonunda asil yarış atının yanına gelme olanağı sağladı. Mızrak Henrich'in elindeydi ve uçmak üzereydi ki aniden atı yere düştü ve çimenlerin üzerinde yuvarlandı, binicisini yere serildi ama bir an şoktan sersemlemiş olmasına rağmen yaralanmadı. Gözlerini açtığında ve ayağa kalktığında çöl kralının yükselen bir arazide dörtnala koştuğunu gördü ve hızla gözden kayboldu, hala Coubitant ve birkaç avcı tarafından hararetle takip ediliyordu. Jyanough ve diğer arkadaşları düşen arkadaşlarına yardım etmek ve talihsiz kazanın olası nedeni hakkında tahminlerde bulunmak için atlarından inmişlerdi. Bir süre hiçbiri algılanamadı; ancak atını dikkatlice inceleyen Henrich sonunda arka bacağında küçük bir yara keşfetti ve yaratığın topal olduğunu anladı. Yaranın nasıl veya kim tarafından
verildiğini tahmin bile edemedi; çünkü kovalamacanın hevesi içinde Coubitant'ın hemen arkasında olduğunu fark etmemişti:
ve atı tökezleyip düştüğü anda tam hızla yanından geçmişti. Ancak Jyanough bunu fark etmişti; ve kurnaz Kızılderili hakkında daha önce gördüklerinden, kötü niyetli kıskançlığın etkisiyle rakibini umduğu başarıdan mahrum bırakmaya ve belki de ona ciddi bir kişisel
zarar vermeye çalıştığına ikna olmuştu.

Ancak genç Kızılderili, şüphelerini şu anda Henrich'ten gizleme ve tüm olayı
kazara olarak görmesine izin verme konusunda sağduyulu davranmıştı; Ancak, Coubitant'ın davranışlarını gelecekte sıkı bir şekilde gözetlemeye ve mümkünse arkadaşını
tüm kötü entrikalarından korumaya karar verdi.

Kısa süre sonra Nausett ve diğer avcılar sonuçsuz kovalamacalarından döndüler ve asil yabani atların kaçışını bildirdiler ve
Jyanough, Coubitant'ın Henrich'in başına gelen kazadan duyduğu pişmanlığı ve becerisinin kesinlikle ulaşacağı hedefi kaçırdığı için sunduğu başsağlığı dileklerini duyduğunda, böyle bir ikiyüzlülüğe duyduğu öfkeyi zorlukla tutabildi veya şüphelenmeyen genç İngiliz'in gözlerini açmaktan kendini alamadı.

Hepsi birlikte, yavaş bir tempoda, avcıların ana gövdesine geri döndüler, çünkü Henrich'in atı binilemeyecek kadar topaldı; ve macera duyurulur duyurulmaz, Oriana'nın yüz ifadesi ve tavırlarının o kadar sıcak bir şekilde katıldığını gösterdiği solgun yüzlünün hayal kırıklığına karşı çok fazla sempati ve ilgi gösterildi ki, Coubitant öfkesini ve sıkıntısını gizlemek için bir kenara çekildi ve iyi nişanlanmış darbesinin sadece Henrich'i o günkü avın ihtişamından mahrum etmemiş olmasını, aynı zamanda hem nefret ettiği hem de kıskandığı başarıyı sonsuza dek sona erdirmiş olmasını içtenlikle diledi.

Bu kesintiden sonra spor, daha önceki kadar aktif bir şekilde devam etti,
ama ne Henrich ne de atı bundan daha fazla pay alamadı;
ve Oriana ve Mailah'la birlikte kaldı, manzaranın güzelliğinin tadını çıkardı ve arkadaşları ve küçük Lincoya için çiçek ve meyve topladı. Lincoya, yosun kaplı yatağının kısıtlamasından kurtulmuş, şimdi Rodolph ile çimlerde yuvarlanıyor ve nazik ve zeki hayvanla oynuyordu.

Oriana o gün ne kadar mutluydu! Kendi vahşi ırkının kızıl savaşçıları arasında 'beyaz kardeşinin' yiğit duruşuyla gurur duyuyordu ve Tisquantum ve yaşlı Kızılderililer tarafından bir avcı olarak hitap edilmesi ve binicilikteki hamisi için söylenen övgülerden dolayı sevinçten havalara uçmuştu; ve şimdi, onun kazasından ve ona verdiği hayal kırıklığından pişmanlık duysa da, bunun ölümcül bir düşmanın kötülüğünden kaynaklandığından şüphelenmiyordu ve bunun ona günün geri kalanında onun topluluğunun zevkini vermiş olmasından dolayı sevinç duyuyordu; çayıra vardıklarından beri nadiren tattığı bir zevk. Günün sonunda av toplandı ve gerekli hazırlıkların ardından kampa geri götürüldü, burada kadınlar akşam ateşlerini çoktan yakmış ve beklenen akşam yemeğini pişirmek için gerekli tüm düzenlemeleri yapmışlardı. Avcılar bu ateşlerin etrafında gruplar halinde oturdular ve günün olaylarını tartıştılar, bunların arasında solgun yüzlünün başına gelen kaza da çok ilgi ve varsayım uyandırdı. Jyanough, tüm konuşmacılar, özellikle Coubitant tarafından bu kadar garip bir durumu açıklamak için atfedilen olası ve olası olmayan nedenleri dinledi; ancak sessizliğini korudu, çünkü en derinlerinde, sinsi ve karanlık demlenmiş vahşinin kötü niyetli eylemin faili olduğuna giderek daha fazla ikna oluyordu. Bu şüphe, birkaç gün sonra gerçekleşen bir olayla daha da güçlü bir şekilde doğrulandı. Kampın yanından yavaşça akan derenin, batıya doğru biraz uzakta, önemli büyüklükte ve derinlikte bir nehre düştüğü, daha sonra alçalan ve kayalık bir yatağın üzerinden aktığı, dönüşümlü olarak pürüzsüz geniş su tabakaları ve gürültülü kırık şelaleler oluşturduğu, sonra aniden büyük derinlikteki bir uçurumun üzerinden düşüp, sürekli düşüşüyle ​​aşağıdaki kayalarda aşınmış olan havzaya çarpıp köpürerek düştüğü keşfedilmişti. Bu şelalenin uzaklardaki kükremesi, rüzgar o yönden estiğinde ve gecenin sessizliği -sadece ara sıra avlarını arayan vahşi hayvanların ulumalarıyla veya keçi emicinin hüzünlü çığlığıyla bozulan- genellikle geçici köyü gündüzleri canlı tutan emek veya tembellik seslerine dönüştüğünde kampta sık sık duyulmuştu. Ancak, şimdiye kadar hiç kimse avlanmanın heyecanını ve yeniliğini bırakıp nehri keşfetmek veya balık tutma kapasitesini saptamak için boş zaman veya istek duymamıştı.

[Dipnot: Kızılderililer bu hüzünlü sesin, çocuk öldürmüş kadınların ve dolayısıyla Mahneto tarafından kutsanmışların meskeni olan mutlu dağlardan dışlanmış olan kadınların ruhlarının inlemesi olduğuna inanırlar.]

Ancak, Coubitant bir akşam büyük derenin balıklarla dolu olduğunu bildiren bir rapor getirdi; ve Henrich'e, şu anda daha aktif avlanma işine katılamayacağı için, nehrin düz kesimlerinde berrak mavi suyun altında yatan avı avlayabilecekleri hafif bir kano oluşturmasına yardım etmesi gerektiğini önerdi.

Henrich bu öneriye hemen katıldı; çünkü bu spor, Kızılderili arkadaşlarının büyük bir zevkle bahsettiği bir spordu ve bundan
çok keyif almak istiyordu. Kano hemen çalıştırıldı; ve sadece ateşle oyulmuş ve bir baltayla şekillendirilmiş düz bir lale ağacının gövdesinden oluştuğu için, birkaç gün içinde tamamlandı.

Balıkları delecek hafif mızraklar hazırlandı ve avlarını çekmek amacıyla uzun, ince bükülmüş otlar saplarına bağlandı; ve ertesi sabah, avcılar her zamanki seferlerine çıkmaya hazır olduklarında, Coubitant, Henrich'in kendisine nehir kıyısına kadar eşlik etmesini istedi; küçük tekneleri onları karşılamaya
hazırdı. Bu teklifi duyan Jyanough, diğer tüm avcılar binmişken ve kendi atı efendisinin gecikmesinden sabırsızlanarak
yerde eşelerken neden hala oyalandı? Ve neden, Coubitant'ın karanlık yüzüne birkaç dakika baktıktan sonra, balıkçı ekibine katılma isteğini dile getirdi ve Nausett'ten kanoda bir yer almasına izin vermesini istedi? O ateş gözünde ihanet mi gördü? Jyanough, eğer avlanmak isterse, atını soluk yüze ödünç verebilirdi. Ancak isteği Coubitant tarafından kesin bir şekilde reddedildi; kendisine, varsayılan bir nezaketle, teknenin boyutunun üçüncü bir sporcuyu güvenle taşımaya izin vermeyecek kadar küçük olduğundan pişman olduğunu söyledi; ancak ertesi gün aynı spora katılmasını teklif etti ve ekledi ki--Oriana'nın nefret ettiği o gülümsemeyle--Jyanough, eğer avlanmak isterse, atını soluk yüzlüye ödünç verebilirdi.

Genç Cree şaşkına dönmüştü. Arkadaşının Coubitant'a keşif gezisinde eşlik etmesini memnuniyetle engelleyecekti; ancak bunu yapmanın veya arkadaşının olası kötü planlarına karşı onu uyarmanın bir yolu yoktu. Bu yüzden hevesli atına atladı ve korkularının ve şüphelerinin yersiz olduğunu umarak avcıların peşinden dörtnala gitti.

Sadık yoldaşları Rodolph eşliğinde Oriana ve Mailah, balıkçıların zayıf teknelerine binmelerini görmek için nehrin kenarına doğru yürüdüler; ve bir süre sporu büyük bir ilgiyle izlediler ve Coubitant'ın birkaç büyük balığı
delip çıkarma becerisine hayran kaldılar. Bunları, suyun yüzeyine
serptiği bazı hazırlıklar
aracılığıyla kanoya doğru çekti; ve balık mızrağının erişebileceği bir mesafede göründüğünde, onu
yanılmaz bir şekilde fırlattı ve ona bağlı olan
ipmanla mücadele eden kurbanını yakaladı. Henrich'e de silahlar sağlandı;
ama spor onun için tamamen yeni olduğu için, sabit bir
nişan almakta zorlandı ve başarısı da zayıftı.

Ancak Coubitant kısa sürede önemli miktarda balık elde etti ve
kıyıya kürek çekti ve Oriana ile yoldaşından onları Sachem'in kulübesine götürmelerini istedi; dikkatsiz bir tonda, nehre geri dönmeye değmeyeceğini, çünkü derenin aşağısında, şelalenin başına doğru, Henrich'e mükemmel bir oyun göstereceğini umduğu bir mesafeye gideceğini ekledi.

İki genç kadın kampa geri döndü; ve güzel balıkları alt sınıf kadınlarının bakımına bıraktıktan sonra, tekrar nehre doğru gitmeye ve şelaleleri ziyaret etme fırsatını değerlendirmeye karar verdiler, şelaleleri çok görmek istiyorlardı ve muhtemelen balıkçılarla tekrar
karşılaşacaklardı. Ormanda dolaşıp, şelaleye doğru doğrudan bir rota izlediler, şelalenin sularının sesi kısa sürede onları bilinmeyen yollarına yönlendirecek kadar duyulabilir hale geldi.
Bazen nehri görüyorlardı; ve yine küçük kanoyu gördüler, ya suyun düz yüzeyinde hareketsiz duruyordu, dere geniş ve kesintisizdi, ya da Coubitant'ın becerikli rehberliğinde, zaman zaman yolunu bozan ve küçük teknenin korkutucu bir hızla aşağı doğru fırladığı köpüren akıntılar oluşturan kayaların arasından geçiyordu. Geniş nehrin son kısmı bir göl kadar sakin ve pürüzsüzdü. Sanki orada birçok
kırık ve çalkantılı akıntıdan toplanmış ve birçok
kıvrım ve zorlukla mücadele etmiş olan toplanmış su kütlesi orada duruyor ve karanlık uçurumun üzerinden son büyük sıçraması için güç
kazanıyordu. Oriana ve
Mailah dağınık ormanın kıyısına yaklaşırken ve önlerindeki muhteşem manzaraya bakmak için durduklarında, kanonun dar bir akıntıya indiğini ve sonra suyun tamamen durgun olduğu ve balıkçıların sessizce işlerini sürdürebilecekleri yüksek bir kaya kütlesinin altında bir pozisyon aldığını fark ettiler. Açıkça kadın arkadaşlarını fark etmemişlerdi ve şelalenin uğultusu artık o kadar yüksekti ki
seslerini duyma olasılıklarını tamamen
engelliyordu. Kısa bir
süre Oriana ve arkadaşı hareketlerini izlediler ve birkaç
balığın yakalandığını gördüler; sonra şelalenin daha iyi bir görüntüsünü elde etmek için
dik ve kayalık kıyı boyunca ilerlediler.

Bu iki genç Kızılderilinin baktığı güzel bir manzaraydı; ve
gücünü ve ihtişamını hissettiler ve sessiz ve hareketsiz durdular. Şelale altlarındaydı; ve kükremesi, ağırlığının düştüğü
karanlık derin havuzdan gök gürültüsü gibi yükseldi ve bir köpük ve
sıçrama bulutu oluşturdu; ve sonra sanki güvenli inişinden ve serbest rotasından
memnuniyet duyarak tekrar hızla uzaklaştı, ta ki parlayan dere, kıvrımlı rotasını
belirleyen kayalar ve sarkan ağaçlar tarafından gizlenene kadar. Oriana ve Mailah'ın üzerinde durduğu doğal platform, sadece vahşi şelalenin ve nehrin alt kısmının değil, aynı zamanda karşı taraftaki cesur dik kayaların ve ufku
sınırlayan uzak dağlara kadar uzanan karanlık ormanın da manzarasını sunuyordu. Ayrıca, çıkıntılı kayanın
gölgesinde, suyun üzerinde hareketsiz duran küçük kanoyu da görmelerini sağladı. Tekne yavaş yavaş nehrin ortasına doğru kürek çekiyordu ve
Coubitant farklı yönlere işaret ederek iyi bir balık tutma noktası arıyormuş gibi görünüyordu ve bir iki kez mızrağını suya
attı ve hiçbir başarı elde edemeden tekrar çıkardı. Bu arada, kano
yavaşça dere boyunca yüzüyordu, ancak şelaleye yaklaştıkça hareketi giderek arttı; ve Oriana ona baktı, her an
küreği güçlü kavrayışına almış olan Coubitant'ın rotasını değiştireceğini ve ya kıyıya doğru gideceğini; ya da
nehirden yukarı doğru kürek çekip ilk akıntıların altına ineceğini bekliyordu. Oriana'nın şaşkınlığına ve biraz da endişesine rağmen, yine de kanonun ilerlemesine izin vermeye devam etti; ve Henrich'in eline bir ok aldığını ve
yüzeyin altındaki bir şeye
vurmak istercesine dik durduğunu gördü, Coubitant kürekle onu işaret etti. Bir an sonra beyaz kardeşi sudaydı ve kanonun yan tarafını yakalamak için çabalıyordu! Nefes nefese baktı; ve Coubitant'ın tuttuğu küreği açıkça gördü, Henrich'in havaya kaldırılmış eline doğru uzanıyordu. Yine de yakalayamadı! Ah! Bu nedendi? Ve sonra, şelaleye tehlikeli bir şekilde
yakın olan tekne aniden döndü ve Coubitant'ın akıntının gücünü yenmek ve karşı ve en yakın kıyıya kürek çekmek için şiddetli çabalar sarf ettiğini gördü. Tek başınaydı!

Peki Henrich neredeydi? Cesur genç yabancı neredeydi? Kendisini yıkıma
taşıyan hızlı akıntıyla umutsuzca mücadele ediyordu. Ayağa kalktı ve battı, tekrar kalktı ve akıntı onu karşı konulamaz bir
güçle taşıdı. Bir an için, Oriana korkunç manzarayı engellemek için ellerini gözlerinin üzerine koydu; ve sonra, sanki doğaüstü bir umut ışığıyla
ilham almış gibi, ileri atıldı, Rodolph'u çağırdı ve
dereyi işaret etti. Akıllı yaratık,
Henrich'in formunu suda görmüştü ve onu kurtarmak için hayatını riske atmak için sadece metresinin emrini beklemişti. Ancak sağduyusu ona
şelalenin üstünden nehre girmenin faydasız olduğunu öğretti; ve
şelalenin ayağına kadar uzanan dik kıyıdan aşağı atladı ve hevesle, soluk soluğa,
havuzun üzerinde sarkan bir kayanın
noktasında durdu. Oriana hemen aynı noktaya geldi, Mailah da onu takip etti; ancak oraya ulaşmadan önce, köpek köpüren
sulara daldı ve şimdi belirdi, Henrich'in cansız formunu tutuyordu ve onu girdaptan
çekmek için korkuyla mücadele ediyordu.

Ah, mide bulandırıcı bir görüntüydü! Ve Oriana'nın kalbi,
gerginliğin verdiği acıyla hareketsiz kaldı. Kardeşine yardım edemezdi!
Bu çılgın su girdabıyla başa çıkamazdı! Ama dik kayalardan aşağı atladı ve
aşağıdaki kıyının dar çıkıntısında durarak, harekete geçme anını
bekledi. Sonunda - neredeyse umutsuz görünen bir çatışmadan sonra - Rodolph köpük bulutunun arasından belirdi ve hala cansız yükü destekleyerek kıyıya doğru yavaşça ve güçsüzce yüzdü. Bu yük onu neredeyse yüzeyin altına sürükleyecek gibiydi. Şimdi Kızılderili kızın becerisini ve cesaretini kanıtlama zamanıydı. Hafifçe suya atladı ve bir anda Rodolph'un yanındaydı; ve bir kolu Henrich'in sarkık başını tutarken, diğeriyle de Mailah'ın ona yardım etmeye hazır durduğu noktaya ustalıkla yüzdü. Çok zorlukla Henrich'in duygusuz bedenini kıyıda kaldırdılar ve askıya alınmış canlandırma için ellerinden gelen her yolu denediler; Rodolph -sadık ve sadık Rodolph- soluk soluğa ve bitkin bir şekilde yatıyordu, ama yine de cüretkarca kurtardığı kişiyi dikkatle izliyordu. İki genç Kızılderili uzun süre sessizce ve neredeyse umutsuzluk içinde çabaladılar; çünkü o soluk dudaklara hiçbir renk dönmedi ve yanında güçsüzce yatan üşümüş ve kaskatı olmuş ellerde hiçbir sıcaklık hissedilmiyordu. Yine de direndiler: ve hiçbir gözyaşı, hiçbir ağıt, Oriana'nın kalbini sızlatan acıyı ele vermedi, oysa o her şeyin boşuna olduğuna inanıyordu. Ama ruhu, sevgili 'beyaz kardeşi' tarafından güvenmesi öğretilen Tek Gerçek Tanrı'ya dua ederek yükseldi: ve tek umudu O'nun merhametiydi.

Ve bu umut boşuna değildi. Öğle güneşinin sıcak ışınları, küçük grubun toplandığı o korunaklı noktaya güçlü bir şekilde düştü
ve Oriana ile Mailah'ın devam eden sürtüşmesiyle birleşince, sonunda Henrich'in yanaklarına ve dudaklarına hayat kanını geri getirdi ve endişeli bakıcıları onun nefes aldığını algılamanın sevincini yaşadılar. Birkaç dakika daha sonra, koyu mavi gözlerini açtı ve etrafına çılgınca baktı ve Oriana'nın düşen suların gürültüsü arasında duyduğu ve evinden ve akrabalarından olduğunu bildiği birkaç İngilizce kelime söyledi. Ve sonra onun kendi adını söyledi ve ayağa kalkmaya çalıştı,
ama tekrar kollarına düştü ve gözleri onunkilerle buluştuğunda tatlı ve minnettar bir şekilde gülümsedi ve onu izlediğini gördü.
O anda o genç kalplerde bir sevinç vardı - derin bir sevinç ve minnettarlık;
ama Henrich'in zayıflığı ve kükreyen şelalenin sesi,
onların duygularını kelimelerle ifade etmelerini engelledi ve Oriana
Henrich'e tehlikeli macerasının sebebine ilişkin herhangi bir soru sormaktan kaçındı.

Bir süre sonra büyük ölçüde iyileşmiş gibi göründü ve yerden kalkarak, Oriana ve arkadaşının desteğiyle yavaşça kıyıya tırmandı.
Ama kampa yürüyerek gidemeyeceği açıktı ve Mailah'ın mümkün olan en kısa sürede geri dönmesi ve oradan sağlayabileceği yardımı getirmesi,
Henrich ve Oriana'nın ise onun zayıflamış durumunun izin verdiği kadar ilerlemesi kararlaştırıldı.

Mailah'ın hafif formu ormanda kısa sürede kayboldu ve kampa ulaşması uzun sürmedi ve o gün av partisine katılmamış olan Tisquantum'un çadırına doğru koştu. Hikayesini anlattı, yaşlı Şef en derin ilgiyi gösterdi; ve Coubitant'ın Henrich'i küreğiyle sudan çekme girişimlerinin başarısızlığını anlatırken alnında koyu bir
çatış gördü; ancak Henrich hiçbir yorum yapmadı. Avcılar hala yoktu ve kampta çok az adam kalmıştı. Bunların hepsi odun kesmekle ve diğer zahmetli işlerle uğraşıyorlardı ve Tisquantum kendi atını evlatlık oğluyla buluşmak için dışarı çıkarmaya hazırdı. Fakat, tam o ve Mailah bu amaçla kamptan ayrılırken,
Coubitant nehrin kıyısından hızla geldi ve onlara doğru
hızla giderek, keder ve şaşkınlık ifadeleriyle, genç yabancının başına geldiğine inandığı üzücü kaderi ve hayatını kurtarmak için yaptığı ama ne yazık ki felaketi önlemek için
başarısız olan çabaları anlatmaya başladı. Nausett Kızılderilisinin üzüntüsü aşırı görünüyordu; ve Tisquantum muhtemelen öyle düşündü, çünkü
onun anlattıklarını mükemmel bir sakinlikle dinledi ve sonra sadece, 'Neyse ki genç güvende. Mahneto ona yardım etti ve ben onu kampa geri getirmeye gidiyorum,' diye cevap verdi.

Coubitant irkildi: ve bir an utanmış gibi göründü, Mailah'ın nüfuz eden bakışlarının yüzüne dikildiğini fark etti. Ama o
hızla kendine geldi ve beyaz yabancının
sulu bir mezardan kaçışına öyle bir sevinç gösterdi ki, Mailah neredeyse
kendini korkunç şüpheleri için azarladı.

Coubitant, ona ve Sachem'e ormanda yolculuklarında eşlik etti ve Henrich ve Oriana ile karşılaştıklarında, yine öyle bir
keyifli görünüme büründü ve onu mucizevi kurtuluşundan dolayı öyle sıcak bir şekilde tebrik etti ki, cömert İngiliz genç, kanoya yakın bir yerde yaşam mücadelesi verirken orada ortaya çıkan korkunç düşünceleri zihninden
kovmaya çalıştı ve arkadaşının onu kurtarmak için yaptığı başarısız girişimlerde gösterdiği beceri ve güç eksikliğine şaşırdı. Oriana onun selamını soğuk bir şekilde karşıladı. Uzun zamandır Henrich'e nefret ve kıskançlıkla baktığından şüpheleniyordu; ve o gün en
kötü şüpheleri güçlü bir şekilde doğrulanmıştı. Yine de bunları -en azından şimdilik- Jyanough dışında herkesten gizlemeye karar verdi, Jyanough'un Henrich'e olan dostluğunun, onun güvenliğiyle ilgili her şeye karşı onu özellikle canlı kılacağını biliyordu.

Uzun süre beklemesi gerekmedi, çünkü avcılar kısa süre sonra geri döndüler; ve Jyanough'un o günkü maceranın hikayesini duyduğunda, Coubitant'a, bilinçli vahşiyi korkutan bir bakış attığını fark etti.
Ama genç Cree'ye kendisinin ve Mailah'ın gözlemlediği her şeyi anlattığında, duygularını daha fazla dizginleyemedi ve ona açıkça, Coubitant'ın felaketin yaratıcısı olduğuna ve Henrich'in hayatına yönelik ilk girişiminin bu olmadığına ikna olduğunu söyledi.

Ertesi sabah tüm şüphelerini Sachem'e iletmesi ve evlatlık oğlunun güvenliği için önlemler alması konusunda onu zorlaması gerektiğine karar verdiler: ancak Jyanough, konuyu Tisquantum'a açtığında, Coubitant'ın Pequodee'lerle birlikte kamptan çoktan ayrıldığını öğrendiğinde ne kadar şaşırdı! Jyanough, o sabah şafak vakti kendi ormanlarına ve ovalarına geri dönmek için yola çıkma niyetlerinin olduğunu biliyordu ve kurnaz Nausett'in onlara eşlik etme ve kabileleri ile bazı komşuları arasında devam eden savaşa katılma isteğini dile getirdiğini gördü, böylece kendini bir savaşçı olarak
fark edecekti. Sachem'in kabilesine uzun süre yeniden katılma niyeti yoktu. Gezmeyi seviyordu ve av sezonu bitince kuzeye doğru seyahat etmeyi önerdi; ve ayrıca, çok sevdiği esirini, arkadaşlarının istihbaratını alabileceği veya belki de onlara kaçabileceği ülkenin o kısmına geri götürmek konusunda isteksiz hissediyordu. Bu nedenle, Coubitant'ın isteğini kabul etmişti ve yokluğunda açıkça tanımlanamayan bir memnuniyet hissediyordu.

Durum böyle olunca ve Coubitant'ın ayrılışı Henrich'in kötü niyetli planlarından kaynaklanan tüm mevcut tehlikeyi ortadan kaldırmış olduğundan, Jyanough yaşlı Sachem'e hissettiklerini ifade etmekten kaçındı; ve Oriana'ya, beyaz kardeşinin düşmanının
gittiğine dair hoş bir haberle geri döndü.

Bu haber genç Squaw-Sachem'e sonsuz bir rahatlama sağladı; ve hatta
Henrich bile, arkadaşlarının tüm şüphelerinin haklı olduğuna inanmayı zor bulsa da, bundan pişmanlık duymuyordu. Yine de, önceki günün olayları, Coubitant'ın iddia ettiği ilginin samimiyetinden her zamankinden daha fazla şüphe duymasına yetecek kadar yeterliydi; ve o,
koyu kaşlı vahşinin gitmiş olmasıyla
şimdi daha mutlu olması gerektiğini hissetti. Şimdi onu özgürce yaşayacağı keyifli hayatına bırakacağız ve
yerleşimciler için
çok ilginç olan--birçok olayın onun istemsizce gidişinden ve
varsayılan ölümünden
sonra gerçekleştiği New Plymouth'a döneceğiz.

BÖLÜM XI.

'Ormanın karanlığında bir ağıt yükseldi.
...Bir sürgün yalnız bir mezara götürüldü,
"Kardeşim;"--bu ilahi böyle söylendi
Uyuyan kişinin anadilinde--
"Dost ve kardeş!
Ağlama sesi senin için
olmayacak."' HEMANS. Hacılar, gönüllü sürgünlerinde evleri olan dağınık kütük kulübelerden oluşan köyün yanından hüzünle ve yavaşça geçtiler ve daha sonra 'Gömme Tepe' olarak adlandırılan dağın zirvesine doğru giden patikayı sardılar; burada kaba bir kale veya depo inşa etmişlerdi ve şimdi topluluklarının şefi ve en saygı duyulanını son dünyevi evine götürüyorlardı. Vali Carver--konseylerine başkanlık eden ve karaya çıktıkları o unutulmaz günden beri tüm hareketlerini yöneten ve küçük sürüsünün tüm
sınavları ve tüm acıları boyunca dostu, hekimi ve tesellicisi olan kişi--hastalığın ve aşırı çabanın kurbanı olmuştu, tıpkı baharın, geleceğe dair tüm parlak umutlarıyla birlikte, geldiği gibi.

Henrich'in yakalanmasından sadece birkaç gün sonra, bu ağır sıkıntı koloniye geldi ve genç Maitland'ın kaybının tüm köye çoktan
yarattığı karamsarlığa büyük ölçüde katkıda bulundu. Hacıların Amerika'ya geldiği geminin kalkışı da aynı zamanda gerçekleşti; ve sürgünlerden hiçbiri
doğum topraklarına geri dönmek ve bu kadar bağlılıkla girdikleri girişimden vazgeçmek istemese de, kaptana ve mürettebatına veda ettiklerinde ve Mayflower'ın hala çok sevdikleri ülkelerine doğru yelken açtığını gördüklerinde hüzünlü bir saatti.

İskorbüt ve diğer hastalıklar - kış ve ilkbahar başlarında maruz kaldıkları zorluklar ve yoksunluklarla birleşince - gemi mürettebatının sayısını korkunç bir şekilde azaltmıştı; ve kalanların büyük kısmı hastalıktan zayıflamış ve New England'ın ıssız kıyılarında mezarlarını kazdıkları cesur yoldaşlarının çoğunun kaybıyla moralsizleşmişti. İlkbaharın dönüşü ve yerleşimcilerin dost Kızılderililerden elde edebildikleri erzak tedariki, kışın sertliği sırasında koloniyi korkunç bir şekilde tahrip eden ölümcül şikayetlerin ilerlemesini durdurmuştu;
ve gemi mürettebatının hayatta kalanlarını nispeten sağlık ve güce kavuşturmuştu. Bu nedenle kaptan, kendisine bu kadar
neşesiz ve melankolik bir görünüm sunan bir kıyıyı terk etme ve kararlı ve
kendini adamış sürgünleri seçtikleri ve inanç ve umutla kalmaya kararlı oldukları kadere bırakma fırsatını değerlendirmekten mutluluk duyuyordu.

Mayflower'ın yelken açtığı gün ve beyaz yelkenleri
doğu ufkunda hala seçilebiliyorken, Vali--yerleşimcileri ilgilendiren her işte ve hatta her işte aktif olarak yer alan--kolonideki ortak mülk olarak kabul edilen tarlalara mısır ekmekle meşguldü. Bu işi yönetirken ve denetlerken, daha önce de belirttiğimiz gibi, Hunt tarafından haince İngiltere'ye kaçırılan ve Amerika'ya döndüğünde yerleşimcileri arayıp onlara bağlanan yerli Squanto'nun becerisi ve deneyiminden büyük ölçüde yararlandı. Onlar tarafından çok saygı görüyordu ve İngilizce bilgisi, Kızılderili kabileleriyle olan tüm ilişkilerinde paha biçilmez bir değere sahip hizmetler sağlıyordu; kendilerini kurdukları toprakla ve tahıl ve diğer sebze ürünlerini yetiştirmenin yerel yöntemleriyle tanışması, yalnızca Avrupa tarımına alışkın olan adamlar için çok faydalıydı. Mısır ve diğer tahıllar, bol miktarda ürün elde etmek için balıkla zengin bir şekilde gübrelenmiş tarlalara ekiliyordu;[*] ve işçiler, saygıdeğer ve saygıdeğer Başkanları önderliğinde köye toplu halde dönüyorlardı; ancak Carver evine girer girmez bayıldı ve bir daha bilincini kazanamadı. Birkaç gün içinde, dul eşinin tarifsiz üzüntüsüne ve kısa hükümeti boyunca, açık görüşlü bilgeliği ve evrensel nezaketiyle sevgisini ve güvenini kazandığı tüm yerleşimcilerin derin pişmanlığına son nefesini verdi.

[Dipnot: Kızılderililerin tarlalarını, yumurtlama mevsiminde nehirlerden büyük sayılarda çıkan küçük bir balık olan
_shads_ veya _allez_ ile gübreleme geleneği vardı. Her dönüm arazi için yaklaşık bin balık kullanılıyordu; ve genellikle tahıllarını kış tüketimi için gömdüklerinde her mısır tepesine tek bir allez konuyordu;
muhtemelen kötü iblisleri ve düşmanca dolaşan
ruhları uzak tutmak için bir tılsım olarak.]

Cenaze alayı tepeye doğru ilerlerken, birçok güçlü Hacının yanaklarında gözyaşları görülebilirdi; ve kadınlardan ve çocuklardan hıçkırıklar ve ağıtlar yükseliyordu. Kalıntıları dinlenme yerlerine konulduktan sonra, Brewster (yaşı ve karakteri nedeniyle koloninin pastörü olarak kabul edilmesine rağmen, Püritenlerin geleneğine göre hiçbir zaman bakanlığa çağrılmamıştı) tarafından hararetli bir dua edildi; ve ardından tüm cemaatin birleşik sesleri tarafından bir ilahi söylendi. Bu basit tören sona erdiğinde ve ölen
Başkanın mezarı kapatılıp çevredeki zeminle aynı seviyeye getirildiğinde (onu dolaşan Kızılderililerden gizlemek için) cemaat, tepenin zirvesinde bulunan ve aynı zamanda bir toplantı evi veya şapel olarak da hizmet veren kaleye veya depoya yöneldi. Kaba sonu, sadeliğiyle, Papistlerin kullandığı gösterişli süslemelerden ve görkemli törenlerden kaçma gayretiyle, tam tersi aşırılığa kaçmış ve hem ibadet yerlerinin hem de ibadet etme biçimlerinin her türlü dış dekorasyondan ve her türlü öngörülen biçimden arındırılmasını arzulamışlardı. Dua için bir araya geldikleri yer sıradan bir meskene ne kadar çok benziyorsa, kutsal amaç için o kadar uygun olduğunu düşünüyorlardı; ve bu nedenle, kütüklerden ve direklerden inşa edilmiş, kamu depoları için bir ambar olarak ve koloniyi düşman kabilelerin saldırılarından korumak için bir kale olarak kayıtsızca kullanılan kaba kaleden başka bir kiliseye sahip olmamalarından tamamen memnundular. Brewster, bu ilkel şapelde, Hacılar ve ailelerinin ibadetlerini her 'Rabbin Günü' sabahı ve öğleden sonra;[*] ve ayrıca bir araya geldikleri diğer her fırsatta yönetmeye alışkındı. Fakat, cemaatin düzenli pastörü olarak görevine devam etmek üzere saygıdeğer John Robinson'ın gelmesini sürekli beklediklerinden, her Rab'bin Günü'nde Tanrı'ya hizmet etmeye kendini tamamen adamış bir kutsal adamdan üç kez _'kutsanmış vaazı'_ duyma konusundaki ateşli arzularını tatmin etmek için hiçbir önlem almamışlardı. Brewster veya bir toplantıya başkanlık edebilecek diğer yönetici ihtiyarlardan herhangi biri tarafından cemaate zaman zaman verilen konuşmalara vaaz değil _'söylevler'_ deniyordu; ve bazen cemaatin buna eşit olduğunu hisseden herhangi bir üyesi tarafından üstlenilen Kutsal Yazıların belirli bölümlerinin yorumlanmasına _'kehanet'_ deniyordu.
Bunlar, İngiltere'den din adamları temin edene veya kendi ihtiyarları arasından papazlar atayana kadar ilk yerleşimciler tarafından kullanılan tek manevi öğretim yöntemleriydi; ve bu araçlar, evlerini, akrabalarını ve medeni yaşamın konforlarını, kendilerine ruhları için iyi ve karlı olan şeylere dair kendi fikirlerine göre Tanrı'ya ibadet etme ayrıcalığını güvence altına almaktan başka bir amaç uğruna terk eden yerleşimciler tarafından çok değerliydi. William Brewster'ın yetenekleri ve yüksek dindarlığı onu hem çok değerli bir öğretmen hem de Püritenlerin gözünde beklenen papazlarının etkili bir
yedek kişisi yaptı.

[Dipnot: Püritenler asla _Sunday_ veya _Sabbat_ isimlerini kullanmadılar. _
İlkine Paganizm'i andırdığı için, ikincisine ise Yahudilikle ilgili olduğu için itiraz ettiler; ve yine de Hıristiyanların dinlenme gününün neredeyse Musa'nın katılığıyla uygulanmasını sağladılar.]

Bu hüzünlü olayda, cemaate, değerli Başkanlarının ölümünde yaşadıkları ağır kayıptan çok etkileyici bir şekilde bahsetti; ve onları, kısa
hükümeti dönemini belirleyen zorlu koşullar altında, onun dindarlığını, yardımseverliğini ve örnek sabrını ve özverisini hatırlamaya ve taklit etmeye teşvik etti. Bu koşullar, Wampanoges'lerle olan dostça ilişkileri ve havadaki
harika değişiklikten sonra daha az acı verici hale gelmişti; ancak Hacılar'ın denemeleri henüz bitmemişti ve Tanrı'nın iyi takdirine olan inançları ve kendileri için seçtikleri yolda kararlılıkla devam etmeleri her zamanki kadar büyüktü.

Koloni ilk Başkanlarının azlığını derinden hissetti, çünkü
her birey onu özel bir arkadaş ve aynı zamanda akıllı bir son
iyiliksever bir yönetici olarak yas tutuyordu. Ancak darbe, Avrupa'da onun inişli çıkışlı neşe ve keder dolu hayatını uzun yıllar paylaşan ve ona sürgüne eşlik eden, varlığının vahşi doğayı bir yuva haline getireceğine dair sadık hislerle ona daha ezici bir güçle düştü. Aniden ortadan kaldırılması ve ardından gelen neşesiz boşluk,
hasta dul eşinin dayanabileceğinden fazlaydı; ve altı hafta içinde onu mezara kadar takip etti. O zamandan itibaren, bebek yerleşimini harap eden felaketin şiddetinin tükenmiş olduğu görüldü, çünkü
o yıl neredeyse hiç ölüm olmadı; ve şimdiye kadar hastalığın etkilerinden muzdarip olanların çoğu normal güçlerini yeniden kazandı ve dikkate değer derecede ileri bir yaşa kadar yaşadı.

William Bradford, Carver tarafından birkaç aydır tutulan zorlu ve sorumluluk gerektiren görevi doldurmak üzere topluluk tarafından seçilen kişiydi; ve bu seçim çok akıllıcaydı, çünkü o, Puritan sürgünlerini çevreleyen özel zorluklara maruz kalan bir koloninin lideri olmaya çok uygun bir adamdı. Olağanüstü zekâsı ve karaktere nüfuz etmesi ve tehlike zamanlarında yılmayan kararlılığı, onun yerleşimin en büyük dayanağı ve desteği olarak görülmesine neden oldu; ve değeri o kadar genel olarak kabul edildi ve o kadar takdir edildi ki, on iki yıl boyunca her yıl Vali olarak seçilmeye devam etti: ve kendisine duyulan güveni asla boşa çıkarmadı. Kızılderililere karşı muamelesi, hem yargısının doğruluğunu hem de kalbinin doğru duygularını gösterdiği bir noktaydı. Onlara karşı her zaman gerçek Hıristiyan iyilikseverliği ve adaletiyle hareket etti; ve aynı zamanda, koloninin güvenliği ve refahı için gerekli olan otoriteyi ve üstünlüğü korudu; ayrıca, yerleşimciler için tehlikeli olabilecek ve kendi rakip kabileleri arasındaki sık sık yaşanan düşmanlıkları daha da kötüleştirebilecek olan Avrupa silahlarını da onlardan dikkatlice uzak tuttu. Ne yazık ki, daha sonra Massachusetts kolonisinin liderleri tarafından farklı bir yol izlendi; ve bu tür dar görüşlü politikanın kötü sonuçları çok geçmeden çok belirginleşti ve yalnızca yeni yerleşimcileri değil, aynı zamanda New Plymouth'un orijinal kolonisini de yerlilerle kavgalara ve huzursuzluklara sürükledi. Ancak bu, şu anda bahsettiğimiz dönemden sonra bir süre gerçekleşmedi; ve şimdilik Bradford, zaten dost olan Wampanoges ile mümkün olan en iyi ilişkileri sürdürmeyi başardı. William Bradford başlangıçta bir çiftçi olarak yetiştirilmişti; ve
bu mesleği bırakıp kendini Kutsal Yazılar ve Kilise Babalarının yazılarını incelemeye adamış olmasına rağmen--bu amaçla
Latince, Yunanca ve İbranice dillerini öğrenmişti--hala
tıp hakkında, genç bir koloninin lideri olarak kendisine son derece yararlı olan
tarım bilgisini koruyordu; koloninin desteği esas olarak ele geçirdikleri topraklardan sağlanacaktı. Ayrıca
Fransızca ve Felemenkçe'yi akıcı bir şekilde konuşuyordu; ve gelecek nesillere bıraktığı günlük ve mektuplar, onun hem bilgili hem de gerçekten dindar bir adam olduğunu gösteriyor. Püritenler, papazları John Robinson yönetiminde Amsterdam'dan ayrılıp Leyden'e yerleştiğinde, Bradford henüz yirmi yaşında bile değildi. Orada, teolojik çalışmalarını sürdürürken geçimini sağlamak için ipek boyama sanatını öğrendi ve ayrıca
üyesi olduğu topluluğun tarihçisi rolünü üstlendi; ve Hollanda'da ikamet ettikleri tüm yıllar boyunca cemaatle birlikte kaldı ve genel olarak sevilen ve saygı duyulan
rahiplerine en büyük
şefkatle bağlıydı.

New Plymouth Valisi olarak yönetiminin ilk icraatlarından biri, tüm Wampanoge kabilesinin Büyük Sagamore'u olan Masasoyt'a, hediyeler ve diğer dostluk işaretleri aracılığıyla beyaz adamlara karşı mevcut dostça duygularını güçlendirmek ve teyit etmek için başka bir elçilik göndermek oldu. Squanto, her zamanki gibi tercüman olarak gruba eşlik etti; ve görüşmenin tüm taraflara, özellikle de gümüş dantelle süslenmiş kırmızı bir askeri ceket hediyesiyle hem gurur hem de mutluluk duyan Kızılderili Şefi'ne kanıtladığı kadar tatmin edici hiçbir şey olamazdı. Bunu hemen, devlet töreni için süslendiği boya ve diğer vahşi süslerin üzerine giydi; ve elçilik üyelerinin dikkatini, edindiği artan onur havası ve kendi gücünü ve ihtişamını övmeye başladığı görkemli tavırla
çok çekti.

'Ben,' diye haykırdı yüksek sesle, 'Büyük kral Masasoyt değil miyim?
Ben Lowsons halkının ve şu ve şu yerlerin efendisi değil miyim? Ve egemenlik iddia ettiği yerlerin yaklaşık otuz kaba Kızılderili adını saydı, vahşi tebaası onun söylediği her söze
sevinç ve coşkuyla karşılık verdi. Vahşi hükümdar daha sonra Edward Winslow ile daha önce yaptığı anlaşmayı onaylamaya ve genişletmeye devam etti ve İngiliz yerleşimcilere kabilesiyle özel bir ticaret garantisi vereceğine söz verdi; aynı zamanda onlardan güçlü düşmanları olan Narragansetts'in Fransız sömürgecilerle ticari ilişki kurmasını engellemelerini rica etti.

Bu 'Şeflerin Şefi'nin övündüğü güce rağmen, Packanokick köyündeki erzak kıtlığı bu elçilik döneminde o kadar fazlaydı ki, beyaz arkadaşlarına kendisini ziyaretleri sırasında sadece bir öğün yemek sunabildi, bu da bir gün ve iki gece sürdü; ve bu görkemli misafirperverliğin yalnız gösterisi, komşu bir gölde yeni yakalanmış iki büyük balıktan oluşuyordu ve bunlar kırk aç kişi arasında paylaştırıldı. Bu geçici sıkıntıya rağmen, heyete kendisiyle daha uzun süre kalmaları için baskı yaptı; ancak misyonlarının amacına ulaşmış olduklarından, oğlu ve alt düzey Sachem Mooanam'ın pitoresk yaz kampında bulunanlardan çok daha az konfor ve medeniyete sahip olan Sagamore'un ikametgahını terk etmekten mutluluk duydular. Bu güzel yer, yerleşimciler tarafından çok sık ziyaret edilmeye devam etti ve onlarla bakır renkli komşuları arasında güçlü bir karşılıklı saygı duygusu oluştu; ve bu dostluk her iki taraf için de hem sosyal hem de politik açıdan büyük bir
avantaj sağladı. Wampanoges, o yılın sonbaharında, güçlü İngilizlerle ittifaklarının faydasını gördüler. İsimlerinin ve güçlerinin uyandırdığı korku, dost Kızılderili kabilesi için bir güvence oldu ve onları, gizemli yollarla, yıkımları için birleşmeye teşvik edilen diğer birkaç kabilenin ortak saldırısından korudu. Bu komplonun istihbaratı, yerleşimcilere, bir grup Cape Cod yarımadasındayken ulaştı. Oraya, bir süre önce ormanda kaybolmuş ve birkaç gün yabani meyveler ve böğürtlenlerle beslendikten sonra, Hacılara karşı o zamana kadar çok düşman olan Nausett Kızılderililerinin kampına ulaşmış olan Francis Billington adında genç bir İngiliz çocuğunu geri getirmek için gitmişlerdi. Bu, kabileyle daha dostça ilişkiler kurmak için iyi bir fırsat gibi görünüyordu ve Bradford, çocuğun iadesi için pazarlık yapmak ve Nausetts'lere hediyeler sunmak için on adamı şalopa gönderdi. Neyse ki, Henrich Maitland'ı kaçıranlar kadar zalim ve kana susamış bir grup değillerdi. Yerleşimcilerin teklifleri iyi karşılandı ve köyün şefine bir çift bıçak sundular ve ayrıca yerlilere, ilk karaya çıktıklarında keşfettikleri ve Nausetts'lere ait olan mezarlardan ve kulübelerden aldıklarından daha fazla miktarda mısır iade ettiler. Bu adalet eylemi, yerleşimcilere Kızılderililerin saygısını ve güvenini kazandırdı; ve toprağın bu orijinal sahipleri, kendilerini kurdukları Amerikan toprağının
bölümüne yeni gelenlerin unvanını tartışmadıkları için, bundan sonra iddialarının geçerli olduğunu ve yerlilerin önünde eşitlik temelinde durabileceklerini düşündüler.

Kayıp çocuk, her zamanki gibi, seferin yönetimini Edward Winslow ile paylaşan Rodolph'a güvenli bir şekilde iade edildi. Çocuğun babasının, onu
zarar görmeden eve götürmesine izin verilmesinden duyduğu sevinç ve minnettarlık, tarif edilmekten daha iyi hayal edilebilir; ve Maitland,
duygularında sempati duysa da, kendi
kaybettiği Henrich'in kaderini daha şanslı Francis
Billington'ın kaderiyle üzücü bir şekilde karşılaştırmaktan kendini alamadı. Fakat oğlunun dünyevi kariyerinin
sonsuza dek sona erdiğine inanıyordu; ve hem o hem de Helen, Hıristiyan dindarlığı ve teslimiyetle yas sürecine boyun eğmişler ve yaralı kalplerine, pişmanlık duyma dürtüsünü dizginlemeyi ve hatta sevgili oğullarının uzun süren acılardan ve denemelerden
kurtulmuş ve bu kadar hızlı bir şekilde dinlenmesine izin verilmiş olduğu için şükretmeyi öğretmişlerdi. Onun gerçek
geçmişini ve durumunu bilselerdi, ayrılığın hüznüyle ne kadar çok acı verici kaygı karışırdı ki, artık bundan muaftılar!

Küçük gezginin geri dönüşü sağlanmış ve Cape Cod'lu Nausett'lerle iyi bir
anlaşma sağlanmış olduğundan,
müzakere eden taraf New Plymouth'a dönmekte ve Vali Bradford'a Masasoyt'a karşı komplonun istihbaratını iletmekte vakit kaybetmedi, buna daha önce değinilmişti ve Nausett Sachem tarafından
bilgilendirilmişlerdi. Haber, Bradford ve konseyi için şaşırtıcıydı. Hepsi dost Wampanoges'lara yardım için acil çaba sarf etmenin zorunlu gerekliliğini hissediyordu. Bu kararı almaya, yalnızca kendileri ve Sagamore Masasoyt arasında kurulan ittifakı göz önünde bulundurarak değil, aynı zamanda bebek koloninin güvenliği ve refahının, sayıları ve savaşçı karakterleri nedeniyle daha zayıf komşuları tarafından hem korkulan hem de saygı duyulan Wampanoges gibi güçlü bir kabilenin dostluğuna ve korumasına bağlı olduğuna dair bir inançtan dolayı zorlandılar. Wampanoges'un herhangi bir önemli yenilgisinin gerçekleşmesi ancak birkaç kabilenin bir araya gelmesiyle mümkün olabilirdi: ve Nausetts böyle bir birleşmenin zaten oluştuğunu bildiklerini ilan ettiler; ancak hangi araçlarla ve hangi amaçla olduğu şimdilik bir sır olarak kaldı.

Bu nedenle Kızılderili tercüman Squanto, kavganın nedenlerini tespit etmek ve mümkünse Hacılar'ın müttefiklerini savunmak için silahlara başvurma zorunluluğu olmadan bir uzlaşma sağlamak için Masasoyt'un Lowams'daki ikametgahına gönderildi. Tercümana ayrıca Wampanoge şefinin bir tebaası olan Hobomak da eşlik ediyordu; Hobomak yakın zamanda kendi çadırlarını terk edip İngilizlerin arasına yerleşmişti ve beyaz adamlara alışılmadık bir bağlılıkla bağlanmıştı. Ancak esmer elçiler Packanokick köyüne ulaşmadan önce, ormanın içinden geçen yollarının yakınında pusuya yatan küçük bir Narragansett savaşçıları grubu tarafından aniden saldırıya uğradılar ve esir olarak, güç ve otorite sahibi bir adam gibi görünen ve belli ki biraz uzaktaki küçük bir geçici kampta onların gelişini bekleyen vahşi görünümlü bir Kızılderilinin huzuruna götürüldüler. Hobomak bu esmer şefe bakar bakmaz, yerleşimcilerin acımasız düşmanı ve Henrich Maitland'ın esiri Coubitant'ı tanıdı. Coubitant başlangıçta Sachem Masasoyt'un bir tebaasıydı; ancak gerçek veya hayali bir suç, onu bir dosttan acımasız bir düşmana dönüştürmüştü; ve sonra İspanyol yerleşimlerine doğru yönelmiş ve daha önce değindiğimiz önyargılı Hristiyanlık anlayışını edinmişti. Vahşi gezgin hayatından bıktığında, Tisquantum'un rehberliğinde olan Nausett kabilesinin o kısmına katılmıştı; ve Sachem'in oğlu Tekoa'ya olan bağlılığı, onu hayatı boyunca kabilenin bir üyesi olarak kalmaya ve beyaz yerleşimcilerle ilk karşılaşmasında gerçekleşen bu olayın ardından ölümünün intikamını almaya adamaya yöneltmişti. Şimdiye kadar bu amaç, ona Tisquantum'un Henrich'e karşı anlaşılmaz taraflılığı gibi görünen şey tarafından engellenmiş ve bu da onun katilin masum oğlundan intikam almasını tamamen engellemişti. Ancak onun intikamı, doymadan sona erebilecek veya dostluğa dönüşebilecek ve Tisquantum'un yaptığı gibi iyilik eylemlerinde kendini harcayabilecek bir intikam değildi. Hayır: Coubitant'ın göğsündeki kana susamışlık, silah arkadaşının beyaz adamların gizemli ateşli silahları altında kanayarak ve ölmekte olduğunu gördüğü o saatteki kadar güçlüydü; ve hala beyaz adamın kanını arkadaşının ruhuna bir adak olarak dökmeyi umuyordu. Bu nedenle, Henrich'i yok etmek için yaptığı tüm kötü niyetli planların engellendiğini gördüğünde ve ayrıca kendisinin Jyanough ve Sachem'e karşı bir şüphe nesnesi haline geldiğini fark ettiğinde, Nausett'leri terk etmeye ve Pequodee'lerle birlikte İngiliz yerleşiminin yakınlarına dönmeye karar vermişti. Birkaç küçük kabileyi Narragansetts'lere katılmaya ve Hacılar'ın müttefikleri olan Wampanoges'lara karşı savaşmaya teşvik etmeyi ve böylece nefret edilen beyazları yardım ve korumalarından mahrum bırakmayı ve muhtemelen yerleşimcileri de kavgaya dahil etmeyi ve sonra onlardan bir veya birkaçını esir alma ve kurbanlarına yaşatacağı acılarla intikamcı ruhunun arzularını yatıştırma fırsatı bulmayı umuyordu. Gerçekten de, kalbinin 'karanlık yerleri' 'zulmün meskenleriyle doluydu. '

Bu kurnaz vahşinin bu derin planlarının şimdiye kadar tam bir başarıya ulaştığını; ve aldatma ve yanlış tanıtım yoluyla, birkaç Sachem'in ve onların bakmakla yükümlü olduğu kişilerin duygularını
uyandırıp kızdırmış ve onları Wampanoges'un yok edilmesi için birleşmeye ikna etmiş ve sonra da yerleşimcilere karşı silahlarını çevirerek onları ülkeden tamamen kovma niyetindeydiler. Casusları, Squanto ve Hobomak'ın Lowams'ın büyük Sagamore köyüne
gönderilmesi planlanan elçiliğini keşfetmişti; ve sonuç olarak, olumlu bir yönü olmasından korktuğu için onu engellemek için etkili yollar bulmuştu.

Esirler önüne getirildiğinde, onları beyaz adamların alçakça araçları ve kendi ülkelerine ihanet edenler olarak küçümseyerek kınadı; ve Hobomak'ın New Plymouth'a geri dönmesini sağlamak için Squanto'yu bir tutuklu ve rehin olarak alıkoyma niyetini açıkladı, Vali'ye yönelik bir mesajla. Bu mesaj, Hobomak'ın yerine getireceğini gayet iyi bildiği bir tehditten oluşuyordu: Eğer serbest bırakıldığında yerleşim yerine dönmek yerine Packanokick'e giderse, mutsuz Squanto'yu diri diri yüzecek ve derisini ve kafa derisini beyaz kalpli İngilizlere gönderecekti, böylece kızıl adamların müdahalelerini küçümsediğini ve nasıl cezalandıracaklarını bildiklerini gösterecekti. Hobomak ayrıldı ve arkadaşını isteksizce zalim Coubitant'ın ellerine bıraktı. Ancak onu kurtaracak gücü yoktu ve onun için etkili bir yardım elde etme konusundaki tek umudu, New Plymouth'a aceleyle gitmek ve Valiyi, Narragansetts'lerin ve liderlerinin geri çekilmesini engellemek ve topaklanmış tercümanlarını kurtarmaya çalışmak için iyi silahlanmış bir kuvvet göndermeye ikna etmekti. Hobomak çevikti ve Bradford'un huzuruna varana kadar dinlenmedi ve ona Squanto'nun başına gelenleri anlattı. Kolonicilerin zayıf olmalarına ve yerlilerle barışı korumaya içtenlikle istekli olmalarına rağmen, Kızılderililere herhangi bir hakarete veya yaralanmaya uysalca boyun eğmeyeceklerini göstermeyi kendilerine görev edindiler. Bu nedenle, Yüzbaşı Standish derhal iyi silahlanmış ve disiplinli on dört kişilik bir birlikle gönderildi; bu kişiler o zamanlar koloninin övünebileceği neredeyse tüm silah taşıma kapasitesine sahip kişilerdi. Hobomak önderliğinde,
hızla ormanı geçtiler ve kamplarından ayrıldıktan kısa bir süre sonra Coubitant'ın ekibiyle karşılaştılar. Kızılderili lider, davranışının bu sonucunu önceden tahmin etmiş ve arzulamıştı; ve saldırganların en önde gelenleri arasında nefret ettiği Rodolph'u gördüğünde kalbi kötücül bir sevinçle
doldu. Şimdi taptığı kötü ruhun, tüm başarısız planlarının ve hayal kırıklığı yaratan çabalarının karşılığını, intikamcı nefretinin nesnesini kendi eline atarak ödemek üzere olduğunu düşündü.

İleri atıldı, ağır tomahawk'ını başının etrafında, sanki bir çocuk oyuncağıymış gibi döndürdü ve beyaz adamın kafatasına ikiye bölecek bir güçle indirmeye hazırlandı. Ancak Standish yaklaşan darbeyi gördü ve düşünceli bir şekilde kemerinden bir tabanca çıkardı ve vahşiye ateş etti. Top kolundan geçti ve tomahawk kansız bir şekilde yere düştü. Rodolph'un yaşam kanını içmiş olsaydı, Coubitant ölmekten memnun olurdu. Fakat düşmanı hala zarar görmeden yaşıyordu; ve hemen kendi takipçilerinden üçünün de ciddi şekilde yaralandığını ve çıplak savaşçılardan oluşan grubunun uygar saldırganlarının şiddetli ve iyi devam eden saldırısına karşı koyamayacağını gördü. Tek güvenlik ve gelecekteki intikam şansı kaçmaktı; ve cesur bir ruhun son kaynağına yöneldi. Hemen ardından tüm çetesi geldi, İngiliz ateşli silahlarının sesi ve ölümcül etkileri karşısında dehşete düştüler ve Squanto'yu arkalarında bırakarak ormanın sık çalılıkları tarafından kısa sürede gözden kayboldular. Seferin amacına ulaşıldığında, Standish kaçakları takip etmedi, yerleşim yerine zaferle döndü, Kızılderililere beyaz adamların onurlarına en ufak bir hakarette bulunulduğunda bile benimseyecekleri kararlı davranış ve güçlü önlemler hakkında yararlı bir izlenim verdiği için oldukça memnundu.

Kızılderililer üzerinde böyle bir izlenim bırakıldığı, komşu kabilelerin birçoğunun en azından güçlü yabancılarla bir ittifaka
girme endişesinden kısa sürede belli oldu. Dokuz Sachem, kendilerini 'büyük suyun' diğer tarafında yaşayan beyaz adamların kralının tebaası olarak kabul etme isteklerini ima etti; ve buna göre Yüzbaşı Standish tarafından bu yönde bir kağıt hazırlandı ve bakır renkli şeflerin kaba el yazılarıyla imzalandı. Bunların arasında -söylemesi garip- Narragansetts tarafından Sachem rütbesine yükseltilen Coubitant'ın işareti görülüyordu; ancak onun dostça
mesajlarının samimiyeti bundan sonra gösterilecektir. Şu anda, diğer şeflerle birlikte Kral James'e bağlılık yemini ve İngiliz tebaasına karşı dostluk yemini etmek ona uygundu; ancak yerleşimlerine asla açıkça yaklaşmadı veya onlarla daha iyi tanışmak için en ufak bir ilerleme kaydetmedi. Kötü tasarımları uyuyordu,
gerçekten de, ama sona ermemişti. Sadece her zamanki gibi aktif olarak takip edilmek için uygun fırsatı bekliyorlardı.

BÖLÜM XII.

'Tanrının koynunda sakin ol,
Genç ruh! Şimdi dinlen!
Ayak izlerin bizimle birlikteyken bile
Onun koltuğu alnındaydı.

Toz, altındaki dar evine!
Ruh, yükseklerdeki yerine!
Ölümde senin bakışını görenler,
Artık ölmekten korkmasınlar.

Yalnız yollar ve hüzünlü çardaklar,
Senin uysal gülümsemen gittiği yerden
Ama ah! Bizimkinden daha parlak bir şekilde doğan,
Cennette, artık seninki var.' HEMANS.

New Plymouth kolonisinde, sürgünlerinin ikinci yılında ve onları Başkanlarından mahrum eden ölümcül
felçten sonra çok az ölüm gerçekleştiğini gözlemledik; ancak bu az sayıdaki kişi arasında,
hikayemizin esas olarak bağlantılı olduğu ve ilk çocuğunu kaybetmenin derin acısını çoktan yaşayan ailenin
yüreğine keder ve yıkım getiren biri vardı. Ludovico Maitland
her zaman narin bir çocuk olmuştu ve bu nedenle ona, annesinin bakımı ve ilgisi esas olarak bahşedilmişti. Helen, Yeni Dünya'daki ilk kışların tüm zorlukları boyunca onu izlemiş ve ona bakmıştı ve Rodolph'un bile bilmediği, gönüllü olarak katlandığı birçok yoksunluk vardı, o da en küçük ve en çaresiz çocuğunun konforunu artırmak için kendi sağlığını riske atmasına izin vermezdi. Mübarek bahar geldiğinde ve tüm doğa tekrar gülümsemeye başladığında, Ludovico'nun da yenileneceğini ve çok sevdiği çiçekler gibi tekrar çiçek açacağını umuyordu. Ve umutları gerçekleşmiş gibi görünüyordu: çünkü tatlı, şakacı çocuk sporlarına devam etti ve yumuşak yanağındaki parlak renk tekrar parladı; ve ebeveynleri bunu sağlık tonu olarak gördüler.

Henrich çalındığında, küçük adam
dikkat çekici derecede iyi durumdaydı ve hatta Helen'in onun için duyduğu korkular bile neredeyse yatışmıştı;
ama, kardeşinin vahşi vahşiler tarafından yakalanıp kendisinden koparıldığını gördüğünde yaşadığı şokun etkisi miydi,
ve korkunç haberi vermek için nefes nefese kaçtığında mı; yoksa
sadece iklim ve yiyecek değişikliğine artık dayanamayan
kendi hassas yapısının sonucu muydu--
o zamandan itibaren gözle görülür şekilde geriledi. Hiç şikayet etmediği ve neşeli ruh halinin değişmediği doğruydu; ama şefkatin dikkatli gözü, değişen renkte ve çok sık parlayan gözde hastalığın sinsi adımlarını izleyebiliyordu. Edith, sadık dostu ve yoldaşı Henrich'i kaybettiğinden beri, doğal olarak kendini daha çok küçük kardeşine adadı ve küçük
Ludovico onun sadece canlı oyun arkadaşı değil, aynı zamanda
zeki öğrencisi oldu; ve ilgi çekici çocuğun bakımında bulduğu uğraş, zihnini hayatındaki ilk gerçek kederden
uzaklaştırmaya yaradı. Annesinin üzüntüsü, en mükemmel teslimiyetle karşılanmasına rağmen, sağlığını büyük ölçüde etkilemişti; ve Edith'in kararlılığına tamamen güvendiği için, özellikle yeni sorumluluğun ruhları üzerindeki iyi etkisini
gözlemlediğinde, Ludovico'nun bakımını esas olarak ona bırakmaktan memnundu. Bu nedenle, iki çocuk da kendi başlarına bırakıldı; ve annelerinin izniyle zamanlarının büyük bir kısmını Mooanam kampında geçirdiler, orada her zaman çok nazik bir şekilde karşılandılar ve esmer arkadaşlarının dilini ve ayrıca birçok yararlı ve yaratıcı sanatını öğrenmede hızla ilerlediler.

Rodolph'un ailesinin barışına yönelik acımasız planları tamamlandıktan sonra Coubitant ve vahşi çetesinin ayrılması, yerleşimcilerin zihninden yaralanma veya taciz korkusunu tamamen ortadan kaldırdı; çünkü yakın çevrelerinde artık düşmanca bir Kızılderili kalmamıştı ve New Plymouth'dan dost Wampanoges köyüne giden yol, sık kullanılan ve kullanılan bir yol haline gelmişti; böylece Edith ve küçük sorumluluğu, babalarına ait muhteşem bir köpek olan Fingal'in koruması altında, güvenle gidip gelebiliyorlardı ve sürekli yoldaşları ve oyun arkadaşlarıydı; ve sık sık, İngiliz köyüne dönüşlerinde, Şefin karısı Apannow ve Edith ile Ludovico'nun sevgilisi olan küçük oğlu Nepea onlara eşlik ediyordu.

Apannow ile Helen arasında güçlü bir bağ da oluştu; çünkü
Squaw-Sachem çok doğal bir yumuşak huyluluğa sahipti ve İngiliz arkadaşları arasında uygulandığını gördüğü ve kendisinin Hindistan'daki evine taşıyabileceği tüm uygar yaşam alışkanlıklarını benimsemeye çok hazırdı. Aynı şekilde, İncil'in öğretilerini ve emirlerini dinlemeye ve bunların güzelliğini ve kutsallığını kabul etmeye istekliydi, ancak kendisi veya kabilesinin yetişkinlerinden herhangi biri, vaftiz edilmek isteyecek veya buna uygun hale gelecek kadar Hıristiyan gerçeğine dönmeden önce çok uzun zaman geçti. Ancak Apannow'un zihninde hiçbir bağnazlık veya muhalefet yoktu; ve Helen'e ve çocuklarına karşı nazik ve sempatik bir arkadaş oldu.

Rodolph, zorunlu olarak tarımsal işlerle ve ayrıca hükümet işleriyle çok meşguldü, çünkü Başkan'a yardımcı olmak ve onun sıklıkla çok zor olan görevinin emeklerini ve sorumluluklarını paylaşmak üzere atanan konsey üyelerinden biriydi. Küçük Ludovico'nun sağlığındaki kademeli değişiklik, bu nedenle, babası tarafından Helen ve Edith tarafından fark edildiği kadar çabuk fark edilmedi; ve günün zahmetleri ve kaygılarından sonra çok sevdiği evine döndüğünde, karısı ona kendi korkularından bahsederek göğsünde yeni bir endişe uyandırmaktan kaçındı.
Tam tersine, babasıyla buluşmak için koşarken tatlı çocuğun ifade dolu yüzünü aydınlatan zevki ve canlılığı ve artık yemyeşil bahçelerini gölgeleyen geniş ağaçların altında oynarken ikisinin de mutluluğunu görmekten mutluluk duydu. Böyle zamanlarda,
Ludovico'nun çınlayan kahkahasını dinlerken ve babasını ve Edith'i ağaçtan ağaca kovalarken hafif
ayak seslerini izlerken,
kendisine, neşeli çocuğun her şeyin yolunda olduğuna ve
endişelerinin yersiz olduğuna inanarak
övünüyordu. Fakat, yine, ertesi gün onu solgun ve bitkin bulduğunda, ve bir önceki akşamın heyecanı ve egzersizi nedeniyle daha da bitkin olduğunda, bu kötü önseziler
geri dönecek ve kalbi yaklaşan felaketin olasılığıyla
çokça çökecekti. Kuzey Amerika'nın kısa yazı zirveye ulaştı; ve sıcaklık arttıkça Ludovico'nun genç hayatı da azaldı ve gücü her geçen gün azaldı. Rudolph, acı çeken karısı kadar açık bir şekilde, geriye kalan tek oğullarının yakında onlardan alınacağını gördü; ve hem kendisini hem de karısını, böylesine ağır bir felaket altında onları destekleyebilecek tek güçle donatmaya çalıştı. Onu sürekli olarak, yalnızca 'veren' ve 'alıp götüren' ve 'O'nsuz yere bir serçe bile düşmeyen' O'na bakmaya yöneltti; ve en derin üzüntülerinde bile O'na güvenmeye yöneltti: ve karısının giderek daha fazla teslimiyetçi ve yaklaşan sınavla yüzleşmek için giderek daha fazla inançlı olduğunu görmenin memnuniyetini yaşadı. Yavaşça ve nazikçe geldi; ama sonunda geldi: ve anne babası
ve kız kardeşi, sevdikleri
Ludovico'yu yeryüzünde tutma umudunu çoktan yitirmiş ve onu
Göksel Babasının
ellerine teslim etmeye çalışmış olsalar da, darbe geldiğinde, bunun aniden geldiğini hissettiler ve
buna ne kadar hazırlıksız olduklarını gördüler. Sıcak bir yaz akşamı
tatlı çocuk, Rodolph tarafından Edith'in çardağına taşındı,
bir kez daha dikmesine ve bakmasına yardım ettiği çiçeklere bakabilsin diye; ve
yumuşak gözleri, değer verdiği her nesneye son bir veda ediyormuş gibiydi,
ve batan güneşi, o gözlerin onu bir daha asla batarken göremeyeceğini söyleyen sabit bir bakışla takip ediyordu. Ama nazik yüzünde hiçbir üzüntü -pişmanlık- yoktu; ve çocuksu dudaklar, Edith'le sık sık tekrarladığı akşam duasını fısıldarken hâlâ gülümsüyordu. Ludovico genç olmasına rağmen Kurtarıcısını sevmeyi ve 'gitmenin ve Mesih'le birlikte olmanın, yeryüzünde kalmaktan çok daha iyi olduğunu hissetmeyi öğrenmişti; ve Rab'bin onun bedenine merhametle kolaylaştırdığı 'gölge veya ölüm vadisi' genç ruhu için hiçbir korku yaratmıyordu. 

O zaman, anne babası -hatta kalbi kırık kız kardeşi bile- kendi kederlerini göstererek onun meleksi sakinliğini bozmaya dayanabilir miydi? Hayır:
kendilerini dizginlediler; hatta dokunaklı sözlerine cevap verirken tekrar gülümsemeye çalıştılar ve hepsinin tekrar cennette buluşacağı ve sonsuza dek o lütufkar Kurtarıcı'nın huzurunda yaşayacağı mutlu günden bahsettiler; bu Kurtarıcı, inandıkları gibi, onu sevgili kardeşi Henrich'e katmak için yeni almıştı. 

Alacakaranlık çökerken, babası onu eve geri götürdü ve tekrar küçük yatağına yatırdı; ve görkemli güneş bir kez daha dünyayı aydınlatmak için doğmadan önce, ruhu mükemmel ışık diyarına göçmüştü, orada 'içinde parlamak için ne güneşe ne de aya ihtiyaçları vardı; çünkü Tanrı'nın ihtişamı onu aydınlatır ve Kuzu da onun ışığıdır.' Ve çok sevdiği kişilerin kederini görmek artık huzurunu bozamayacağı veya göğe doğru uçuşunu engelleyemeyeceği zaman onun için çok gözyaşı döktü.

Maitland'ların üzüntüleri -böylece yenilenmiş ve daha da kötüleşmişti- koloni boyunca en sıcak sempatiyi uyandırdı; çünkü evrensel olarak saygı görüyor ve seviliyordu ve sakin ve dindar teslimiyetleri, güçlü keder ifadelerinin Hıristiyanlar için tamamen uygunsuz olduğunu düşünen tüm Püriten topluluğunun hayranlığını uyandırdı. Ancak Rodolph ve Helen, azaplarını daha az hissetmediler, çünkü duygularını Tanrı'dan ve saygıdeğer dostları ve papazları Brewster'dan başkasına ifade etmekten kaçındılar. Edith'e, bu ikinci darbe ilkinden daha ağır geldi; çünkü Henrich'in kaybından beri, kendini küçük kardeşine adamıştı ve ona neredeyse bir annenin sevgisini hissediyordu: ve şimdi öğrencisi, oyun arkadaşı - hayatının güneşi - ondan alınmıştı! Gerçekten de, Rab onu gelecekte kendisine atadığı kader için sıkıntı fırınında hazırlıyordu; ve üzüntü onu boşuna ziyaret etmedi. Karakteri güçlendi ve olgunlaştı ve zihni, bundan sonra kendisi ve onunla en yakın bağları olan kişiler için paha biçilmez değerde olduğunu kanıtlayacak kaynakları kendi içinde bulmayı öğrendi. Ebeveynlerinin ve hatta tüm koloninin düşünceleri ve dikkati, yerleşim için çok önemli olan bir olay nedeniyle, kendi özel kaygılarından ve ilgi alanlarından büyük ölçüde uzaklaşmıştı. Bu, ana vatandan Fortune adlı bir geminin, koloniye Plymouth Derneği tarafından elde edilen yeni ve daha kapsamlı bir tüzük ve ayrıca çoğunlukla New England'a yerleşmiş olanların arkadaşları ve akrabaları olan yirmi beş yeni yerleşimci getirmesiydi. Uzun zaman önce geçmiş ama unutulmamış mutluluk günlerini hatırlatan bu tanıdık yüzlerin, kardeşlerinin kalpleri ve anıları için ne kadar hoş karşılandığını, sürgünlerden başka kimse bilemez! Yeni gelenler, Hacılar tarafından gerçekten neşeyle karşılandı ve misafirperverce ağırlandı; onları kaba ama konforlu evlerinde konaklamaya ve yetersiz erzaklarını paylaşmaya davet ettiler. Ne yazık ki, yeni yerleşimciler bu depolara hiçbir katkıda bulunamadılar; çünkü kendi erzaklarının tamamı yolculukta tüketilmişti. Bu nedenle, sayılarının artması koloninin rahatsızlığını büyük ölçüde artırdı ve öyle bir yiyecek kıtlığına yol açtı ki Vali tüm topluluğa günlük bir harçlık vermek zorunda kaldı; bu düzenlemeye hepsi itiraz etmeden boyun eğdi. Ve orijinal yerleşimciler yalnızca yeni gelen arkadaşları ve akrabaları uğruna yoksulluğa katlanmaya razı olmakla kalmadılar, aynı zamanda Fortune'un eve dönüş yolculuğu için dar gelirli kaynaklarının karşılayabileceğinden daha cömertçe katkıda bulundular. Bu, geminin İngiltere'ye dönüşünü fırsat bilen Hacılar'ın ilk ticari macerasının vesilesiydi ve bağlı oldukları Derneğe beş yüz pound değerinde bir miktar kürk ve kereste gönderdiler. Ancak spekülasyonları başarıya ulaşmadı; gemi
Fransızların eline geçti ve
tüm kar umutları,
şimdilik, mahvoldu.

Bu cesur adamların ve ailelerinin, birkaç kış boyunca katlanmak zorunda kaldıkları tüm sürekli ve çeşitli zorluklar üzerinde durmaya gerek yok.
Tarzlarını ve yaşam biçimlerini daha özel olarak örnekleyen birkaç durum,
anlatımızın amaçları için yeterli olacaktır, ki bu da zorunlu olarak bu ayrıntılarla
biraz kesintiye uğraması gereken bir süreçtir. Ancak, maceracıların alışkanlıkları ve
tarihlerinin bu erken döneminde başlarına gelen olaylar hakkında biraz bilgi,
hikayenin örneklenmesi için gereklidir; ve bunlar,
şu anda bahsettiğimiz dönemden birkaç yıl sonra anlatının ana fikrini ele almadan önce kısaca verilecektir.

Bir süre Wampanoges ile Carver tarafından kurulan ve Bradford tarafından daha da pekiştirilen dostça ilişkiler bozulmadan kaldı ve komşu Kızılderili kabilelerinden hiçbirinde düşmanlık belirtisi görülmedi. Bu muhtemelen büyük ölçüde Hobomak ve Squanto'nun yakalanması sırasında yerlilere verilen kararlı önlemlerin sağlıklı örneğine ve ayrıca yerleşimciler tarafından benimsenen etkili savunma araçlarına bağlıydı. Yeni İngiltere'ye ilk varışlarında, yükselen New Plymouth şehrine hakim tepeye silahlarını yerleştirmişlerdi ve daha sonra bu tepe 'Gömülen Tepe' adını aldı. Gördüğümüz gibi, saygıdeğer Carver'ın kalıntıları oraya bırakıldı; ve
Ludovico Maitland'ın bebek bedeni orada son dar dinlenme yerine yatırıldı ve Edith ve sadık hizmetkar Janet'in oraya koymaktan ve yorulmak bilmez bir özen ve dikkatle bakmaktan ve sulamaktan hoşlandıkları çalılar ve bitkilerle gölgelendirildi.

Bu tepe, Hacı'nın New England'daki ikametinin ilk yılında, bir tür düzensiz tahkimata dönüştürüldü. Depo--aynı zamanda şapel ve meclis salonuydu--zirvede duruyordu ve bu, iyi döşenmiş, pillerle donatılmış, üzerinde gece gündüz nöbet tutulan, herhangi bir düşman Kızılderili grubunun yaklaşmasına karşı gözetleme yapan güçlü bir ahşap duvarla çevriliydi. Bu binadan oldukça uzakta, yüksekliği tamamen çevreleyen ve dört bölüme ayrılmış, girişi her gece güvenli bir şekilde sabitlenen güçlü bir ahşap palisad uzanıyordu; ve koloninin sağlam adamları, Miles Standish komutası altında, her birinin bakımına bir çeyrek emanet edilen dört filoya ayrılmıştı. Bu görevin, bunu üstlenebilecek sınırlı sayıdaki adam için, konutlarını inşa etmek, tarlalarını işlemek ve avcılık ve balıkçılıkla erzak sağlamak için gerekli emek ve istihdamlarına ek olarak, hem ağır hem de aralıksızdı; ancak hastalık koloniyi neredeyse terk etmişti ve yoksulluk, ara sıra acı verici bir derecede hissedilse de, her zaman onların payı değildi; ve Hacılar
kaderlerinden neşeyle memnundular.

Yine de, göçle elde edilen hem dini hem de siyasi özgürlüğün bir dezavantajı olarak çok fazla zorluk ve kişisel yoksunluk içeriyordu. Hasatlar yetersizdi ve artan topluluğa ekmek ve ayrıca gelecek yıl için tohum sağlamaya yetecek kadar değildi ve Wampanoges'tan ve müttefiklerinden ara sıra tedarik edilen kaynaklar çok belirsizdi. Bir zamanlar, her tahıl türü o kadar kıtlaştı ki
yerleşimciler ekmek yerine domuz fıstığına başvurmak zorunda kaldılar; ve
tarlalar ekildikten sonra koloniye kalan son mısır pinti, her bir kişiye _beş tane_ düştüğünde tüm topluluk arasında sayıldı ve bunlar nadir bir
ziyafet olarak görüldü ve özel bir
zevk olarak yenildi. Sığırlar henüz kolonide bilinmiyordu; ve başlıca geçim kaynakları av,
yabani kümes hayvanları ve balıktan oluşuyordu; bunların tedariki sıklıkla hem yetersiz hem de
tehlikeliydi. Vali Bradford'un günlüğünde 'Genellikle' deniyor,
'akşam nerede yemek yiyeceğimizi bilmiyoruz;
ama yine de ihtiyacımızı sevinçle ve İlahi Takdire güvenerek karşılıyoruz.' Ve
gerçekten de, bu Hacı Babaların inancı ve sabrı güçlü olmalıydı; bu kadar uzun süren
sınamalar arasında ruhlarını ayakta tuttu ve bu kadar karmaşık
zorluklarla tereddüt etmeden ve homurdanmadan karşılaşmalarını ve üstesinden gelmelerini sağladı!

Bir dönem tek yiyecekleri balık ve ara sıra sadece kabuklu deniz ürünleriydi; ancak bu sefil yemek, kendi paylarını almak için bir araya gelen göçmenler tarafından, bir dua istenmeden ve dindar Brewster tarafından şükran sunulmadan asla yenmezdi. Brewster, bolluk içinde eğlenenlerin çoğu zaman bilmediği bir minnettarlık ruhuyla, Tanrı'ya 'denizin doluluğundan emmelerine ve kuma gömülmüş hazineler için' izin verdiği için övgüler yağdırdı. Bu acı çeken koloninin önde gelen adamları, hem sevilen hem de saygı duyulan adamlar tarafından kutsal güvenin ve Tanrı'nın iradesine sabırla boyun eğmenin böyle bir örneği belirlenirken, geri kalanlar tarafından tek bir şikayet kelimesi bile söylenmedi. Herkes, yüce ruhlu Valilerinin ve saygı duyulan yaşlılarının inancını ve dindarlığını taklit etmek zorunda olduklarını hissetti. Ve gerçekten de, ruhlarını huzur içinde tutabilecek her türlü güdüye ve her türlü yardıma -hem insani hem de ilahi- ihtiyaçları vardı, gerçek kıtlık sonunda yüzlerine çarptığında. İkinci kış katlanılmıştı;
ve soğuğa ve yoksunluğa rağmen, koloninin sağlığı
iyileşmişti; ve bahar yine daha parlak umutlar ve yaz hasadının daha iyi beklentilerini
getirmişti. Fakat tahıl iyice büyümeden önce, mahsullerin tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu bir kuraklık geldi.
Altı uzun hafta boyunca susuz topraklara tek bir damla yağmur düşmedi. Baygın göçmenler için 'gökyüzü tunç gibiydi' ve 'yer onlar için demir gibiydi'. Yine de bu Tanrı adamları umutsuzluğa kapılmadılar. İster müreffeh ister sıkıntılı olsun, İlahi Takdirin her türlü düzenlemesini, ya Tanrı'nın elinden gelen özel bir lütuf olarak, inanan halkını desteklemek ve cesaretlendirmek için ya da Baba'nın bir cezalandırması olarak, kötülüklerini cezalandırmak ve onları daha fazla dindarlığa ve uyanıklığa teşvik etmek için görmeye alışmışlardı. Edward Winslow, bu felaketten bahsederken, 'Tanrı, daha fazla cezalandırılmamız için büyük bir kıtlık göndermekten hoşnut oldu' dedi. Bu inanç altında, cemaat Vali ve ihtiyarlar tarafından özel bir aşağılanma ve dua günü ayırmaya, Rab'bin onlardan terbiye edici elini çekmesini ve 'mirasına lütuf dolu bir yağmur göndermesini' rica etmeye çağrıldılar. Çağrıya herkes itaat etti; erkekler, kadınlar ve çocuklar, Brewster'ın verdiği ciddi konuşmayı dinlemek ve Tanrı ve Babalarına ateşli dualar ve alçakgönüllü itiraflar için birleşmek üzere 'Burying Hill'de bir araya gelip oruç tuttular. O sabah gökyüzü her zamanki gibi berrak ve parlaktı; ve güneş, derin mavi gök kubbesinde bulutsuz bir
parlaklık ve ihtişamla yürüyordu. Sekiz saat boyunca, cemaatin ibadetleri neredeyse kesintisiz devam etti; ve sanki 'hiç kimse aldırış etmiyordu, ne de cevap veren vardı.' Fakat güneş batı ufkuna doğru batarken, 'sanki bir adamın eli' gibi bir bulutun, parlayan küreyle buluşmak için yükseldiği görüldü; ve batmadan önce, ışınları yoğun bir bulut kümesi tarafından engellendi. Sevinç ve minnettarlık yalvaranların göğüslerini doldurdu,
ve küçüklerinin
çökmekte olan formlarını sessiz bir ızdırap içinde izleyen birçok annenin donuk ve endişeli gözleri umutla
aydınlandı ve bir şükran gözyaşıyla parladı. Gerçekten de,
küçük çocukların çektiği acılar böyleydi, ancak
ebeveynleri onlara varoluşları için çok gerekli olan
yiyecekleri sağlamak için en büyük fedakarlıkları yapmışlardı, Helen sık sık
Göksel Babasına içten şükranlarını sunmuştu,
O, nazik ve putlaştırdığı Ludovico'yu bu kadar sıkıntılı bir sahneden
uzaklaştırmayı uygun görmüştü; ve onu, hem yokluğun hem de üzüntünün bilinmediği bir ülkeye, ona sonuna kadar rahat ve konforunu sağlamasına izin veren bir şekilde ve zamanda çağırmıştı. Onun için tedarik edemediği
sevgilisinin
yiyeceğe olan özlemini görmek, o şefkatle beslediği çocuğun doğru beslenme eksikliğinden dolayı
mezarına gömülmesini izlemek ve o topraklarda onun değerli hayatını uzatmak için ihtiyaç duyulan her şeyi terk ettiklerini bilmek,
bollukla dolu olduğunu bilmek, zayıfça düşündü,
inancının dayanabileceğinden daha fazla olurdu. Fakat Helen bu şüpheci düşüncede yanıldı.
O bir _Hristiyandı:_ ve Rabbi ve Kurtarıcısı onu böyle denemeye uygun görseydi, O da ona bir _Hristiyan_ olarak denemeyle karşılaşması için lütuf verirdi; çünkü halkının her birine verdiği söz kesindir: 'Günün nasılsa, gücün de öyle olacaktır.'

Tek kalan çocuğu olan Edith, zihin ve beden olarak güçlü ve enerjikti; ve annesine yük değildi. Neşeyle yoksunluğun payına düşeni
kabul etmişti; ve şikayet etmeden, Helen ve Janet'e ormanda saatlerce kök ve meyve aramada yardım etmişti,
başka yiyecek bulunamadığı zamanlarda. Şimdi, bu oruç ve dua gününde, annesinin ve Rodolph'un yanında durdu ve genç sesini göksel yardım için dua ederek ve övgüde bulunarak yükseltti,
gelen yardımın ilk işareti kızıl batıda görüldüğünde.

Tüm cemaat yalvarma pozisyonundan kalkmıştı,
ve toplanan bulutlara derin bir ilgi ve duyguyla bakıyorlardı,
sonra aşağıdaki çalılıktan çıkan ve dış tahkimatlarını oluşturan palisada doğru ilerleyen büyük bir Kızılderili grubunu gördüklerinde irkildiler. İlk başta onları, o günün soluk yüzlüler arasında nasıl geçirildiğini keşfeden ve yeni yapılan antlaşmayı bozmaya ve böylece bir araya toplanmış ve silahsızken onları yok etmeye karar veren düşmanca bir Narragansetts veya Pequodee topluluğu olarak hayal ettiler. Ancak bu endişeler, arkadaşlarının Mooanam'ın geri kalanından ayrılıp aceleyle öne çıkmasıyla ortadan kalktı. Mooanam, elinde güzel bir balık tutuyordu ve müttefiklerini kapılarını açmaya ve kendisini ve takipçilerini kaleye almaya çağırdı. Çünkü onlara yiyecek getirmişti. Çağrısı sevinçle kabul edildi ve cömert kızıl adamlar, muhafazaya girdiler ve Vali'nin önüne, tüm topluluğa birkaç sağlıklı ve kabul edilebilir öğün sağlamaya yetecek miktarda balık bıraktılar. Bu teklifin nezaketi, yerleşimciler tarafından çok takdir edildi; Çünkü onlar, Kızılderili dostlarının uzun zamandır kendilerinin katlandıklarından biraz daha az yoksunluk çektiklerini ve gelecek beklentilerinin kendilerinden daha fazla
olumlu olmadığını gayet iyi biliyorlardı. Ayrıca, mevsiminde sunulan hediyenin yerel ve eğitimsiz nezaketi de değerine azımsanmayacak bir katkıda bulundu.

'Bakın!' dedi Mooanam, kendisi ve yardımcıları göllerinin taze ganimetlerini önüne koyduklarında Başkan'a--'Bakın iyi Mahneto
sıkıntı günlerinde çocuklarına neler verdi!
Ve kızılderililer yiyemedi ve bolluk içinde olamadılar, beyaz kardeşlerinin yüzlerinin yoksulluktan solgun olduğunu ve küçük çocuklarının yiyecek için ağladığını biliyorlardı. Bunu al kardeşim ve halkının
kalpleri sevinsin ve yemek yerken Mahneto'yu kutsasın. Ben ve genç adamlarım, bizim squaw'ların hazırladığı akşam yemeğine geri döneceğiz.'

'Kızıl ve beyaz adamların hem Tanrısı hem de babası olan Mahneto'yu kutsuyoruz!' diye cevapladı Bradford ciddiyetle; çünkü Sachem'in dindar hislerinden derinden etkilenmiş ve onun düşünceli nezaketinden etkilenmişti. 'Mahneto'yu kutsuyoruz; ve ayrıca, emeklerinizin ürününü kendi gelecekteki ihtiyaçlarınız için saklamak yerine bizimle hemen paylaşan sadık ve cömert dostlarımızı da kutsuyoruz. Ama burası sizin ve bizim için yeterli; ve siz ve genç adamlarınız bu gece köyümüzde kalmalı ve bize sağladığınız bolluktan bizimle birlikte pay almalısınız. Geleceği, sizi çölde bize bir masa sağlamak için araçları yapan O'nun cömert ellerine bırakıyoruz.' 

'Kalacağız,' dedi Mooanam, 've yarın halkınızdan bazıları bizimle göllerimize gelecek ve kanolarımızda balık tutacak. Bulutlar yükseliyor ve belki de bugün elde ettiğimizden daha iyi bir başarı elde edeceğiz. Ama söyle bana, beyaz kardeşim,' diye devam etti - Bradford'a meraklı gözlerle bakarken - 'söyle bana, köyünüz bu akşam neden ıssız ve sessiz sokaktan geçerken neden hiçbir emek sesi duymadık? Bugün beyaz adamların dinlenme günü değil; ve beyaz adamlar işlerini bırakıp uyumaz veya dans etmez, kızıl adamlar ise çok sık yapar. Öyleyse, siz ve halkınız -hatta kadınlarınız ve küçükleriniz- bugün neden burada toplandınız ve tepeye vardığımızda ölen o neşeli şarkıya ne sebep oldu?'

'Günümüzü oruç ve dua ile geçirdik,' diye cevapladı Başkan. 'Büyük Babamızın bu uzun kuraklığı üzerimize gönderdiğini biliyoruz, günahlarımız için bizi cezalandırmak için: ve kendimizi O'nun önünde alçaltmak ve O'ndan, ekinlerimiz tamamen toprakta solmadan önce, bize gökten bereketli yağmurlar göndermesini rica etmek için bir araya geldik. Yalnızca O, bulutlara bereket yağdırmalarını emredebilir; ve cezasının belirlenen işini yaptığını gördüğünde, onu kesinlikle ortadan kaldıracaktır.
Hatta şimdi, O'na dualarımızı ve yakarışlarımızı yaparken, günahlarımızı itiraf ederken, O, feryadımızı duyduğuna dair bir işaret gönderdi ve isteğimizi yerine getirecek. Batı tepelerinin üzerinden yükselen ve gökyüzüne bir perde gibi yavaş yavaş yayılan bulutlara bakın. Altı yorucu hafta boyunca bu bulutlar alıkonuldu ve biz alçakgönüllü olduk; ve zaman zaman inancımız neredeyse tükendi. Ama Tanrımızın sadakati asla tükenmez; ve şimdi, çok geçmeden, O'nun bereketinin üzerimize ineceğinden eminiz.'

Mooanam cevap vermedi; ancak toplanan bulutlara dikkatle baktı
ve sonra Bradford'un güzel ifadeli
yüzüne dikkatle baktı, sanki doğru duyduğundan ve anladığından emin olmak ister gibi. Squanto yanında duruyordu; ve yukarıdaki konuşmayı yürütmek için her iki tarafça da birkaç kez yardımı istenmişti: ve şimdi Sachem onu ​​bir kenara çekti ve alçak sesle onunla ciddi bir şekilde konuştu. Ona kendi dilinde, beyaz adamın sözlerini tekrarlatıyordu; ve Bradford, ona katılmak için dönerken tercümana, 'Şimdi Büyük Ruh'un beyaz adamların dualarını gerçekten duyup duymadığını göreceğiz,' dediğini duydu.

Başkan bu sözü anladı ve hararetle kendi kalbini Rab'be kaldırdı ve acı çeken ve güvenen insanların umutlarının artık gerçekleşmesi için dua etti; sadece kendi rahatlamaları için değil, aynı zamanda karanlık putperestlerin zihinlerinin etkilenmesi ve Hıristiyanların antlaşma Tanrısı'nın gücünü ve iyiliğini görüp hissedebilmeleri için.

Mooanam ve Vali sohbet ederken, cemaat kendi evlerine dağılmıştı; her aile yanlarında Kızılderili dostları tarafından cömertçe sunulan yiyeceklerden kendi paylarını taşıyordu ve birkaç haftadır yedikleri ilk bol yemeği yemeye istekliydiler; ayrıca yağmur yağma umudu Hacıların kalplerini neşelendirdi; ve o akşam köyde
bir sevinç ve minnettarlık vardı.

Sachem ve halkı Vali ve başlıca sakinlerin evlerinde memnuniyetle karşılandı ve ağırlandı; ve Mooanam dinlenmek için uzandığında, odanın tek penceresini oluşturan ahşap duvardaki açıklıktan uzun uzun baktı ve gökyüzünde hızla ilerleyen yoğun bulutları izledi ve karanlık hareket eden kütlelerinin arasında
çok sakin ve parlak bir şekilde bakan parıldayan ayın yüzünü gözlemledi. Sachem'in ruhu derinden etkilendi; ve Bradford'un kendisine söylediği her şeyi düşündü ve beyaz adamların Tanrısı'nın gerçekten de Kızılderililerin Tanrısı olup olmadığını merak etti.

BÖLÜM XIII.

'Onlar çağırmadan önce cevap vereceğim; ve onlar
konuşurken, ben dinleyeceğim.' ISA. lxv, 24.

Mooanam, gün ağardıktan kısa bir süre sonra uykusundan uyandı. Açık pencereye baktı ve donuk gri gökyüzünden yavaşça ve istikrarlı bir şekilde düşen yağmuru görünce
ruhuna garip bir hayranlık hissi
dolaştı. Ayağa fırladı ve aceleyle bir sonraki daireye girdi, orada Başkan ve ailesini çoktan toplanmış halde buldu ve sessizce hayranlıkla inen sağanak yağışa baktılar.

Sachem, Bradford'un ellerini kendi elleriyle yakaladı; ve koyu gözlerinde derin bir duygunun gözyaşı parıldarken haykırdı--

'Şimdi görüyorum ki Tanrınız sizi seviyor. Kızıl adamlar yağmur istediklerinde ve
Büyük Ruh'un vahşi haykırışlarını duymasını sağlamak için büyü sanatlarını kullandıklarında, o yağmuru verir, bu doğru; ama dolu ve gök gürültüsüyle verir,
ki bu da kötülüğü daha da büyütür. Yağmurunuz doğru türden;
sönük mısırları geri getirecek. Şimdi Tanrınızın sizi duyduğunu ve sizinle ilgilendiğini görüyoruz.'

Aynı izlenim, bir dereceye kadar, tüm Kızılderililer üzerinde de yaratılmıştı. Onlara, bu mevsimsel yağmuru, yerleşimcilerin kendilerinin gördüğü gibi görmeleri öğretilmişti. Bu, İlahi Takdirin onların rahatlaması için özel bir müdahalesiydi. Ve bunu dualarını duyan bir Tanrı'nın dualarına bir cevap olarak görmeleri yanlış mıydı? Ve onları, hizmet ettikleri Tanrı'nın iyiliğinin ve yardımseverliğinin, ve yardımları için uzanan rehber ve koruyucu elinin bu kanıtına, kendilerine bu şekilde sağlanan bolluğun gelmesi ihtimaline olduğu kadar sevinmeye yönelten boş bir batıl inanç mıydı? Elbette hayır. Onların Tanrı'ya olan inançları, sevgileri ve güvenleri, bu şekilde zamanında alınan rahatlamanın doğrudan sadık Sözü'nde _'her şeyin'_, ister sevinçli ister kederli olsun, 'O'nu sevenler için, O'nun amacına göre çağrılanlar için iyilik için birlikte çalışacağını' vaat eden O'ndan geldiğine dair inançlarıyla canlandı ve güçlendi. Wampanoge tercümanı Hobomak, beyaz arkadaşlarının Tanrılarının takdirine ve O'nun rehberliği ve yönetimi altında sahip oldukları korumaya olan dindar güveninin bu örneğinden o kadar derinden etkilenmişti ki, onların dinlerini ciddi bir şekilde düşünmeye başladı ve manevi bilgiye olan arzusu o kadar içtendi ve kendini o kadar alçakgönüllü ve öğretilebilir gösterdi ki, bir süre sonra, Hristiyan kilisesinin sınırlarına kabul edilmeye uygun görüldü. Yerleşimcilerin, aralarında kaderlerini belirledikleri putperestleri evanjelize etme çabalarının ilk meyvesi olarak vaftiz edildi: ve beyaz adamların sadık bir dostu olarak yaşadı ve aralarında uzun yıllar yaşadıktan sonra, 'ruhunun dinlenmeye gittiğine dair iyi bir umut bırakarak' öldü. 

Hoş geldin yağmuru, Hacıların dua ve aşağılanma gününün ertesi sabahı, saatlerce aralıksız yağmaya devam etti; ve Mooanam genç adamlarını gölde balık tutmaya
gönderirken, o beyaz arkadaşlarıyla birlikte kaldı, öğleden sonra yerleşimcilerden oluşan bir grupla birlikte onların
sporunu paylaşmak için onları takip etmeyi planlıyordu. Gün ilerledikçe bulutlar dağıldı ve sık sık gelen serinletici sağanaklarla kesilen sıcak güneş ışığı, sabahın yerleşik
yağmurunun yerini aldı. Değişim, genel olarak o kadar elverişliydi ki
Winslow minnettarlıkla şöyle diyor: 'Solmuş mısırlarımızın mı yoksa çökmüş ruhlarımızın mı en çok tazelendiğini ve canlandığını söylemek zor. Tanrımızın iyiliği ve cömertliği o kadar büyüktü ki!'

Hacılar yağmur için dua etmişlerdi; ve duaları kabul edildiğinde,
eşit derecede zorunlu olan
şükran görevini ihmal etmediler. Cemaat yine 'Burying Hill'e çıktı; ve
yine birleşik sesleri dualar ve övgü şarkılarıyla göğe yükseldi. Mooanam cemaatten birini oluşturdu; ve arkadaşlarının ibadetlerini derin ve saygılı bir dikkatle dinliyordu, sık sık yanında duran Hobomak'a, anlamadığı kelimeleri ve cümleleri ona açıklaması için başvuruyordu.

Ayin sona erdi ve kadınlar ve çocuklar köye giden patikadan tepeden aşağı iniyorlardı, Vali ve meclisini bazı kamu işlerini görüşmek üzere, diğer adamları da her zamanki gibi, tahkimatlarının ve diğer gerekli işlerin
işleri için şirketler halinde toplanmaya bırakıyorlardı. Tam o anda, Narragansett kostümü ve ekipmanları giymiş bir yerlinin, elinde garip görünümlü bir bohça taşıyarak tepenin eteğine yaklaştığı görüldü. Hızlı ve kararlı bir adımla
yüksekliğe çıktı ve kıvrımlı patikada geçtiği kadınlara ve çocuklarına sertçe baktı, hepsi de onun delici ve tek kelimeyle ifade dolu gözünün bakışlarından istemsizce
kaçtılar. Janet'in göğsünde o bakış bir dehşet ürpertisi yarattı; çünkü daha önce bir kez
karşılaşmıştı ve bir daha asla unutamaz ya da yanlış anlayamazdı. Fingal'in de bunu tanıdığı ve bunun haber verdiği kötülüğü bildiği anlaşılıyordu. Edith'in yanında tepeden aşağı doğru sıçrıyordu ve ifadeli bakışları ve hareketleriyle düşünceli çocuğu
oynamalarına katılmaya davet ediyordu ki vahşi yaklaştı. Anında durakladı ve genç metresinin yanında durdu, sanki onu
tehlikeden korumak istercesine; ve kızıl savaşçı geçerken ve gözlerini Edith'e dikerken, akıllı yaratık alçak, derin bir homurtu çıkardı ve genç arkadaşının eli ve sesi onu
engellememişse boğazına atlamaya hazır gibi görünüyordu. Fingal, akıllılığı sıklıkla insan aklına benzeyen St. Bernard cinsi köpeklerin asil bir örneğiydi ve zekası ırkının en iyilerinden aşağı değildi. Bu durumda onu yanıltmadı.

Kara savaşçı nezaket belirtisi göstermeden yürüdü ve
Başkanın etrafında duran ve onu halk salonuna götürmeye hazırlanan ihtiyarlar ve danışmanlar grubuna girene kadar durmadı.
Beyaz adamlar Valiye yaklaşması için ona yol açtılar; ve bunu yaparken,
keskin gözleri Rodolph Maitland'ınkiyle buluştu ve anında daha derin bir
ateşle tutuştu ve neredeyse şeytani bir
intikam ifadesiyle parladı, Rodolph bunu gördü ve anladı çünkü o da
Narragansett savaşçısında, 'ilk karşılaşmada' çok iyi savaşmış ve daha sonra Nausett Şefi Tisquantum'a, kendisi ve halkı New Plymouth'a yaptıkları saldırıda geri püskürtüldüğünde katılmış olan aynı Coubitant'ı tanımamak elde değildi. Maitland için bu vahşinin kendisine ve ırkına karşı tuhaf bir nefret duygusu beslediği açıktı; ancak bu duygunun sebebini bilmiyordu.

Ancak Henrich'in kaybının bir şekilde bu adamla bağlantılı olduğu fikri -ya da oğlunun ölümünün niteliği ve kalıntılarının bırakıldığı yer hakkında ona bilgi verebileceği- aklına zorla geldi; ve Coubitant'ın ona diktiği soğuk, kötü niyetli bakışlara aldırmadan, aceleyle ona yaklaştı ve Kızılderili dilinde haykırdı - 'Kesinlikle sen o kabilenin Sachem'iyle birlikte gördüğüm Nausett savaşçısısın. Eğer öyleyse, bana oğlumun - kaçırılan ve korkarım ki Tisquantum ve halkı bu ormandan çekildiğinde acımasızca öldürülen çocuğun - kaderini anlatabilirsin. Ah, bana oğlumun nasıl öldürüldüğünü ve sevgili kalıntılarının nereye konulduğunu söyle!'

Rodolph'un güzel yüzü hevesli bir canlanmayla aydınlandı. Gözünde pişmanlık ve şefkat dolu bir gözyaşı parladı ve esmer vahşinin elini tutabilir ve ona sevgili Henrich'inin tek bir darbeyle öldüğünü ve bedeninin rahatsız edilmeden dinlenmeye bırakıldığını söyleseydi neredeyse onu kutsayabilirdi. Fakat Coubitant geri çekildi ve sert bir alay ve cehennem zaferi gülümsemesiyle kısaca cevap verdi: 'Ha! O zaman kanlı ceketini buldun. Kalbinin kanı onunki gibi
aksın; ve gözlerim senin bedenini de aynı şekilde parçalanmış ve
çarpık halde görsün!' 

Aynı anda, taşıdığı bohçayı yere, Başkan'ın önüne koydu ve 'Bu, Narragansetts Şefi'nden geliyor!' dedi. ve, arkasını dönerek, aceleyle tepeden aşağı indi ve konseyin tutuklanmasıyla ilgili olarak izlemeleri gereken yola karar vermesine veya Rodolph'un acımasız sözlerinin yarattığı şoku atlatmasına fırsat kalmadan, eteklikteki ağaçların arasında gözden kayboldu. Vali ve arkadaşlarının merakı şimdi yerde yatan garip görünümlü pakete yönelmişti. İncelediklerinde, zarfın kurumuş bir yılan derisinden oluştuğunu gördüler, hızla açıldı ve birkaç Kızılderili oku ortaya çıktı. Squanto bunlara anlamlı bir bakışla baktı; ve Bradford tarafından bu kadar tuhaf bir teklifin anlamı sorulduğunda, ona bunun yerel savaş ilan etme yöntemi olduğunu söyledi.

Narragansetts'in Wampanoges'lara -yerleşimcilerin dostları ve müttefikleri- karşı bilinen düşmanlığı, bu düşmanca bildiriyi Vali ve konseyini şaşırtmadı. Ancak, yakın zamanda Narragansett'in alt kademe şefi olarak Kral James'in üstünlüğünün yazılı kabulünü imzalayan Coubitant tarafından iletilmesi gerçeği, küçük bir şaşkınlığa yol açmadı. Ayrıca, yerlilerin mesleklerine ne kadar az bağımlı olunabileceğini kanıtladığı için pişmanlık kaynağıydı. Narragansett'lerin kalabalık ve güçlü kabilesiyle savaşa girmek, hiçbir açıdan arzu edilen bir şey olmaktan uzaktı; çünkü Hacılar, sahada böylesine zorlu düşmanlarla karşılaşmaya veya Kızılderili savaşlarının en büyük bölümünü oluşturan sürekli saldırılara ve saldırganlıklara direnmeye pek hazır değildi. Bu nedenle, Narragansett Sachem'in meydan okumasına en iyi şekilde nasıl karşılık verileceği konusunda bir istişare yapıldı; ve sonunda en ihtiyatlı ve etkili yolun kararlı bir görünüm sergilemek ve yerlilerin düşmanlıklarından korktuklarını düşünmelerine sebep olmamak olduğu kararlaştırıldı. Hem Squanto hem de Hobomak'ın ısrarla önerdiği gibi, meydan okumayı cesurca kabul etmek vahşilere korku salabilir ve onları şu anki düşmanca niyetlerini sürdürmekten alıkoyabilirdi.

Bu nedenle Bradford, bu cevabı anlamlı işaretlerle iletme yöntemini benimsedi; ve yılan derisinden zehirli gibi görünen okları alarak, anlamlı ambalajın içine biraz barut ve mermi koydu. Daha sonra, sadık savaşçılarından hangisinin paketi Narragansetts'in Şefi Cundincus'un evine götürmek için gönüllü olacağını sordu. Birkaçı hizmetlerini teklif etti; ve bunların arasında Rodolph Maitland kadar istekli olan yoktu. Coubitant'ı bir kez daha görmek ve onunla konuşmak için samimi bir istek duydu: ve keşif gezisinde karşılaşabileceği kişisel riskten korkması onu kayıp oğluyla ilgili kesin bir bilgi edinmek için başka bir girişimde bulunmaktan alıkoyamazdı.

[Dipnot: Daha sonra yerleşimciler tarafından 'Canonicus' olarak adlandırıldı.]

Başkan, Maitland'a karşı ihanet edilmesinden korkmak için ne kadar çok neden olduğunu bilseydi, kesinlikle onun değerli hayatını böyle riske atmasına izin vermezdi. Ancak Coubitant'ın intikamı için özel bir hedef olduğunu gösteren tüm özel durumlardan habersizdi: ve cesaretine ve yeteneğine duyduğu güven onu -bu durumda olduğu gibi diğer birçok durumda da- onu elçi olarak seçmeye yöneltti. Kendisine iki yoldaş atandı ve Squanto'nun tercüman olarak partiye katılması istendi.

Helen, kocasının tepede karşılaştığı karanlık vahşinin savaşçı mesajına bir cevap iletmek üzere görevlendirildiğini duyduğunda, istemsiz bir korku hissetti; ve tüm bu girişimlerin işe yaramayacağının farkında olmasaydı, onu büyükelçilik görevini kabul etmekten memnuniyetle vazgeçirirdi. Rodolph, kamu yararı için kendisinden istenen herhangi bir hizmetten kaçınacak bir adam değildi; ve en azından tehlike ve zorluk içeren herhangi bir hizmetten. Ancak, endişeli karısından, Narragansett habercisinde ölümcül ve kararlı bir düşman tanıdığını, Kızılderili şampiyonunun en büyük oğlunun yakalanmasını planlayan ve gerçekleştirenlerden biri olduğundan şüphelenirse korkularının ne kadar artacağını ve belki de ne kadar haklı olduğunu biliyordu. Fakat Janet, gördüğümüz gibi, esmer vahşiyi ve onun yüzünün zihninde çağrıştırdığı sahneyi hatırlamıştı; ve efendisiyle özel olarak konuşma fırsatı bulduğunda, ona elçiliği başka ellere devretmesini ve kamusal davranışlarıyla güvenilmez olduğunu kanıtlamış ve yüz ifadesi hem zalimliği hem de ihaneti ima eden bir düşmanla bu kadar aceleyle karşılaşmamasını rica etti. Fakat tüm argümanları işe yaramadı. Maitland, keşif gezisinin sorumluluğunu kendi isteğiyle üstlenmişti; ve bunu kişisel sebeplerden dolayı reddetmekle kendisini onursuz hissederdi, en ufak bir şekilde buna meyilli olsa bile. Aksine, ruhu, karşılaşabileceği tehlikelerin bilincinde olduğu için harekete geçmiş ve heyecanlanmıştı; ve Henrich hakkında biraz bilgi edinme ve Helen'e iletme arzusu -bu bilgi, her türlü geçmiş koşula rağmen, bazen kendi kalbinde ve karısının kalbinde yükselecek olan şüpheleri sonsuza dek sona erdirse bile- o kadar büyüktü ki, hiçbir şey onu amacından döndüremezdi. Bu nedenle, sadık Janet'in, Coubitant konusunda, metresine karşı çok akıllıca benimsediği sessizliği korumasını istiyordu; ve ona, eğer gerçekten böyle bir şey
alırsa, Kızılderilinin hain niyetlerinden kendisini koruyabilecek hiçbir önlemi ihmal etmeyeceğine dair güvence verdi.

Ertesi sabah Rodolph, Valinin cevabını, kabilesi şu anda Rhode Island olarak adlandırılan ve New Plymouth'un güneybatısında bulunan bölgede yaşayan Narragansett Sachem'e iletmek üzere gün ağarırken yola çıktı. Yanında iki arkadaşı ve tercüman Squanto da vardı. Sadık köpeği Fingal da efendisini takip etmek için o kadar güçlü bir istek gösterdi ki, Maitland'ın onu evde muhafız olarak bırakması
alışılmış bir gelenek olmasına rağmen, avcılık
hizmetlerine ihtiyaç duyulmadığında, ara sıra
gittiği zamanlarda, bu durumda onun hevesli yalvarışlarına
karşı koyamadı. Helen da,
her zamanki koruyucusundan mahrum kalmaktan
endişe duymaması gerektiğine dair güvence verdi, çünkü hiçbir tehlikenin meskenini tehdit etmesi muhtemel değildi; ve köyün nüfusundaki artış, yeni yerleşimcilerin gelmesiyle aileye bir kişi daha eklemişti, Claude Felton, Maitland'ın tarımsal işlerinde yararlı bir yardımcısı olmuş ve iyi ve sadık bir hizmetkar olduğunu kanıtlamış, güçlü kuvvetli genç bir işçiydi.

Rodolph Maitland, küçük ailesini onun korumasına ve dikkatli bakımına adadı; ve karısı ve Edith'e neşeli bir veda ederek, vahşi ve neredeyse izsiz ormanlarda yolculuğuna başladı.

Squanto'nun rehberliğinde, grup Cundineus köyüne ulaştı ve
Sachem ve yeğeni Miantonomo'nun huzuruna kabul edildi, onlar da onunla şefliğinin endişelerini ve onurunu paylaştılar.

Tercümanın yardımıyla Rodolph, Şeflere, Cundineus ve Miantonomo tarafından kendilerine gönderilen cesur meydan okumaya güçlü yabancıların cevabının taşıyıcısı olduğunu bildirdi; ve onları, bu cevabın doğasını tam olarak anlayabilmeleri ve Büyük Britanya'nın güçlü kralının tebaasının kızıl adamların küstahlığından korkup korkmadıklarına karar verebilmeleri için önlerine koyduğu paketi açmaya davet etti. Muhtemelen Squanto, elçinin nutuklarına kendi eklemelerini yaptı; çünkü vahşi Şeflerin yüzlerinde çok gülünç bir ifade değişikliği belirdi. Elçiliği karşıladıkları sert meydan okuma bakışları, yerini endişeli ve ürkek bakışlara bıraktı ve bu bakışları, sanki patlayıp pervasızca cüretlerini cezalandıracağından korkar gibi, istemeden geri çekildiler. Rodolph, Squanto'nun konuşmasının etkisini gördü ve bunu artırmaya karar verdi. Yerel dili, tercümanın yılan derisinin içindekilerin güçlü ve ölümcül özelliklerine değindiğini anlayacak kadar iyi anlıyordu ve ondan, Şeflere, elinde taşıdığı tüfeğin aynı maddeden çok küçük bir kısmını içerdiğini bildirmesini ve onlara gücünün kanıtını vermesini istedi. Daha sonra, izleyici yerini çevreleyen yüksek ağaçlara bir an baktı ve geniş dallardan birine tutunmuş, saldırgan yabancılara öfkeyle başını sallayan bir maymunu fark ederek, kasıtlı olarak nişan aldı ve bir sonraki anda yaratık cansız ve hareketsiz bir şekilde yerde yatıyordu. Kızılderililer bu habere şaşırdılar ve ölümün görünmez habercisinin etkisine hayret ettiler. Ölü hayvanı incelemek için acele ettiler ancak kafatasından akan bir damla kan, bir füzenin beynini deldiğinin tek göstergesiydi ve Narragansetts ve Şeflerinin beyaz adamların kahramanlığına olan saygısı açıkça büyük ölçüde arttı. Ancak aralarında meclisin şaşkınlığını veya hayranlığını paylaşmayan biri vardı. Sessiz ve hareketsiz bir şekilde, gruptan biraz uzakta, gözleri Rodolph'un yüzüne dikilmiş, kendi koyu renk yüz hatlarında ise kötü niyetli bir alay ve zafer gülümsemesiyle duruyordu. Kolları yara izleriyle kaplı ve boyalı göğsünün üzerinde kavuşturulmuştu ve sağ eli geyik derisi kemerine saplanmış uzun bir bıçağın sapını kavramıştı. Bu hareket istemsiz ve herhangi bir amaç olmadan yapılmış gibi görünüyordu; çünkü Rodolph tarafından fark edilmeden aynı pozisyonda kaldı, ta ki kendisi ve hizmetkarları Cundineus tarafından kendilerine tahsis edilen kulübeye çekilip dinlenip tazelenene ve Şef'in cevabını bekleyene kadar. Rodolph daha sonra Squanto'dan Coubitant'ı sorgulamasını ve mümkünse onu kulübeye getirmesini istedi. Ancak akıllı tercüman beyaz adamın yüzünü görüp tanımıştı; ve Maitland'a, yüreğinde açıkça yanan ve ölümcül bir şiddet eylemiyle patlamaya hazır olan intikamı uygulama fırsatı vermemesi için içtenlikle yalvardı. Rodolph'un İngiliz arkadaşları da bu yalvarışlara o kadar sıcak bir şekilde katıldılar ki sonunda Squanto'nun vahşiyi aramasını ve Henrich'in ölümüyle ilgili verebileceği tüm bilgileri ondan almaya çalışmasını kabul etti. Bunu yaptı ve o akşam uzun bir konuşma gerçekleşti, bunun sonucunda Rodolph'a oğlunun her zaman varsaydığı gibi ormanda öldürüldüğüne ve hayatı tükenmeden önce bile kafasının koparıldığına, bedeninin ise bir sonraki kampa götürüldüğüne ve Tisquantum'un oğlu Tekoa'nın sıkıntılı ruhunu yatıştırmak için birçok putperest ayinle yakıldığına dair güvence verdi. Baba ürperdi ve bu yürek parçalayıcı ama asılsız hikayeyi dinlerken yükselen gözyaşlarını gizlemek için yüzünü çevirdi. Ancak buna tamamen inanıyordu; ve bundan böyle oğluyla ilgili olarak, Hristiyanların ayrıcalığı olan o mübarek umuttan başka hiçbir umut beslemenin boşuna olacağını hissediyordu; çocuğuna güvenmesini öğrettiği Tanrı ve Kurtarıcı'nın huzurunda bundan sonra buluşmanın kesin ve emin umudu. Daha fazla bir şey söylemedi; hatta Squanto'ya, Coubitant ile bu kadar uzun süre görüşmesinin nedenini bile sormadı; çünkü elde ettiği tüm bilgiler, oğlunun korkunç bir ölümden geçtiğine dair üzücü bir güvenceden ibaretti. Bunu yapmış olsaydı, tercüman, Coubitant'a karşı güçlü bir nefret ve tüm niyetlerine ve eylemlerine karşı bir güvensizlik duyduğunu ifade ettiği için, onun davranışını açıklamakta zorlanabilirdi. Gerçek şu ki, kurnaz vahşi, Squanto'nun öneme olan sevgisini ve beyaz adamların güvenini kazanma arzusunu keşfetmişti ve onun kibrini okşayarak, ondan yerleşimcilerin gücü ve yerlilerin saldırısına direnme kabiliyetleri konusunda verebileceği tüm bilgileri almıştı. Squanto işverenlerinin sayısını ve gücünü abartmaya özen gösterdi; ancak yine de Coubitant'a, komşu kabileleri bir araya gelip topraklarını işgal etmeye bir kez daha ikna edebilirse, tamamen yok olmalarının çok olası olduğu ve bundan daha azının tüm yabancı ırkına karşı beslediği nefret duygusunu tatmin edemeyeceği göründü. Squanto, yerlilerin zihninde yerleşimcilerin gücünü yücelterek, beyaz adamların Kızılderililerin yıkıcı etkilerini çok iyi bildiği vebayı bir mahzende hapsettiklerini, ayrıca barutlarını da orada sakladıklarını ve istedikleri zaman düşmanlarına salabileceklerini Coubitant'a garanti etti. Bu garip kanıt, Coubitant'ın konferansa katılması için çağırdığı Miantonomo tarafından da duyuldu, çünkü İngilizlerden zaten nefret ettiğini biliyordu; ve kendi planlarının ilerlemesi için bu hissi olabildiğince güçlendirmek istiyordu.

Coubitant'tan Squanto da, hem batıl inançlı yorumcunun hem de onun putperest muhbirinin zihninde yerleşimciler için hayati önem taşıyan ve onları korkutmaya yönelik bazı istihbaratlar aldı. Bu korkunç gerçek şuydu ki, kısa bir süre önce, komşu kabilelerden birkaçı bitişik ormanda buluşmuştu ve tüm bölgedeki Powow'lar üç gün üç geceyi yabancılara küfür ederek ve onlara karşı en korkunç lanetleri söyleyerek geçirmişti. Bu şeytani işlemin düşmanlarının yenilgisine yol açması Coubitant'ın etkisi değildi; ve İngilizlere olan saygısına ve onların tanrılarının Kızılderili iblislerinden daha güçlü olduğuna olan inancına rağmen, Squanto onlar yüzünden endişelerle doluydu. Durumu Rodolph'a iletti ve Hristiyan'ın onu dinlerkenki kayıtsızlık ve küçümseme gülümsemesine şaşırdı ve neredeyse gücendi. Fakat ona bu kadar ciddi bir felaket gibi görünen şeye herhangi bir önem atfetmesini sağlamanın imkansız olduğunu gördü; ve yavaş yavaş kendi korkuları yatıştı ve zihni Maitland'ın tartışmaları ve soğukkanlılığıyla rahatlatıldı. Rodolph ve arkadaşları geceyi geçirmek üzere Kızılderili kulübesine uzandılar, Squanto kulübenin girişine birkaç sağlam dal koydu ve üzerlerine geyik derisinden bir pelerin örttü. Bu, görünüşte soğuk gece rüzgarını dışarıda tutmak için yapılmıştı, fakat aslında Coubitant'ın meraklı gözlerinden bir perde görevi görüyordu, Coubitant'ın niyetlerine çok güvenmiyordu ve ayrıca büyükelçinin şahsına gizli bir saldırı düzenleyerek onur ve misafirperverlik yasalarını ihlal etme girişimine bir engel teşkil ediyordu. Vahşinin gerçekten böyle bir ihanet eylemi planlayıp planlamadığı bilinmiyordu; ancak kulübeye cinayet amacıyla yaklaşırsa, muhtemelen girişte yatan ama o gece neredeyse hiç uyumayan Fingal'in şiddetli homurtuları tarafından, dallar ve geyik derisinden oluşan bariyerden daha çok caydırılıyordu.

Grup, sadık bekçi köpeğinin öfkeli havlamasıyla birkaç kez uyandı; ve bir keresinde, Rodolph girişe doğru aceleyle gidip perdeyi çektiğinde, belirsiz karanlıkta birden fazla geri çekilen figür görebildiğini düşündü. Fingal'in devam eden huzursuzluğu, efendisinin gün doğana kadar tekrar uykuya dalmasını engelledi, sadık muhafızları sakinleşti ve o da yorucu yolculuğuna yeniden başlamadan önce çok ihtiyaç duyduğu huzuru aradı.

Eve dönüş yoluna koyulmadan önce, Rodolph Squanto ile birlikte tekrar Şef'in huzuruna çıktı; mesajını İngiliz Valisine iletmek için; ve Cundincus tarafından, korkulan paketi geri getirmek ve solgun yüzlü Şefin gazabını
kınmak için bir haberci gönderdiği bilgisi verildi. Elçinin isteyebileceği tek şey buydu; ve Sachem'den nazik bir şekilde ayrılarak, kendisi ve hizmetkarları daha fazla gecikmeden yolculuklarına devam ettiler. Yolları epeyce bir mesafede ormanın içinden geçiyordu; ve
ağaçlık alan o kadar sık ​​ve sıktı ki yol dar bir patikadan oluşuyordu, iki kişinin yan yana geçmesine izin verecek kadar bile geniş değildi ve sadece yerliler tarafından çokça uygulanan 'Kızılderili sırası'nda seyahat etmek için tasarlanmıştı. Grubumuz bu şekilde ilerledi, Rodolph önde gidiyordu ve hizmetkarları tek tek onları izliyordu; köyden ayrıldığı için sevinçli görünen Fingal ise efendisinin yanından sıçrayarak, arada sırada yüzünü ve ellerini yalayarak sevincini ifade etmek için
sıçrıyordu.

'Aşağı in, Fingal!' dedi efendisi, gözdesinin başını nazikçe okşayarak ve kalın, tüylü yelesini okşayarak. 'Aşağı in, iyi dostum; senin sevincin bu dar, dikenli patika için fazla coşkulu. Fazladan gücünü ve ruhunu şu ovada harcayacaksın; çünkü sanırım önümüzdeki yeşil çayırda hızla ilerleyen bir av
gördüm.'

Rodolph tüfeğini ayarlamak için durakladı; ve akıllı köpek vahşi
gösterilerini durdurdu, ve görev tamamlanana kadar da durakladı. Sonra
efendisi devam etmek için ayağa kalktığında, bir kez daha omzuna sıçradı, ve
zeki gözleri gizli yerden fırlamak ve beklenen avı
kovmak için izin istedi.

Ama neden o zevk sınırı aniden bir
acı kasılmasına dönüştü? Ve neden asil yaratık efendisinin yanına düştü ve yüzüne bu kadar içtenlikle baktı? Elbette, kendi ölüm mücadelesinin ortasında, ona o sessiz sevgi
belagatiyle, tehlikenin yakın olduğunu söylemeye çalıştı. Rodolph bunun böyle olduğunu biliyordu;
ama o zaman hiçbir tehlike onu ölmekte olan arkadaşını terk etmeye zorlayamazdı -- hayatı artık kendi hayatı için bir fedakarlık olarak tükenmekte olan arkadaşını.
Evet! Fingal'in boynunu delen ok, Rodolph'un göğsü için tasarlanmıştı; ve onu atan kişi, çalılıkların arasından beyaz adamın vücudunun
hızla ve aniden yere eğildiğini gördüğünde, hedeflenen hedefi bulduğunu düşündü. Sonra Coubitant
coşkuyla kaçtı ve vahşi kalbi sevinç ve zaferle yüksekten attı.

Ama Rodolph onu veya kötülüğünü düşünmedi. Sadece sadık köpeğinin yanında can çekiştiğini gördü ve ona yardım edecek
bir gücünün olmadığını biliyordu. Okun zehirli olduğu açıktı, çünkü yara, aksi takdirde, ölümcül
olmak için çok hafif görünüyordu; ve Fingal'in çenelerinde toplanan köpük ve vücudunu sarsan sarsıcı mücadele,
acılarının yakında sona ereceğini çok açık bir şekilde gösteriyordu. Rodolph'un arkadaşları onu anında kaçmaya ikna etmeye çalıştılar; çünkü
çevrelerindeki çalılıkların gizlenen düşmanlarına ölümcül bir nişan alma fırsatı verdiği, aynı zamanda saldırganlarını keşfetmelerini veya takip etmelerini engellediği mevcut durumlarının tehlikesini hissediyorlardı. Ancak tüm argümanları ve tüm yalvarışları, Fingal efendisinin okşayan elini yalamaya ve iyi bilinen sesine akıllıca bir şefkatle karşılık vermeye devam ettiği sürece
başarısız oldu.

Ancak kısa süre sonra başı güçsüzce Rodolph'un dizine düştü ve
gözünün parlak bakışı kayboldu ve yaşam ve hareket durdu. Efendisinin, yerden kalkarken ve en sevdiğinin cansız bedeninden bir an uzaklaşırken gözünden bir gözyaşını silmesi erkekçe bir davranış mıydı?

'Onu burada bırakmayacağım,' dedi. 'Vahşiler onun bedenini parçalamayacaklar, tıpkı benimkini memnuniyetle parçalayacakları gibi. Onun ölümü hayatımı kurtardı; ve ondan geriye kalan her şey güvenli bir yere taşınacak ve onu öldürenlerin erişemeyeceği bir yere gömülecek.'

'Evet,' diye cevapladı Squanto hemen - çünkü köpeğin oradan kaldırılmasını istiyordu, Maitland'ın duygularını tatmin etmenin yanı sıra başka sebeplerden dolayı da - 'Evet; onu götüreceğiz ve Coubitant'ın gözlerinden saklayacağız. Şüphesiz ki, her şey sessizleşir sessizleşmez buraya geri dönecek ve cinayet girişiminin başarısını görecek; ve kanla lekelenmiş yolu bulduğunda tatmin olacak ve bizi, ölü arkadaşımızı ormana gömüp gömmeyeceğimizi veya evine götürüp götürmeyeceğimizi görmekten öteye gitmeyecek. Bu nedenle, Fingal'ı New Plymouth'a kadar taşımalıyız, yoksa izimizi takip eder ve sadece bir köpeği öldürdüğünü keşfeder.'

Rodolph'un İngiliz arkadaşları bu görüşe katıldılar ve Fingal'ın cesedini ölüm yerinden taşımak için gönüllü olarak yardım ettiler. Birkaç direk aceleyle kesildi ve kaba, hafif bir sedye oluşturuldu;
çünkü Squanto, Coubitant'ın bu tür hazırlıkların izlerini bulmasını istiyordu, çünkü bunlar onu elçinin yaralı veya ölü bedenini böylece götürdüklerine ikna etmeye yardımcı olacaktı.

'Şimdi,' dedi, her şey hazır olduğunda, 'bir an daha kaybedilmemeli.
Şimdi bile düşmanın keskin gözleri üzerimizde olabilir ve bizim stratejimiz
boşa gidebilir. İkiniz sedyeyi taşımalı ve ayaklarınızı aynı yere dikkatlice koymalısınız, böylece sadece bir iz oluşturmalısınız; ve takipçilerimizi sadece üç adamın geçtiğine inandırmalısınız. Ve orada,
o kanlı mendili yola atın ve Coubitant onu bir
başarı ganimeti olarak alacaktır. 'Kal,' diye haykırdı, Rodolph ve arkadaşlarından biri Fingal'in cansız bedenini yerden kaldırmak üzereyken, 'bir an kal, o aldatıcıyı tamamen kandıracağım.'

Konuşurken gülümsedi, çünkü kurnaz Coubitant'ı alt etmenin bir zevk ve zafer olduğunu hissediyordu. Sonra, köpeğin gövdesi desteklenirken, ayaklarını yumuşak yola dikkatlice bastırdı, böylece belirgin bir izlenim bıraktı ve yolu inceleyen herkesi, yaralananın köpek olmadığına ikna etti. Bu kurnazca hileyi, ormandan geçene kadar tekrar tekrar uyguladı ve artık böyle önlemlere gerek kalmayan çimenli çayıra girdiler. Sonra grup adımlarını hızlandırdı ve çayırların engebeli erişimini takip eden
ormana derinlemesine girene kadar bir daha durmadı.

Rodolph'a yol uzun göründü. Sevdiği evine ulaşmak istiyordu;
ve yine de geri dönüp küçük Edith'in kalbini Fingal'in ölümünün hikayesiyle ve son ve çok sevdiği oyun arkadaşının cansız bedeninin görüntüsüyle üzmekten korkuyordu. Bu felaket olmasaydı, karısından ve çocuğundan hayatına yapılan bu acımasız girişimin bilgisini saklardı çünkü bu bilgi onları sadece üzebilir ve gelecekte gereksiz endişe ve korkuya neden olabilirdi. Ancak Fingal'in ölümü hesaba katılmalıydı; ve sonuç ne olursa olsun, gerçek bir şekilde ve kaçamak cevap olmadan hesaba katılmalıydı. Bu nedenle Rodolph, hayatının neşesi ve güneş ışığı olan kişilerle karşılaşmaktan korkuyordu. Evine ulaştı ve sessizce çiçek açan bahçesine girdi; ve Squanto'nun yardımıyla, artık soğuk ve kaskatı olan Fingal'in cesedini Edith'in çardağını gölgeleyen saygıdeğer ağacın altına bıraktı. Sonra evine girdi ve sakinlerinin her zamanki ev işleriyle meşgul olduklarını ve ani ve beklenmedik
gelişinden dolayı çok mutlu olduklarını gördü. Fakat kendi zevkine rağmen, alnında Helen'in hızlı bakışlarından saklayamadığı bir hüzün ve endişe gölgesi vardı; ve Helen hevesle sebebini sordu.

Rodolph üzgün bir şekilde hikayesini anlattı; ve sevgili kocasının
korunması için duyulan sevinç ve derin minnettarlık Helen'in kalbini öyle doldurdu ve kapladı ki, bir süreliğine, sadık hayvanın kaybı için duyduğu pişmanlık duygusunu bastırdı; bu hayvan, sanki efendisine eşlik etmesi ve kendi hayatını feda ederek onun hayatını kurtarması için ilahi bir şekilde yönlendirilmiş gibiydi.

Fakat Edith, yaşadığı kaybı derinden hissetti. Babasının güvenli bir şekilde evlerine dönmesine minnettardı - çok minnettardı - ama sevgili arkadaşının ölümünden de hayıflanıyordu: ve gözyaşlarını tutamadan evden aceleyle çıktı ve kederini yalnız kulübesine saklamak için koştu. Bir süre
ebeveynleri onun yokluğunu fark etmediler, çünkü kendi dindar minnettarlık duygularıyla meşguldüler; ama kısa süre sonra Rodolph odadan
çıktığını ve en sevdiğinin cesedini
nerede bıraktığını hatırladığını söyledi. Ayağa kalktı ve Helen eşliğinde o noktaya doğru gitti; ikisinin de gözlerinde hüzünlü sempati gözyaşları yükseldi,
Fingal'in yanında yerde yatan, kolları boynuna dolanmış, uzun dalgalı saçları cansız yüzüne sarkmış, daha önce hiç bakışlarına zekâ ve şefkatle karşılık veren bir bakış olmadan
karşılık vermemiş olan çaresiz çocuğu gördüklerinde.

Onu nazikçe kaldırdılar ve ona sevgi ve teselli sözleri söylediler; ama
o uzun süre teselli edilmeyi reddetti. Ve sonunda sakinleşip teslim olsa da ve bu yeni üzüntü darbesine tek bir mırıldanma bile duymasa da, yine de düşünceli hüznü daha da pekişti ve Fingal için sadece kaybettiği arkadaşı olarak değil, aynı zamanda kendi kalbiyle
acı çeken kardeşinin hatırası arasında bir bağlantı halkası olarak yas tuttuğunu açıkça gösterdi. Zavallı Edith! Erken yaşamı bir deneme ve hayal kırıklığıydı; ama 'acı çekmesi onun için iyiydi.'

BÖLÜM XIV.

'Ey Hıristiyan savaşçılar! Neden böyle
Unuttunuz Efendinizin ve Şefinizin emirlerini,
Ve kendinizi suç ve kan işlerine verdiniz! Bilmiyor muydunuz -ya da bilip de aldırmadınız-
Ölüm yaklaşırken O'nun o ciddi sözlerini,
Ve öğrencilerine bir "barış" mirası bıraktı? "Kılıcı alanlar
Kılıçla yok olacaklar." Ah, iyi olurdu
Eğer siz, ana vatanınızı terk edip,
İnanç özgürlüğü için bir çöl arayanlar,
Bu inanca göre daha fazla hareket etseydiniz,
Ve aceleyle gönderdiğiniz ruhları kazanmaya çalışsaydınız
Onların ve sizin Tanrınızla buluşmaya!' ANON.

Evet, iyi, gerçekten de, eğer yerleşimciler, yerlilerle, yerlilerin beyaz yabancılara karşı hissettiği ilk doğal güvensizlik azaldıktan sonra, birkaç durumda,
kurabildikleri,
Kızılderililerle dostça ilişkileri, kesintisiz olarak koruyabilmiş ve isteyebilselerdi. Ama durum böyle değildi. Yerlilerden, hatta kendilerine karşı en dost canlısı olduklarını iddia edenlerden ve ayrıca ana vatanlarından onları takip eden yerleşimcilerden bile birçok kışkırtma aldılar; ve bu kışkırtmalara her zaman, kabul edilmelidir ki, konseylerine
genel olarak nüfuz eden ve çevrelerindeki vahşi kabilelerle kamusal ve özel görüşmelerini harekete geçiren gerçek Hıristiyan ruhuyla karşılık vermediler.

Hatta arkadaşları ve müttefikleri olan Masasoyt bile bu sıralarda onlardan neredeyse
uzaklaşmıştı ve Narragansetts'lere onları yok etme projesinde katılma noktasındaydı. Duygularındaki bu değişim, Squanto'yu işverenleri için neredeyse
tehlikeli olduğu kadar tehlikeli kılan aptalca iddialar ve müdahale sevgisiyle desteklenen Coubitant'ın entrikalarının sonucuydu. İngiliz yerleşimcilerin, kendi istekleri ve zevkleri doğrultusunda, hapsetme ve yıkıcı vebayı serbest bırakma gücüyle ilgili övünen hikayeleri, Wampanoges'un Sagamore'una, Coubitant ve Miantonomo'ya anlatılmıştı; ve Masasoyt'un göğsünde şüpheler doğmuştu ve bunları daha aydınlanmış ve güvenilir oğlu Mooanam'a aşılamak için boşuna çabalamıştı. Babasının söyleyebildiği hiçbir şey, genç Sachem ve kardeşi Quadequina'nın göçmenlere karşı beslediği dostluğu zayıflatmada etkili olmadı; ve bu istikrarlı dostluk sayesinde, Sagamore'un değişen duygularıyla zamanında tanışmış oldular ve bunların açık bir düşmanlığa dönüşmesini engellediler. Mooanam, babasının zihnini ele geçiren şüpheleri ve kuşkuları Başkan'a iletti ve ona derhal sadık ve bağlı Hobomak'ı Packanokick'e göndermesini, kötü izlenimi ortadan kaldırmaya ve Hacılar'a olan güvenini yeniden sağlamaya çalışmasını tavsiye etti. Ayrıca hem Bradford'u hem de konseyini, Squanto'nun temsil ettiği komplonun halihazırda kurulmuş olduğuna ve sadece Masasoyt'un onayını bekleyerek ölümcül bir etki yaratmaya devam ettiğine, henüz başlangıç ​​aşamasında olduğuna ve akıllıca bir yönetimle tamamen çökertilebileceğine ikna etti. Pokanokit tercümanı, Vali'ye verdiği raporda, Narragansett köyünde Coubitant'tan duyduğu her şeyi büyük ölçüde abartmıştı; ve Rodolph'un ifade ettiği görüşe rağmen onu, yalnızca kendisinin ve halkının Powows tarafından lanetlendiğine değil, aynı zamanda bu şeytani büyücülerin mensup olduğu kabilelerin İngiliz yerleşimine saldırıp yok etme ortak amacıyla birleştiklerine inanmaya ikna etmişti.

Bütün bunlar Squanto tarafından, yeni arkadaşlarına zarar verme gibi ciddi bir niyet olmadan, kendini önemli kılma ve bilgi ve zekâsının boyutunu gösterme gibi boş bir arzuyla yapılmıştı. Ancak kibri onun için ölümcül olmaya çok yakındı: çünkü sadık Hobomak, Sagamore'a yerleşimcilerin yerlilere yönelik gerçek amaçlarını ve niyetlerini açıkladığında ve Squanto'nun anlatmaktan zevk aldığı tüm garip ve gizemli hikayelerin ya tamamen uydurmalar ya da büyük abartılar olduğuna onu ikna ettiğinde, yaşlı Şef'in duygularında ikinci bir değişiklik oldu ve sadakatsiz tercümanın derhal kendisine teslim edilmesini talep etti. Vali, bu talebe uyma konusunda son derece isteksizdi, çünkü yerli Şeflerin yargılarının ne kadar acımasız ve ne kadar özet olduğunu çok iyi biliyordu; ve kendisi ve koloninin tamamı, Squanto'ya, onun aptallığına ve hatalarına rağmen, bir saygı duyuyordu. Bununla birlikte, Pokanokit, yerleşimcilerle yaptığı anlaşmada, kolonide ikamet edebilecek herhangi bir halkının, istediği zaman kendisine teslim edileceğine dair açık bir şart koyan Sagamore'un bir tebaasıydı; ve bu nedenle Bradford, Squanto'yu kaderine terk etmek zorunda hissetti. Hobomak'ın New Plymouth'a dönüşünde ona eşlik eden haberciler, Vali'nin ayaklarının dibine, Masasoyt'un talebine uyması için rüşvet olarak koydukları bir miktar değerli kunduz derisi ile yüklüydü. Vali, hiçbir insanın hayatının İngilizlerden satın alınamayacağını ve tercümanı kendi yerel hükümdarının gücüne devrederse, bunun yalnızca hakikat ve adalet gerektirdiği için olduğunu, korku veya çıkar gibi temel bir nedenden dolayı olmadığını belirtti. Sonra haberciler, Valinin kararını sakin bir şekilde bekleyen zavallı adama yaklaştılar; ve içlerinden birinin kemerinden Masasoyt'un suçlunun kalbine saplamasını emrettiği bıçağı çıkardığını gördü. Ama Squanto titremedi. Irkının karakteristik özelliği olan tüm yerli cesareti bu korkunç anda ortaya çıktı; ve çevredekiler Pokanokit'e daha önce hiç
duymadıkları bir saygı
duyuyordu.

Her birey onu kurtarmak için memnuniyetle araya girerdi; ve
Başkanın hareketlerini soluk soluğa izlediler, işareti Squanto'nun ölüm anını belirlemekti. Bradford tereddüt etti: kelime dudaklarında titredi, meclisin durduğu 'Burying Hill'in zirvesinden denize doğru aniden baktığında, dalgaların üzerinden sıçrayan ve doğrudan aşağıdaki kıyıya doğru ilerleyen bir sığlık gördü.

Bunu bir bahane yaptı -kesinlikle çok da sağlam bir gerekçe değildi- Squanto'nun cezasının infazını geciktirmek için; ve yaklaşan geminin nesnesini ve içeriğini öğrenene kadar ölümcül işareti vermeyeceğini ilan etti. Valinin bu tereddütü Masasoyt'un habercilerinde büyük bir öfkeye yol açtı; ve,
daha fazla görüşmeden, kunduz derilerini alıp
evlerine doğru yola çıktılar. Squanto'nun kaybedilen hayatı böylece ilahi bir şekilde bağışlandı; ve Bradford'un yönetimi, Mooanam'ın iyi niyetli
hizmetleri sayesinde, Sagamore tarafından göz ardı edildi. Fakat bu hayat
fazla uzun sürmedi. Bu olaydan çok kısa bir süre sonra, Vali ile kısa bir yolculuktayken şiddetli bir ateşe yakalandı ve
ona gösterilen tüm özen ve ilgiye rağmen,
tüm koloni tarafından çok üzülerek öldü.

Zamanında yaklaşarak ölümcül darbeyi durdurmanın aracı olan teknenin, birçoğu artık sürekli olarak New England kıyılarını ziyaret eden bazı İngiliz balıkçı teknelerinden gönderildiği
bulundu. Koloniye, yerleşimciler tarafından sevinçle karşılanan birkaç sağlam adam daha ekledi, çünkü o sıralar hem tarlalarda hem de büyüyen kasabada işçilere çok ihtiyaç duyuluyordu. Bu adamlar, uzun zamandır Yeni İngiltere'nin kolonileşmesini teşvik etmeye çalışan Weston adlı bir İngiliz tüccar tarafından gönderilmişti; ancak Hacı Babaları harekete geçiren ve onları Avrupa'daki bir evin konforunu terk edip Amerikan vahşi doğasının zorlukları ve belirsizliklerine yöneltenlerden çok farklı sebeplerden. Weston'ın zihnindeki egemen ilkenin kar arzusu olduğu anlaşılıyor. Bu nedenle, göçmenlere katılmaları için gönderdiği adamların ahlaki karakterine karşı çok kayıtsızdı ve sadece harcadığı paranın hemen geri dönmesini istiyordu: ve Yeni Plymouthlularla bir bağlantıdan kazanç elde etme ihtimalinin şüpheli ve gecikmiş olduğunu görerek, kendisi bir koloni kurmaya karar verdi. Bu amaçla, bir süre önce Massachusetts'te bir arazi parçası için hibe almış ve kayınbiraderinin komutasına verdiği iki gemide altmıştan fazla adamı ekmesi için göndermişti. Bu yeni göçmen grubunun gelişi, ilk yerleşimciler için verimli bir sorun ve sıkıntı kaynağı olmuştu, çünkü onlar çoğunlukla aylak ve savurgan serserilerdi, evde yerleşik bir işleri ve sürdürecekleri bir karakterleri yoktu. Weston, Bradford'a yazdığı bir mektupta onları 'oldukça kaba ve küfürbaz' olarak tanımlamıştı. Hacılar'ın bir dostu da İngiltere'den onları yeni koloniyle herhangi bir bağlantıya sahip olmamaları konusunda uyarmak için yazmıştı: ve Kızılderililere, yeni ve bağımsız bir toplum olduklarını, davranışlarından ve iyi niyetlerinden hiçbir şekilde sorumlu olamayacaklarını açıkça açıklamalarını önermişti. Tüm bu uyarılara ve yeni göçmenlerin çok da çekici olmayan görünümlerine rağmen, Plymouthlular ihtiyat ve ihtiyattan daha fazla nezaket ve misafirperverlik göstermişlerdi: ve Amerika'ya vardıklarında vatandaşlarını kendi yerleşim yerlerine kabul etmişlerdi. Hatta yaz boyunca sayılarının yarısının New Plymouth'da ikamet etmesine izin vermişlerdi, en güçlü ve en sağlıklı olanlar ise yerleşimleri için bir yer belirlemek ve meskenler hazırlamak üzere Massachusetts'e gitmişti. Boston'un biraz güneyinde Wessagussett[*] adlı bir yere karar vermişlerdi; ve oraya daha sonra New Plymouth'dan gelen arkadaşları tarafından takip edildiler. Ancak bu adamların dindar ve yüce gönüllü Hacılar arasında uzun süre ikamet etmeleri zihinlerinde hiçbir yararlı izlenim bırakmamıştı: ve aldıkları tüm nezaket ve misafirperverlik çok nankörce unutulmuştu. [Dipnot: New Weymouth]

Yeni koloni, Plymouth'luları çeşitli şekillerde rahatsız etti ve kızdırdı;
ama en ciddisi yerlilere karşı olan davranışlarıydı, ki bu da Hacılar'ın adil ve dürüst davranışlarından o kadar farklıydı ki, Kızılderililer beyaz adamlara olan güvenlerini kaybetmeye ve daha önce sadece gerçeği ve adaleti buldukları yerde aldatma ve dayatma olduğundan şüphelenmeye başladılar. Weston'ın kolonisi, Wessagussett'te henüz yerleşmişken, Kızılderililer tarafından Plymouth'daki arkadaşlarına, yeni yerleşimcilerin sürekli olarak tahıl ve diğer mallarını çaldıkları, tekrarlanan yağmalamalar hakkında şikayetler gönderildi: ve bu suçlamalar Bradford ve konseyini hiç şaşırtmadı, çünkü New Plymouth'da kaldıkları süre boyunca onları birçok hırsızlık eyleminde tespit etmişlerdi. Bu yılın hasadı zayıf ve yetersizdi; Weston'ın yerleşimcilerinin ziyaretiyle sayılarının artması, Plymouthluların depolarını tamamen tüketmiş ve onları tekrar gerçek bir yoksulluğa düşürmüştü. Bu nedenle, ana ülkeden gelen bıçaklar, boncuklar ve çeşitli diğer eşyalarla yüklü iki geminin gelişini sevinçle karşıladılar; bunlar Kızılderililerin takas yoluyla kabul edebileceği ve yerleşimcilerin kendilerinden gerekli erzak tedarikini satın alabilmelerini sağlayacaktı; bu erzak için şimdiye kadar çok pahalı deri ve kürk ödemek zorunda kalmışlardı. Bu arada, Wessagussett kolonisi daha da kötü bir durumdaydı. Cömert Plymouthluların kendilerine sağladığı tüm yiyecekleri hızla tüketmişler ve sonra ellerine geçirebildikleri her şeyi çalmışlardı. Ayrıca neredeyse tüm giysilerini ve yatak takımlarını ve hatta silahlarını satmışlardı; ve öyle aşırı bir zorunlulukla karşı karşıya kalmışlardı ki, yerleşim yerlerinin yakınında yaşayan Kızılderililere, Kızılderililerin kendilerine sağlayabildiği geçim araçları karşılığında en aşağılık hizmetleri yapmayı bile reddetmediler. Bu küçümseme nedeniyle -Plymouthluların onurlu ama nazik tavırlarından çok farklı olarak- yerliler onları hor gördü ve onlara aşağılamayla, hatta şiddetle davrandı. Böylece, İngiliz ismi Kızılderililer arasında erkenden itibarsızlaştırıldı, çünkü bu ismi taşıyan adamlar sadece spekülasyon ve kar amacıyla aralarına geldiler ve Yeni İngiltere'deki ilk yerleşimcileri onları takip edenlerden ayıran Hristiyan insanlık ve adalet ilkeleriyle yönetilmiyorlardı. Kötü davranışlarının kötü sonuçları da kendilerine ait değildi. Ayrıca barışçıl eğilimli Plymouth kolonisine saldırdılar ve onları yerlilerle düşmanlıklara sürüklediler, bu düşmanlıklar Vali ve yardımcılarının nazik ve sağduyulu yönetimiyle şimdiye kadar savuşturulmuştu. Bu döneme kadar Kızılderililerle sürdürülen genel barış durumu, büyük ölçüde küçük topluluğun askeri şefi ve her savaşçı seferin lideri olan Miles Standish tarafından her zaman benimsenen cesur ve kararlı önlemlere atfedilebilir. Yerlilere gereken saygıyı nasıl göstereceğini çok iyi biliyordu, çünkü en ufak bir yaralanmaya veya hakarete asla tahammül etmedi ve yine de adamlarının kızılderililere karşı herhangi bir adaletsizlik veya baskı eyleminde bulunmasına asla izin vermedi. Weston'ın düzensiz kolonisinin gelişinden bu yana, Yüzbaşı Standish, Plymouthluların haklarını ve onurunu korumada daha da kararlı olduğunu göstermiş ve yerlilere yeni gelenleri, daha önce tanımayı ve saygı duymayı öğrendikleri kişilerle özdeşleştirmemeleri gerektiğini göstermeye çalışmıştı. Fakat sonunda, tüm bu akıllıca önlemlere rağmen, Hacılar Wessagussettli vatandaşları ile yerliler arasında süregelen kavgaya çekildiler; ve kılıcı çektikten sonra, onları bugüne kadar yönlendiren merhamet ve insanlık ilkelerini kesinlikle unuttular. Etkin önlemlere şüphesiz ihtiyaç duyuldu; fakat zulüm ve hile bu Hristiyan savaşçılara yakışmazdı.

Wessagussettli adamların devam eden yağma seferleri komşu kabileleri son derece çileden çıkarmıştı; ve kendi düşüncesiz ve tedbirsiz davranışlarıyla düştükleri zayıflık durumu, yerlileri birleşik güçlerine karşı kolay bir av olacaklarını düşünmeye yöneltti. Bu nedenle, ülkelerine giren bu baskıcı davetsiz misafirlere saldırmak ve onları tamamen yok etmek için tekrar bir birlik oluşturdular. Muhtemelen, operasyon planlarını düzenlemek için ormanın derinliklerinde toplanan Şefler konseyi, yeni ve saldırgan koloninin yıkımını planlamakla yetinirdi; planlanan operasyonlarını yalnızca bu amaçla sınırlasalardı bunu kolayca başarabilirlerdi. Ancak, konseyde beyaz yabancılara karşı böyle kısmi bir intikam almaktan memnun olmayan biri vardı; ve onun ateşli belagati, yanlış iddiaları ve imaları, Şeflerin geri kalanına üstün geldi ve onları New Plymouth yerleşimcilerine bağlaması gereken her anlaşmayı ve her yükümlülüğü hiçe saydılar ve onları vahşi katliam ve yağma planlarına dahil ettiler. Sonunda ilk göçmenlerle ittifak kuran ve onlara karşı bir saygı ve hürmet
kazanan Şeflerin tereddütlerini aştığı argüman, kendini koruma argümanıydı. New Plymouth'lu adamların Wessagussett'li vatandaşlarının yok edilmesini asla affetmeyeceklerini veya
unutmayacaklarını, ancak
şimdiye kadar gizledikleri nezaket ve hoşgörü maskesini derhal bir kenara atacaklarını ve
tüm ülkenin hakimiyetini ele geçirme ve kızılderilileri yavaş yavaş yok etme konusundaki şüphesiz projelerini;
tüm doğaüstü güçlerini harekete geçireceklerini ve
bir anda gafil avlanıp yok edilmedikleri sürece onları ateş ve veba ile vuracaklarını cesurca ileri sürdü. Cahil yerlilerin tüm batıl inanç korkuları böylece uyandı ve mecliste Coubitant'ın iddia ettiği her şeye inanmayacak kadar beyaz adamlarla çok iyi tanışan varsa, fikirlerini daha fazla ifade etmenin ya güvenli olmadığını ya da akıllıca olmadığını düşündüler. Yerleşimciler için ne mutlu ki, onların çıkarlarını gözetmek ve korunmalarını sağlamak için orada böyle sadık ve dost canlısı bir ruh vardı. Masasoyt, Squanto'nun karışma eğilimlerinin neden olduğu yanlış anlaşılmalar güvenilir Hobomak tarafından açıklandığından beri, İngiliz müttefiklerine karşı tüm nazik duygularını yeniden kazanmıştı. Ayrıca, yakın zamanda Edward Winslow tarafından ziyaret edilmişti ve ciddi bir hastalığa yakalanmıştı ve Hristiyan asker, Sagamore'un hem şaşkınlığını hem de canlı minnettarlığını uyandıran bir şekilde onun rahatlamasına hizmet etmişti. Bu nedenle, Coubitant'ın Şefler Genel Konseyi'ne katılma çağrısına itaat ettiğinde, güçlü ve yardımsever arkadaşlarına karşı herhangi bir düşmanca önlem alınmasına izin verme niyetinde değildi. Weston'ın vahşi ve düzensiz mürettebatı, diğer tüm komşu Sachem'lerin öfkesiyle birlikte onun da öfkesini uyandırmıştı; ve kırmızı kardeşleriyle onların cezalandırılması için birleşmeye oldukça istekliydi - belki de tamamen yok edilmeleri için: ama doğruluk ve dürüstlükte asla başarısız olmamış olan Hacı Babaları, beyaz yüzlü ve kendilerine Kral James'in Hristiyan tebaası diyen, ancak putperest vahşiler gibi davranan aldatıcı ve yağmacı serserilerle karıştırmadı.

İlk başta, Masasoyt, Coubitant'ın kötü niyetli argümanlarını ve yanlış iddialarını, yabancıların Yeni İngiltere'de ikamet ettikleri üç yıl boyunca kendisine ve kabilesine karşı dürüst davranışlarının açık ve cömert bir ifadesiyle karşıladı; ve toplanan Şefleri, kendilerine güven ve dürüstlükle davrananlara fayda sağlama istekleri ve yetenekleriyle eşit olan
insanlara nasıl taciz etmeye çalıştıklarına dikkat etmeleri konusunda uyardı. Ancak, merhamet ve adalet lehindeki argümanlarının, Coubitant'ın sert ve kurnazca nutuklarına karşı
da etkisiz olduğunu kısa sürede fark etti; ve bu nedenle, daha fazla
cevap vermekten kaçındı ve hatta konseyin, Kızılderili kabilelerinin güvenliğini ve bağımsızlığını sağlamanın tek yolunun
işgalcileri tamamen yok etmek olduğu
kararına razı olmuş gibi göründü. Bu barbarca projeyi gerçekleştirmek için önerilen plan, önce
Wessagussett'in sefil ve hastalıklı kolonisini kuşatmak ve üzerine saldırmaktı; ve sonra, katliam haberi New Plymouth'a ulaşmadan önce, oraya aceleyle gitmek ve şüphesiz ve hazırlıksız sakinlerine aynı vahşi intikamı vermekti.

Gün ve saat belirlendi ve gerekli tüm ön hazırlıklar ayrıntılı olarak düzenlendi; ve sonra konsey dağıldı ve Şefler, takipçilerini toplamak ve tam olarak silahlandırmak ve belirlenen zamanda ve yerde tekrar buluşmaya hazırlanmak için kendi meskenlerine döndüler,
elleri ve kalpleri kanlı eylemi gerçekleştirmeye hazırdı.

Masasoyt da diğerleri gibi emekli oldu; ve korumasını oluşturan küçük savaşçı grubunun eşliğinde, Packanokick'teki meskenine giden orman yoluna saptı. Ancak o yolu uzun süre takip etmedi. Ormanda, sağa dönerek diğer Şeflerin rotasını
kesmeyeceğinden emin olacak kadar mesafe kat ettiğinde, en güvenilir ve gizli olan ikisi hariç, tüm takipçilerini
gönderdi. Geri kalanların hemen Packanokick'e gitmesini ve halkına bir savaş seferine hazırlanmaları gerektiğini ve kabilenin kendi yetkisi altındaki kısmıyla birlikte girişime katılması için talimatlar vermek üzere oğlu Mooanam'ı ziyaret edeceğini bildirmesini istedi.

Bu gerçek olmaktan çok uzaktı; ancak Kızılderili Sagamore, özellikle de şu anda düşüncelerini ve isteklerini meşgul eden şey kadar şüphesiz iyi bir amaçsa, istenen bir amaca ulaşabilecek her türlü yalanın ve hilenin kabul edilebilir ve hatta
değerli olduğunu düşünüyordu. 'İyilik gelsin diye kötülük yapmanın' günah olduğunu bilmiyordu; ve bu nedenle onu cömertçe yaptığı hareketlere göre yargılamalıyız, putperest uygulamalarına göre değil.

Böylece takdirine ve sadakatine tam olarak güvenemediği kişilerden kurtulduktan sonra yolunu değiştirdi ve doğruca New Plymouth'a doğru yola koyuldu. O yönde karmaşık ormanların arasından geçen bir patika yoktu; ancak güneşin konumu ve ağaçların görünümü, akıllı Kızılderili Şefi için yeterli rehberlerdi ve ileri yaşına rağmen yolunu canlılık ve etkinlikle sürdürdü. Sık sık yolu, gür çalılıklar veya her yöne sarkan, bir geminin donanımı gibi birbirini kesen ve yerlilerin kuşaklarından sarkan tomahawk'lardan başka hiçbir şeyin üstesinden gelemediği kablo benzeri sarmaşıklar tarafından engelleniyor. Bu silahlarla--bir Kızılderilinin elinde her zaman hazır, ya ormanda yolunu açmak,
kampının veya kanosunun kerestelerini kesmek,
oklarının yere getirdiği avı öldürmek veya
düşmanının kafatasını parçalamak için--yaşlı Masasoyt ve sadık takipçileri,
yollarını tıkayan büyük, sert, tırmanıcı bitkileri böldüler. Bazen,
ayrıca, güneş tamamen karardığında ve rotalarındaki gerekli kıvrımlar, doğru yönü takip edip etmedikleri konusunda onları belirsiz bıraktığında, bu yararlı tomahawklar,
Kızılderili pusulasına danışmalarını sağladı.

Bu vahşi doğanın çocuklarının,
kendilerine paha biçilmez bir araçtan
arınmalarını sağlama biçimleri hem ilginç hem de
ustacaydı ve bu, bu durumda Wampanoge Şefi için
çok önemli bir fayda sağladı. Güneşin yokluğundan veya doğru rotanın başka bir doğrudan göstergesinden dolayı kendini hatalı bulduğunda, savaş baltasını kaldırır ve her iki tarafına derin bir çentik açtığı komşu çam veya huş ağacına sert bir darbe indirirdi ve sonra, ahşabın damarlarını inceleyerek hangisinin kuzey, hangisinin güney tarafı olduğunu söyleyebilirdi - ilki, eşmerkezli halkaların daha yakın olması ve buna bağlı olarak lifin sertliğiyle kolayca belirlenirdi. Güneşin etkisiyle özsuyun güney tarafına daha fazla çekilmesi, o taraftaki halkaların daha fazla şişmesine neden olur; ve doğanın bu işleyişi doğanın çocukları tarafından gözlemlenmiş ve onlar tarafından, kendilerine bir yuva buldukları patikasız ormanlarda uzun yürüyüşlerinde güvenilir bir rehber olarak kullanılmıştır.

New Plymouth'a yolculuk oldukça uzundu; ancak Sagamore ve arkadaşlarına, her zamanki seyahat yiyeceklerinden, _nokake_ veya kavrulmuş mısırdan yapılmış yemekten, az miktarda verildi; bunları, gerçek Kızılderili tarzında, içi boş deri kuşaklarında taşıdılar.
Bir gölete veya dereye geldiklerinde, bu basit yiyecekten birkaç avuç yemek için dururlardı; bu yiyecek o kadar kurudur ki, ancak su veya kar el altında olduğunda yutulabilir ve her lokmayı mideye indirmeye hazırdır;
ve sonuç olarak, yazın yerliler bazen ellerindeki yiyeceklerden faydalanabilmek için uzun mesafeler kat etmek zorunda kalıyorlar.

Sagamore, New Plymouth'a varır varmaz Bradford'un evine gitti; ve özel bir görüşme talep ederek -ki bu görüşmede Wampanoge tercümanı Hobomak dışında kimsenin bulunmasına izin verilmiyordu- yerlilerin komplolarından haberdar etti ve planlanan saldırıya karşı hazırlıklı olması konusunda uyardı. Bu uyarıyı yapıp müttefiklerinin güvenliğini sağlayabilirse, komplocuların tüm projelerine ihanet etmemiş olurdu;
çünkü Wessagussett'lilerden hem nefret ediyor hem de onları hor görüyordu ve onların kendi ırkından olanlara, iktidarlarına girebilecekleri şekilde davranmalarını istiyordu. Hatta Bradford'u onları hak ettikleri kadere terk etmeye ve ilk koloniden artan kötülüğü ortadan kaldıracak olan yıkımlarına göz yummaya ikna etmeye çalıştı.

Ancak Başkan kısa süre sonra onu böyle bir yolun, kendisinin yücelttiği ve kendisinin ve tüm Hıristiyan kardeşlerinin yerlilerin gözünde yüceltmek ve onurlandırmak istediği dinin ilkeleri ve kurallarıyla tamamen çelişeceğine ikna etti: ve bu nedenle, hiçbir bencil düşüncenin, kendilerine karşı nankörlüklerine ve Kızılderililere karşı kötü davranışlarına rağmen, onları vatandaşlarını yıkıma terk etmeye zorlayamayacağına.

Masasoyt bu karardan son derece memnun değildi: ancak artık verdiği bilgiyi, istese bile geri çekemezdi; ve ayrıca beyaz adamların dostluğunu sağlamanın en politik şey olduğunu hissetti, hatta bu kendi vatandaşlarından bazılarının hayatlarını feda etmeyi ve düşmanlarından intikam alma projelerine müdahale etmeyi gerektirse bile. Bu, şu anki durumda büyük olasılıkla böyle olacaktı; çünkü Vali, Yüzbaşı Standish ile anlaşmayı imzalayan Şeflerden birkaçının dahil olduğu bu ikinci komplonun istihbaratı karşısında büyük bir öfkeye kapılmıştı; ve derhal bu cesur askeri ve konseyinin geri kalanını, onu yenmenin en iyi yollarını müzakere etmek üzere çağırdı.

Kızıl savaşçıların toplanması ve Wessagussett'e saldırı için belirlenen zamandan artık sadece üç güne ihtiyacı vardı. Bu nedenle, zaman kaybedilmemeliydi; ve Standish'in sekiz kişilik bir grupla ertesi sabah şafak vakti yürüyüşe geçmesi ve vahşiler saldırıya tam olarak hazır olmadan gizlice onlara saldırması kararlaştırıldı. Bu kadar küçük bir grubun dışarı çıkıp, bu şekilde birleşmiş yerli güçlerle karşılaşması cesurca -belki de aceleci- bir önlemdi. Fakat
Standish, ihtiyatlı ve sağduyulu bir adam olmasına rağmen, korkuya yabancıydı; kendisi ve takipçileri, sayıca dezavantajlı olmanın telafisinde düzenin ve disiplinin gücünü çoktan öğrenmişlerdi. Bu nedenle, yerleşimin askeri gücü yürüyüşlerine neşeyle
hazırlandı ve bu güvenin neye dayandığını, başarıları için cemaatten dualar isteyerek açıkça gösterdiler. Gecenin büyük bir kısmı, buna göre, duayla geçti; ve hakikat ve merhamet Tanrısı'nın duası, liderlerin hile ve zulümle gerçekleştirileceğini çok iyi bildikleri bir girişim için ciddiyetle istendi.

Gün doğumunda, askerler 'Burying Hill'de' buluştular ve ofis personeli, dindar ve saygıdeğer Brewster tarafından, büyük bir ciddiyetle, Yüzbaşı Standish'e verildi. Eşlerinden ve ailelerinden çoktan ayrılmışlardı; onlar, Puritan savaşçılarının sergilediği neşeli coşkuyu tamamen paylaşmadılar; ve bu son törende bulunmalarına izin verilmedi, çünkü endişeli korkuları kocalarının ve babalarının sakinliğini bozabilirdi. Bu karakteristik yasağa rağmen, Helen ve küçük kızı Edith, Standish ve adamlarının yürüyeceği yöne doğru, 'Burying Hill'e inen patikada yerleşmeye cesaret ettiler; böylece Rodolph onları, zihinlerine göre tehlike ve belirsizlikle dolu görünen bir sefere çıkarmadan önce bir kez daha veda edebilirlerdi; ve onun yorulmak bilmez düşmanının intikamına tekrar maruz kalabileceğinden korkuyorlardı.

Cesur küçük grup tepeden aşağı yürüdü ve Edith ile çocuğunun, en sevdiklerine son bakışları olabilecek bir ağacın altında bekledikleri yere geldiler; ve Rodolph onları gördüğünde, komutanının gerektirdiği disiplin ve düzenin katılığını unuttu ve ağlayan karısını ve çocuğunu tekrar kucaklayarak, safları terk etti.

Sert yüzbaşı onu hemen geri çağırdı; ve kocanın ve babanın gözünde
parıldayan bir gözyaşı gördüğünde, yüzünde hafif bir hayret ve küçümseme ifadesi belirdi. Rodolph Maitland gibi
bu kadar cesur bir asker ve bu kadar katı bir Püriten'in
hala bu kadar çok dünyevi zayıflığa maruz kalmasına hayret etti. Fakat Standish, o zamanlar
evli bir adam değildi; ve mezhebinin tüm
sert ve tavizsiz prensipleriyle çok derinden aşılanmıştı, hatta bu prensipler
tüm doğal duyguların bastırılmasını talep edecek kadar ileri gidiyordu -bir annenin çocuklarını Rabbin gününde öpmesini bir hata sayıyordu- ve
5 Pazar günü, uzun bir ayrılıktan sonra, gemiden inerken karısını kucakladığı için bir gemi kaptanına
gerçek bir ceza veriyordu! Böyle çocukça küçüklüklere büyük zihinler bile iner.

Rodolph, komutanın küçümseyici bakışından etkilenmedi. Kendi sarsılmaz Püriten ilkelerini ve yılmaz cesaretini biliyordu; ve Standish'in gözündeki değerini biliyordu. Kaptan da bunu biliyordu,
çünkü Maitland'ın yardımını almadan
cesaret ve soğukkanlılık gerektiren hiçbir girişimde bulunmaktan hoşlanmazdı; ve arkadaşının duygularının şefkati ve ev içi bağlarının sıcaklığı -toplumda yaygın olan soğukluk ve ilgisizlikten çok farklıydı- demir yürekli lider için sürekli bir şaşkınlık ve acıma konusu olmasına rağmen, yine de ona büyük saygı duyuyordu ve hatta onu seviyordu, herhangi bir tür sevgi gibi nazik bir duygunun göğsüne kabul edilebileceği kadar.

Sonra yola koyuldular - hayatla hiçbir bağı olmayan ve kendi özel mezhebinin davası için savaşarak 'Rab'bin ve Gideon'un kılıcıyla' ölmeyi bir ayrıcalık sayan o sert kaptan, kurtuluşun
sadece bu mezhepte bulunabileceğini düşündüğü; ve geride hayatın kendisinden çok daha değerli olan şeyleri bıraktığını hisseden o sıcak kalpli koca ve baba - hayatı kendisi için değerli kılan tek kişiler - ve yine de şeref ve görev gerektiriyorsa her şeyi feda etmeye istekli.
İkisinden hangisi daha cesurdu?

İkisi de cesurdu; ancak Standish en ahlaksız olanıydı. Putperest düşmanlarını kendi eline alabilecek herhangi bir stratejinin meşru olduğunu düşünüyordu; ve yüce fikirli ve dürüst Maitland'ın hiçbir argümanı, aldatma ve ihanetin, hatta kâfir düşmanlarına karşı bile, Hıristiyan savaşçılara yakışmadığına onu ikna edemezdi. Miles Standish, komplonun şeflerini hazırlıksız yakalamak ve onları yok ederek düşmanca ittifakı tamamen dağıtmak için bir plan yapmaya karar verdi: Maitland emirlerine uymak zorundaydı ve ayrıca kaptanının kararlarını değiştirmenin veya girişimden vazgeçmenin tamamen imkansız olduğunu biliyordu, onaylayamayacağı bir sürece katılmak zorunda kaldı. Küçük grup Masasoyt'un gösterdiği yere ve Kızılderililerin buluşma noktasına kısa bir mesafeye vardığında, Standish adamlarına, yok edilmeleri için toplanan vahşiler ordusuyla beklenen karşılaşmadan önce son kez dinlenmek ve serinlemek için durmalarını emretti. Bu duraklama yeri, ağaçlar ve çalılarla kaplı, diğer tarafında Kızılderili kampının kurulduğu bir ovaya bakan önemli bir yükseltinin zirvesinde bulunuyordu. Göçmenlerin görevlendirildiği avantajlı konum, düşmanları tarafından fark edilmeden onları tam olarak görebilmelerini sağladı; ve Yüzbaşı Standish, hızlı ve zorlu yolculuklarından sonra adamlarının gücünü toplamak ve önündeki yerli kalabalığını, etrafını saran ve en umutsuz girişime atılmak için sadece emirlerini bekleyen küçük bir grupla bastırma planlarını olgunlaştırmak için o gece sessizce orada kalmaya karar verdi.

Wampanoge tercümanı Hobomak, gruba kendi isteğiyle ve aynı zamanda hükümdarı Masasoyt'un isteğiyle eşlik etti. Standish, tercümanlık görevindeki yardımından memnundu: İngilizlere karşı o kadar sadık bir bağlılık göstermişti ki, onun davalarına ihanet edeceğinden veya onları terk edeceğinden
korkmuyorlardı; ve bu durumda, onların güvenini tamamen haklı çıkardı.

Sabahın erken saatlerinde lider, barış teklifleri yapmak ve Şefleri bir konferansa davet etmek için Kızılderili kampına gitme niyetini duyurdu; ve adamlarından, karşılamaları için güçlü ve geniş bir çadır inşa etmelerini ve güvenli bir şekilde kapatılıp kilitlenebilen bir kapı yapmalarını istedi. Daha sonra projesini daha net bir şekilde açıklamadı; ancak Rudolph bunu anladı ve ruhu şüphelendiği ihanetten isyan etti. 'Şimdi,' dedi kaptan, disiplinli takipçilerine talimatlarını tamamladıktan sonra, 'benimle ve Hobomak'la putperest kampına inmek ve ateşkes bayrağını önümde taşımak için gönüllü olacak kim var? O eşek arısı yuvasına girmek tehlikeli bir hizmet olabilir; ve asker kalbini karısı veya çocuklarıyla evde bırakan hiç kimse bunu denememeli.' Rudolph alaycılığı hissetti, her ne kadar iyi niyetli bir şekilde söylenmiş olsa da, ve hemen cevap verdi--

'Nereye giderseniz gidin size eşlik etmeye hazırım, şefim; ve eğer kalbimin sevgisini New Plymouth'da bıraktıysam, liderlerime ve vatandaşlarıma karşı cesaret ve sadakatten de
azımsanmayacak bir şey getirdiğimi göreceksiniz. Evim ne kadar değerliyse, onu harap olmaktan
korumak için çabalarım o kadar enerjik olacaktır. Ayrıca,' diye ekledi, sadece Standish'in duyabileceği bir
sesle: 'Düşmanların ortasına, hayatımı bile riske atarak cesurca gitmeyi, onları yok etmek için bir tuzak kurmaya yardım etmek üzere burada kalmaya
çok daha fazla tercih ederim.'

'Sen cesur bir adamsın, Maitland,' dedi kaptan elini sıcaklık ve enerjiyle kavrayarak, 'ama Avrupa'dan bazı tuhaf önyargıları da beraberinde getirdin ve henüz medeni birliklerle eşit şartlarda savaşmanın -gençliğinde yapmaya alıştığın gibi- ve onur yasalarından habersiz, ve şu anda bile hepimizi yok etmek için birleşmiş vahşi bir orduyla mücadele etmenin farkını algılayamıyorsun, ne meydan okuma ne de hazırlık. Benimle gel, ve geri kalanların benim emrettiğim gibi yapmalarına izin ver. Zorunluluğun bir yasası yoktur; ve eğer o kurnaz yerlilerle eşit kurnazlıkla karşılaşmazsak, onlara karşı hiçbir şansımız olmayacak. '

'Gerçek ve samimiyet bana en güçlü gereklilik gibi görünüyor; ve gerçeğin Tanrısı sonuçları istediği gibi düzenleyecektir,' diye cevapladı Rodolph. 'Ama
emrinize uymaya yemin ettim ve ne kalbimin ne de elimin kararlılığından korkmanıza gerek yok. Bir asker olarak görevimi biliyorum ve bunu yapacağım.'

'Yapacağınızı biliyorum, Maitland,' diye cevapladı komutanı; ve vicdanlı arkadaşına olan saygısı her zamankinden daha da yükseldi, kendi tasarladığı planın doğruluğuna dair hafif bir şüphe
göğsünden geçti. Ancak orada kalmadı, çünkü Tanrı'nın iradesine uygun hareket ettiğinden ve cinayet planlarını başarıyla taçlandırmak için O'nun lütfunu istemekte tamamen haklı olduğundan gerçekten memnundu.

Maitland, tepesine beyaz bir mendil iliştirilmiş uzun bir mızraktan oluşan ateşkes bayrağını aldı ve tam üniformalı olarak onu takip eden kaptanın önüne geçti, esmer tercümanı da ona eşlik etti. Durak yerini kaplayan ormandan çıkıp açık ovaya girer girmez, yerlilerin keskin ve dikkatli gözleri tarafından
gözlendiler; ve onları karşılamak ve komplocuların şefi olarak kabul edilen
Kızılderili lideri Wattawamat'ın huzuruna
getirmek üzere bir haberci gönderildi.

Kaptan Standish barışçıl bir tavır takındı ve Hobomak'ın önünden ilerlemesini ve Şeflere uzlaşma ve barış koşullarını
önermek için geldiğini bildirmesini istedi. Daha sonra kendisi onlara yaklaştı; ve tercümanın yardımıyla, beyaz adamlarla barışı korumaktan elde edecekleri faydalar hakkında onlara oldukça uzun bir nutuk çekti; ve onun ve işverenlerinin, Massachusetts kabilelerinin Wessagussett'teki İngiliz yerleşimcilere karşı düşmanlık duyguları beslediğini
kazara keşfettiklerinde duydukları üzüntü.

Bu konuşmanın çeşitli paragraflarının tercümeleri sırasında, Rodolph, kaptanın keskin gözlerini, çevredeki kuvveti dikkatlice incelerken ve liderleri gibi görünen kişileri incelerken gözlemledi. Ve bir keresinde, kendi gözü komutanının yönünü takip ettiğinde, bakışı onu anında
perçinleyen ve göğsünde bazı hisler uyandıran bir şeye rastladı - _korku_ değil, çünkü Rodolph bu hissi bilmiyordu - ama tedirginlik ve güvensizlik. Evet; Coubitant oradaydı, sözde kurbanına şaşkınlık ve nefretle bakıyordu; ve ölümcül okuyla yaralanmış ve yine de onunla bir kez daha yüzleşmek için hayatta kalmış olan adama ait olması gerektiğine inanmaya yarı yarıya meyilliydi. Orada duruyordu - kalbinde hayal kırıklığıyla dolu bir intikam ve o ateş gözünden parlayan bir öfkeyle.

Ama Rodolph'un her hareketini sürekli izlerken,
hızlı kulağı Hobomak'ın anadilinde söylediği konuşmanın tek bir kelimesini bile kaçırmadı. Standish adına, Şefleri, adamlarının çalılığın sınırında inşa ettiği çadırda kendisiyle buluşmaya davet ettiğinde duydu ve orada, onlarla birlikte barış piposu içeceğini ve Valinin dostça niyetlerinin bir işareti olarak gönderdiği hediyeleri vereceğini söyledi.

Bu davet iletildiği anda, Coubitant Wattawamat'a yaklaştı ve kulağına birkaç kelime fısıldadı, Şef de buna onay verdiğini gösterdi; sonra Nansett meclisi terk etti ve ovayı her taraftan sınırlayan ağaçlar ve çalılar arasında kayboldu.

Wattawamat, İngiliz Şefi'nin önerisine hemen bir cevap vermedi; ancak, Kızılderililerde alışılmadık bir şekilde, uzun bir
söylem sürdürdü ve dinleyicileri hatırı sayılır bir
süre uzatmayı başardı. Daha sonra başka bir Kızılderili Sachem'e yaklaştı ve ona yine, ona açıkça tatmin veren birkaç söz fısıldadı, çünkü o,
sertçe gülümsedi ve bir anlığına fildişi dişlerinin güzel sırasını göstererek, haberciye onaylarcasına başını salladı. Sonra, her zamanki ciddiyetini takınarak, Yüzbaşı Standish'e, beyaz adamların iyi niyetinden emin olduğunu ve kendisinin ve kardeş Şeflerinin davetinden yararlanıp gün batımından biraz önce çadırda buluşacaklarını söyledi; burada, kızılderililer ile güçlü yabancılar arasında meydana gelen tüm küçük anlaşmazlıkları, aralarında ve tüm yurttaşları arasında, Wampanoge kabilesiyle var olan aynı dostluğu ve ittifakı kurabilecek şekilde düzenlemeyi umuyordu; Şefi, dudaklarını hafifçe kıvırarak, o gün toplantılarına katılma sözünü yerine getirmediğini fark etti. Wattawamat'ın bu olumlu kararının nedeni, Coubitant'ın, o kurnaz ve çevik savaşçının, yabani otların sınırını dolaşıp Standish'in adamlarının çalıştığı yere giderek ve sayılarını tam ve fark edilmeden inceleyerek, İngilizlerin önemsiz kuvvetini kendisine gönderdiği yönündeki rapordu. Şeflerin ve konferans yerine kadar onları takip etmelerine izin verilebilecek olan hizmetkarlarının, küçük beyaz çetenin her birini alt edip yok etmelerinin ve ardından her iki İngiliz yerleşimine de ateş ve katliam taşıma konusundaki orijinal niyetlerini sürdürmelerinin kolay olacağına ikna olmuştu. Tüm bu planda, Coubitant'ın acımasız kalbine Rodolph'un ölümü fikrinden daha çok minnettar olan hiçbir şey yoktu; üstelik, güvendiği gibi, kendi eliyle. Ah, kafa derisini koparıp,
geri taşıyıp Henrich'in ayaklarına zaferle fırlatmanın şeytani sevinci için nasıl da soluk soluğaydı! Bakalım ona böyle bir sevinç bahşedilmiş miydi.

Standish ve arkadaşları izin alıp tepeye döndüler,
burada wigwam'ın inşasında büyük ilerleme kaydedildiğini gördüler;
ve gün batımından iki saat önce tamamen çitle çevrilmişti,
sadece tepeye yakın, ışığın girmesi için küçük bir açıklık ve
güçlü bir kapının takıldığı dar bir giriş yeri kalmıştı.

Kaptan daha sonra Maitland hariç herkes tarafından onaylanan planını açıkladı; ve artık işe yaramayacağını hissettiği herhangi bir muhalefeti daha fazla zorlamaktan kaçındı. Ilık bir yemek yendi ve yılmayan küçük topluluk tarafından bir ilahi söylendi; ve kulübeye bol miktarda pipo ve tütün konulmuş, yanları renkli basma parçalarıyla ve birkaç bıçak ve bibloyla süslenmişti, Şeflere
sahte hediyeler olarak, geriye kurbanların gelmesini beklemekten başka bir şey kalmamıştı.

Kısa süre sonra, tüyler ve işlemeli derilerle donatılmış Kızılderili Şefleri, ovadan yürüyerek geçtiler, onları daha az zengin bir şekilde süslenmiş birkaç hizmetçi takip etti. Standish ve ekibi onları karşılamaya gitti ve onları büyük bir nezaketle, mezarın ve sessiz meclisin pipolarından çıkan duman bulutları tarafından
kısa sürede gizlenen
kiralık çadıra götürdüler. Ancak bu sessiz ağırlık uzun
süre
semedi . Yüzbaşı Standish, Şeflere hitap etti ve bu arada ölümlerini takip ettiği adamlara nazik bir şekilde konuşmaya çalıştı: ancak,
kanlı amacının infaz anı yaklaşırken kararı biraz başarısız olduysa veya
Rodolph'un yokluğundan rahatsız olduysa,
Wigwam'a girmeyi ve katliamda yardım etmeyi reddettiği için, zayıflık ve kararsızlığın açık belirtilerini gösterdi.

Şefler bundan cesaret aldılar ve beyaz adamların kanını dökme konusunda vicdan azabı duymadılar.
Yerdeki koltuklarından kalktılar ve kaptanı
anlayış eksikliği ve ayrıca onların gözünde aşağılık olan küçük yapısıyla alay etmeye başladılar. Sonra, heyecanlandıkça daha da cesaretlenerek bıçaklarını çektiler ve ev sahiplerinin gözleri önünde bıçaklarını bilediler: bıçaklarını başlarının etrafında salladılar ve uzak Avrupa yerleşimlerinde birçok beyaz adamın kanını nasıl döktüklerini övünerek anlattılar. Korkunç bir sahneydi: ancak durumunun gerçek tehlikesi komutanı hemen alışılmış kararlılığına ve kararlılığına kavuşturdu. Adamlarına hazır olmalarını ve Şeflerden birinin çadırdan kaçmasına izin vermemelerini söyledi ve tabancalarını eline alarak harekete geçmek için uygun anı bekledi. Kızılderililer en aşağılayıcı
lakapları savurmaya devam ettiler: ancak beklenen saldırıya başlamadılar ve beyaz adamların yılmaz tavırlarından biraz korktukları açıktı. Ancak içlerinden biri umutsuz bir amaç tarafından harekete geçirilmiş ve başka hiçbir şeye aldırış etmiyor gibiydi. Çadıra girdiği andan itibaren gözleri bulamadıkları bir nesneyi aramıştı: ve şimdi, yaklaşan çatışmanın tüm heyecanı içinde, tek amacı öfkesini kusabileceği birini bulmak için girişten geçmek gibi görünüyordu. Coubitant'ın aradığı ve şimdi, takdiri ilahi bir şekilde, erişemeyeceği bir yerde olan ve boşuna itiraz ettiği eylemin sonucunu bekleyen Rodolph'tu.

Sonunda Standish'in öfkesi serbest kaldı. Belirlenen işareti verdi ve kapı kapandı - dostlar ve düşmanlar tek bir küçük savaş alanına, daha doğrusu katliam alanına hapsedildi. Loş ışıklı çadırdaki sahne korkunçtu; ve öfkeli yerlilerin haykırışları, Rodolph Maitland'ın kulaklarında mide bulandırıcı bir etkiyle yankılandı. Maitland, bir cinayet çatışmasına, onurlu bir savaşa katılmayı kabul edemiyordu; ve yine de hareketsiz kalarak vatandaşlarını terk ediyormuş gibi hissediyordu.

Ancak, doğru hareket tarzı konusunda kararsız hissediyorsa, bu kararsızlık uzun sürmedi. Birkaç dakika içinde, çadırın kapısı
şiddetle açıldı ve savaşçılar, mücadele ederek ve kanayarak, katliam ininden dışarı fırladılar. Tüm beyaz adamlar dışarı çıktı, çünkü
birçoğu yaralı olmasına rağmen, hiçbiri düşmemişti. Fakat
Kızılderililerden üçü
kulübenin zemininde ölü ve ölmek üzere yatıyordu; bunlardan biri
Standish tarafından kendi bıçağıyla öldürülen Wattawamat'ın parçalanmış bedeniydi--vahşinin beyaz şefin kalbine saplamak amacıyla
bilediği bıçak!

Rodolph şimdi neredeydi? Kavganın ortasında, umutsuzca
ve başarılı bir şekilde savaşıyordu. Açık alanda süren savaşı gördüğü an ve vatandaşlarının yaralarından akan kanı gördüğü an,
güçlü sağ kolunun güvenilir bir
bıçak kullandığı dışında her şeyi unuttu; ve onun ustaca vuruşu kısa sürede kızıl savaşçılardan bir diğerini yere indirdi ve yaralı yoldaşlarını korumaya çalışanları kovaladı. Kızılderililer, kendilerinin yetersiz olduğunu ve geri kalanını kurtarmak için kaçmanın yeterli olmadığını gördüler; bu nedenle vahşi savaş çığlıklarını bir kez daha attılar ve tepeden aşağı doğru hızlı bir geri çekilmeye başladılar; muzaffer düşmanlarına bir ok yağmuru göndermek için birkaç kez durdular; ancak Coubitant'ın güçlü ve usta eliyle Rodolph'a yöneltilen oklardan birkaçı olmasına rağmen, oklar zararsız bir şekilde yere düştü. Ancak küçük fatih gruba dinlenme fırsatı verilmedi. Yaralı Kızılderiliyi korurken ve kendi yaralarını sararken, ovanın diğer tarafındaki vahşilerin vücudunda bir hareketlenme fark ettiler ve gerçekten de daha büyük sayılarla onlara saldırmaya hazırlandıklarını tahmin ettiler. Standish, Rodolph'un yere indirdiği Kızılderilinin hemen yakındaki bir ağaca asılması emrini verdi,
bu da hemen idam edildi; ve çadıra tekrar girdi, kanlı zeminde yatan üç kişide hiç can kalmadığından emin olmak için.
Hepsi ölmüştü: ve Standish, Şef Wattawamat'ın cesedine yaklaşarak iyi geniş kılıcını kaldırdı ve tek bir darbede başı gövdeden ayırdı. Sonra kanlı başı uzun saç tutamından yakalayıp,
bir ganimet olarak dışarı taşıdı ve adamlarından birinin onu güvenceye almasını ve
New Plymouth'a geri götürmesini istedi.

Daha fazla müzakere için zaman kalmadı. Bir grup Kızılderili ovadan yaklaşıyordu; ve Standish, bu kadar üstün sayılardan önce bile kaçmayı küçümsüyordu. Her tüfek ve tabanca aceleyle dolduruldu ve yılmayan grup, yaklaşan düşmanla karşılaşmak için tepeden aşağı yürüdü. Karşılaştılar:
ve vahşilerin öfkeli saldırısına rağmen, disiplinsiz ordularının beyaz adamların iyi nişanlanmış ateşli silahlarıyla boy ölçüşemeyeceğini ve istikrarlı saflarının düzenini bozma
gücüne sahip olmadıklarını tekrar hissettirdiler. Bir kez daha kaçtılar, aralarından birini daha savaş alanında ölü bıraktılar ve bir daha hücuma geri dönmediler.
Bütün bu olaylar boyunca, Hobomak muharebenin ve vatandaşlarının yenilgisinin sessiz bir izleyicisi olarak kalmıştı; ve şimdi İngiliz kaptana yaklaştı ve onun cesaretini ve askeri
becerisini memnuniyetle övdü; ve her zamanki gibi Hristiyan arkadaşlarına bağlı kaldı.

Muzaffer askerler New Plymouth'a döndüler ve Vali ve sakinler tarafından sevinçli bir coşkuyla karşılandılar. Onlar kendilerine bahşedilen kurtuluş ve onları savunmak için savaşan cesur adamların güvenliği için derin bir minnet duyuyorlardı. Tüm küçük grup ciddi kişisel yaralanmalardan korunmuştu; ancak Rodolph Maitland da kanlı bir suçtan korunmuştu ve bu onun için can ve güvenlikten daha önemliydi ve ayrıca Hristiyan ve sadık karısı için de önemliydi. Wattawamat'ın başı New Plymouth'a getirildi ve korkunç ganimet, beyaz adamların yok edilmesi için gelecekte herhangi bir komplonun
olmaması için yerlilere bir uyarı olarak kalenin girişinin üzerine belirgin bir şekilde yerleştirildi. Yerleşimcilerin gücü ve şiddetinin yarattığı dehşet gerçekten de o kadar büyüktü ki, komplonun içinde olduklarının bilincinde olan yerlilerin çoğu, keşfedilmemiş olsalar da, çadırlarını terk edip ormana kaçtılar veya sazlık bataklıklara saklandılar ve birçoğu açlık ve hastalıktan öldü. Yerleşimciler, aynı zamanda, kendilerini koruma zorunluluğuyla tamamen haklı olduğunu düşündükleri bu işlemlerinin sonucundan çok rahatsız oldular. Ancak, göç ettiklerinden beri rehberlik ve sempati aradıkları saygıdeğer papazları Robinson, bu üzücü olayları duyduğunda, en derin üzüntüsünü dile getirdi ve bir daha asla liderlerinin ateşli öfkesine kapılmamaları için yalvardı; Bu dokunaklı ve etkileyici sözleri ekleyerek--'Birkaçını öldürmeden önce _döndürmüş_ olsaydın ne kadar mutlu bir şey olurdu!'

BÖLÜM XV.

'Rüyamın ruhunda bir değişiklik oldu:
Çocuk erkekliğe erişti; uzak iklimlerin
vahşiliğine kendine bir yuva yaptı.
Ve ruhu onların güzelliklerini içti; garip ve esmer görünümlerle
kuşandı; kendisi
daha önce olduğu gibi değildi:--denizde,
Ve kıyıda, bir gezgindi.' BYRON.

Dar bir derenin suladığı yeşil bir çayırın sınırında, büyük bir Kızılderili yerleşiminin
wigwamları, köyün
kurulduğu uzun koyu çamların ve hafifçe sallanan huş ağaçlarının arasından yumuşak ve parlak bir şekilde parıldayan, batan güneşin eğik ışınlarıyla
aydınlanıyordu. Eski köknar ağaçlarının koyu kırmızı gövdeleri, huş ağaçlarının gümüş rengi kabuklarıyla güzel bir tezat oluşturuyordu; ve bu ağaçların ve diğer birçok kereste çeşidinin devasa gövdelerinin oluşturduğu gölgeler arasında, güneş ışınları pürüzsüz yumuşak çimlerde oynuyor ve huzurlu bir neşe ve memnuniyet sahnesini aydınlatıyordu.

Kulübelerin düzenlendiği kırık ve düzensiz yarım dairenin merkezine doğru, diğerlerinden daha büyük ve daha iyi bir yapıya sahip iki çadır yükseliyordu; etraflarına birçok çiçekli çalı ve meyve veren bitki dikilmişti; bu da yerleşim yerlerinin bazı mevsimler için kalıcı olarak sabitlendiğini ve genellikle tedbirsiz yerlilerin sergilediği iyi zevk ve öngörüye sahip kişiler tarafından işgal edildiğini açıkça gösteriyordu. Birçok tırmanıcı bitki
ayrıca gür dallarını bu kaba ama pitoresk konutların yanlarına ve çatısına doğru uzatmıştı ve parlak çiçekler saçakların ve kapının etrafında zarifçe asılıydı ve akşam esintisinde hafifçe hareket ediyordu.

Bu çadırlardan birinin önünde, özenle oyulmuş bir bankta yaşlı bir Kızılderili Şefi oturuyordu ve yanında, bir Avrupalının tüm rahat tavırlarına ve zarafetine sahip gibi görünen, ancak berrak kahverengi teni, parlak simsiyah saçları ve gözleri, onu saygıdeğer arkadaşıyla aynı ırktan olduğunu hemen gösteren genç bir kadın vardı. Elbisesi de Kızılderiliydi, ancak zarif vücuduna fazlasıyla yakışan bir zevk ve incelikle düzenlenmişti; saçları, başın tepesinde düğümlenmek veya yerel tarzda serbest ve dağınık bırakılmak yerine, gerçekten klasik bir şekilde örülmüş
ve sadece güzel bir beyaz nilüferle süslenmişti - Oriana'nın her zaman sevdiği bir çiçek.

Wigwam kapısının yakınında oluşturulan grubu iki figür daha tamamladı. Bunlardan biri, uzun ve kaslı yapılı genç bir adamdı.
Elbise ve zengin oymalı silahları, kıvırcık kahverengi saçları ve Sakson soyundan geldiğini gösteren koyu mavi gözleri olmasa, onu bir Kızılderili savaşçısı ve şefi ilan ederdi. Cesaret ve zeka, o korkusuz gözlerde parlıyordu, ancak orada Kızılderili şiddeti veya kurnazlığı yoktu;
ve uzun boylu savaşçı yere doğru eğilip, yosunlu çimenlerin üzerinde yatan gülen küçük bir çocuğu kollarında kaldırdığında, babasının onun için topladığı bir avuç parlak renkli çiçeği parçaladığında, o berrak mavi gözleri aydınlatan şefkat ve mutluluk gülümsemesi, orada sıcak ve erkeksi bir kalbin olduğunu gösteriyordu. 

'Ah! Ludovico!' dedi mutlu genç baba, masmavi gözleri, uzun siyah kirpikleri ve kıvrık kuzguni saçları hem Britanya'nın güzel ırkından hem de Amerika'nın vahşi gezgin çocuklarından geldiğini gösteren çocuğu sevgiyle öperken. 'Ah, Ludovico! Amcanı ne kadar iyi hatırlıyorum, senin gibi neşeli bir bebekken, tatlı kız kardeşim Edith'in bahçesindeki çimenlerde yuvarlanır ve senin ormanın bu çiçeklerini kopardığın gibi, onun gösterişli çiçeklerini koparırdı. Bunlar mutlu
günlerdi,' diye ekledi ve umursamaz neşenin parlak gülümsemesi, düşünceli bir üzüntüye dönüştü, 'evet; bunlar asla geri dönemeyecek mutlu günlerdi.
Eğer kız kardeşlerim ve şakacı küçük kardeşim hala yaşıyorlarsa, kaderimin gidişatını belirleyen o hareketli akşamda, tatlı yüzlerini en son gördüğümden beri gerçekten de değişmiş olmalılar. Edith artık bir kadın olmalı - hem de sevimli bir kadın; ve küçük Ludovico da iyi kalpli bir çocuk. Ve sevgili ebeveynlerim de: Ah, keşke onların hayatta ve iyi olduklarını ve çok geçmeden Oriana'mı ve çocuğumu görüp kutsayacaklarını bilseydim!'

Ve Henrich genç Hintli karısının yanına oturdu ve gülen oğlunun yüzüne baktı, bir anda hem hüzünlü hem de tatlı bir ifadeyle, çocuk da sessiz ve düşünceli oldu; ve,
küçük ellerini dolduran çiçekleri bırakarak,
sanki dua eder gibi nazikçe
tuttu ve babasının
gözlerine uzun ve sorgulayıcı bir şekilde baktı.

'İşte, şimdi tıpkı annemin dizinin dibinde diz çöktüğünde ve ona akşam duasını peltek okumayı öğrettiğinde kardeşimin yaptığı gibi görünüyorsun,'
diye haykırdı Henrich ve gözleri, ev ve tüm sevilen çağrışımları zihnine hücum ederken duyguyla parladı.

Oriana onun üzüntüsünü gördü; ve daha önce benzer durumlarda sık sık yaptığı gibi, kocasının hala çok derinden pişman olduğu o çok sevdiği akrabalarına karşı acı dolu bir pişmanlık ve hatta kıskançlık hissetti. Elini onun elinin üzerine koydu ve büyük anlamlı gözlerini onun artık hüzünlü yüzüne doğru kaldırarak nazikçe şöyle dedi: 'Henrich, kızıl adamların onu çocukluğunun evinden çalıp ormanlarda yaşamaya getirmelerine hâlâ üzülüyor mu? Oriana onun için bir kız kardeşten daha iyi değil mi ve kendi Ludovico'sunun gülümsemeleri, küçük kardeşinin gülümsemelerinden bile daha tatlı değil mi? Ve babam da onun babası değil mi? Ey Henrich, benim kendi Henrich' diye ekledi, başını onun omzuna yaslarken ve gözlerinden yaşlar boşanıp, derin duygunun şimdi daha zengin bir ışıltı verdiği berrak zeytin rengi yanaklarında birbirini kovalarken, 'söyle bana, seni ırkımıza bağlayan tüm bağlardan kurtulmak ve kendi halkına geri dönüp onlarla tekrar yaşamak istiyor musun; ve belki de
tomahawk'ı kaldırıp, mızrağı seni sevenlere,
ve seni bu kadar şefkatle besleyenlere doğrultmak için? Bana sık sık Kızılderili
karının ve çocuğunun New Plymouth'da geride bıraktığın her şeyden daha değerli olduğunu söyledin. Ama bana bir daha söyle! Tekrar söylemeni duyayım
burada mutlu olduğunu ve bizi asla terk etmeyeceğini; çünkü sevgili gözlerindeki o hüzünlü bakışı gördüğümde ve vahşi ve yabani insanlarla bir çölde yaşamak için kaybettiğin ve hâlâ kaybetmeye devam ettiğin her şeyi hatırladığımda,
kalbim beni üzüyor; ve senin asla böyle bir hayat için yaratılmadığını hissediyorum,
ve sevginin sonsuza dek bir Kızılderili kıza verilmeyecek kadar değerli olduğunu düşünüyorum.'

Bu sevgi dolu çağrıyı dinlerken Henrich'in gözlerine gülümseme geri döndü; ve zihninde kaybettiği nimetler için pişmanlık duyduğu için neredeyse kendini suçladı, çünkü hâlâ sahip olduğu nimetler çok fazla ve bu kadar büyüktü.

'Sevgili Oriana, korkmana gerek yok,' diye şefkatle cevapladı; 'Sana, medeni hayatın tüm konforları ve zevkleri için Kızılderili evimi, Kızılderili karımı ve küçük melez oğlumu feda etmeyeceğimi söylediğimde kalbimin gerçeğini söylüyorum - hayır, hala çok sevdiğim
ebeveynlerime ve çocukluğumda benimle oynayan kardeşlerime geri dönmek için bile. Ama yine de yüzlerine tekrar bakmayı ve bir kez daha sevgi sözcüklerini duymayı özlüyorum. Hepsinin benim için nasıl yas tuttuğunu çok iyi biliyorum: ve biliyorum ki, bu kadar yıl geçtikten sonra bile, beni tekrar buldukları için nasıl sevineceklerdi!'

'Evet; senin için gerçekten yas tutmuş olmalılar, Henrich. Coubitant seni alıp götürdüğünde onlar için üzücü bir gece olmuş olmalı. Ama hayatımın tüm mutluluğunu o zalimce eyleme borçluyum - ve bundan pişman olabilir miyim? "Beyaz kardeşim" kampımıza gelmeseydi, cahil bir Kızılderili olarak yaşar ve ölürdüm - gerçek din veya Hristiyan Tanrısı hakkında hiçbir şey bilmezdim - ve,' diye devam etti Oriana, kocasına yüzünü gerçekten güzelleştiren bir tatlılık ve ifadeyle gülümseyerek, 'Henrich'imi asla tanıyamazdım.'

'Çocuk!' dedi yaşlı Tisquantum, oturduğu yarı düşsel hayal dünyasından uyanarak ve şimdi zayıflamış uzuvlarına ve uzun beyaz saçlarına düşen sıcak güneş ışınlarının tadını çıkararak. 'Çocuk, yine Henrich'in bizi terk etmesinden mi bahsediyorsun? Ondan şüphe etmen yanlış.
Oğlum bana, Mahneto ruhumu kendine getirene ve ben tekrar babalarımla birlikte yaşayana kadar seni benden asla almayacağına dair söz verdi. Ayrıca seni ve oğlunu asla terk etmeyeceğini veya terk etmeyeceğini söylemedi mi? Öyleyse neden kalbini üzüyorsun? Henrich bizi asla aldatmadı - bizim
wigwam'ımızda yaşadığı ve gezilerimizi paylaştığı tüm bu yıllar boyunca, olmayan bir şeyi asla söylemedi: ve şimdi ondan şüphelenmeli miyiz? Hayır, Oriana; ona kendi Tekoa'ma güvendiğim gibi güveniyorum: ve cesur oğlum yaşasaydı, Henrich'ten daha değerli olamazdı. Onu avlanmada veya savaşta geçemezdi: artık liderleri olmak için çok yaşlı ve güçsüz olduğumdan, halkımı daha fazla bilgelikle yönlendiremez ve yönetemezdi: ve
gerileyen yıllarımı daha fazla şefkat ve sevgiyle izleyemezdi. Henrich bizi asla terk etmeyecek: hayır, eğer Paomet yakınlarındaki kabilemizin karargahına dönersek,[*] ki ben ölümden gözlerimi kapatmadan önce bunu yapmayı umuyorum. Beyaz oğlumun bizi terk edip kendi halkına döneceğinden korktuğum sürece, asla
Paomet'e doğru dönmedim; çünkü o benim kalbime kendini yaralamıştı ve orada Tekoa'nın yerini almıştı: ve senin kalbine de kendini yaraladığını gördüm,
çocuğum; ve onun bizim için doğduğumuz topraklardan daha fazlası olduğunu biliyordum. Bu nedenle avcılarımı kuzeyden güneye, doğudan batıya dolaştırdım ve dağları, çayırları, güçlü nehirleri ve büyük gölleri ziyaret ettim; ve hepsinde bir yuva buldum. Ama şimdi Henrich bizden biri ve bizi asla başkaları için terk etmeyecek. O benim savaşçılarımın Sachem'i değil mi ve onlar ona liderleri ve babaları olarak bakmıyorlar mı? Hayır; Henrich bizi asla terk etmeyecek!'

[Dipnot: Nausetts'in ana gövdesinin ikamet ettiği Cape Cod'un yerel adı.]

Ve bu uzun nutuk sırasında heyecanlanan yaşlı adam, çocuklarına sevgi ve güvenle gülümsedi ve tekrar arkasına yaslandı ve gözlerini kapattı, özellikle aralarındaki yaşlıların çok düşkün olduğu o sessiz, düşsel duruma geri döndü.

Tisquantum artık çok yaşlı bir adamdı; ve iklimin ve yaşam tarzının büyük değişimleri ve iniş çıkışları, ve hayatı boyunca maruz kaldığı savaş ve avcılıktaki ciddi bedensel çabalar, onu gerçekte olduğundan daha ileri yaşta gösteriyordu.
Kızının beyaz yabancıyla evlenmesinden bu yana -ki bu, hikayemizin şu anda geldiği zamandan yaklaşık üç yıl önce gerçekleşmişti- neredeyse tamamen işten ve her türlü aktif istihdamdan uzak kalmış ve takipçilerinin hükümetini damadının yetenekli ve enerjik ellerine bırakmıştı. Henrich artık Tisquantum'un otorite sahibi olduğu Nausett kabilesinin o kolunun Şefi olarak görülüyordu; ve öyle çok şey başarmıştı ki, kızıl adamlar arasında ikamet ettiği süre boyunca hem sevildi hem de saygı gördü, İngiliz kökenine ve yabancı tenine duyduğu tüm kıskançlık yavaş yavaş ortadan kalktı ve savaşta veya konseyde rehberliği her zaman derhal ve dolaylı olarak takip edildi.

Ve Henrich vahşi ve gezgin hayatında mutluydu -çok mutluydu-. Vahşi doğanın manzarası ve sakinleri arasında çocukluktan yetişkinliğe geçmişti; ve kalbi ve hafızası hala sık sık anne babasının evine ve sevdiği ve değer verdiği tüm şeylere geri dönse de, medeni yaşamın bağlantıları ve alışkanlıklarına şimdi pek de geri dönmek istemiyordu. Gerçekten de, böyle bir geri dönüş karısını ve çocuğunu ve saygıdeğer kayınpederini terk etmek anlamına gelseydi, hiçbir düşünce onu bunu düşünmeye sevk etmezdi. Aynı şekilde, Tisquantum'un söylediği gibi, Oriana ile evlenmek için onayını aldıktan sonra, yaşadığı sürece onu asla kendisinden almayacağına dair ciddi bir söz vermişti; bu nedenle, şu anda tekrar vatandaşlarının arasına katılma ve Kızılderili yaşam tarzından vazgeçme niyetinde değildi.

Hala 'evindeki sesler' gece gündüz kulağında çınlıyordu; ve sevgili ailesinin kaderini bilme ve
bir kez daha onun her bir şefkatle beslediği üyesini görme arzusu, bazen
her diğer hissi emen bir yoğunlukla
üzerine çökerdi. Sonra, yerleşim hakkında biraz bilgi edinmeyi veya
akrabalarına güvenliğine dair bilgiyi iletmeyi umduğu plan üstüne plan tasarlardı. Ama henüz hiç başaramamıştı. Tisquantum, böyle bir iletişimin gerçekleşmesini önlemek için birkaç yıl boyunca dikkatli bir şekilde dikkat göstermişti; ve esas olarak gördüğümüz gibi, kabilesinin geri kalanından ve eski ikametgahından
uzaklaşmasının nedeni buydu.

Savaşçılarını ve ailelerini kuzeye götürmüştü ve orada birkaç yıl ikamet etmişti; yalnızca ara sıra av sezonu için güneybatı çayırlarına geri dönüyor ve ovalarda artık bufalo ve geyik bol olmadığında tekrar kuzeye doğru seyahat ediyordu. Henrich, tüm bu gezintilerde sevinç duymuştu; ve tüm ruhu, doğanın en görkemli eserleriyle -ya da daha doğrusu doğanın Tanrısıyla- böylesine sürekli bir birliktelikle yükselmişti. Niagara'nın
muazzam şelalesine bakmış ve gök gürültüsünü dinlemişti[*], ta ki kendisini tüm kudretiyle Tanrı'nın hemen yanında hissedene kadar.

[Dipnot: O-ni-ga-rah, 'Suların Gök Gürültüsü', bu muhteşem şelaleler için Kızılderililerin kullandığı isimdir.]

Avrupalıların gözlerine denizin kolları gibi görünen Amerika'nın kudretli nehirlerini geçmişti; ve hafif ve narin kanolarla, iç okyanuslar gibi olan o uçsuz bucaksız göllerin üzerinden geçmişti. Ve, Tisquantum'un huzursuz ve tedirgin ruhunun onu götürdüğü yüksek enlemlerde, minik Eskimoların kızaklarıyla uçsuz bucaksız kar tarlalarında seyahat etmiş ve buzdan pencereleri kristal kadar berrak, en saf alçıdan yapılmış gibi görünen, donmuş kardan yapılmış garip kış meskenlerine yerleşmişti. Ve
o meskenler Henrich'in gözünde, birçok odadan geçerken, soğuk duvarları lamba ışığında parıldayan veya taş bir ocağın ortasında parlak bir şekilde yanan çam dallarının
yansımasıyla parlayan harikulade güzellikteydi.
Küçük kuzeylilerin, kalın bir çam dalı tabakasıyla
döküldüklerinde ve bol miktarda geyik derisi ile
örtüldüklerinde çok rahat buldukları kar yataklarında da iyi ve sıcak bir şekilde uyumuştu. Ve sonra kuzeyin ışıkları - kızıl, sarı ve menekşe tonlarındaki
parıldayan güzel Aurora! Bu güzel fenomen ufukta parıldadığında ve renkli ışık kulelerini derin mavi gökyüzüne doğru yükselttiğinde, Henrich kız kardeşinin varlığını hararetle arzuladı - her hissini paylaşan ve Tanrı'nın eserlerine olan tüm sevgi ve saygısını ona hissettiren Edith'in! Ama Henrich'i batıdaki avlanma alanlarında bıraktığımız zamandan, onu şimdi taşıdığımız zamana kadar geçen tüm o günlerde, aylarda ve yıllarda, Oriana onun için bir kız kardeşti - evet, bir kız kardeşten daha fazlasıydı; ve onun düşündüğü gibi düşünmeyi ve onun hissettiği gibi hissetmeyi öğrenmişti, ta ki ona Edith'in ruhunun onun şekline geçtiğini ve sürgününü paylaşmaya geldiğini söyleyene kadar. Elbette, Kızılderili kızın zihni ve duyguları muhteşem bir hızla olgunlaştı ve genişledi; ve, kadınlığa adım attığında, onun
nazik zarafeti ve
Henrich'e olan bağlı sevgisi, onun evlat edinilmiş kardeşi olduğundan beri kalbinde yavaş yavaş oluşan bağlılığı doğruladı ve onu Sachem'den karısı olarak istemeye karar verdi.

Coubitant'ın davranışları --önceki bir bölümde gördüğümüz gibi-- Tisquantum'un şüphelerini uyandırdığı ve Oriana'ya karşı hoşnutsuzluğunu açıkça artırdığı için, Şef, kızının elini ona verme veya onu resmi görevinde halefi yapma fikrinden vazgeçmişti; ve zalim ve kurnaz vahşinin gidişi, kendisi için olduğu kadar Oriana ve Henrich için de büyük bir memnuniyet ve rahatlama olmuştu. Hiçbiri onun karanlık yüzünü tekrar görmek veya onun
şeytani entrikalarına maruz kalmak istemiyordu; ve hepsi de beyaz yabancının Sachem'in güzel kızıyla evlenmesinin onun tüm kıskançlığını ve tüm intikamını
uyandıracak bir durum olduğunun tamamen farkındaydı. Bununla birlikte, bu endişe yaşlı Şefi, Henrich'in aslında oğlu olma teklifine sevinçle onay vermekten alıkoymadı, çünkü uzun zamandır ismi ve sevgisiyle öyleydi; ve 1627 yılının yazında, evlilik töreni Kızılderili tarzında kutlanmıştı. Aynı gün, genç dul Mailah, Henrich'in seçtiği arkadaşı ve yoldaşı Jyanough'un karısı oldu. Jyanough, Nausetts'lere ilk katıldığından beri onları hiç terk etmemişti, ancak silah arkadaşının tüm çeşitli seyahatlerini takip etmişti. Bu çifte evlilik gerçekleştiğinde kabile için neşeli bir gündü; ve kamplarının kurulduğu Ontario gölünün kıyılarındaki ağaçların altında büyük bir ziyafet vardı. Bol miktarda av eti kızartıldı ve mutlu çiftlerin şerefine çok fazla tütün tüketildi, hepsi de basit takipçileri tarafından seviliyordu; ve onlar için taze
wigwamlar inşa edildi ve tatlı çam ve köknar dallarıyla serpildi ve
Hintlilerin talep ettiği ve Hint sanatının sağlayabileceği her şeyle donatıldı. Biraz zorlukla, Henrich, Sachem'i kızının evlendiği gün saçını kesme ve tekrar uzayana kadar kaba bir başlık takma gibi yerel gelenekten vazgeçmesine izin vermeye ikna etti; ancak sonunda, Oriana'nın bir Hıristiyan olması ve kendisini de bir Hıristiyanla birleştirmesi nedeniyle, ırkının batıl inançlı ve barbarca törenlerini gözlemlemek zorunda olamayacağı yönündeki ricası üzerine başarılı oldu. Bu nedenle, güzel siyah bukleleri kurtuldu;
ancak Mailah ikinci kez saçlarından mahrum bırakıldı ve aylarca başı öngörülen örtüyle sıkıca örtülü olarak göründü.

Henrich, kendisinin ve gelininin, birleşmelerinin kutsal bir onayı olarak, bir İncil papazının kutsamasını alabilmelerini çok istiyordu. Ancak bu mümkün olamazdı: ve eksikliği gidermeye ve hayatının en ciddi eylemi olduğunu hissettiği şeye kutsal ve Hristiyan bir karakter kazandırmaya çalıştı, Oriana, Mailah ve Jyanough ile samimi bir duada birleşerek, Tanrı'nın kutsamasının hepsinin üzerine gelmesini ve yeni ve göreceli görevlerini sadakatle, şefkatle ve 'Rab'be adanmışçasına' yerine getirmelerini sağladı. O günden bu yana üç yıl geçmişti ve bu genç çiftlerin ailevi mutluluğunu kesintiye uğratacak veya aralarında hüküm süren mükemmel dostluğu ve fikir birliğini bozacak hiçbir olay yaşanmamıştı. Onlar küçük bir Hristiyan topluluğuydular - gerçekten küçüktüler, ancak sadık ve samimiydiler ve zamanla artacaklardı; çünkü küçük Lincoya, annesi ve üvey babasının aldığı kutsal öğretiler konusunda dikkatlice eğitildi ve Henrich'in kendi oğlu doğduğunda, onu Kutsal Üçlü adına vaftiz etti ve ona kendi sevgili kardeşi Ludovico'nun Hıristiyan adını verdi; ve içtenlikle
çocuğu için bir bereket diledi ve onu yalnızca ismen değil, eylemde ve hakikatte bir Hıristiyan olarak yetiştirebilmesi için dua etti.

BÖLÜM XVI.

'Öfke zalimdir ve öfke çirkindir; ama kim kıskançlığın önünde durabilir?
'Açıkça azarlamak gizli sevgiden daha iyidir.
'Bir dostun yaraları sadıktır; ama bir düşmanın öpücükleri aldatıcıdır.'
ÖZD. xxii, 4--6

Tisquantum hâlâ evinin önündeki en sevdiği koltukta uyukluyordu,
ve Henrich ile Oriana yanında sessizce, saygıdeğer ebeveynlerinin huzurlu uykularını ve ayaklarının dibindeki yumuşak yeşil çimenlerde yuvarlanan ve etrafına saçılmış neşeli çiçeklerle muhteşem bir köpeğin tüylü başını ve boynunu süslemekle meşgul olan çocuklarının eğlenceli sporlarını izliyorlardı.

Bir zamanlar Henrich'in hayatını Coubitant'ın hain planlarından kurtaran ve o zamandan beri birçok tehlike ve zorluk mevsiminde sık sık onun muhafızı ve dikkatli koruyucusu olan Rodolph'tu. Efendisine olan bağlılığı her zamanki kadar güçlüydü; ve gücü ve çevikliği, ister selde ister tarlada olsun, hâlâ azalmamıştı. Fakat yıllar, ruhlarının eski huzursuz faaliyetini bir nebze yatıştırmıştı ve artık yerleşik bir evde bu kadar uzun süre yaşadığına göre, tavırları o kadar evcilleşmişti ki, en önemli görevinin küçük Ludovico'yu eğlendirmek ve onu ekmek gibi tüylü omuzlarında taşımak olduğunu düşünüyordu, orada aslanının sırtına binmiş bebek Herkül'e benziyordu. Gerçekten de, pitoresk bir çifttiler ve güzel çocuğun genç ebeveynlerinin, küçük ellerini iyi huylu hayvanın uzun, kıvrımlı yelesine sararken ve yumuşak pembe yanağını sırtına koyarken onu izlerken gülümsemelerine şaşmamak gerek. Köyün ana localarının önündeki küçük ekili alanı işgal eden grup buydu: ve böylece mutlu ve huzurlu kalmış olabilirlerdi, ta ki solan ışık Oriana'ya çocuğunu yosunlu yatağına yatırma ve kocası ve babası için her zamanki yemeği hazırlama zamanının geldiğini söyleyene kadar. Ancak, genç Lincoya eşliğinde Jyanough ve Mailah'ın yaklaşmasıyla kesintiye uğradılar;
ve ayrıca, şekli onlara tanıdık gelen, ancak
sarkık ağaçların gölgesinin ilk başta tanımalarını engellediği
bir yabancı tarafından.

Ancak, grup yaklaşırken, Oriana'nın yüreğine bir ürperti
dokundu ve içgüdüsel olarak kocasının koluna daha da yakınlaştı, sanki onu tehdit eden bir tehlike
hissetmiş gibi; Henrich'in açık, erkeksi kaşları
bir anlığına kasıldı ve nadiren kararttığı görülen ve orada uzun süre kalamayan bir şüphe ve kuşku bakışıyla karşılaştı. Bir anda o bulut dağıldı ve o, şüphe ve güvensizliğin kendisine layık olmadığını hissettiğini gösteren açık ve onurlu bir nezaketle yabancıyı selamlamak için ayağa kalktı. Rodolph da, daha entelektüel ama daha akıllı olmayan arkadaşlarının hissettiği aynı türden nahoş hislerden etkilenmiş gibi görünüyordu. Yabancı, ağaçların gölgesinden daha fazla ilerler ilerlemez ve böylece köpeğe çok tuhaf ve çarpıcı yüzünü tam olarak gösterdikten sonra, öfkeyle alçak, derin bir homurtu çıkardı; ve yavaşça yerden kalkarak, küçük sorumluluğu ile sözde düşmanı arasına yerleşti, keskin gözlerini sabit bir şekilde ona dikti, güçlü beyaz dişleri ise çok korkutucu bir sıra halinde sergilendi.

Kavunan -çünkü başkası olamazdı- eski tanıdıklarının toplandığı gruptaki görünüşünün uyandırdığı izlenimi açıkça gördü; ama o, gizlemede ustaydı ve duygularını, bu kadar uzun bir ayrılıktan sonra, bu yeniden bir araya gelmenin verdiği haz kisvesi altında tamamen gizledi. Henrich'in açık sözlü yapısı, eski rakibinin bu sahte iddialarına aldanmasına neden oluyordu; ve Coubitant'ın, uzun yıllar süren yokluğu sırasında, bir zamanlar göğsünü dolduran ve onu beyaz yabancıya karşı düşmanca eylemlerde bulunmaya iten tüm o kıskançlık ve haset duygularını unuttuğuna ve bir kenara bıraktığına kolayca inanıyordu; yabancının babası, seçtiği arkadaşını ve yoldaşını öldürmüştü. Ama öyle miydi? Zalim ve kurnaz vahşi, gerçekten de, kendisinin sadece Şefi'nin lehine değil, aynı zamanda nişanlısının da iyi niyetiyle, kendisini yerinden ettiğini düşündüğü kişinin arkadaşı mı olmuştu ve şimdi, Jyanough'dan öğrendiğine göre, Oriana'nın kocası ve Tisquantum'un tebaa savaşçılarının sanal Sachem'i kimdi? Hayır: 'kıskançlık, mezar kadar zalimdir; kömürleri, en şiddetli aleve sahip olan ateş kömürleridir; ve Coubitant'ın ruhunda bu ateşli alevi söndürecek nazik bir merhamet ve bağışlama ilkesi yoktu. O bir putperestti: ve onun gözünde intikam bir erdemdi ve bunun tatmini derin bir sevinçti: ve bu sevince ulaşma umuduyla,
yıllarca süren zorluklara ve hayal kırıklıklarına katlanmaya ve
ev ve konfor hakkında bildiği her şeyden vazgeçmeye razıydı. Bu nedenle, evlat edindiği kabileyi ve seçtiği arkadaşları terk etmiş ve Narragansetts'ler arasında birçok kış ve yaz geçirmişti, ta ki onların meclislerinde nüfuz elde edene ve kabilelerinde rütbe kazanana kadar. Ve gördüğümüz gibi, sahip olduğu tüm bu rütbe ve nüfuzu, beyaz adamların yok edilmesini sağlamak için kullanmıştı, çünkü içlerinden biri arkadaşının ölümüne sebep olmuştu ve ırktan intikam almaya yemin etmişti. Soluk yüzlülerden nefret ediyordu ve onların dinlerinden ve barışçıl mizaçlarından nefret ediyordu, ki bunları sadece batıl inanç ve korkaklık olarak görüyordu; ve şimdi onları yok etmek için yaptığı tüm derin planlarda başarısızlığa uğradığı için, tüm nefreti Henrich'e yoğunlaşmıştı ve bir kez daha onu aramaya karar verdi ve Tisquantum'un altındaki Nausetts çetesine tekrar katılarak, yolunu kesmek ve hayatındaki umutlarını mahvetmek için doğmuş gibi görünen birinden kurtulma fırsatını bulmaya karar verdi. Coubitant eski ortaklarını birçok ormanda ve birçok ovada takip edip, sonunda şu anki ikametgahlarının yerini bulana kadar, Sachem'in damadı olma ve itibarını kazanma konusundaki tüm eski umutlarının, Oriana'nın Henrich ile evlenmesi ve ikincisinin şefliğin kaygıları ve onurlarıyla ilişkilendirilmesiyle çoktan yerle bir olduğunu bilmiyordu. Nausetts'lerden ani ayrılışından birkaç yıl sonra - ve Narragansetts arasında hem ayrıcalık hem de intikam için çabalarken - zaman zaman, bir süreliğine ayrılmayı politik bulduğu kişilerin işlemleri hakkında bilgi edinmeyi başarmıştı; ve, solgun yüzlü yabancıyı, Kızılderili gençlerinin genelde eş aldığı yaşa geldikten sonra Sachem ailesiyle evlilik yoluyla birleştirmek için hiçbir adım atılmadığını gördüğünde; hatta Tisquantum'un onu Lincoya'nın dul eşiyle birleştirmeyi planladığı bile bildirildi - kıskançlık korkuları uykuya daldı ve uzun zamandır beslediği planlarında nihayetinde başarılı olmayı umuyordu.

Oriana'yı sevdiği için değildi. Kalbi, ismine layık olan o duyguyu taşıyamıyordu. Ama aklına onu elde etmeye koymuştu, çünkü o, her bakımdan, diğer genç arkadaşlarından üstündü; ve böyle bir birleşme, kabilenin gözünde onu yüceltecek ve onların şefi olma görüşlerini ilerletme eğiliminde olacaktı.

İngiliz yerleşimlerinin tamamen yok edilmesi planlarının ve özellikle Rodolph'a karşı tüm kötü niyetli tasarımlarının başarısızlığa uğramasından sonra, Oriana ve Henrich'e ilişkin kişisel görüşleri ve Tisquantum'un yerine hükmetme arzusu, zihnine azalan bir güçle geri döndü ve Sachem'e tekrar katılmaya ve eski etkisini ve bir zamanlar tebaa savaşçıları tarafından sahiplenildiği itibarı
yeniden kazanmaya karar verdi. Ama kabilenin kuzeye taşınması ve sık sık bir yerden bir yere seyahat etmeleri, uzun bir süredir araştırmasını engellemişti; ve sonunda başarılı olduğunda ve Paomet'ten Tisquantum'a bir görev için gönderilen bir Nausett avcısı onunla karşılaştığında ve onu kampa götürdüğünde, tüm umutları sonsuza dek yerle bir oldu ve ruhu her zamankinden daha fazla öfke ve kötülükle alevlendi.

Nausett köyüne vardığında Coubitant, Jyanough ile karşılaştı ve onun tarafından kulübesine götürüldü, orada ondan ve Mailah'tan, onları gözden kaybettiğinden beri kendilerine ve arkadaşlarına olan her şeyi öğrendi; ve öfkesini ve hayal kırıklığını gizlemek için kızılderililerin tüm alışılmış özdenetimine ve gizleme alışkanlığına ihtiyaç duyulmuştu. Ancak, onları gizledi; ve öyle etkili bir şekilde ki, hem Cree hem de karısı aldatıldı ve bu anlatı onda eski yakınlığın doğal olarak yaratacağından daha derin bir ilgi uyandırmasa da. Ancak durum hiç de öyle değildi. Oriana ve şeflik şu anda onun için kayıptı, doğru; ama intikam
hala onun olabilirdi--Şeytan'ın kölelerine daha fazla suçluluk ve yıkıma teşvik etmek için uzattığı o ödül. O ödülü kazanmak--ve, muhtemelen, bundan daha fazlasını kazanmak--biraz daha çabaya değerdi: ve
aldatma Coubitant için büyük bir çaba değildi.

Bu yüzden Henrich'in selamına karşılık gülümsedi ve Oriana'yı, sevimli oğlunu fark ederek, dostça bir sohbete çekmeye çalıştı; ancak,
o, onun ilerlemelerini çok kötü bir zarafetle karşıladı. Ayrıca,
Tisquantum'a, ırkının genç üyelerinden yaşlı bir Kızılderili'den--özellikle bir Sachem'den--beklenen tüm o saygılı saygıyla hitap etti; ve sonunda, neredeyse tüm eski tanıdıklarının zihninden, bir zamanlar davranışlarının uyandırdığı o şüpheleri ve kuşkuları
silip atmayı başardı; ve Şef ve ailesiyle uzun yıllar önce sahip olduğu aynı yakınlık şartlarına tekrar kabul edildi.

Yine de, Coubitant'ın dostça tavrına güvenemeyen veya bir zamanlar Henrich'e karşı beslediği düşmanlık duygularının tamamen zihninden
silindiğine inanamayan biri vardı. Bu, beyaz yabancıya olan bağlılığı onu ilk önce rakibine güvenmemeye yönlendiren ve hala onun hareketlerini kıskanç bir şekilde izlemeye ve mümkünse arkadaşını kendisine karşı tasarlanmış olabilecek herhangi bir kötülükten korumaya kararlı olan Jyanough'du.

Bir süre, Coubitant'ın tavırlarında veya hareketlerinde şüphelerini doğrulayabilecek hiçbir şey bulamadı ve bunları Mailah dışında kimseye iletmedi; çünkü başkalarının zihnini kendi zihninden
silinemeyen şüphelerle doldurmanın cömertlik olmayacağını düşünüyordu.

Yaz ilerledi ve aşırı sıcakların yaşandığı bir yaz oldu. Çayırın içinden akan kıvrımlı dere - eteklerinde Nausett kampı kurulmuştu - onu besleyen kaynakların kesilmesinden sonra yavaş yavaş azaldı ve sonunda sığ suları dalgalı bir dereye dönüştü - o kadar dardı ki genç Lincoya üzerinden atlayabilirdi ve Rodolph küçük yükünü ayaklarını ıslatma riski olmadan karşıya geçirebilirdi. Nehrin kıyısı boyunca gür bir şekilde büyüyen uzun otlar, güzel zambaklar ve diğer yabani çiçekler nem eksikliğinden dolayı solmuştu; çayırın taze yeşilliği kuru ve koyu sarıya dönmüştü. Dere her geçen gün kurudu ve kampın daha elverişli bir yere, sakinlerin ve sığırlarının hala yeterli su kaynağı bulabileceği bir yere taşınması gerekti. Bu amaçla, güneye, kuraklığın hissedilir şekilde etkileyemeyeceği geniş Missouri kıyılarına göç etmeye karar verildi; ve
yaz sıcağı geçene ve seyahat mevsimi gelene kadar orada kalmaya karar verildi. Sonra Tisquantum adımlarını bir kez daha doğduğu topraklara doğru eğmeye karar verdi, böylece günlerini memleketi Paomet'te sonlandırabilir ve ölümünden önce babasının evini görebilirdi.
Henrich bu plana sevinçle onay verdi; çünkü kesinlikle, İngiliz topraklarına çok yakın bir bölgeye ulaştığında, akrabaları hakkında bilgi edinebileceğini ve hatta belki de onları görebileceğini umuyordu. Ve Oriana artık çocukluğunun evlerine dönmekten korkmuyordu, çünkü
endişe dolu kalbini rahatsız eden ara sıra oluşan tereddütlere rağmen--Henrich'in onu asla terk edemeyecek kadar çok sevdiğinden emindi; ve gerçeği o kadar çok seviyordu ki, onu yaşlı babasından almak istemiyordu

bu ayartma asla bu kadar büyük olmasın. Bu nedenle, herkes, doğuya doğru uzun yolculuğun başlayacağı sonbaharı memnuniyetle bekliyordu: ancak bunun tamamlanmasının birkaç mevsimi alacağını çok iyi biliyorlardı; çünkü her yaştan ve cinsiyetten bu kadar büyük bir grubun hareketi ve tüm yüklerinin yüzlerce mil genişliğindeki bir bölgede taşınması, zorunlu olarak son derece yavaş olmalı ve dinlenmek için birçok duraklamayla, ayrıca hava sıcaklığı veya kötü hava koşullarıyla kesintiye uğramalıydı. Coubitant ayrıca, huzursuz ruhuna meşguliyet ve heyecan sağlayacak ve aynı şekilde, ona şu anki sakin yaşam biçiminde umabileceğinden daha iyi nihai planlarını gerçekleştirme fırsatları vaat eden önerilen değişiklikten duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Tisquantum'a olan sürekli ilgisi ve her isteğini ve arzusunu danışmak için gösterdiği titiz özen, yaşlı adamın duygularını kazanmıştı ve onu tekrar, evlat edindiği oğlu Henrich'in şüpheli düşmanı olmaktan çok, kaybettiği Tekoa'nın kanıtlanmış dostu olarak görüyordu. Hala aktif olarak ilgilendiği herhangi bir işi yürütmesi için onu sık sık görevlendirdi ve kısa süre sonra kabile tarafından beyaz Sachem'lerine bir tür yardımcı ve eski Şef'in gizli dostu olarak görülmeye başlandı. Coubitant'ın istediği tam da buydu; Nausett savaşçıları üzerindeki etkisini
güçlendirmek ve varlığını Tisquantum için hoş ve gerekli kılmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı.

Kampın dağıtılması için belirlenen zaman yaklaşıyordu ve hem Henrich hem de Oriana, çok mutlu günler geçirdikleri ve küçük Ludovico'larının
doğduğu huzurlu evlerini terk etme ihtimalinden büyük pişmanlık duyuyorlardı. Rahat ve geniş kulübeleri, onu bolca ve neşeyle süsleyen bitkilerle gölgelenmişti ve çocukluklarından beri bildikleri en kalıcı mesken olmuştu: ve sonunda daha yerleşik bir yuvanın tadını çıkarmayı umsalar da, kendi emeklerinin ve zevklerinin bu eserine sevgisiz bakamazlardı veya sonsuza dek üzüntü duymadan terk edemezlerdi.

Tisquantum'un yorgunluğunu azaltmak için, Coubitant'ın önerisiyle, eski Sachem'den ve yakın ailesinden ve hizmetçilerinden önce, planladıkları kamp yerine gitmesi ve Missouri kıyısında uygun bir yer seçmesi kararlaştırıldı; burada kendisi ve Nansett savaşçıları kereste kesebilir ve karşılamaları için geçici kulübeler hazırlayabilirlerdi. Ülkenin bu kısmı, gençliğinde dolaşırken içinden geçtiği ve ovalarında ve ormanlarında yaşadığı için ona tanıdık geliyordu: ve Henrich'e, güneye doğru yaklaşık üç günlük bir yolculuk mesafesinde olduğunu söylediği nehre kadar onu takip etmek için izlemesi gereken rota hakkında ayrıntılı talimatlar verdi. Mevcut kampın güneyinde, Nausett köyüne bakan tarafta zirveye kadar yoğun ormanlık olan ve onu yaz güneşinin sıcağından kısmen koruyan önemli bir yükselti yükseliyordu. Diğer tarafta dik uçurumlarla bölünmüştü ve kıyıları, alışılmadık kuraklığın şimdi kurutup soldurduğu çalılar ve otlarla seyrek bir şekilde örtülüydü. Bu tepenin eteğindeki kıvrımlı ve dar bir patika, hemen aşağıdaki ovaya giden tek yoldu; ve Coubitant, batıya doğru uzun bir sapmadan kaçınmak için kabileyi bu yoldan götürmeyi önerdi, çünkü orada daha kolay bir
yol bulunabilirdi. Bunu, sık sık av peşinde tepelerin zirvesine
gitmiş olan Henrich'e anlattı, ancak Missouri bölgesine önerilen rotayı bilmiyordu; ve konu hakkında biraz sohbet ettikten sonra, genç Sachem'in ertesi sabah dağın eteğine kadar ona eşlik etmesini, oradan ona tepenin dibinde yatan engebeli ve engebeli zeminden geçmesi gereken yolu ve Missouri'yi çevreleyen tepeler ile o dağ sırası arasında kalan geniş ve izsiz çayırlara
ulaştıktan sonra tam olarak hangi yönü izlemesi gerektiğini gösterebileceğini önerdi.

Şafak vakti kabilenin yürüyüşü başlayacaktı; ancak Nausett'lerden birkaçı tepelerin dibindeki karmaşık patikayı bildiğinden, Coubitant'ın yolculuklarının o kısmına şahsen liderlik etmesi gerekmedi. Bu nedenle, Henrich'e zirveden kolayca görülebilecek tüm gerekli dönüm noktalarını gösterdikten sonra, engebeli uçurumun dik yamacından aşağı kendi yolunu bulup ovada gruba katılmayı önerdi.

Bu plan kabul edildi; ve Coubitant, Oriana'yı kocasına eşlik etmeye davet etti, böylece o da yüksekliklerden görülebilen geniş manzarayı görüp hayran kalabilir ve vatandaşlarının aşağıdaki vadide takip edeceği yolu gözlemleyebilirdi.

Oriana bu öneriyi kolayca kabul etti, sadece Henrich'in yanından gitmeyi sevdiği için değil, aynı zamanda -Coubitant'ın babası ve Henrich tarafından kabul edildiği mevcut dostça şartlara rağmen- Henrich koyu kaşlı savaşçıyla yalnız kaldığında kendini hiç rahat hissetmediği için.

Sabah hava açık ve aydınlıktı; ve güneş ufuktan çok daha yükseğe çıkmadan ve günün boğucu sıcağı başlamadan önce,
Coubitant Henrich'in kulübesine geldi ve onu ve karısını dağa doğru erken yürüyüşlerine çağırdı. Hafif ve aktif adımlarla ormanın içinden geçtiler ve Rodolph onları hemen arkalarından takip etti - şimdi zıplayarak ve neşeyle haykırarak değil, ölçülü bir hızla ve keskin, parlak gözü her zaman Coubitant'a dikilmişti.

Dağınık kulübelerden oluşan köyden geçerken, Jyanough'un evi patikanın yakınındaydı. Coubitant ve arkadaşları yaklaşırken konuşmayı bıraktı; ve Oriana onun adımlarını hızlandırdığını düşündü ve sanki sakinleri tarafından fark edilmeden geçmek istiyormuş gibi eve endişeyle baktı. Ancak eğer böyle bir isteği varsa, hayal kırıklığına uğradı;
çünkü, tam da parti geride bırakmışken,
Rodolph'un çadır kapısındaki kısa, keskin havlamasını ve hemen ardından Jyanough'un cevap veren sesini duydular.

'Rodolph, eski dostum, sen misin?' diye haykırdı Cree, kulübesinden
çıkarken ve şimdi Coubitant'ın içten
rahatsızlığına rağmen onu karşılamak için ayağa kalkan arkadaşlarına endişeyle baktı.

'Bu kadar erken nereye gidiyorsun?' diye sordu Henrich'e; ve Coubitant neden savaşçılarımıza yol göstermiyor?'

'Sadece tepenin eteğine gidiyoruz,' diye cevapladı Henrich, 'Coubitant bana onu takip edeceğimiz yolu gösterebilir.

Daha sonra ovada partisine katılacak ve ben de hemen geri dönüp
planladığımız av planında size eşlik edeceğim. Yolculuğumuza başlamadan önce erzak stokumuzu
arttırmalıyız.'

'Seninle tepeye tırmanacağım,' dedi Jyanough; ve Coubitant,
kiralık evinin kapısından eline bir mızrak aldığını gördü. Zorla bir
gülümsemeyle, sanki dikkatsizce--

'Gereksiz, dostum. Henrich'in gözü o kadar iyi ki
ona vereceğim tüm talimatları kolayca anlayacaktır. Genç Sachem'imizin, savaştaki hüneri ve avlanmadaki el becerisi kadar büyük olan, halkını ormanlarda ve savanlarda yönlendirme becerisinden şüphe mi ediyorsunuz? Gerçekten bir Kızılderili olduğunu ve bir Kızılderilinin görevlerini yerine getirirken
yardım istemediğini göstersin. '

'Öyle olsun,' diye cevapladı Jyanough; ve mızrağı bir kenara bıraktı ve
kulübeye geri döndü, Henrich'in şaşkınlığına ve Oriana'nın hayal kırıklığına uğramasına rağmen, Coubitant'ın büyük memnuniyetine.

Rodolph, arkadaşının belirgin niyetlerindeki bu değişiklikten hoşnutsuz görünüyordu; ve kulübenin kapısında birkaç dakika oyalandı,
efendisine hüzünle baktı. Fakat Jyanough ona gitmesini söyledi; ve Henrich'ten gelen bir çağrı onu kısa süre sonra eski pozisyonuna ve Coubitant'ın her hareketini dikkatle gözlemlemesine geri getirdi.

Tepeciğin eteğine ulaşıldı: ve güney ve batıdaki manzara o kadar görkemli ve genişti ki, Oriana bir süre orada durup rafine bir zevkle baktı ve saf ve yüce zevki bölebilecek her duyguyu unuttu. Üzerinde durduğu sarp tepenin altında, uzun çayır otlarıyla kaplı, artık kuru ve sarı olan ve sabah esintisinde zarifçe dalgalanan, millerce uzanan bir ova veya geniş savan vardı. Düz monotonluğu, neredeyse geniş izsiz denizi geçen uzak gemiler gibi görünen birkaç ağaç ve çalı kümesiyle bozuluyordu. Ancak batıda bu ova, yükselen güneşin parlak bir ışıltı saçtığı, arkalarındaki koyu mavi gökyüzüne karşı net hatlarını işaretlediği bir dizi tepeyle sınırlanmıştı. Ve baktığı tepeye yaklaştıkça, manzaranın karakteri farklıydı, ancak daha az ilginç değildi. Sanki doğanın güçlü bir sarsıntısı tepenin kenarını koparmış ve parçaları aşağıdaki vadiye büyük ve kırık kütleler halinde saçmış gibiydi. Bu kayalıkların üzerine doğanın eli kısmen yosun ve sürüngen bitki örtüsü yaymıştı; ve aralarında birçok ağaç büyümüştü,
köklerini derin çatlaklara saplamış ve
pürüzlü yüzeylerini dalgalanan ve sarkan dallarıyla süslemişti. Kayalıklarla dolu
vadide, dar ve karmaşık bir yol, yerlilerin ayaklarının ve Kızılderili yazının kavurucu sıcağında su veya daha taze ot arayışıyla çayırda yaşayan vahşi hayvan sürülerinin sürekli göçleriyle aşınmıştı.

Bu zorlu yol boyunca Nausett savaşçıları ve aileleri şimdi yavaşça yollarına devam ediyorlardı, birçoğu at sırtındaydı, onları
yürüyen kadınları ve çocukları takip ediyordu; ve diğerleri, daha az barbar,
kadınların ve bebeklerin bir yük yığınının
tepesine yerleştirildiği atları yönlendiriyor ve kendi yaylarını ve ok kılıflarını,
uzun ve ince mızraklarını taşıyorlardı.

Pitoresk bir sahneydi: ve uzaktaki Kızılderililerin alçak sesli ilahileri -yürüyüşlerinin zamanlamasını sağlayan- tatlı ama hüzünlü bir şekilde esintiyle Oriana ve iki arkadaşının işgal ettiği yüksek konuma yükselirken duyuluyordu. İkincisi tamamen meşgul görünüyordu -biri işaret etmekte, diğeri ise gezginlerin rotasını gözlemlemekte. Ancak Henrich'in gözü manzaranın güzelliklerini fark etmemiş değildi; Coubitant'ın gözü ise gizli bir amacı işaret ediyormuş ve onu gerçekleştirmek için anı bekliyormuş gibi görünen hızlı ve gizli bakışlarla huzursuzca oradan oraya geziniyordu. Aşağıdaki patikadaki Nausett'lerden bazıları yukarı baktı; ve genç Sachem'i ve arkadaşlarını gözlemleyerek bir tanıma
çığlığı attılar, bu da kayaların yankılanmasına ve ayrıca Coubitant'ın kaşlarının çatılmasına neden oldu. Yolcular görüş alanından çıkana kadar amacını ertelemesi gerektiğini gördü: ve bu onun ruhunu rahatsız etti: ama kendini kontrol etti ve Henrich ile Oriana'ya uçurumun kenarına oturup yolcuların yolunu izlemelerini önerdi,
kendisi de onlara katılmayı planladığı dik patikayı keşfetmeye gitti. Bunu yaptılar ve dik yokuşun kenarına kadar uzanan sessizlikler noktayı gölgeledi ve onları Coubitant'ın geri çekilen biçiminden sakladı. Bir süre birlikte oturdular, önlerindeki manzaranın güzelliğine hayran kaldılar ve aşağıdaki geçitte, vadiyi dolduran kayalar ve karışık çalılıklar arasında 'Kızılderili sırası' halinde kıvrılan uzun alayı izlediler, ta ki neredeyse gözden kaybolana kadar. Rudolph yanlarında yatıyordu, görünüşe göre uyuyordu; ancak sadık bir bekçi köpeğinin uykusu
her zaman hafiftir ve Rodolph ırkının en uyanıklarından biriydi. Neden şimdi tehlike görüyormuş gibi alçak, rahatsız edici bir inleme sesi çıkarıyordu? O kadar alçaktı ki, Henrich duysa bile, buna hiç aldırmadı ve Oriana'ya yaklaşan yolculuklarından ve geleceğe yönelik planlarından, mükemmel bir güvenlik içinde bahsetmeye devam etti.

Ancak konuşmaları aniden ve acı verici bir şekilde kesildi. Rodolph, Henrich'in yanındaki çalılıkta birine
atlarken sert bir havlama sesi ve aynı anda güçlü bir elin omzunu kavraması, genç Sachem'in etrafına bakmasına neden oldu. Kendisini uçurumdan
atmaya çalışan Coubitant tarafından yere
tutulmuş halde buldu; ve saldırının aniliği ve gücünden dolayı, sol kolunu kavrayan ve güçlü çeneleriyle geri tutan Rodolph'un zamanında yardımı olmasa, şüphesiz başarılı olacaktı. Ancak, vahşiyi yerinden edemedi veya efendisini
içine düştüğü tehlikeli durumdan kurtaramadı;
ve Henrich'in uçurumun üzerindeki kayanın en uç noktasına oturma şekli nedeniyle, ayağa kalkması veya etkili bir
direniş göstermesi onun
gücünün dışındaydı. Oriana'nın kocasına çılgınca sarılıp onu güvenliğe geri çekmeye çalışırkenki ince ama zayıf olmayan kolu, görünüşe göre, onu ani yıkımdan koruyan tek insan gücüydü. Mücadele eden gruptan hiç kimse tek bir ses bile çıkarmıyordu; neredeyse tek bir nefes bile alınmıyordu - zihinsel duygu ve bu korkunç derecede uzun anlar boyunca her bir lifi harekete geçiren kas gücü o kadar yoğundu ki.

Ama yardım yakındı! Yaratıklarının hayatları ellerinde olan O, yardıma çok ihtiyaç duyulduğunda yardım gönderdi. Çalılıkta yüksek bir çığlık duyuldu;
ve Coubitant nefret ettiği rakibini kayadan fırlatmak için bir kez daha umutsuzca çabaladığında ve neredeyse tüm grubu birlikte aşağıdaki derinliklere fırlatmayı başardığında - kendini kendi kollarınınki kadar kaslı kollarla çevrili hissetti ve aniden geriye doğru sürüklendi.

Henrich sağlam zemine sıçradı ve sadık dostu Jyanough'u hain Coubitant'la şiddetli bir çatışmada gördü ve katilin kolunu çözen ancak yeni
düşmanını uçurumun kenarına çekmeye çalışırken ona saldırmaya ve onu yaralamaya devam eden ve kendisi de aynı korkunç kaderi paylaşsa bile bir kurbanı olmaya kararlı görünen Rodolph tarafından güçlü bir şekilde desteklendi. Henrich arkadaşının yardımına koştu ve Oriana'yı zihninin bu kadar acı çektiği ve bedensel olarak bu kadar şiddetli efor sarf ettiği
yerde hareketsiz ve neredeyse nefessiz bıraktı. Bir kez olsun, gücü ve ruhu onu terk etti; çünkü yargılama çok büyüktü ve kocasının ölümcül ve artık gizlenmemiş düşmanına
tekrar yaklaştığını gördüğünde baygınlık geçirdi.

Coubitant onun yere düştüğünü gördü ve büyük bir çabayla Jyanough'un
kavrayışından kurtuldu ve Oriana'ya doğru fırladı. Kocasının öldürülmesinden sonra onu canlı bir ödül olarak kaçırmayı düşünmüştü; ama şimdi tek umudu intikamdı ve onun yıkımı aslında Henrich'e karşı intikam olacaktı.

Ama aşk nefretten bile daha güçlüdür. Henrich'in kolları bilinçsiz karısını tehdit edici tehlikeden
kurtardı; ve onu çatışma sahnesinden
uzaklaştırırken, Jyanough tekrar kötü adama yaklaştı ve
ölümcül mücadele yeniden başladı. Kısa ama korkunçtu. Coubitant'ın gücü tükenmeye başlamıştı - kavrayışı gevşemeye ve ayağı sendelemeye başlamıştı.

"Onu bağışlayın!" diye bağırdı Henrich, savaşçıları engebeli platformun
kenarında görünce ve birlikte aşağıdaki kayalara
düşeceklerinden korktu. 'Onu bağışlayın; ve Tisquantum'un yargısı için güvenceye alın.'
Ve tekrar Oriana'yı yere yatırdı ve hem dostunu hem de düşmanını kurtarmak için koştu.

'Öldü!' diye haykırdı Jyanough. 'Hak ettiği kaderi yaşasın!' Ve
kendisi geriye doğru sıçrayarak, rakibini kayanın üzerinden fırlattı.
Bir an Henrich onun düşen bedenini gördü ve o eşsiz gözün hala ateşli bakışıyla karşılaştı - bir sonraki an, kırılan dalların
çatırtısını duydu ve aşağıdaki kayalarda can veren bedenin son ölümcül sesini dinledi. Ama derinlik çok büyüktü: korkunç bir sessizlik oldu; ve Henrich aşağı bakmaya ve ölen düşmanının kaderini belirlemeye çalışsa da, kayanın dik yüzünü kaplayan dallar ve sarmaşıklar bunu yapmasını tamamen engelledi.

'Gitti!' diye haykırdı; ve ne sevinç ne de zafer dolu bir sesle değil, çünkü ruhu Coubitant gibi bir adamın korkunç kaderi karşısında ve böyle bir anda harekete geçmişti! 'Son
hesabına gitti: ve Ah! kalbinde ne korkunç tutkular vardı! Tanrıya şükür, seni de kendisiyle birlikte ölüme sürüklemedi, sadık Jyanough! Ama söyle bana,' diye ekledi - birlikte Oriana'nın yattığı yere dönerken, henüz çok yakınında gerçekleşen korkunç trajedinin
farkında değillerdi - 'söyle bana dostum, nasıl oldu da bu kadar yakınımdaydın,
geri püskürtemediğim tehlike üzerimde asılıyken ve senin elin beni kurtarmak için araya girdiğinde?' 

'Aklım bana bir ihanet planlandığını düşündü,' diye cevapladı Jyanough, 'o kurnaz yılanın seni dağın alnına doğru götürdüğünü gördüğümde; ve şüphelerim, onun gruba katılmam konusundaki açık isteksizliğiyle doğrulandı. Rodolph'un etkileyici ifadesi bana ayrıca, korkulacak bir tehlike olduğunu ve hiçbir kızıl adamın Rodolph'u
sağduyuda geçemeyeceğini söyledi. Bu yüzden yardım gerekirse hazır olmaya karar verdim; ve,
hepiniz görüş ve işitme mesafesinden oldukça uzaklaşana kadar bekledikten sonra,
yavaşça ve gizlice takip ettim ve çalılığın kenarına ulaştım
tam zamanında asil köpeğinizin uyarı çığlığını duydum ve o
korkunç kötü adamın çalılıktan üzerinize atladığını gördüm. Gerisini siz biliyorsunuz: ve
şimdi, kampınıza katıldığım zamandan beri sizin yıkımınızın onun hedefi olduğuna dair inancımı kabul ettiğimde bana inanacaksınız: ve bunu başarmak ve Oriana'yı ele geçirmek için
Tisquantum'un kabilesine geri döndü ve aylardır dostluk maskesi taktı. Onun ölümüyle ruhum bir yükten kurtuldu; ve beni affet,
Henrich, eğer ona hak ettiği intikamı
verdiğim ve onu senin için tasarladığı kadere adadığım için övündüğümü kabul ediyorsam.'

Henrich, ne kadar korkunç olursa olsun, mutluluğunu ve hayatını mahvetmeye bu kadar kararlı görünen birinin
ölümüne üzülemezdi;
ama Coubitant'ın ruhunda yatan, pişmanlık duymayan ve kefareti ödenmeyen tüm suçluluk düşüncesi, ruhunu üzdü ve kutsallaştırdı; ve o,
Jyanough'un coşkulu sözlerine, Oriana'ya yaklaşırken, sadece arkadaşının elini nazikçe bastırarak karşılık verdi.

Kötü duyuları geri geldi ve onlarla birlikte, acı verici bir tehlike ve korku hissi ve Henrich yanına diz çöküp onu nazikçe yerden kaldırdığında, etrafına endişeyle ve neredeyse çılgınca baktı.

'O nerede?' diye haykırdı. 'O korku dolu form ve az önce bana bakan o doğaüstü ateşin gözleri nerede? Güvendesin, Henrich'im,' diye ekledi; ve yüzüne baktığında, büyük, anlamlı gözlerinden sevinç ve minnettarlık gözyaşları
fışkırdı ve patlayan
yüreğini rahatlattı. Güvendesin, Henrich'im: ve oh, o karanlık korku ve kötülük formu bir daha asla, asla yoluma çıkmasın!'

'Korkma, Oriana,' diye cevapladı Jyanough, 'bir daha asla hayatındaki yolunu karartmayacak. Henrich için tasarladığı ölümle karşılaştı ve onu artık düşünmeyelim. Kampa dönme zamanı; ve kocan ve ben seni tepeden aşağı destekleyeceğiz.'

'İyiyim, oldukça iyiyim, şimdi!' diye bağırdı Oriana ve yerden kalktı ve sanki onun varlığından ve güvenliğinden emin olmak istercesine Henrich'in koluna sarıldı. 'Böyle desteklenerek ve korunarak dünyada yürüyebilirdim,' diye ekledi, neşeli Rodolph'un başını okşarken, şimdi tüm alışılmış ruhuyla onun ve Henrich'in etrafında koşuyordu. 'İki güvenilir arkadaşıma çok şey borçluyum; çünkü onların ilgisi ve uyanıklığı olmasaydı, şimdi korkunç kaderim ne olurdu!
Burayı terk edelim - çok güzel ama şimdi çok korkutucu imgelerle dolu!'

BÖLÜM XVII.

'Buraya oraya; buraya oraya!
Çılgınca uçuyorlar!
Nereye, ah, nereye! Nereye, ah, nereye? -
Sadece ölmek için!
Arkalarında ateş var: etraflarında ateş var:
Gökyüzü karardı mı?
Dehşet onları takip ediyor; ızdırap onları buldu:
Yıkım yakın!
Peki sığınak nerede? Şimdi güvenlik nerede?
Merhametin Babası! Senden başkası kurtaramaz mı?' ANON.

'Uzaktaki bulut nedir, Henrich?' diye sordu Oriana, Missouri'ye doğru yolculuklarının olduğu günün akşamı Tisquantum'un yanından geçerken. 'Uzun dalgalı otların üzerinden gördüğüm kadarıyla bir kampın dumanı gibi görünüyor: ama bizim halkımızın kampı olması için çok yakın olmalı; tabii eğer Coubitant'ın gelmesini bekleyerek orada kalmamışlarsa, o da bir daha asla onlara katılmayacak.'

'Bahsettiğin bulutu görüyorum, Oriana; ve onu birkaç dakikadır biraz endişeyle izliyorum. Senin önerdiğin şey olamaz, çünkü babanın güvenilir Salon'dan -Coubitant'ın hemen yanında- bir mesaj aldığını biliyorsun, liderlerinin söz verdiği gibi gruba katılmaması nedeniyle bir arama yapıldığını ve parçalanmış bedeninin, uyku inişini denerken düştüğü varsayılan kayanın dibinde bulunduğunu söylüyor. Salon'un habercisi ayrıca, cesedi yattığı yere gömdükten sonra, insanları yönlendirdiğini ve Coubitant'ın işaret ettiği yolu takip edip, karşılamamız için gerekli kulübeleri hazırlamak için acele etmesi gerektiğini söyledi. Haberciyi tekrar Salon'a başka talimatlarla gönderdim; ve bundan önce, şüphesiz, kamp, ​​yolculuğumuza devam ettiğimiz büyük nehrin kıyılarında kurulmuş olacak. 'Baba,' diye ekledi, Tisquantum'a doğru dönerken, 'gözün bulanık, ama zekan her zamanki gibi keskin. Şu yükselen dumanı ayırt edebilir ve bize nedenini söyleyebilir misin?'

Yaşlı Sachem sessizce ve dalgın bir şekilde at sırtında gidiyordu. Uzun kuru otlar -şimdi olgunlaşmış ve tohumlarını her tarafa saçıyordu- başının üstünde sık sık yükseliyordu; çünkü alçak, güçlü bir ata binmişti ve genç gezginlerin dikkatini çeken bulutu fark etmemişti. Şimdi durakladı ve dumanın ilerleyen grubun hemen önünde belirdiği ve oradan güçlü ve boğucu bir rüzgarın estiği güneye doğru ciddiyetle baktı. Çayır otları dalgalı dalgalar halinde yükselip alçaldıkça, yaşlı adam dumanın belirgin bir görüntüsünü elde etti, duman artık sağa ve sola önemli ölçüde yayılmış gibi görünüyordu ve ayrıca yolculara doğru yaklaşıyordu. Geyiklerin ve bufaloların dar, zikzak yolu çayırda tek patikaydı; ve bu sadece iki veya üç atlı tarafından takip edilebilirdi. Yaşlı Sachem, Henrich ve Oriana gruba önderlik etti; ve Jyanough, Mailah ve genç Lincoya hepsi iyi at sırtında hemen arkada at sürdüler. İki ailenin refakatçileri ve bazıları yaya, bazıları at sırtında olmak üzere birkaç deneyimli savaşçı kıvrımlı patikada onları takip etti. Öndeki sıranın durmasıyla, geri kalanlar at sırtına bindi ve
şimdiye kadar fark etmedikleri uğursuz işaretlerin farkına vardılar. Anında her yüz ifadesinde dehşet resmedildi; ve Tisquantum'un derin, alçak sesi her kalbe işledi,
'Çayır yanıyor!' diye haykırdı.

'Dön!' diye haykırdı Henrich, 've kaç! Her atlının arkada yaya olanlardan birini alıp
hayatınız için kaçmasına izin verin. Yükleri yere atın--
hiçbir şey için kalmayın, sadece halkımızın hayatları için. '

İtaat edildi: erkekler ve kadınlar hepsi atlıydı; ve Henrich,
çocuğu onu taşıyan kadının kollarından kaptı ve çocuğu
Oriana'ya vererek, dehşete düşmüş hizmetçiyi kendi güçlü atına aldı.

Rüzgar daha da yükseldi: ve şimdi takip eden alevlerin kükremesi
korkutucu bir şekilde kaçakların üzerine geldi, giderek daha da yüksek sesle yükselirken,
yoğun duman hacimleri başlarının üzerinden geçti ve son zamanlarda tüm yaz parlaklığıyla
parlayan gökyüzünü kararttı.

Grup, dolambaçlı patika boyunca hızla ilerledi ve bazen
korkmuş atlar daha düz bir yol arayarak uzun otların arasına atladılar veya kendilerinden önce kaçanların yanından geçmeye hevesliydiler. Ama bu
boş bir girişimdi. Otların arasında uzanan yabani bezelye asmaları ve diğer
sürünen bitkiler, onları tekrar yola
zorlayan hızlı kaçışa öyle engeller oluşturuyordu ki.

Ve şimdi geniş savanın vahşi sakinleri koşarak geldiler ve
öfkeli kaçışa katıldılar, sahnenin dehşetine zorluk ve karışıklık eklediler. Bufalo, geyik ve antiloplar
çimenlerin arasında çılgınca koştular, atları ve binicilerini ittiler ve onları
çok geride bıraktılar. Çığlık atan kartal duman bulutlarının arasında yükseklerde uçuyordu ve birçok küçük kuş boğularak yere düştü; tüm
böcek kabilesi kanat çırptı ve yaşayan her şey
korkunç takipçiden kaçmaya çabaladı.

Bu umutsuz bir yarıştı! Kaçakların gücü azalmaya başladı ve
hiçbir sığınak, hiçbir umut yakın görünmüyordu. Ne yazık ki! bazıları için yarış kaybedilmişti. Atmosferi dolduran yoğun dumanın kör edici etkisi, yanan bitkisel maddenin boğucu kokusu ve hızla yükselen kırmızı alevlerin korkunç parıltısı, atları ve binicilerini aynı şekilde alt etti: ateşin kükremesi -ki bu güçlü bir çağlayan şelaleye benziyordu- ve bunaltıcı sıcaklık, daha zayıf ve kötü binicilerin duyularını karıştırıyor ve yaşamsal güçlerini yok ediyor gibiydi. Atların birkaçı düştü ve sadık binicileri artık yaşam çabasını sürdüremeyecek şekilde yere yığıldı; ve Henrich, zavallı kurbanların yanından geçip onları kaderlerine terk etmenin acısını yaşadı, çünkü onları kurtaracak
hiçbir gücünün olmadığını biliyordu. Birçok mil kat edildi ve hala önlerinde uzanan kesintisiz çayır seviyesi vardı ve hala arkalarındaki güçlü rüzgarlar tarafından kükreyen ve yıkıcı alevler taşınıyordu. Birkaç dağınık ağaç, ovaların tekdüzeliğini kıran tek nesnelerdi; ve o sabah seyahat ettikleri ve tek başlarına güvenlik için kilitlenebilecekleri tepeler hala çok uzaktaydı. Sonunda, yaşlı Tisquantum'un dayanıklılık güçleri tükenmeye başladı. Dizginler neredeyse ellerinden düştü; ve titrek aksanlarla daha fazla ilerleyemeyeceğini ilan etti. Beni bırakın, çocuklarım!' diye haykırdı, 'burada yok olmaya; çünkü gücüm
yok oldu; ve yaşlı Tisquantum'un nerede son nefesini
verdiği önemli değil. Mahneto, bu korkunç saatte bile ruhumu almak için burada; ve ben sadece birkaç ay veya yıl yaş ve sakatlık kaybedeceğim.'

'Asla, babam!' diye bağırdı H rich, Sachem'in atının dizginlerini yakalarken; ve hala kendi aşırı yüklü atını yeni çabalara zorlarken, kayınpederinin zayıflamış formunu da desteklemeye çalıştı. 'Seni bu ateşli
çölde asla yalnız başına ölmeye bırakmayacağız. Dayan, babam! Alevlerin bizi takip edemeyeceği ve her şeyin yoluna gireceği geçide ulaşana kadar biraz daha dayan!'

'Yapamam, oğlum!' diye cevapladı yaşlı adam. 'Elveda, canım, asil
oğlum!--elveda, Oriana'm!' Ve başı atının boynuna düştü.

Henrich olmasa yere düşecekti, o şimdi soluk soluğa atları durdurdu ve onu kollarına almak için zamanında ayağa fırladı.

'Uç, Oriana!' diye haykırdı, karısı da köpüren atının dizginlerini onun yanına çekerken. 'Uç, Oriana, sevgilim! Kendi hayatını ve çocuğumuzun hayatını kurtar! Mümkünse, babanı koruyacağım--ama değilse, elveda! ve Tanrı seninle olsun!'

Bir an Oriana, sanki kocasının emrine itaat ediyormuş gibi atını tekrar en hızlı hızına çıkardı--bir sonraki an, Mailah'ın yanındaydı,
bebeğini bir kolunda tutuyordu, diğeriyle de korkmuş hayvanı yönlendiriyor ve kontrol ediyordu.

'İşte, Mailah!' diye bağırdı--ve çocuğu göğsüne bastırdı ve
yanağına tutkulu bir öpücük kondurdu--'Ludovico'mu al ve
hayatını kurtar, ben de kocama ve babama döneceğim. Eğer seni takip edersek, tamam. Eğer etmezsek, çocuğuma anne ol ve Tanrı'nın kutsaması
üzerine olsun!'

Bebeği neredeyse Mailah'ın uzattığı kollara fırlatıyordu; ve sonra,
atını zorlukla döndürüp, onu geri adım atmaya
zorladıktan sonra, yaşamaya veya ölmeye karar verdiği kişilere tekrar katıldı.

Henrich'in gözlerinden şefkatli bir sitemle karşılaştı:
ama konuşmadı. Arkasından gelen Ludovico'nun dadısının yardımıyla, Tisquantum'u kendi eyerine kaldırmıştı ve
kendisi binmeye ve baygın yaşlı adamı desteklemeye ve tekrar ölüm kalım yarışına başlamaya hazırlanıyordu. Ama bu umutsuz bir girişim gibi görünüyordu--Sachem o kadar çaresizdi ve
oturduğu yerde kalamazdı. Oriana düşünceli bir şekilde çok renkli uzun, bükülmüş
kuşağını çözdü; ve Henrich'e fırlatarak, babasının zayıflamış halini kendisininkine bağlamasını istedi. O da öyle yaptı: ve dadı
Oriana'nın arkasına bindikten sonra, artık öfkeli olan atlar tekrar öne doğru
başladılar. Tüm bu eylemler, anlatmak zorunda olduklarından daha az zaman almıştı; ancak takip eden alevler çok yol kat etmişti ve
kaçış daha çaresiz ve daha tehlikeli hale gelmişti. Tekrar
atların ve binicilerinin yere serilmiş halleri Henrich ve
Oriana'nın gözleriyle buluştu; ancak havanın yoğunluğunda ve geçmek zorunda kaldıkları vahşi hızda, talihsiz kurbanların kim olduğunu ayırt etmek imkansızdı.

'Tanrıya şükür!' diye haykırdı Henrich sonunda--ve bunlar kaçış yeniden başladığından beri söylediği ilk sözlerdi-- 'Tanrıya şükür! Kayaları duman bulutlarının arasından belli belirsiz görüyorum. Yine de
birkaç dakika ve güvende olacağız. Etrafımızdaki çimenler şimdiden daha kısa ve daha ince: savandan ayrılıyoruz ve yakında alevlerin yakıt bulamayacağı
çorak geçite ulaşacağız'

Atlar güvenliğin yakın olduğunu biliyor gibiydiler, çünkü taze bir güçle öne doğru atıldılar ve hemen, çayırın ucuna ulaşmış, umutsuz çabalarından dinlenmek ve kayıp olan ancak yakında onları yakalayacağını umdukları arkadaşlarını aramak için duraklamış olan nefes nefese kaçaklar grubuna katıldılar.

Oriana, artık gülümseyen oğlunu Mailah'ın kollarından kaptı ve onu tekrar yüzünü görmeyi ne kadar az umduğunu gösteren bir şevk ve duyguyla kucakladı. Ancak kendi mutlu ve minnettar hisleri, arkadaşının acı dolu haykırışıyla acı bir şekilde kesildi -

'Lincoya'm nerede?' diye bağırdı. 'Seninle birlikte gelmedi mi? Çocuğunu almak için durduğumda onu yanımda gördüm: ve o burada değil!
Ah, Lincoya'm! Cesur, güzel oğlum! Alevlerde yok oldun mu, sana yardım edecek kimse yok mu?' Ve Oriana'nın kalbini sızlatan çığlıklar ve ağıtlar atmaya başladı.

Ona kayıp gençle ilgili hiçbir haber veremedi, çünkü dar, örtülü patikada baygın haldeki kimlerin
bedenlerini geçtiğini bilmiyordu; ve şimdi gidip onu aramak
tamamen imkansızdı, çünkü alevler
uçuşlarını sertçe takip etmişti ve hala kuru otların üzerinde şiddetle
yayılıyor ve hatta vadinin girişindeki taşların arasında büyüyen dağınık tutamları bile
tüketiyordu. Parlayan yüzeyin sıcaklığı o kadar yoğundu ki, alev söndükten sonra bile üzerinden geçmek saatlerce mümkün olmayacaktı; ve güvenli bir yere ulaşan grup, sadece ertesi sabah kayıp arkadaşlarının kalıntılarını aramaya hazır olmak için değil, aynı zamanda kendi yorgun uzuvları ve titreyen atlarının uzuvları onları daha fazla taşımayı reddettiği için geceyi bulundukları yerde geçirmek için düzenlemeler yapmak zorunda kaldı. Yolculukları için taşıdıkları tüm erzak ve diğer
yükler, kaçış sırasında terk edilmişti ve yiyip bitiren alevlerin hızla avı olmuştu. Fakat kavrulmuş ve korkmuş çayır tavuklarının birçoğu ve uzun koşularından bitkin düşmüş birkaç tavşan, genç avcılar tarafından kolayca yakalanmış ve yorgun gruba akşam yemeği sağlanmış oldu.

Atlar daha sonra kendilerine yem bulmak ve kayaların arasından hala akan küçük dereden su içmek için serbest bırakıldılar; ve bizim gezginlerimiz gibi, sığınmak için vadiye sürüklenen vahşi hayvanları korkutmak için büyük ateşler yakıldıktan sonra, hepsi uyumak için uzandılar, bu kadar yakın bir tehlikede korunmaları için güvendikleri tanrılara şükranlarını sundular.

O gece, Henrich'in her zaman rahip olarak görev yaptığı küçük Hıristiyan topluluğu tarafından sunulan dualar ve övgüler hararetliydi: ve Mailah'ın sıkıntılı ruhu bile, onun şükran sözlerine ve kaybolan Lincoya'nın ebeveynlerine geri dönmesi için yaptığı içten dileklere katılarak teselli edildi ve sakinleşti;
ya da ruhu çoktan dünyadan göçüp gitmişse, imanla arınıp Tanrı ve Kurtarıcısının huzuruna kabul edilebilirdi.

Mailah sakinleşti; ama kederi ve kaygısı geçmemişti:
ve o hüzünlü geceyi tek çocuğunun korkunç kaderi üzerine uykusuz düşüncelerle ve Henrich'ten öğrendiği tüm kutsal gerçekleri anlayıp uygulamak için samimi çabalarla geçirdi, böylece kendi ruhuna o teselliyi ve Tanrı'nın iradesine o mükemmel teslimiyeti elde etti, ki bunların Hristiyan inananlara sağlamak için tasarlandığını gayet iyi biliyordu. Ve o uyanıklık gecesi Mailah'ın ruhuna
zararsızca geçmedi.

Ama Lincoya neredeydi? Annesinin onu ölü olarak yas tuttuğu genç neredeydi? Yalnız bir ağacın en üst dallarının arasında, şimdi için için yanan ovanın ortasında kavrulmuş ve yapraksız duran, arkadaşlarının elde ettiği güvenli sığınaktan birkaç mil uzakta, güvendeydi.

O gün bindiği at, çevik ve hareketli olmasına rağmen, gençti ve uzun süreli ve şiddetli efora alışkın değildi; ve sonunda, ayağı patikanın üzerinde büyüyen
bir sürüngen bitkiye dolanarak, sertçe yere düşmüş ve
genç binicisini çayır otlarının arasına fırlatmış, orada sersemlemiş bir şekilde yatmış ve
tüm arkadaşları geçene kadar ayağa kalkamamış. Sonra
yolu tekrar ele geçirmiş ve bitkin yaratığı yerden kaldırmaya çalışmış: ama hepsi boşuna. Titreyen uzuvları onu
taşıyamıyordu; ve Lincoya artık kendi hayatının güvenliği için en sevdiği ata
bakamayacağını ve onu alevler içinde yok olmaya terk etmesi gerektiğini gördü.

Ama çocuk bir Kızılderiliydi ve Kızılderili zorluklarına ve Kızılderili çarelerine alışkındı. Hızla etrafına bir korunma yolu aradı; ve büyük ve çok da uzak olmayan bir ağaç görünce, yaklaşan ateş çevredeki otlara
sahip olmadan önce ona ulaşmaya ve tepesinde bir sığınak aramaya karar verdi. Çok
zorlukla, başının üstünde dalgalanan uzun, sert otların ve her yöne dolanmış yabani sarmaşıkların arasından yolunu
zorladı; ve alevler ağacın en dış dallarını
kavurmaya başladığı sırada ağacın dibine ulaştı. Yukarı doğru sıçradı; ve bir sincabın çevikliğiyle tırmanarak, kısa süre sonra ağacın en yüksek çatalına ulaştı ve altındaki yıkıcı
ateşe güvenle bakabildi. Her tarafta, yoğun duman bulutlarının arasında çatallı ve dalgalı diller halinde yükselen geniş bir kızıl alev denizi vardı. Lincoya için şanslı olan, sığındığı ağacın altındaki otların ince ve seyrek olması ve
yiyip bitiren unsurlar için fazla yiyecek sağlamamasıydı; aksi takdirde sığınağını
tüketmiş ve en üstteki dallarında bile onu boğmuş olmalıydı. Öyle olduğu gibi, sadece alttaki dallar yok olmuştu ve çocuk, kükreyen alevler altından geçene kadar sıcağa ve dumana dayanabildi ve onların uçan arkadaşlarının ardından ilerlemesini izledi.

O gece arkadaşlarını takip etmek umutsuzdu, çünkü o kızıl-sıcak ovayı nasıl geçebilirdi? Bu nedenle, kendisini koruyan dalların arasına sıkıca yerleştirdi, bunlardan birine geyik derisinden kemerini bağladı ve geceyi o pozisyonda geçirmeye hazırlandı, tıpkı kayınpederi Jyanough ile av gezilerine çıktığında
geçtiği birçok benzer pozisyonda olduğu gibi.
Uzun uzun gece karanlığında, sadece karanlığı daha görünür kılan
korkunç ve korkutucu bir parıltıyla parıldayan geniş savanın garip görünümüne baktı. Ancak sonunda yorgunluk ve bitkinlik
onu ele geçirdi ve uykuya daldı ve güneş gökyüzünde yükselene kadar uyanmadı. Çevresindeki manzara değişmişti, ancak ova, ateşin ot örtüsünde
çalıştığı zamandan daha da kasvetli ve ıssız görünüyordu. Şimdi her şey alçalmıştı ve sadece dumanı tüten küller savanın çıplaklığını örtüyordu. Lincoya, arkadaşlarına katılmak için izlemesi gereken rotayı
kesinleştirmek için her yöne ciddiyetle baktı; ve dikkatini
oturduğu ağaca doğru yaklaşan ve görünüşe göre ciddi bir sohbete dalmış iki adamın figürleri çekti. Bir an için umutları, onların muhtemelen onu aramak için geri dönen Jyanough ve Henrich olduğuna inanmasına yol açtı; ve onları yüksek ve neşeli bir çığlıkla selamlamak üzereydi. Fakat bir Kızılderilinin zihnine bu kadar erken
yerleştirilen ihtiyat onu engelledi: ve duygularını böyle açığa vurmamış olması onun için iyi oldu. Adamlar
yaklaştı ve şaşkınlıkla, bunların Coubitant olduğunu gördü; ölümü ve cenazesi çok güvenle bildirilen kişi ve Salon, kabilenin yönetiminin atanan liderin varsayılan ölümünden sonra kendisine devredildiği kişi.

Ağacın altına geldiler; ve, kendilerini onun ayağına oturtarak,
oruçlu ve susuz Lincoya'nın gözlerine cazip görünen yiyecek ve suyla kendilerini tazelemeye devam ettiler, oysa Lincoya sessizce ve dikkatle onların
işlerine bakarken ve onların
söylediklerini dinlerken.

'Sonunda başarılı oldum, Salon,' dedi Coubitant arkadaşına. 'Sonunda nefret ettiğim kişilerin yok oluşuna sevinebilirim.
Bu yakılmış ve kırılmış silahlar Henrich'indi,
ve bu süs Oriana'ya aitti.' Bunu söylerken,
elinde Lincoya'nın bir önceki gün Squaw-Sachem tarafından giyildiğini fark ettiği bir kuşak tokası gösterdi. Kuşağı Henrich'e verdiğinde yere düşmüştü: ve kişisel aksesuarlarının çoğu da Tisquantum'u kurtarma kaygısıyla, hiç dikkate alınmadan oraya atılmıştı.

'Keşke hemen ötesinde yatan tüm cesetlerden daha emin olabilseydim,' diye devam etti vahşi; 'ama sanırım
en çok bulmak istediklerimde, yanmış ve şekli bozulmuş oldukları için yanılmış olamazdım. Ve
atlar da, bindikleri atlardı; çünkü Tisquantum'un tuzaklarının parçalarını biliyordum ve Lincoya'nın midillisinin şeklini tanıdım. Evet! Hepsi yok edildi; bunu biliyorum ve bundan dolayı sevinç duyuyorum! Şimdi, kabilenin Sachem'i olmamı ve savaşçılarımı topraklarımızın nefret edilen beyaz işgalcilerinin yıkımına götürmemi kim engelleyecek?

'Gerçekten,' diye cevapladı Salon, 'son planın denediğin diğerlerinden daha başarılı oldu; ve şimdi seni kabilemizin Sachem'i olarak memnuniyetle selamlıyorum. En cesur savaşçılarımızın çoğunun sadakatinden emin oldum; ve beyaz adamın tarafını tutacak ve Tisquantum'un isteklerine itaat ederek onu takip edecek olanlar, onun öldüğünü gördüklerinde, seni kabilemizin en cesuru ve soluk yüzlülerin en kararlı düşmanı olarak liderleri olarak kabul edecekler. Ama Henrich'in henüz kaçmış olması da mümkün. Küllerin üzerinde kavrulmuş şekilde yatan bedenler, bizi takip edecek olanlardan daha az. Bu nedenle, eğer planımızı bozma olasılıkları varsa, hala hayatta olanları ele geçirmek ve yok etmek için önlemler almalıyız. Elbette, yiyecek ve suyun bulunabileceği yere en hızlı şekilde ulaştıracak olan aynı yola tekrar çıkacaklar. Sadece savanın diğer tarafında, dar dağ geçidinin nehre
açıldığı yerde beklememiz gerekiyor ve oklarımız ve mızraklarımız iddialarınıza karşı konuşabilecek her dili susturmaya yetecek.'

'Haklısın, hayır sadık Salon,' diye cevapladı Coubitant, suç ortağının ileri görüşlülüğünü onaylayan bir işaretle. 'Ovayı geçmek için vakit kaybetmeyelim; çünkü şüphesiz, bu görkemli yangından sağ kurtulanlar yürüyüşlerine erken başlayacaklar ve yarattığımız yıkımın ortasında bizi yakalamaları onlar için uygun olmayacaktır. Tüm soruşturmaları sonlandıracağız ve sonra kabilemize, korkunç yangının onları hem Şeflerinden hem de başka birini seçmekten kendilerinin sorumlu olduğunu bildireceğiz. Ah, Salon! Ruhum onları ülkemizin düşmanlarının kalesi olan Paomet'e götürmek için yanıyor!'

Katiller ayağa kalktılar ve çayırın tam karşısına doğru yola koyuldular:
çünkü tüm yabani otlar küle dönmüştü, artık bizon yolunun kıvrımlı yolunu takip etmek zorunda değillerdi.
Hızlı bir tempoda ilerlediler; ancak Lincoya'nın saklandığı yerden inmesi biraz zaman aldı, çünkü bu acımasız kötü adamlardan herhangi biri arkalarına bir bakış atarsa ​​düz ovada görüleceğinden korkuyordu. Sonunda, uzaklaşan şekilleri ona uzaktaki noktalar gibi göründü; ve gözetleme kulesinden indi ve aktif genç uzuvlarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
arkadaşlarına kavuşmayı umduğu
noktaya doğru kaçtı. Çok uzun süre kaçmamıştı ki,
at sırtında birkaç kişinin kendisine doğru yaklaştığını gördü;
ve kısa süre sonra kendini neşeli annesinin kollarında buldu ve Jyanough ve Henrich tarafından sevgiyle karşılandı, onlar da birkaç kişiyle birlikte kayıp arkadaşlarından herhangi birinin hala insan yardımına erişebilecek mesafede olup olmadığına bakmak için dışarı çıkmışlardı.

Lincoya hariç hepsi ölmüştü! Yangın ve duman sadece hayatlarını mahvetmekle kalmamış, onları öylesine karartmış ve çirkinleştirmişti ki
tek bir kişiyi bile tanımlamak imkansızdı.
Hala sıcak olan toprağa bir mezar
kazıldı; ve tüm kurbanlar vahşi hayvanların tahribatından
korunacak kadar derine gömüldü; ve sonra
grup, sığınak yerlerinde onları endişeyle bekleyenlerin yanına aceleyle geri döndü.

Yolda, Lincoya, Coubitant ile Salon arasında duyduğu tüm konuşmayı kayınpederine ve Henrich'e anlattı; o güvenli sığınağındayken; Coubitant'ın uçurumdan umutsuzca düşmesinden sağ kurtulduğunu ve hala hayatta kalıp zulüm ve kötülük planları yaptığını ve işlediğini öğrendiklerinde yaşadıkları şaşkınlık, Salon'un ihanetini ve aldatmacasını keşfettiklerinde duydukları öfkeyle eşdeğerdi. Şimdiye kadar bu adamın sadakatine en büyük güveni duymuşlardı: ve eğer Coubitant'ın niyetlerinin dürüstlüğü konusunda hala herhangi bir şüphe veya kuşku besliyorlarsa, planlarını keşfetmesi ve herhangi bir
kötülüğün yapılmasını önlemesi için Salon'a güvenmişlerdi.

Tüm hikaye Tisquantum'a anlatıldı; ve hainlerin daha fazla planını şimdi etkisiz hale getirmenin ve henüz yok edilmeleri için
kurulmuş olduğunu buldukları tuzaktan kurtulmanın en iyi yolu konusunda ondan tavsiye istendi. Coubitant'ın işaret ettiği patikadan Missouri kıyısındaki kampa ulaşmaları, kötü adamın ve müttefikinin onları pusuya yatmayı teklif ettiği geçitten geçmeden imkansızdı ve sayıca üstün olmalarına rağmen, gruplarının birçoğu muhtemelen gizli düşmanlarının okları ve mızraklarıyla yaralanacak ve kendilerini savunma fırsatı bulamayacaktı. Bu nedenle bu rota terk edildi. Ancak yaşlı Sachem kıtanın bu bölümünü yıllar önce geçtiğini hatırladı ve Missouri'nin yolunu çevreleyen dağlardan kaçınılabilecek ve kampın kurulması için belirlenen yerden oldukça yüksekte nehirlere ulaşılabilecek batıya doğru bir yol biliyordu. Bu yol, aslında, çayır boyunca olandan çok daha uzundu ve geçmek birkaç gün sürecekti; Böylece Coubitant'ın gizlendiği yerde bu kadar uzun süre bekleyip beklemeyeceği veya Şeflerin öldüğü sonucuna varıp kabilenin komutasını almak için geri dönüp dönmeyeceği şüpheliydi.

Yine de başka bir yol yoktu ve mümkün olan en kısa
zamanda yolculuk başladı. Avcıların yayları ve oklarıyla yetersiz miktarda yiyecek sağlandı ve tepelerden akan küçük derelerde ara sıra su bulundu ve sonunda geniş Missouri'de kaybolana kadar yollarına devam ettiler.

Yoksulluklara ve zahmetli yolculuklara alışkın olan Kızılderili grubu onlara aldırmadı, ama sonunda kabilelerinin çadırlarını nehrin kıyısına yakın yeşil bir çayırda durana kadar neşeyle yollarına devam ettiler. Hızla ilerlediler ve onları bir daha asla göremeyeceklerini neredeyse ummuş olan sakinler tarafından neşeli alkışlarla karşılandılar. Çayırdaki yangını biliyorlardı; ancak neredeyse hepsi korkunç felaketin gerçek nedenini bilmiyorlardı ve bunu tamamen bir kazaya bağlıyorlardı. Coubitant ve Salon'un davranışları da zihinlerinde hiçbir şüphe uyandırmıyordu. Onlar, Şeflerin ve yandaşlarının kaderi için en büyük endişe ve kaygıyı
duymuş gibi davranmış ve Sachem'in yandaşlarından felaketten sağ kurtulabilecek herhangi birine yardım etme umuduyla, mümkün olan en kısa sürede savandan geçmeye
başlamışlardı.

Tüm yandaşların rahatlamasına sebep olan şey, ne Coubitant'ın ne de suç ortağının henüz kampa dönmemiş olmasıydı; ve uzun süreli yoklukları, Henrich'in müfrezesini köye götürdüğü gün, onları aramak için bir grup adam göndermeye hazırlanan kabilenin geri kalanı için bir huzursuzluk kaynağı haline geliyordu.

Sachemler ve Jyanough, Coubitant ve Salon'un ihaneti hakkında keşfettikleri her şeyi halklarının geri kalanına iletmeyecekleri konusunda anlaştılar; çünkü henüz kaç savaşçının komploya katılmaya ve suçlarına göz yummaya ikna edilebileceğini bilmiyorlardı. Bu nedenle, çayırı erzak veya su olmadan geçemedikleri bahanesiyle bu kadar dolambaçlı bir rotadan seyahat ettiklerini açıkladılar; ve Coubitant ve Salon'u aramaya hazırlanan gruba derhal yola çıkmalarını ve onları bulmak ve kampa güvenli bir şekilde getirmek için mümkün olan her türlü çabayı göstermelerini emrettiler. Habercilerine
kötü adamların tam olarak nerede bulunacağını söyleyebilirlerdi; ancak bu, onların hareketleri hakkında ifşa edilmesi gerekenden daha fazla bilgi sahibi olduklarını açığa vururdu; ve adamlara sadece dağ geçitlerini geçerken ara sıra yüksek sesle bağırmalarını, böylece kaybolan gezginlerin yaklaştıklarını bilmelerini ve ayrıca yanlarında birkaç gün yetecek kadar yiyecek bulundurmalarını söylediler.

Haberciler ayrıldı: ve sonra Jyanough, bir Kızılderilinin tüm zekasıyla, komplonun kabilenin savaşçıları arasında ne ölçüde yayıldığını bulmak için çalışmaya başladı.

Coubitant'ı şefliğe yükseltmeyi tasarlayan ve Sachem'i ve tüm ailesini yok etme konusundaki son umutsuz planında bilgi ve katılımda bulunan dört adamı mahkum etmeyi başardı. Özet adalet, bu nedenle, suçlarını bir kez suçladıklarında inkar etmeyi küçümseyen suçlulara uygulandı; ve
Neredeyse suçlarını kefaret eder gibi görünen bir metanetle Şeflerinin cezasına boyun eğdiler. Dördünün en cüretkarı, isyankar projeleriyle açıkça
övündü ve özgür kızılderililer üzerinde otorite kurmaya cüret eden soluk yüzlü yabancıya karşı uzun zamandır sakladığı nefretle
övündü; ve Tisquantum ona idam cezası vermenin politik olduğunu düşündü. Bu nedenle, önünde diz çökmesi
istendi ve o da bunu büyük bir soğukkanlılıkla yaptı; ve
yaşlı Şef daha sonra uzun, keskin bıçağını çekti ve sabit bir el ve yılmayan bir gözle suçlunun kalbine sapladı. O, inlemeden veya mücadele etmeden öldü; ve sonra diğer üç
sefil birlikte yukarı çıkarıldı ve aynı mütevazı duruşta
kırgın Sachem'in önüne konuldu. Henrich'in isteği üzerine idam cezası kaldırıldı; ancak bunun yerine, genellikle tekrarlanan hırsızlık vakalarının cezası olarak saklanan bir ceza olan acı ve utanç cezası verildi. Sachem'in bıçağı tekrar kaldırıldı ve elinin ustaca bir hareketiyle, suçluların her birinin burnunu yukarıdan aşağıya doğru kesti ve onları, utançlarının izlerini ömür boyu taşımaları için kovdu. Kurbanlardan hiçbiri çığlık atmadı, saygıdeğer yargıçlarına ve cellatlarına en ufak bir direniş göstermedi; çünkü böyle bir korkaklık, Kızılderililerin gözünde, mahkûm edildikleri suçtan çok daha aşağılık olurdu. Sessizce geri çekildiler; hatta yüz ifadelerinden bile, cezalandırılmalarının adaletini sorguluyor gibi görünmüyorlardı. Atılması gereken bir sonraki adım, Coubitant ve Salon'u kampta göründükleri anda ve ihanetlerinin keşfinden haberdar olmadan önce güvence altına almak için hazırlık yapmaktı. Bu amaçla çok etkili adımlar atıldı; ve Jyanough, sadık ve enerjik Jyanough, komplonun liderlerini yakalamak ve onları Şeflerin huzuruna çıkarmak için atanan güvenilir savaşçılar grubunun komutasını aldı. O akşam, gün batımından kısa bir süre sonra, arama ekibi geri döndü; ve Jyanough, adamlarını patikaya hakim kayalar ve çalılar arasına yerleştirdiği noktadan, Coubitant ve suç ortağının onlarla birlikte olduğunu fark eder etmez, koordineli bir işaret verdi ve onlara saldırdı. Bir anda, silahlarla yakalandılar ve zorla köye doğru sürüklendiler. Esir alan kişilere hiçbir soru sormadılar - çünkü vicdanları onlara günahlarının onları bulduğunu ve suçlarının kefaretini muhtemelen hem uzun hem de acı dolu bir ölümle ödeyeceklerini söylüyordu. İnatla yürümeye devam ettiler ve Tisquantum ile damadının gelişlerini beklediği yere götürüldüler. Bu, nehrin kıyılarında büyüyen, o kısımda oldukça yüksek ve sarp bir ağacın altındaydı. Akşamın gölgeleri derinleşiyordu; ve Coubitant'ın karanlık yüzü her zamankinden daha karanlık görünüyordu, derin gözlerinin korkunç ışığı ise tüylü ve sarkık kaşlarının altından alışılmadık bir parlaklıkla parlıyor gibiydi.

Kabilenin en büyük kısmı o yerde toplanmıştı,
ve suçluları izlemek ve beklenen kaderlerine tanıklık etmek için sessizce etrafta duruyorlardı; çünkü şimdi herkes suçlarını biliyordu ve
burada toplanan herkes, saygıdeğer ve sevgili Sachem'lerine ve neredeyse daha az saygı duyulan beyaz Reislerine karşı yaptıkları ihanetten dolayı öfkeliydi.

Tisquantum'un sesi uğursuz sessizliği bozdu.

'Coubitant,' diye ciddiyetle başladı, 'Reisinizi aldattınız. Ölüm kalbinizdeyken ona barış sözleri söylediniz. Öyle değil mi?'

'Ben kendim Şef olurdum,' diye cevapladı vahşi, derin ve yılmaz bir sesle. 'Sizin yerinize geçeceğime inanmam öğretildi; ve solgun yüzlü bir yabancı benim yerimi aldı. Sadece intikam almak için yaşadım - oğlunun katilinden intikam almaya mecbur olan Tisquantum'un almayı reddettiği intikam. Ruhumda güçlü bir intikam vardı; ve onu elde etmek için tüm kabileyi feda ederdim. Şimdi bana Henrich'e yapacağımı yapın.' Ve nefret ettiği rakibine bir yırtıcı hayvanın gözüyle baktı. Tisquantum ona sakince baktı ve ciddi bir şekilde incelemeye devam etti. 

'Ve ayrıca halkımdan bazılarını isyana sürükledin ve onları Şeflerinin öldürülmesine razı olmaya ikna ettin. İçlerinden biri günahının cezası olarak canını çoktan
akıttı; ve geri kalanlar
mezarlarına utanç izlerini taşıyacaklar. Bütün bunlar senin eserin.'

'Eğer halkından daha fazlası benimle birlikte gururlu yabancının iddialarına karşı koymaya cesaret etseydi, sen ve Henrich şimdi ayaklarımın dibinde ölü yatıyor olurdunuz. Nausetts tarafından bir daha asla Sachems olarak itaat edilmeyecektiniz. Ama onlar köleliklerini seviyorlardı ve
bıraksınlar onu saklasınlar. Ruhum özgür. İstersen onu acı içinde gönderebilirsin:
çünkü ben senin gücündeyim ve merhamet göstermeyeceğim kişilerden merhamet istemiyorum. En kötüsünü yap. Coubitant'ın yüreği güçlüdür; ve ben yakında
babalarımın ruhlarıyla birlikte olacağım, hiçbir beyaz adamın giremeyeceği yerde.

Tisquantum'un öfkesi, tutsağının alayları ve cüretkar meydan okumasıyla harekete geçti; ve ona, kabileden isyan düşünceleri besleyen diğerlerine korku salacak bir ceza vermeye karar verdi.

'Benim payıma düşen ölüm, tüm ailemin payına düşen ise senin olacak!' diye haykırdı. Ateşin azapları övünmene
son verecek. Çocuklarım,' diye ekledi - etrafındaki savaşçılara dönerek - 'Bu hain için adaleti yerine getirmenizi istiyorum. Burada, nehrin kıyısına bir odun yığını koyun; bedeni
tükendiğinde, küllerini dereye
atacak ve gidip, diğer topraklarda, Tisquantum'un ihaneti nasıl cezalandırdığını anlatacak.'

Coubitant'ın dudağı alaycı bir gülümsemeyle kıvrıldı, ama konuşmadı; ve titreyen hiçbir yüz ifadesi yaklaşan acının içsel korkusunu ele vermiyordu.

'Beni bir daha dinle, Coubitant,' diye devam etti yaşlı Şef; ve konuşurken,
komşu ağaçlar arasında savaşçılarının baltalarının darbeleri
kurbanın kulağına düştü, ama onu etkilemiyor gibiydi. 'Beni dinle ve
bana cevap ver. Salon'un ruhu yasal Şefinden
uzaklaştı ve cinayet düşünceleriyle doldu, senin sanatların sayesinde mi? Sen geri dönüp kalbine kötü düşünceler
koyana kadar bana ve benimkilere sadık mıydı? Yoksa
içine sadece
beslediğin gurur ve kıskançlık
sızdı mı?'

'Salon zincirlerine sarıldı, ta ki ben ona bunların gerçek bir Kızılderili'ye layık olmadığını gösterene kadar. Soluk yüzlü adamın pürüzsüz dili onu
aldatmıştı, ta ki ona bunun onu yıkıma ve boyun eğmeye götüreceğini söyleyene kadar. Evet:
Salon'a kendisi için ve ırkı için özgürlük özlemi çekmeyi ben öğrettim.
Ve şimdi bunun için ölecek, tıpkı bir kızılderili gibi. Aynı
yığıntının ikimizi de tüketmesine izin ver!'

'Hayır!' diye hevesle sözünü kesti Henrich. 'Suçluluğu seninkinden çok daha azdır ve ona merhamet gösterilebilir. Tanrı'nın ve insanların her yasasına göre, senin hayatın, Coubitant, kaybedildi; ve adalet senin ölmeni gerektiriyor. Ama senin ölümünün çabuk olmasını isterim ve seni
tüm gereksiz acılardan
kurtarırım. Babam,' diye devam etti Tisquantum'a hitaben, 'Salon lehine olan talebim duyulsun, tekrar güvenilir dostumuz
olsun; ve Coubitant ölecekse, bu bıçak darbesiyle olsun, kazıkların
uzun süren dehşetiyle değil.'

'Beni zorlamayı bırak, oğlum,' diye cevapladı Şef, her türlü başarı umudunu yasaklayan kararlı bir tonla. 'Coubitant'ın bizim için tasarladığı ölümü öleceğini söylemiştim; ve cenaze yığını, ben kulübeme çekilmeden önce burayı aydınlatacak. Salon da ölecek: ama daha büyük bir kötü adam tarafından aldatıldığı için, bir savaşçının ölümüyle ölecek.'

Sachem oturduğu yerden kalktı ve yanındaki ağacın gövdesine yaslanmış bir mızrak aldı.

'Şimdi darbeyi bir erkek gibi karşıla!' diye bağırdı; ve biraz
azalan gücünü toplayarak, Salon'un çıplak göğsüne
tüm gücüyle dayandı. Hayat kanı fışkırdı ve o,
yere bir ceset
düştü.

'Şimdi kazığı çak ve yığını yığ!' diye haykırdı yaşlı Reis, kanlı mızrağı çekip başının üzerinde salladığında, net ve yüksek bir emir sesiyle. Canlandırdığı sahne onu heyecanlandırmıştı ve ırkının duyguları, uzun zamandır bilmediği bir şiddetle içinde uyanmıştı. Vahşi doğaların düşmanlarından intikam alırken hissettikleri sevinci hissetti; ve Henrich'in örneğinin ve hoşgörü kurallarının
kendisi üzerinde yarattığı akciğer etkisini unuttu, henüz kalbini değiştirmeyi başaramasalar da.

'Yığını yükseğe yığ!' diye haykırdı; 've alevlerin gün ışığını geri getirmesine izin ver ve bana beni ve yeryüzündeki tüm sevdiklerimi
öldürmek isteyenin ölüm mücadelelerini göster. O alçağı öne sürükle ve
güçlü bir şekilde bağla. Arayan alevler onun sakin kayıtsızlığını
yenme gücüne sahip olabilir.'

Yakılan meşale hazırdı ve kurban yığının dibine götürüldü. Kollarına bir ip dolandı ve ilmik sıkılaştırılmak üzereydi ki, şimşek kadar hızlı bir şekilde, sadık kurban hayat için
bir şans daha olduğunu gördü. Nehir ayaklarının altından akıyordu. Ona ulaşabilseydi! Kolları, onları tutanlardan aniden, hazırlıksız oldukları bir şiddetle
kapılıyordu; ve,
çaresizce tek bir sıçrayışla, tutuklu geniş
karanlık derenin dik kıyısına ulaştı. Bir an sonra, sularda şiddetli bir şakırtı duyuldu.

Karanlık sahnenin etrafında toplanıyordu; ve nehre bakanlar
yüzeyinde hiçbir insan
şekli göremiyorlardı.

'Yığını ateşe verin!' diye haykırdı Tisquantum; ve alevler kuru
çıtırdayan odunlardan
yükseldi ve aşağıdaki karanlık dereye geniş bir ışık tabakası
yaydı.

'O orada!' diye tekrar bağırdı öfkeli Şef. 'Hızlı vuruşlarının arkasında bıraktığı beyaz
köpüğü görüyorum. Oklarınızı
ardından gönderin, cesur savaşçılarım ve kaçmasına izin vermeyin. Ha! Mahneto onun
intikamımı böylece engellemesine izin mi verecek?'

Yay telleri şakladı ve oklar suyun üzerinden uçtu. Nereye
düştüler? Coubitant'ın mücadele eden bedenine değil; çünkü Sachem'in emrini duymuştu ve suyun yüzeyinin altına
derin bir şekilde dalmıştı ve akıntıya doğru yolunu değiştirmişti. Tekrar ayağa kalktığında,
alevlerin aydınlatmadığı nehrin bir bölümündeydi; ve
canını arayanlar onu bir daha görmediler.

'Elbette yaralanmıştı ve battı, bir daha asla ayağa kalkamadı!' diye haykırdı
Henrich. 'Sonu onu takip etti!'

'Mahneto'ya şükürler olsun!' diye haykırdı Tisquantum; 'ama keşke onu o alevlerin
içinde kıvranırken görseydim!' Ve dönüp oradan ayrıldı. Coubitant nehrin batı kıyısına ulaştı; ve suların ötesine bakarken garip ve uğursuz bir gülümsemeyle gülümsedi ve titreyen etini
tüketmek ve yılmayan
ve zalim ruhunu
yerden atmak için tasarlanmış olan o ateşin ışığında düşmanlarının şekillerini gördü.

'Henüz intikam alacağım!' diye mırıldandı: ve sonra adımlarını
güneye doğru çevirdi ve nehir boyunca millerce yol kat edene kadar
durmadı, sonra kıyısına uzandı ve sanki ruhunda hiçbir suç yokmuş gibi derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM XVIII

'Küçük başlangıçlardan büyük şeyler doğdu,... ve küçük bir mum binlercesini
yakabilir. Böylece burada yakılan ışık birçok kişiyi
parlattı.'
VALİ BRADFORD'UN GÜNLÜĞÜ.

Bir kez daha Kızılderili dostlarımızı bırakıp New Plymouth'a,
ve ormanların vahşi kiracılarının pek çoğundan muaf olduğu, tüm kaygıları ve endişeleriyle nispeten medeni bir hayata geri dönmeliyiz.

Kaygılar ve endişeler, birçok nimetle harmanlanmış olsa da, Hacı Babalar ve ailelerinin payı olmaya devam etmişti.

Son durumlarına baktığımızdan bu yana geçen yıllarda sayıları önemli ölçüde artmıştı; ve kasabaları çok daha rahat ve etkileyici bir görünüme bürünmüştü. Ayrıca, ana vatandan gelen birçok ticaret gemisi yükselen koloniyi ziyaret etmiş ve yerleşimcilere yararlı giyim malzemeleri ve diğer büyük değerdeki eşyalar getirmişti. Bunların arasında, göçmenler için, yerleşimin kurulmasından yaklaşık üçüncü yıl sonra yerleşime ulaşan, üç inek ve bir boğadan oluşan ilk boynuzlu sığır örneklerinden daha kabul edilebilir olanı yoktu. New Plymouth'un tüm sakinleri tarafından evrensel bir sevinçle karşılandılar, sanki bu tür eski alışılmış nesnelerin varlığı onlara sürgün edildikleri topraklarda daha önce hiç hissetmedikleri bir ev hissi veriyormuş gibi hissediyorlardı. Bu değerli sığırlar tüm koloninin ortak malıydı ve sayıları büyük ölçüde arttığında ve evlerin ve arazilerin düzenli olarak paylaşıldığı 1627 yılına kadar paylaşılmadılar. Koloninin ticareti de aynı şekilde hem Kızılderililerle hem de balıkçı tekneleri kıyıya sık sık uğrayan ve evdeki arkadaşlarıyla sürekli bir iletişim ve alışveriş yapmalarını sağlayan İngilizlerle önemli ölçüde artmıştı. Bu gemilerden biri, göçmenlere sevgili papazları John Robinson'ın ölümünün üzücü haberini getirdi. Robinson, Avrupa'da veya Amerika'da olsun, her Püriten topluluğu tarafından onurlandırılıp saygı duyulan ve Hacılar'ın Hollanda'daki hüzünlü ayrılıklarından beri endişeli bir umutla gelişini bekledikleri kişiydi. 'Elbette' - Bradford'un bir arkadaşının Leyden'den ona yazdığı gibi - papazımız, dualar, gözyaşları veya yardım araçları onu kurtarabilseydi, buradan asla gitmezdi.' Yerleşimcilerin dehşeti gerçekten büyüktü. Yıl be yıl, onun aralarındaki resmi görevlerini yeniden üstlenmesini bekleyip duruyorlardı; ve bu nedenle, kendilerine her Rabbin gününde üç kez müjdeyi vaaz edebilecek, Avrupa'daki geleneklerine göre, düzenli papazlar sağlamak için hiçbir önlem almamışlardı ve ayrıca sürgünden önce, topluluğun tüm yetişkin üyelerinin her Pazar düzenli olarak aldığı kutsal ayini de onlara vereceklerdi.

Ruhani liderlerinin ve danışmanlarının ölümü, yeryüzünde tekrar onunla birleşme umutlarını yok etmişti; ve darbe herkesin üzerine ağır bir şekilde indi ve kısa sürede dağılmayan yerleşimin üzerine bir kasvet
yarattı; ancak Hacılar yine de hemen başka bir papaz seçmeye devam etmediler. İlahi hizmetin kutsallığının hiçbir bölümünü zamandan, yerden veya kişiden alamayacağına, ancak onu kutsayan Tanrı'nın Kutsal Ruhundan alabileceğine dair inanç, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Amerika'nın Bağımsız ve Presbiteryen kiliselerinin önde gelen bir özelliğiydi ve bu nedenle New Plymouth'lu Püritenler, rahiplerin ruhani hizmetlerinden yararlanmayı bir gereklilik olarak görmediler - bunu bir ayrıcalık olarak görmelerine rağmen.

O zamana kadar saygıdeğer Brewster, Bradford, Winslow ve dindarlık ve belagatle öne çıkan birkaç kişinin ara sıra yardımıyla, geleneksel konuşmaları ve duaları yapmış ve vaftiz ayinini gerçekleştirmişti. Sonunda, 1628 yılında, Bradford'un yardımcısı Allerton, İngiltere'ye bir görevde bulunduktan sonra, Rogers adında genç bir vaizi beraberinde getirdi; bu vaiz çok kısa bir süre sonra o kadar belirgin delilik belirtileri gösterdi ki, yerleşimciler onu büyük bir masraf ve zahmetle memleketine geri göndermek zorunda kaldılar. Bu arada, New England kıyılarının diğer kısımlarındaki yerleşimcilerin sayısı büyük ölçüde artmıştı; ve sadece Salem'de, İngiliz göçmenlerle birlikte gelen dört papaz vardı; bunlardan sadece ikisi yeterli iş bulabildi. Bu nedenle, Ralph Smith adında, çok dindar bir adam olan ve Püritenler tarafından ortodoks olarak yargılanan diğerlerinden biri, Plymouth'a gitti ve kendini sakinlere papaz olarak teklif etti. Halk tarafından manevi liderleri olarak seçildi ve Yeni İngiltere'deki en eski yerleşimciler arasında görev yapan ilk düzenli olarak atanan vaiz oldu. Bu sıralarda, Plymouthlular tarafından kendi kullanımları için iki veya üç küçük gemi inşa edildi ve Amerikan kıyısındaki diğer Avrupalı ​​kolonileriyle bağlantıları daha kapsamlı ve karlı hale geldikçe, onlara büyük hizmet ettikleri kanıtlandı. Büyük Hudson Nehri'nin ağzındaki Hollandalı yerleşimcilerle de yakın zamanda dostça bir ilişki kurulmuştu ve bu da Plymouthluların büyük memnuniyetine ve her iki tarafın karşılıklı avantajına ve rahatlığına yol açmıştı. Bu ilişki, Hollandalıların Hudson Nehri yakınlarına resmi yerleşimlerinden kısa bir süre sonra başlatıldı ve burada bir köy ve Fort Amsterdam adlı bir kale inşa ettiler. Oradan eski bağlantılarına, Leyden'den gelen İngiliz sürgünlerine nazik bir mektup yazdılar; ve onları ara sıra kendi mallarının ve ürünlerinin takasına davet etti ve ayrıca onlara hizmetlerini yararlı olabilecek başka bir şekilde teklif etti.

Yıllık seçimle hala önemli
görevini koruyan Vali Bradford, bu tekliflere eşit derecede dostça bir cevap verdi: ve aynı zamanda kendisinin ve halkının, geçmiş yıllarda Hollanda'da ikamet ettikleri süre boyunca aldıkları tüm nezaket ve misafirperverlik için minnettarlıklarını sundu. Ertesi yıl, Hollanda kolonisinin sekreteri De
Brazier'in ziyaretiyle şaşırdılar ve memnun oldular. DeBrazier, New Plymouth'un yirmi mil güneyindeki bir yer olan Manomet'e demir attı ve oradan Hacılar'dan kendisi için bir tekne göndermelerini istemek için bir gemi gönderdi. Gemisi, İngilizler tarafından kabul edilebilir olabilecek mallarla doluydu; ve dönemin âdetlerine göre, kendisine birkaç neşeli giyimli trompetçi ve çok sayıda hizmetçi eşlik ediyordu. Manomet'te yakın zamanda inşa edilen yeni
pinace, hemen
hoş geldiniz ziyaretçileri için gönderildi ve yeni arkadaşları tarafından üç gün boyunca misafirperverce ağırlandı; ardından Vali, Rodolph ve diğer bazı kişiler tarafından
karşılanarak, alışverişlerini yapmak ve Avrupa malları karşılığında, Burying Hill'deki genel depolarında toplayabildikleri kürkler, deriler ve tütün gibi ürünleri vermek üzere onunla birlikte gemisine döndü. '

Bu dönemden itibaren, iki yerleşim yeri arasında aktif bir ticaret yürütüldü ve bu her ikisine de oldukça avantajlı oldu - Hollandalılar Plymouth'lulara derileri, keresteleri ve tütünleri karşılığında şeker, keten ve diğer malzemeler sağladı.

Bütün bu zaman boyunca, komşu Kızılderili kabileleriyle neredeyse mükemmel bir barış sağlandı; ve İngiliz yerleşimciler ile Wampanoges arasında çok erken kurulan dostluk daha da
doğrulandı ve güçlendi. Tüm dış meseleler artık şimdiye kadar olduğundan çok daha müreffeh bir görünüme sahipti; ve Hacılar hem sosyal hem de ev hayatlarının konforunu artırmak için hem maddi olanaklara hem de boş zamana sahip olduklarını hissediyorlardı. Birkaç yıl önce, her aileye kendi özel kullanımı için küçük bir arazi parçası tahsis edilmişti:
ancak bu arazinin mülkiyeti miras yoluyla devredilmemişti; ve
her ne kadar tek bir haneye tahsis edilmiş olması çiftçilerin şevkini ve çalışkanlığını önemli ölçüde artırsa da,
yine de her mülkün değerine büyük ölçüde katkıda bulunan devredilemez mülkiyet duygusunu arzuluyorlardı.

Bu doğal arzuyu tatmin etmek için Vali ve konseyi,
her koloniste, kasabaya mümkün olduğunca yakın bir dönüm arazi tahsis ederek,
orijinal antlaşmanın şartlarından o kadar uzaklaşmayı uygun gördüler ki,
eğer herhangi bir tehlike tehdit ederse, genel savunma için
hızla birleşebilsinler. Bu düzenleme yerleşimcilere çok
memnuniyet verdi; ancak 1627 yılında daha da rahat ve bağımsız bir konuma yerleştirildiler. Tüzüklerine göre,
yüz milden fazla bir daire boyunca tüm komşu toprakların efendileriydiler. Bu nedenle, kasabaya en yakın olan topraklarının o kısmı, kıyıya yakın tarafta beş uzun ve dört geniş olmak üzere yirmi dönümlük parçalara bölündü; ve her vatandaşa bu parçalardan biri tahsis edildi ve karısı için bir tane daha satın alma özgürlüğü ve ayrıca onunla birlikte yaşayan her çocuk için bir tane daha satın alma özgürlüğü sağlandı. Bu parçaların her altısına bir inek, iki keçi ve birkaç domuz tahsis edildi; böylece her yerleşimci kendi küçük bir çiftliğine ve onu besleyebileceği küçük bir sığır sürüsüne sahip oldu:
ve barış ve bolluk sonunda dayanıklı ve uzun ömürlü yerleşimcilere gülümsemiş gibi göründü.

Bu arada, 1624 yılında kurulan Massachusetts kolonisi hızla büyüdü. İlk olarak, Massachusetts Körfezi'nin girişindeki, Kızılderililerin terk edilmiş bir köyü olan Nantasket'e dikildi. Plymouth yerleşimcileri, komşu kabilelerle ticaretlerini sürdürme kolaylığı için daha önce birkaç ev inşa etmişti. İki yıl sonra, Naumkeak'te, dikkate değer bir bereketliliğe sahip bir toprak parçası olan başka bir yerleşim kurulmuştu. Orada, daha sonra Salem olarak adlandırılan kasabanın başlangıcını oluşturan terk edilmiş bir Kızılderili köyü de bulunmuştu. Hikayemizde şimdi geldiğimiz dönemde, önemli bir yer haline gelmişti. Endicott adında, çok hevesli ve coşkulu bir adam tarafından kurulmuştu. Dorsetshire'lı birkaç beyefendiye, Massachusetts Körfezi'ndeki Merrimak'tan Charles Nehri'ne, kuzeyden güneye uzanan arazi için verilen patentin orijinal sahiplerinden biriydi. ancak batıya doğru belirsiz bir mesafeye, hatta gürültülü Atlantik ile Pasifik'in çok yerinde ve güzel bir şekilde adlandırıldığı 'Sessiz Deniz' arasındaki keşfedilmemiş bölgelere kadar uzanıyordu.

Endicott, İngiltere'de ait olduğu toplum tarafından Massachusetts bölgesinin tamamının yönetimiyle görevlendirilmişti;
ve kısa süre sonra Quincy yerleşimcilerinin çıkardığı karışıklıkları bastırmak için yetkisini kullanmak zorunda kaldı.
Bu yer, bir grup aşağılık ve ahlaksız adam tarafından mesken tutuluyordu; bunlardan biri olan Thomas Morton, birkaç yıl önce Weston tarafından gönderilen vahşi ve ahlaksız trenle gelmişti. Biraz yetenekli bir adamdı ama
çok aşağılık bir karaktere sahipti: ve ilk önce Quincy'ye yerleşen ve
oraya Mount Wollaston adını veren
Kaptan Wollaston ve arkadaşlarının maiyetine katılmıştı. Daha sonra arkadaşlarıyla birlikte
Virginia'ya taşındı ve yokluğunda plantasyonu yönetmeleri için bazı hizmetçilerini ve bir gözetmeni bıraktı. Ancak, Morton daha önce kendisini biraz kısıtlayanların varlığından kurtulur kurtulmaz, hizmetçileri tam bir isyana teşvik etti ve bu da gözetmeni plantasyondan kovmalarıyla ve her türlü aşırılığa düşmeleriyle sonuçlandı. Hatta yasal sahiplerinin kendilerine bıraktığı toprakları Kızılderililere satma cesaretine ve sahtekârlığına bile sahiptiler; ve kendilerine ait olduğunu iddia ettikleri yeni araziler elde ettiler. Ve böylece bir tür kanunsuz bağımsızlık kurduktan sonra, zamanlarını içki ve çılgın eğlencelerle geçirdiler. 1 Mayıs'ta, eski İngiliz tarzında bir mayıs direği diktiler; ancak, o bahar ve çiçek gününü masum eğlencelerle kutlamakla yetinmeyip, direği ahlaksız ve dinsiz nitelikte dizelerle astılar ve cahil putperestleri şenliklerine katılmaya davet ederek, kendilerini sarhoşluğa ve sefahate bıraktılar. 

New Plymouth'un katı Püritenlerinin bu sefahat patlaması karşısındaki dehşeti ve öfkesi gerçekten büyüktü. Onların gözünde neredeyse her eğlence bir günah olarak görülüyordu; ve bir mayıs direğinin etrafında yapılan en masum köy dansı, Tanrıça Flora'nın onuruna yapılan putperest oyunlarıyla neredeyse aynı şey olarak görülüyordu. Bu nedenle, Quincy'nin düzensiz yerleşimcilerinin davranışları onları utanç ve kederle doldurdu; ve
Hristiyanlık mesleği ve İngiliz adına
bu tür işlemlerin zorunlu olarak getireceği itibarsızlığı düşündüklerinde hem alçakgönüllülük hem de öfke hissettiler. Ve hepsi bu değildi: korkmaları gereken sadece
itibarsızlık değildi. Morton'un çılgın ve müsrif davranışları, sonunda onlara ve tüm göçmenlere daha kişisel türden kötülükler getirme tehdidinde bulunuyordu. Çünkü, Morton ve
çılgın ortakları, kendi tatmin araçlarının tekrar tükendiğini gördüklerinde, Kızılderililere silah ve cephane vermek ve bunları nasıl kullanacaklarını öğretmek gibi bir aptallık yaptılar; böylece onlara sadece İngilizlerin otoritesine direnme değil, aynı zamanda
kendileriyle soluk yüzlü istilacılar arasında herhangi bir anlaşmazlık konusu
ortaya çıktığında onlara etkili bir şekilde saldırma gücü de verdiler.

Yerliler bu politik olmayan zayıflıktan büyük bir sevinçle yararlandılar;
ve rakiplerinin arzulanan ateşli silahlarını o kadar hevesle satın aldılar ki,
Morton tehlikeli malların taze bir tedariki için İngiltere'ye gönderdi. Bu tür bir davranış, Yeni İngiltere'nin diğer tüm kolonilerinin korkularını ve uyanıklığını uyandırmak için oldukça yeterliydi; ve çeşitli plantasyonların baş sakinleri, suçluları akıllarına getirmek için en eski ve en güçlü yerleşim yeri olan New Plymouth'daki kardeşlerinin müdahalesini talep etmeyi kabul ettiler. Bradford onların dilekçesini istekle dinledi; çünkü en çok istediği şey, vatandaşlarına ve Kızılderililere kendisinin ve halkının Morton'un çetesinin işlemlerine ne kadar karşı olduğunu açıkça ifade etme fırsatına sahip olmaktı. Ayrıca, böyle bir müdahale için çok yeterli bir bahanesi vardı, çünkü hükümdarının yerlilere hiçbir türde silah verilmemesi veya satılmaması yönündeki olumlu emrini ileri sürebilirdi.

Ancak daha sert önlemlere başvurmadan önce, Morton ve vahşi tayfasını dostça ve ikna edici mesajlarla daha iyi bir yaşam biçimine getirmeye karar verdi. Ancak bunlar sadece kabadayının hor görmesini ve alay konusu olmasını sağladı; ve bu nedenle cesur savaşçı Miles Standish, deneyimli takipçilerinden oluşan bir grupla birlikte, umutsuzları ele geçirmek için gönderildi. Sarhoşluklarının ortasındayken onlara rastladılar ve şiddetli bir mücadeleden sonra hepsini esir alıp güvenli bir şekilde Plymouth'a götürmeyi başardılar.
Oradan Morton, ilk fırsatta İngiltere'ye gönderildi ve Yüksek Konsey tarafından yargılandı, ancak Konsey ona veya takipçilerine karşı herhangi bir aktif önlem almadı.
Sonrakilerin çoğu kaçtı ve
Endicott'un sert müdahaleleriyle durdurulana kadar düzensiz yaşamlarına devam ettiler,
Endicott onları sert bir şekilde azarladı ve
bu kadar çok rahatsızlığa yol açan mayıs direğini kesti ve
kötü şöhretli plantasyonun bulunduğu tepeye, sakinlerinin küfürlü eylemlerinin anısına 'Mount
Dagon' adını verdi.

Massachusetts Körfezi kıyısı artık plantasyonlarla ve yükselen kasaba ve köylerle doluydu. Göç akışı artmaya devam etti; ve kolonilerin genel olarak zenginliği ve refahı, sayılarındaki artışla ve yabancı kolonilerle ve ana vatanla yaptıkları genişleyen ticaretle aynı hızda ilerledi. Boston, dikkate değer bir yer haline gelmişti ve Massachusetts bölgesinin ticaret merkezi ve sivil hükümetin merkezi olarak görülüyordu. Komşu plantasyonların ailelerinin çoğu, özellikle Charlestown'dakiler, Boston'a taşındı; ve çok geçmeden orada düzenli bir kilise kurulması uygun görüldü ve bir Tanrı evi inşasına başlandı. Vali Winthrop da, Kızılderililerin korkunç saldırılarını püskürtmek için bir kale inşa etmek için elinden geleni yaptı; ancak kısa sürede bunun gereksiz bir önlem olduğunu fark etti, çünkü tüm komşu kabileler dostluklarını ve hatta itaatlerini kolayca teklif ettiler; ve koloninin gücü her geçen gün arttıkça, Kızılderililerden korkması gereken şeylerin azaldığını gördü. Boston yakınlarındaki Sawgus'lu Sagamore, ölümüne kadar İngilizlerin sadık dostu olarak kaldı; ve komşu Massachusetts Şeflerinden biri olan Neponset'li Sachem Chickatabot, yükselen Boston kasabasını sık sık ziyaret etti. Bu vesilelerden birinde, çok beğendiği sonbaharlık ceketini satın almasına izin verilmesini isteyerek Vali ve maiyetini neşelendirdi.

Bu garip ve orijinal talebe, Vali nezaketle, İngiliz Sagamore'larının giysilerini bu şekilde elden çıkarmalarının
âdet olmadığını söyledi; ancak hayal kırıklığına uğramış Şefi, terzisini çağırarak ve ona Chickatabot'a tam bir takım elbise ölçüsü vermesini emrederek teselli etti. Sachem, bu hazineyi üç gün sonra, tebaasının gözlerini memleketi vahşi doğasında hayrete düşürmek için yanında götürdü;
ve İngilizlere olan sadakati, bu kadar güzel ve akıllıca bir hediye ile büyük ölçüde güçlendi.

Cundincus, aynı zamanda güçlü ve çok korkulan Narragansetts'in Şefi, oğlunu Boston'un yeni yerleşimcilerine dostça bir selamla gönderdi; ve ertesi yıl, yeğeni ve eş yöneticisi Miantonomo Vali'yi ziyarete geldi. Birkaç gün Winthrop'un evinde kaldı; ve sadece en büyük nezaketle davranmakla kalmayıp, aynı zamanda bir buçuk saat süren ve tabii ki tek bir kelimesini bile anlamadığı bir vaazı sabırla dinlediği kaydedildi.

Vali Winthrop, New Plymouth'da hem Carver hem de Bradford tarafından yerlilerle olan tüm ilişkilerde daha önce belirlenmiş olan iyi örneği izledi. Onların haklarını her zaman en katı ve tarafsız adaletle korudu; ve eğer herhangi bir İngiliz bir Kızılderilinin malına zarar verirse, onu malı değiştirmeye zorladı - hatta bazı durumlarda söz konusu eşyanın değerinin iki katına kadar. Yeni yerleşimciler, Plymouth'un eski kolonisiyle her zaman çok dostane ilişkiler içindeydiler; ve Valiler ile diğer sakinler arasında sık sık ziyaretler yapılıyordu; bu ziyaretler çok zorlukla ve hatta tehlikeyle yapılsa da, iki İngiliz göçmen grubu için karşılıklı bir zevk kaynağıydı. Plymouth'lu adamlar, rakiplerinin büyüyen gücüne ve büyüklüğüne biraz kıskançlık ve endişeyle bakıyorlarsa, bu doğaldı. Yine de, koloniler arasında medeni üstünlük konusunda hiçbir önemli
anlaşmazlık ortaya çıkmadı. Bazen fikir ayrılığına düştükleri konular manevi konulardı; ve bu noktalarda Plymouthlular yeni gelenleri şüpheli bir hassasiyetle izliyorlardı ve Boston kilisesi tarafından yapılabilecek herhangi bir iddiaya karşı, pahalıya satın aldıkları dini özgürlük haklarını korumaya karar verdiler. Bu sonuncu topluluk, her tarafın çok önemli gördüğü, ancak uygulanması konusunda anlaşamadıkları inanç ve disiplin konularında sık sık bölünmelere ve anlaşmazlıklara maruz kalıyordu; ve aralarında belli bir hoşgörüsüzlük ruhu kendini göstermeye başlamıştı; bu da daha sonraki zamanlarda gerçek bir zulüm ve zulme dönüştü.

Anlatımımızın ilgilendiği bu Hıristiyan olmayan ruhun ilk örneği, Hacı Babaların göçünden birkaç yıl sonra, İngiliz piskoposlar tarafından Püriten rahiplere uygulanan yeni baskı, onların birçoğunu Amerika'da bir sığınak aramaya ittiğinde, New England'a gelen Roger Williams adlı genç bir din adamına yapılan muameleydi. Aynı yıl, adı New England'da haklı olarak hatırlanan ve saygı duyulan, şevk ve erdemiyle dikkat çeken John Elliott da geldi. Yerli putperestler arasındaki çalışmaları o kadar büyük ve başarılıydı ve dindarlığı ve özverili hayırseverliği o kadar seçkindi ki, kendisine _'Misyonerlerin Prensi'_ ve 'Kızılderililerin Büyük Havarisi' denmesi yerindeydi.

Bu kutsal ve gayretli -biraz eksantrik olsalar da- adamların ve dini görüş ve uygulamalarının özgürlüğünü korumaya eşit derecede kararlı olan diğer birkaç kişinin gelişi, göçmenleri büyük ölçüde güçlendirmeye ve yerleştirmeye yöneldi; ayrıca, her yerleşim yerinde düzenli ve yetkili müjdeci vaizlerin bulunması ve uzun süredir mahrum bırakıldıkları tüm o dini ayrıcalıklardan yararlanabilmeleri nedeniyle, onların rahatına da önemli ölçüde katkıda bulundu. Ancak bunun çok fazla anlaşmazlığın ve partizanlığın kaynağı haline geldiği ve sonunda Massachusetts'li erkeklerin Hristiyanlık mesleğini utandıran o bağnazlık ve hoşgörüsüzlük gösterisine yol açtığı da itiraf edilmelidir.[*]

[Dipnot: Boston'da Vali Endicott tarafından ölüme mahkum edilen Quaker Mary Dyer'ın acımasız kaderi, o toplumun yöneticilerinin dar görüşlü ve zalim politikalarının acınası bir örneğidir.
Eyaletten sürgün edildi, ancak geri dönüp Boston'lu erkeklerin kemer sıkma politikalarını azarlama ve onları manevi gururları için kınama 'çağrısı' hissetti. William Robinson ve Marmaduke Stevenson adlı iki arkadaşı da ona eşlik etti ve üçü de yakalandı, hapsedildi ve özet bir yargılamanın ardından darağacına gönderildi. İki adam da idam edildi; ancak Mary Dyer sakin ve teslim olmuş bir şekilde, boynunda iple, sonsuzluğa fırlatılmayı beklerken ayakta durduğu anda, bir erteleme geldi ve kurban serbest bırakıldı. Ancak bu sadece kısa bir süre içindi. Tekrar sürgüne gönderildi; ve kaderini aramak için tekrar geri döndü. İkinci bir yargılama gerçekleşti ve tekrar mahkum edildi. Boston'a döndüğünü çok geç olana kadar öğrenemeyen kocası, yargıçların önüne çıktı ve tüm şefkat ve ızdırap belagatiyle yalvardı. Ancak boşuna ağladı ve dua etti. Genç ve güzel karısı, kaderiyle dindar ve hatta neşeli bir teslimiyetle karşılaştığı darağacına götürüldü; ancak kanı, Boston Kilisesi'nin tarihinde hiçbir zaman silinmeyecek
kara bir leke bıraktı. Bu korkunç olay, şu anda ele aldığımız dönemden yaklaşık kırk yıl sonra gerçekleşti.]

Roger Williams, kendi ülkesinde nispeten bilinmeyen bir adamdı, ancak
kendi ülkesinde, din özgürlüğüne ilişkin kendine özgü görüşleri sayesinde, diğer Püritenlerin çoğunun çok ötesinde, önemli bir etki yaratmaya mahkumdu. Kendi ayrıcalığı olarak iddia ettiği ve elde etmek için gezgin ve sürgün olduğu vicdan özgürlüğünü başkalarına da yaymak istiyordu. Ancak kısa süre sonra, birçok vatandaşının Amerika'da İngiltere'de asilce mücadele ettikleri manevi özgürlük ilkelerini unuttuğunu ve kendilerinden farklı olanlara karşı, onları ana vatanlarından
kovmuş olan aynı 'bedensel silahları' kullanmaya hazır olduğunu gördü. Onun acıları, Massachusetts hükümeti tarafından daha sonra zavallı Quaker'lara
verilenlerle karşılaştırıldığında gerçekten hafifti; ancak yine de et ve kandan birinin katlanması zordu ve özgür bir ruh için özgürlük sevgisiyle övünenlerden
almak can sıkıcıydı.

Roger Williams, New England'a geldiğinde otuz iki yaşından büyük değildi. Kendini memleketinin yüksek kilisesiyle olan tüm birliktelikten cesurca ayırmıştı; ve Boston Kilisesi'ne bağlanmadan önce, üyelerinden benzer bir bağımsızlık
beyanını talep etti. Ancak koloninin babaları, kendilerini İngiliz hiyerarşisinin saldırılarına açık hale getirecek böylesine kararlı bir adım atmaya kesinlikle hazır değillerdi; ve birkaç yıl sonra, bunu daha az ceza riskiyle yapabilecekleri zaman, İngiltere Kilisesi ile tüm bağlantılarından vazgeçmiş olsalar da, şu anda Williams'ın sergilediği gibi bireysel bir cesarete göz yummaya cesaret edemiyorlardı. Ancak onun tavizsiz ilkeleri Salem Kilisesi'nin ilkeleriyle uyumluydu; ve o topluluk tarafından, o sırada sağlığı bozulan papazları Skelton'ın yardımcısı olarak öğretmenleri olmaya davet edildi. Boston yöneticileri, Salemlilerin bu bağımsızlık eylemine son derece öfkelendiler; ve onlara bir itirazda bulunarak, Massachusetts eyaletinin hükümetinin onayı olmadan böyle bir adım atmamalarını istediler. Ancak Salem'li adamlar davetlerini geri çekmediler ve bu davet Roger Williams tarafından kabul edildi; ve kısa bir süre sonra dindarlığı, belagati ve nezaketli tavırları tüm toplumun saygısını ve sevgisini kazandı.

Ancak yeni evinde huzur içinde kalmasına izin verilmedi. Boston hükümetinin şüpheleri ve kötü niyeti onu Salem'e kadar takip etti ve hayatını o kadar çok kararttı ve çalışmalarını o kadar sekteye uğrattı ki, Plymouth'a çekilmeyi uygun buldu ve orada düzenli papaz Ralph Smith'in yardımcısı olarak iş buldu. Vaazları New Plymouth'da büyük bir heyecan yarattı, belagatinin harareti ve fikirlerinin özgürlüğü birçok Hacı Babanın sempatisini uyandırdı. Vali Bradford genç ve hevesli papazla çok ilgilendi; ve günlüğünde onu 'Tanrı korkusu ve şevkle dolu, ancak yargıda çok kararsız bir adam' olarak tanımladı. Elbette, görüşleri tuhaftı ve ruhu cesur ve meydan okuyucuydu, Plymouth'un ciddi, ciddi ve seçkin adamlarını şok eden ve hayrete düşüren bir dereceye kadar; ancak samimi dindarlığı, onun gibi mesafelere gitmekten kaçınanlar tarafından bile saygı görmesine neden oldu; ve ilgi çekici tavırları, yakınlığına kabul edilen herkesin sevgisini kazandı. Boston yöneticilerinin bu enerjik genç adama karşı öfkesinin bir nedeni, Plymouth Valisi'ne yazdığı ve hitaben yazdığı bir denemeydi. Bu denemede, 'İngiltere Kralı'nın yerleştikleri bu toprakları başkalarına verme hakkı olmadığına; bunların yalnızca yerlilere ait olduğuna ve onlardan açık artırmayla satın alınması gerektiğine' inandığını belirtmişti. Adalet duygusu besleyen hiç kimse artık bu görüşe itiraz etmeye meyilli olmayacaktır; ancak bu görüş Boston hükümetini çok rahatsız etti ve bu tür düşünceleri yaydığı için Vali Winthrop'a hesap vermek üzere genel mahkemeye çağrıldı. Ancak, bunları savunmaya çalışmadı, ancak bunların özel olarak Bradford'a hitaben yazıldığını ve Plymouth'un baş adamlarıyla birlikte denemesinin tüm önemli noktalarında onunla aynı fikirde olduğunu ve Boston'da hakarete uğramışsa yakmayı göze aldığını iyi niyetle belirtti. Daha sonra konu kapandı ve Williams Plymouth'a geri döndü ve burada uzun bir süre ikamet etmeye devam etti.

Bu süre zarfında, sadece sakinler arasında birçok arkadaş edinmekle kalmadı, aynı zamanda Wampanoges ve diğer komşu kabilelerle sürekli bir ilişki kurarak onların dilleri ve tavırları hakkında önemli bir bilgi edindi ve onların saygısını ve sevgisini kazandı.
Bu, ileride göreceğimiz gibi, daha sonra onun için en büyük
avantaj oldu.

Ancak kendi huzursuz ruhu, ofisinin görevlerini sessizce yerine getirmekle ve kendi vatandaşlarının ve Kızılderili müttefiklerinin arkadaşlığından zevk almakla yetinmedi. Yine Boston Kilisesi'nin gazabını üzerine çekti ve hiçbir sivil hükümetin Şabat'ı ihlal eden veya dört emirden herhangi birine veya ilk levhaya karşı herhangi bir suç işleyen herhangi bir kişiyi cezalandırma hakkına sahip olmadığına olan inancını açıkça belirtti. Bu noktaların yalnızca vicdana bırakılması gerektiğini savundu; veya kilise antlaşmasını kabul edenler için, kilisenin yetkililerine. Sivil yargıçların yalnızca kamu barışına müdahale eden yasa ihlallerini cezalandırma yetkisine sahip olduğunu düşünüyordu. Bostonluların yönetildiği ilkelere karşı bu duyulmamış sapkınlık şaşkınlık ve öfkeyle karşılandı: ve hoşnutsuzluklarını ifade etmek ve suçluyu cezalandırmak için hemen bir önlem alamasalar da, o andan itibaren yöneticilerin nefret ve şüphe nesnesi haline geldi ve onlar yalnızca bunu açıkça ifade etmek için uygun bir fırsat beklediler. Williams, Massachusetts hükümetinin kendisine karşı beslediği duygunun farkındaydı, ancak bu onu New Plymouth'da görüşlerini ifade etmekten alıkoymadı; ve Salem halkına olan bağlılığı o kadar büyüktü ki, ilk başta ona bir yuva sağlamışlardı, yeni arkadaşları tarafından alıkonulmasaydı, tekrar oraya gitmeye cesaret edebilirdi. İkisi de çok sayıdaydı ve samimiydiler: ve aralarında, Maitland ailesinden daha bağlı olan yoktu, dini ve siyasi görüşlerinin çoğunda onunla aynı fikirdeydiler ve toplumunu, onun yapmacıksız dindarlığı ve zihninin çeşitli güçleri ve başarıları nedeniyle değerli buluyorlardı. Muhtemelen, Roger Williams'ın bu ailede bulduğu çekim, Salem'deki eski arkadaşlarının tekrarlanan isteklerine uzun süre sağır kalmasına neden oldu,
ve tekrar aralarında ikamet etmeye karar verdi. Elbette, Boston yöneticilerinin korkusu, onun hiçbir yetkisinin olmadığı bir bölgede yılmaz ruhunu korumuyordu; aynı şekilde, görüşleri ile misafirperver Plymouthluların görüşleri arasındaki uyum da değildi. Birçok noktada anlaştılar, ama hepsinde değil; ve ondan farklı düşünenler, onun aralarındaki ikametinin parti ruhunu
harekete geçirebileceğinden ve topluluklarında
o zamana kadar hüküm süren barışı bozabileceğinden korkuyorlardı.

Yine de Roger Williams New Plymouth'da kalmaya devam etti; ve yine de
Maitland evine yaptığı ziyaretler giderek daha sık hale geldi. [*]

[Dipnot: Bu ilginç karakterin özel hayatında, onu anlatının olaylarıyla daha yakından ilişkilendirmek için birkaç özgürlük alınmıştır. Ancak önemli olarak kabul edilebilecek tüm olaylar kesinlikle tarihseldir, ancak tarihleri ​​ve sıraları biraz değiştirilebilir.]

BÖLÜM XIX.

Çocuğum, çocuğum, beni terk ediyorsun! - Duyacağım
Kulağımı daha fazla memnun etmeyen nazik sesi
İlk söylenişiyle
Çevredeki çiçeklerin arasında senin hafif adımlarının sesini özleyeceğim;
Ve alacakaranlığın sonunda yumuşak nefesli ilahini;
Ve dinlenmek için ayrılırken senin "iyi geceler"ini!
----Yine de bereket seninle olsun!
Seni sevgi korusun, en nazik! Ve sürgünün kederi
Genç kalbinden uzak olsun!' HEMANS.

Roger Williams'ın New Plymouth'un Hacı Babaları arasında bir yuva aramaya ikna edildiği dönemde, Edith Maitland kadınlığa erişmişti. Kesin bir dille söylemek gerekirse güzel değildi, ama bazen bir sanatçının eleştirel bakışını tatmin etmeyecek bir kişiyi çevrelediği görülen o 'güzellikten daha değerli bir şeye', o isimsiz ve tarif edilemez çekiciliğe sahipti. Açık ela gözlerinden görünen ve onu tanıyan herkesin ilgisini ve sevgisini kazanan şey Edith'in karakteriydi. Nazik ve şefkatli bir mizaca sahip, ama aynı zamanda kararlı, dayanıklı ve enerjikti, her iki ebeveyninin de karakteristik özelliklerini birleştirdi ve onlara tamamen kendine özgü bir özgünlük kattı. Terimin genel kabulüne göre eğitimi zorunlu olarak hem düzensiz hem de kusurluydu; ve yine de, onun etkisi altında, Edith'in zihni ve karakteri olağan bir derecede güçlenmiş ve olgunlaşmıştı. Çevresindeki koşullar onu eğitmişti;
ve üzüntü -çok sevdiği iki kardeşini kaybetmenin verdiği derin, kalıcı üzüntü- ona hayata farklı bir bakış açısıyla ve gençlerin genelde baktığından farklı beklentilerle bakmayı öğretmişti. Annesi onun açık fikirliliğini ve mizacını çok fazla dikkat ve endişeyle izlemişti: ama onun ilginç tuhaflığını kontrol etmeye veya zeki ve ilgi çekici çocuğunun ara sıra gösterdiği çılgın düşünce ve duygu coşkusunu kontrol etmeye çalışmamıştı. Büyüdükçe, karakterini dikkatle inceleyen Helen'in giderek daha fazla yoldaşı oldu:
ve eğer böyle bir konuşma biçimine izin verilirse, onu herhangi bir geleneksel biçime budamaktan ziyade doğru bir yöne doğru eğitmek için akıllıca çabaladı. Böylece anne ve kız arasında mükemmel bir güven kurulmuş ve her zaman varlığını sürdürdü; ve Edith'e ait olan doğal düşünceli ruh ve amaç enerjisi
kontrol edilmemişti ve ne yazık ki, günümüzdeki yüksek medeniyet ve eğitim tekdüzeliğinde
çok sık bastırılan ve yok edilen bir karaktere sahip olmasına izin verildi.

Hem Helen'in hem de kocasının erken yaşta edindikleri nazik tavırlar -İngiltere'de nispeten refah içinde yaşadıklarında- kızlarına tam olarak miras kalmıştı; ve tüm tavırları ve davranışları, erken çocukluğundan beri deneyimlediği aşırı sadelik ve hatta zorluk dolu yaşamla pek uyuşmayan bir incelik ve zarafetle işaretlenmişti. Kardeşleri ona esirgenirken, o onların sürekli arkadaşı ve oyun arkadaşıydı; ve
annesi, ev işlerinde öğrencisi veya yardımcısı olarak onun katılımını talep etmediği sürece, günün büyük kısmını onlarla birlikte deniz kıyısında veya bitişikteki ormanlarda dolaşarak veya bahçelerinin aktif ve zevkli bir şekilde işlenmesiyle geçirirdi. Ve ardışık felaketler onu erken sevgisinin bu değerli nesnelerinden mahrum ettiğinde, sadık Fingal'in koruması altında, birlikte oynayıp sohbet ettikleri yerlere gitmeye devam etti; ve güçlü ve akıllı hayvandan başka bir arkadaşı olmadığı için, ormanda Wampanoge köyüne kadar dolaşmasına ve kederli düşüncelerini Apannow ve canlı küçük oğlu Nepea'nın
topluluğuna vermesine bile izin verildi.

Ancak Edith'in en sevdiği Fingal'in cansız bedeni üzerinde ağladığı ve onu büyük lale ağacının altında kendisi için kazılmış
bir mezarda yatarken gördüğü o hüzünlü günden sonra, sevgisini Henrich'in diktiği çardağa ve onun ve Ludovico'nun kafesli duvarlarını örtmek ve onu çevreleyen bahçeyi süslemek için ormandan naklettikleri bitkilere yoğunlaştırdı. Bunların birçoğu tekrar kaldırıldı ve Fingal'in mezarına dikildi; ve orada -kardeşinin inşa ettiği bir koltukta- Edith saatlerce oturur, ya geçmiş ve geleceğin tefekkürlerine gömülür ya da anne babasının sahip olduğu veya arkadaşlarından ve komşularından edinebildiği birkaç kitabı açgözlülükle
yiyip bitirirdi. Kendi genç vatandaşlarından hiçbiriyle
yakınlık kurmadı. Kendisinden çok farklıydılar -genellikle
üzüntüyü bilmemişlerdi: ya da, eğer onlara düşse bile,
darbeleri karakterlerinde aynı etkiyi yaratmamıştı; ve Edith onların toplumunda
hiçbir teselli veya zevk bulamıyordu. Bu yüzden
kendi ruhuyla baş başa yaşadı ve kendi yüksek özlemlerine boyun eğdi; ve
düşüncelerinin ve hayallerinin sırdaşı yalnızca Helen'di. Birçoğunu kendi göğsünde tutuyordu, çünkü hayatta kendisine ne kadar az çekicilik kaldığını bilmenin annesini üzeceğini hissediyordu, ve ne sıklıkla gökyüzünün mavi derinliklerine bakıp, 'bir güvercinin kanatlarına sahip olmayı ve bu soğuk dünyadan kaçabilmeyi' ve Henrich ile Ludovico'nun yaşadığı yerde 'dinlenebilmeyi' dilediğini.

Ve yine de Edith mutsuz değildi. Büyüdükçe ve ebeveynlerine karşı daha eşit ve akılcı bir arkadaş
oldukça, hayatın kaygıları ve işleri zorunlu olarak zamanının ve düşüncelerinin daha fazlasını işgal etti ve ona yalnız meditasyon için daha az boş zaman verdi; ve bir Hristiyan'ın görev ve sorumluluklarına dair her geçen gün artan duygusu, onu çok keyif aldığı kendi düşüncelerinin ve duygularının şımartılmasını bencillik olarak görmeye yöneltti. Bu nedenle evde neşeli ve hatta neşeliydi; ancak evinin sunduğu ve Püriten yurttaşlarının özverili görüşleri ve ilkeleriyle tamamen uyumlu olanların ötesinde hiçbir zevk istemiyordu.

Edith, mezhebinin tüm doktrinlerinde son derece bilgiliydi;
ve gerçekten kutsal metinlere dayananların hepsine içten ve yürekten bir onay verdi. Ancak Püriten ilkelerinin katı ciddiyeti ve Püriten bağnazlığı onun nazik doğasında karşılık bulmadı ve Boston Kilisesi'nin dar görüşlü hoşgörüsüzlüğü hem küçümsemesini hem de öfkesini uyandırdı. Bu nedenle, yasalarına ve geleneklerine karşı kendini rahatsız eden ve New Plymouth'un daha liberal ve nazik Hacılar arasında bir sığınak arayan özgür düşünceli genç papazı ilgi ve kayırmayla karşılamaya oldukça hazırdı.

Roger Williams'la tanışması kısa sürede Maitland'lar tarafından gerçekleşti; ve bir kez başladıktan sonra, hızla yakınlığa ve dostluğa dönüştü. Rodolph'ta sağlam ve yetenekli bir danışman buldu; Helen'de nazik bir dost ve bilgili bir yoldaş; ancak Edith'te kendi ruhuna benzer bir ruh buldu - düşünce ve eylem özgürlüğüne olan özlemlerini ve baskıcılarının adaletsizliğine olan güçlü hissini anlayabilen ve sempati duyabilen birini. Tüm zevklerinde ve arayışlarında, dini ve sosyal görüşlerinde olduğu gibi, aynı şekilde hemfikirdiler. Edith'in doğal güzelliğe olan tutkulu sevgisi genç mülteci tarafından da tam olarak paylaşıldı; ve kendisi de usta olduğu
hoş sanatın sırları konusunda hızlı ve istekli öğrencisine ders verirken birçok saat hızla geçti. Edith ayrıca müziği de severdi ve
sık sık kendi zengin sesine, anavatanının eski şarkılarını söylerken
mandolinin basit notalarını eşlik ederdi.

Şimdiye kadar, annesi bu en rafine ve rafine insan zevklerinde ona tek eğitmen olmuştu; ancak şimdi Roger Williams'ta yetenekli ve çok
hazır bir öğretmen buldu: ve ilginç yabancının ona ders vermeye başladığı zamandan beri, hem müzik biliminde hem de müzik uygulamasında kaydettiği hızlı ilerlemeyi gözlemlediğinde babası için bir şaşkınlık konusu oldu. Derin, erkeksi sesi, onun tatlı tonlarıyla mükemmel bir uyum içindeydi; ve sık sık Helen'in gözlerini yaşarttılar ve birlikte eski bir İngiliz baladı söylerken veya sürgünlerin kalplerine değerli olan ilahilerde ve ilahilerde seslerini birleştirirken Rodolph'un göğsünden bir iç çekiş çıkardılar ve uzun zaman önce geçmiş ve asla geri dönmeyecek gençlik ve mutluluk günlerini hatırladılar. Edith'in çardağı bu ev konserlerinin olağan sahnesiydi; ve orada uzun, tatlı yaz akşamları mutlulukla kayıp gidiyordu, Henrich'in ona verdiği adla, 'o çardağın kraliçesi', orada kardeşiyle geçirdiği son akşamdan beri hiç bilmiyordu. Şimdiye kadar neden bu güzel yerle sadece melankolik düşünceler ilişkilendirdiğini merak etmeye başladı; ve Henrich'in çiçekleriyle çevriliyken ve Fingal'in mezarına bakarken bile neşeli ve neşeli hissetmenin mümkün olduğunu keşfetti. Ne kadar garip görünüyordu - ve yine de ne kadar hoştu! Edith'in ruhu önünde yeni bir varoluş açılıyor gibiydi; ve hayat artık sadece görevin ilginç kılabileceği sıkıcı bir hac yolculuğu gibi görünmüyordu. Zihninin güçleri de kültürlü İngilizlerin topluluğundan taze bir dürtü aldı ve yeni olduğu kadar hoş bir şekilde ortaya çıktı. Roger memleketinden, sayıları az olsa da Edith'e mükemmel bir kütüphane gibi görünen bir kitap koleksiyonu getirmişti; ve hepsi ona incelemesi için sunulmuştu. Bunlardan birkaçı, elbette, tartışmalı ve doktrinel konularla ilgiliydi; ve bunları anlayabiliyor ve takdir edebiliyordu: ancak bu daha ciddi ve daha anlaşılması zor incelemelerin arasında, daha çekici nitelikte olanlar da vardı: birkaç yabancı seyahat kitabı, eski efsaneler ve Edith'in ruhunun yeni ve hoş kokulu çiçeklerle dolu bir bahçedeymiş gibi coştuğu yürek burkan şiirler. Çok az edebi zevki olan biri için bu ciltleri incelemek ve şiir ve kurgunun büyüleyici renklerinde kendi canlı düşüncelerini ve çılgın hayallerini önüne sermek taze ve çok zengin bir keyifti; ya da eski kıtanın medeni ve aydınlanmış ülkelerindeki gezginlerin gezintilerini takip etmek ve kitaplardan rafine yaşamın o görgü ve geleneklerini öğrenmek, ki tüm insan olasılığına göre, bunlara asla tanıklık edemezdi. Ancak Roger kitabı alıp -sık sık yaptığı gibi- ona ve annesine, günün sıcağında Edith'in çardağında işlerinde otururken okuduğunda bu keyif iki katından fazla arttı; ve eğer genç dinleyici ara sıra işine ara verir ve okuyucunun güzel ifadeli yüzüne bakarken iğnesini kullanmayı unutursa, affedilebilir; çünkü ses ve ifade o kadar mükemmel bir uyum içindeydi ki, biri diğerinin etkisini büyük ölçüde artırıyordu.

Belki de bu huzurlu ilişki günleri ve büyüyen ama kabul edilmeyen sevgi, Edith'in inişli çıkışlı hayatının en mutlu günleriydi: kesin olan şu ki, deneme ve zorluklarla dolu günlerin ardından, onlara hafızanın çeşitli tarlasındaki yeşil ve güneşli bir nokta gibi bakıyordu.

Ancak sonsuza kadar süremezlerdi. Günler ve haftalar geçti ve Edith, gelecekle fazla ilgilenmek için şimdiki zamanda çok mutluydu. Ancak ailesi bunu onun için düşündü; ve Roger da bunu onun için düşündü,
ve kendisi için. Zarif tavırları ve görünüşü onu ilk tanıştığında cezbetmişti ve olumlu izlenimi, onun düşünceli karakteri ve sevimli mizacı hakkında daha yakın bir bilgi edindikçe günden güne güçlenmişti: ve gelecekteki mutluluğunun ona ilham verdiği duyguları ona geri vermesine bağlı olduğunu hissetmesi uzun sürmedi.

Çok fazla kibirli olsaydı, bu ilginç nokta hakkında uzun süre şüphe duymazdı; çünkü Edith çok açıktı ve saftı ve duygularını gizleme alışkanlığı çok azdı,
kalbinin kısa sürede reddettiği bir kayıtsızlığı taklit etmek için. Ancak Roger'a ilham verdiği hayranlık ve saygı, onu
'ruhuna iltifat yağını koymaktan' alıkoydu; ve bir süreliğine, onun toplumunda hissettiği çok belirgin zevkin, bugüne kadar sürdürdüğü yalnız yaşamdan ve onun duygularına ve zevklerine girebilen ve düşüncelerine ve hayal gücüne yiyecek sağlayacak bazı taze fikirler
verebilen biriyle sohbet etmenin zeki bir zihnin doğal zevkinden kaynaklandığını varsaymasına neden oldu.

Ancak Helen, kızının duygularıyla ilgili olarak bu yanlış anlamada değildi ve genç rahiple tanışmasının sonucu konusunda çok fazla endişe duyuyordu.
Edith'in karakterinin olağanüstü şeffaflığı, bir ebeveynin gözünün, Roger'ın büyüleyici tavırlarının ve nadir başarılarının hem hayal gücünde hem de kalbinde bıraktığı derin izlenimi keşfetmesini kolaylaştırıyordu; ve onun sevgisinin tamamen kazanıldığını ve
bu veya duygularının derinden bağlı olduğu başka herhangi bir uğraşta geri çekilecek bir adam olmadığını
algılamak da aynı derecede kolaydı. Söylediği veya yaptığı her şeyde, hem güveni hem de sevgiyi karşı konulmaz bir şekilde kazanan basit bir samimiyet vardı; Helen ve kocası, çocuklarına olan bağlılığının samimiyetinden veya kabul edileceğinden emin olur olmaz ona elini uzatma niyetinden en ufak bir şüphe duymuyorlardı. Onu mutlu etme gücünden de şüphe duymuyorlardı; çünkü zevklerinin ve mizaçlarının hayranlık uyandıracak şekilde uyumlu olduğu ve karakterlerinin büyük ölçüde aynı özelliklerle işaretlendiği açıktı. Ancak, Helen'in zihninde yer eden ve Rudolph'a ilettiği endişeli düşüncelerin ortaya çıkmasına neden olan, her birinin diğerinde muhtemelen güçlendireceği ve doğrulayacağı bu özelliklerdi. Roger Williams zaten belirgin bir adamdı ve Boston'un yükselen gücü için şüphe ve hoşnutsuzluk nesnesiydi. Boston Kilisesi'nin zulmeden ruhu karşısında çoktan emekli olmaya zorlanmıştı ve
kendisine özgü fikirlerin, onaylanmasa bile, hoş görüldüğü rakip ve daha hayırsever kolonide sığınak aramaya zorlanmıştı. Fakat
Maitland'lar New Plymouth'daki pozisyonunun samimi ve istekli ruhunun özlemlerini tatmin etmediğini ve Salem'e geri dönüp ilk arkadaşları ve ilk cemaati arasında hizmet etmek için güçlü bir istek duyduğunu biliyorlardı. Bu önlemi geciktirmesinin nedeni çok açıktı; ve Edith'in ebeveynleri haklı olarak, şu anda tüm zihnini meşgul eden amaca
ulaşıldığında ve kızlarının kalbini ve topluluğunu kazandığında, onu şu anki güvenli ve huzurlu evinden alıp, Massachusetts eyaletine döndüğünde onu bekleyen denemeleri, zorlukları ve hatta tehlikeleri kendisiyle paylaşacağından korkuyorlardı; orada, daha önce çok fazla rahatsızlığa yol açan görüşleri tekrar dile getireceğinden eminlerdi. Bu, kaygılanmak için makul bir sebepti; ancak Roger Williams gibi bir adamla bağlantıyı reddetmek için yeterli bir sebep değildi. Bu adam, gerçekten de, cesur ruh özgürlüğü ve tavizsiz görüşleri sayesinde, kendisi ve kaderi kendisiyle birleşmiş olan herkes için dünyevi bir sınav getirebilirdi; ancak yüce dindarlığı ve sarsılmaz inancı, beraberinde manevi bir bereket getirmeli ve kendisi ve eşinin yürümesi gereken yolu, ne kadar karanlık ve dikenli olursa olsun, yaldızlamalı ve neşelendirmeliydi. Bu nedenle, Helen, Edith'ten Roger'ın sonunda kendi duygularını ona açıklamak ve bunları geri verip veremeyeceğini sormak için cesaret aldığını duyduğunda, acı ve zevkin karışık hisleriyle karşılaştı. İlginç gerçeği ortaya koyarken parlayan yanağı ve ışıldayan gözü, annesini, duygularını önceden tahmin etmemiş olsa bile, verdiği cevap konusunda hiçbir şüpheye düşürmezdi; ve o ve Rodolph sadece onun isteklerine onay verebilir ve seçimi için bir dua isteyebilirlerdi. Roger'ın sevinci ve minnettarlığı sınır tanımıyordu. Şimdi hayatın önünde tamamen parlak ve açık olduğunu ve Edith yanında yürüdüğü sürece hiçbir dışsal denemenin yolunu bulandırma, üzüntülerini bölme ve sevinçlerini ikiye katlama gücüne sahip olamayacağını hissediyordu. Rodolph ve Helen'i hızlı evliliğine ikna etmek için tüm belagatini kullandı; çünkü şimdi Plymouth'da kalma amacına ulaşmıştı, Salem'daki sürüsüne olan tüm sevgisi ve bir kez daha aralarında yaşama arzusu daha da güçlenerek geri döndü. Manevi görevlerine ilk olarak New England'da başladığı yerden devam etmek için sabırsızlanıyordu; ayrıca Edith'i bir zamanlar onu çok nazik bir şekilde karşılayan ve şimdi onu geri dönmeye
bu kadar ısrarla davet eden arkadaşlarına gelini olarak sunmak için de istekliydi. Massachusetts Eyaletindeki durum o zamanlar barışçıl bir görünümdeydi ve Boston yöneticileri Roger'a karşı son zamanlarda hiçbir düşmanlık gösterisinde bulunmamıştı; bu yüzden Rodolph ve Helen'in kızlarının evliliğini ve kocasıyla birlikte Salem'e taşınmasını ertelemek için sağlam bir bahaneleri yoktu. Roger Williams'a o topluluktan gelen davet mektubunda ayrıca papazları Skelton'ın hızla kötüleşen sağlığıyla ilgili o kadar endişe verici açıklamalar vardı ki, onun amaçlanan halefinin varlığına dair zorunluluk inkar edilemezdi. Bu nedenle Maitland'lar biraz isteksizce de olsa, sevdikleri ve tek kalan çocuklarını sevdikleri ve saygı duydukları, ancak ateşli şevki onları şüphe ve endişeye sürükleyen biriyle birleştirecek basit törenin erken bir tarihte yapılmasını kabul ettiler. Mutlu gün belirlenir belirlenmez, Roger, değerli dostu ve rahip kardeşi Elliot'a bir mektupla birlikte Roxburgh'a güvenilir bir haberci göndermek için acele etti. Elliot, o kasabada vaiz olarak atanmıştı. Elliot'tan nikah töreninde hazır bulunmasını ve törenin sonunda geleneksel konuşmayı yaparak onurlandırmasını rica etti.

Kendisinin ve tüm Maitland ailesinin büyük memnuniyetine göre, bu istek kabul edildi ve 'Misyonerler Prensi' New Plymouth'a, geliniyle birlikte geldi. İngiltere'den ayrılırken nişanlıydı, ancak koşullar nişanlısının ona eşlik etmesini engellemişti. Ancak Roxburgh'a yerleşir yerleşmez, eşi onu sürgün edildiği ülkeye kadar takip etti ve uzun ve zorlu bir yaşam boyunca sadık ve sadık yoldaşı, tüm zorluklarında yetenekli ve etkili yardımcısı oldu.

Bu mükemmel adamın kendi ülkesini terk etmesinin başlıca amacı, o zamanlar mezhebinin papazlarını bekleyen zulümden kaçmak değil, yerli putperestleri dönüştürmeye çalışmaktı. Bu dindar ve tarafsız amaç uğruna, evini ve akrabalarını, ve kendisi için değerli olan her şeyi terk etti ve yirmi yedi yaşında, hayatının tüm güçlerini ve enerjik zihninin yeteneklerini evanjelizasyona adamaya karar verdiği o uzak vaatli ülkeye girdi. O kadar kanaatkâr ve özveriliydi ki, yaşam biçimi bir münzevininkine benziyordu; ve aynı zamanda, başkalarının -ister kendi vatandaşları ister Kızılderililer olsun- ihtiyaçlarını gidermede o kadar cömertti ki, eğer karısı dikkatli ve akıllı bir yönetici olmasaydı, çoğu zaman mutlak bir yoksulluğa düşmüş olmalılardı. Kendisi hakkında, 'Kızılderililerin Büyük Havarisi'nin kendini unutan ruhunun karakteristik bir özelliği olan, Hacı Babaların ve onların yakın takipçilerinin tavır ve ilkelerinin sadık bir resmini vermeye çalıştığımız burada atlanmaması gereken bir anekdot vardır.

Göç ettiği İngiltere'deki toplum, ona yılda 50 sterlin maaş veriyordu ve bunun büyük bir kısmı, küçük özel kaynaklarıyla birlikte, her zaman hayırsever amaçlara ayrılmıştı. Koloninin hazinedarından üç aylık maaşını aldığında, evine ulaşmadan önce bunun önemli bir kısmını dağıtması
âdetiydi, böylece _Dame_ Elliot--kendisine böyle deniyordu--sadece
tutumlu ev işlerinin gerekli masraflarına
yetersiz olan çok küçük bir miktar alabiliyordu. Muhasebeci iyi adamın tuhaflıklarını biliyordu ve aşırı cömert cömertliğinin
sık sık sebep olduğu ev içi sıkıntıların farkındaydı. Bu nedenle parayı bir mendile o kadar çok düğümle bağladı ki, papazın onları asla çözemeyeceğinden emindi; ve ona şakayla, 'Şimdi gerçekten,
saygıdeğer beyefendi, bu sefer hepsini değerli eşinize vermelisiniz,' diyerek verdi. Elliot gülümsedi ve ayrıldı: ama evine ulaşmadan önce, yardımına ve tesellisine ihtiyaç duyan sıkıntılı bir aileyi hatırladı; ve onları ziyarete gittiğinde, onları
beklenmedik bir sıkıntıyla bunalmış buldu. Hemen mendilini açmaya çalıştı,
ama karmaşık düğümleri çözmek için yaptığı tüm çabalar boşunaydı.
'Peki, peki,' dedi sonunda, 'Tanrı'nın isteğinin
bütün size ait olması olduğunu görüyorum.' Ve onlara tüm servetini vererek,
parasız
eve döndü.

Dame Elliot kocasının bu tedbirsiz hareketlerinden asla hoşnutsuzluk göstermedi.
Dindar niyetlerine ve
güzel özverili ruhuna hayranlık duyuyor ve saygı duyuyordu: ve sadece harcamalarını sınırlamak ve sahip olduğu kısıtlı imkanlarla evlerini neşeli ve konforlu hale getirmek için daha da çabaladı, bu arada o da onun benimsemeyi doğru bulduğu aşırı sade hayata gönüllü olarak uyum sağladı.
Masasına asla birden fazla tabak konmasına izin verilmedi ve tek içeceği suydu. Bir arkadaşının evinde şarap teklif edildiğinde,
nazik bir şekilde reddederdi, ancak kendisine karşı
reddettiği hoşgörüyü başkalarında asla suçlamazdı. 'Şarap değerli, asil bir şeydir ve bunun için Tanrı'ya şükretmeliyiz; ancak bana uygunsa, orada
su
olmalı' derdi.

Edith ve Roger'ın düğününe katılmaya gelen ve bu olay için tebriklerini iletmek ve değerli arkadaşlarının ve ilginç gelininin
şimdiki ve ebedi mutluluğuna katkıda bulunması için dua eden Hıristiyan çift böyleydi. Dame Elliot ve Edith'in hızlı ve kalıcı bir dostluk kurmasından başka bir şey olamazdı. Birbirlerine karşı özellikle hoşnut olmalarını sağlayan bir duygu benzerliği ve karakter farklılığı vardı;
ve Elliot ile Williams arasındaki güçlü saygının ve Salem'in Roxburgh'a yakınlığının onlara sağlayacağına söz verdiği
gelecekteki ilişki olasılığına karşılıklı olarak sevinmelerini sağladı. Genç
müdür, yeni
arkadaşından çok daha sakin ve sakin bir mizaca sahipti. Erken yaşamı ve eğitimi Edith'inkinden çok farklıydı; ve sevgisini bağladığı adam ve evliliğinin onu götürdüğü yaşam biçimi, Edith'in karakterini ayırt eden ve Williams'ın ateşli ruhuna karşı konulamaz bir çekicilik
kazanan coşkulu duyguları ve canlı hayalleri
uyandırmaktan ziyade, sakin bir dinginlik ve zihnin istikrarlı bir şekilde düzenlenmesini teşvik etme eğilimindeydi. Ancak genç kadınların her biri, İlahi Takdir'in kendilerine verdiği kadere iyi uyum sağlamıştı; ve her biri, kendi eşleri için bir lütuf ve yaşam boyu bir destek
sağlamıştı.

Ancak, şimdi kutlanacak olan Püriten nikahları için çok az hazırlık gerekiyordu: ve bu vesileyle çok az neşe veya gösteriş
gösterildi. Tarikat geleneğine göre, evlilik töreni, baş sivil yargıç ve ailenin kişisel dostu olan Bradford tarafından gerçekleştirildi. O dönemde evlilik, yalnızca bir medeni eylem olarak görülüyordu; ve yasa gereği, yalnızca yerel yargıç veya bu amaçla atanan bir komiser, nikahı kıymak zorundaydı. Bir din adamı orada bulunursa, genellikle, 
taraflara bir dua sunması veya hatta uygun bir konuşma yapması
istenirdi; ancak bu bir tercih meselesiydi, zorunluluk değildi
ve törenin geçerliliğinde hiçbir payı yoktu. Hatta nikah yüzüğü bile
Plymouthlular tarafından
Papalık yozlaşmasının ve batıl inancının bir kalıntısı olarak görülmeye başlamıştı ve birçok durumda
vazgeçildi ve bir süre sonra resmen yasaklandı. Ancak bu
durumda, hem Edith'in hem de annesinin isteği üzerine,
evliliğin kutsal bağının saflığının ve süresinin güzel ve neredeyse kutsal bir sembolü olarak görmeye alışkın oldukları için
tutuldu.

Belirlenen günde, sivil tören, Vali tarafından, aralarında genç gelinin gelecekteki refahına saygıdeğer William Brewster'dan daha fazla ilgi duyan birkaç seçilmiş arkadaşın huzurunda usulüne uygun ve ciddi bir şekilde gerçekleştirildi. Düzenli bir papaz olmasa da, Rodolph ve Helen tarafından sevgili çocuklarının dünyevi ve ebedi mutluluğu için bir dua sunmaya davet edildi ve yaşlı adam, hararetle ve güzel bir şekilde onların isteğini yerine getirdi: ve duasını bitirirken gözlerinde sevgi ve endişe gözyaşları parladı ve Cennet'ten istediği şeye kendi içten duasını ekledi. Elliot daha sonra genç evli çifte, sosyal ve ev içi ve manevi görevleri hakkında güçlü ve etkileyici bir konuşma yaptı; ve Rodolph'un evinde sade ama iyi düzenlenmiş bir yemek, günün törenlerini tamamladı.

Henrich ve Oriana'nın evliliği, tüm dış koşulların çok farklı olduğu ve basit töreni yasal veya etkileyici kılmak için hiçbir belirlenmiş formun gözlemlenemediği uzak bir vahşi doğada kutlandığı zamanlardı. Ve yine de, şüphesiz ki, o zamanlar birbirlerine inançlarını
söyleyenler için, uygar yaşamın tüm ritüelleriyle
gerçekleştirilmiş gibi kutsal ve bağlayıcıydı. Henrich ve Hıristiyan gelininin yeminleri, evliliği kuran ve onu boşaltan Tanrı'nın huzurunda edildi;
ve vahşi doğadan olduğu kadar görkemli
katedralden de özgürce ve kabul edilebilir bir şekilde yükselen 'inanç duası' ile kutsandılar. Edith ve çok sevdiği kardeşi, dünyevi kaderlerinin bu kadar yakın bir zamanda belirlendiğini bilselerdi,
kendileri için sundukları yakarışlar, birbirlerinin mutluluğu için dualarla nasıl karışırdı!

Edith'in evliliğinden sonra çok sevdiği evinde kısa bir süre kalmasına izin verildi; ve sonra memnuniyetle ama gözyaşlarıyla, ebeveynlerini terk etti ve ona baba, anne, kardeş veya kız kardeşten daha fazla şey ifade edecek olan adamın talihini paylaştı. Koloniye ait olan yelkenli, Vali tarafından Roger ve gelinini Massachusetts Körfezi'ne götürmek ve onları Salem'deki yeni evlerine mümkün olduğunca yakın bir yere çıkarmak için atandı; böylece Edith, ormanlar ve vahşi doğa boyunca uzun ve zahmetli bir yolculuğun yorgunluğundan ve zorluğundan kurtuldu. Kocasının arkadaşları ve hayranları tarafından nazikçe ve neşeyle karşılandı, onlar zaten ona iyilikle bakmaya meyilliydiler ve kısa süre sonra onu hem sevmeyi hem de ona kendi birçok sevimli ve takdire şayan özelliği için saygı duymayı öğrendiler.

BÖLÜM XX.

'Sadık bir zihne sahip bir kadındı,
Şefkatli ve aşırı sevgisinde derin.'

Roger ve genç gelininin yeni evlerinde yaşadıkları barış ve huzur dolu hayat, uzun süre onların mutlu
yazları olmasına izin verilmedi. Edith'in endişeli anne babasının hissettiği endişeler,
çok geçmeden fark edildi; ve Plymouth'da aldığı tüm iyi tavsiyelere ve mümkünse ihtiyarlar veya Boston Kilisesi ile gelecekteki tüm anlaşmazlıklardan kaçınmak için kendi samimi kararlarına rağmen, Roger Williams yine onların zulmeden hoşgörüsüzlüğünün hedefi oldu.

Papazın yardımcısı olarak tekrar Salem'e davet edilmesi Boston hükümeti için son derece saldırgan bir durum olarak görüldü: ancak Shelton, Roger'ın gelişinden çok kısa bir süre sonra öldüğünde ve cemaatin düzenli rahibi olarak seçildiğinde, bu yasal otoriteye karşı günahkâr bir meydan okuma olarak görüldü ve örnek bir ceza talep etti. Bu güç kullanımı için kısa sürede bir fırsat doğdu.
Salem kasabası, tartışmalı bir arazi parçası üzerinde hak iddia etti ve Massachusetts hükümetine bir dilekçe verdi ve bu arazinin kendilerine verilmesini talep ettiler. Ancak, topluluğun Roger Williams'ın seçimiyle ilgili son eyleminin sonucu olarak, talep haksız yere reddedildi. Salem'liler daha sonra, papazlarının tavsiyesi üzerine, Körfez'deki diğer tüm kiliselere mektup yazdılar ve hükümete karşı bir protestoda birleşmelerini istediler. Bu eylem, kiliseyi devletten açıkça ayıran püriten ilkelerin ruhuna tamamen uygundu; ve bu nedenle, kimseyi rahatsız etmemeliydi. Ancak uygulamaları, teorilerinden çok farklıydı; ve Williams'a karşı hisler o kadar güçlüydü ki, ihtiyarları onun görüşlerine karşı olan tüm kiliseler, Boston hükümetine karşı ona karşı çıktılar. Bu muamele, Williams'ın sıcak duygularını o kadar rahatsız etti ve adalet ve özgürlük sevgisini o kadar derinden yaraladı ki, Salem Kilisesi'nin diğer cemaatlerle olan tüm bağlantılarından vazgeçmesini istedi; ve hatta bu ayrılık kabul edilene kadar kendi kilisesiyle tüm ilişkileri reddedecek kadar ileri gitti. Ancak Salemer'lar papazlarına ne kadar bağlı olsalar da, onun talep ettiği kadar kesin bir
önlemi kabul edemediler; ve davranışlarının koloninin geri kalanında uyandırdığı genel hoşnutsuzluktan rahatsız ve moralsiz olduklarından, cemaatin en büyük kısmı ondan uzaklaştı. Bu terk ediş, gayretli papazın yüreğini sızlattı ama onu cesaretini
kırmadı veya kararlı ruhunu bastırmadı. Kendi evinde, görüşlerine tamamen katılan ve kendisine haksızlık yapıldığını düşünen kilise üyelerinin katıldığı manevi toplantılar düzenlemeye başladı. Bu işlem, kasabada doğal olarak güçlü bir parti ruhu uyandırdı ve hatta Williams'ın takipçileri cemaatin geri kalanından tamamen uzak durdukları için kilisede kalıcı bir bölünmeye yol açma tehdidinde bulundu. Edith bu mutsuz durumdan derin bir şekilde yakınıyordu.
Asil düşünceli kocasına olan bağlılığı ve kendi zihninin doğal eğilimi,
onu onun görüş ve duygularına tamamen sempati duymaya yöneltti; ve
doğru ve yanlışa dair güçlü duygusu,
hükümetin adaletsizliğini ve kardeş kiliselerin zayıf, şımarık ruhunu kınamasına neden oldu. Ancak
onun yargısı Roger'ınkinden daha sakin ve tarafsızdı ve
mizacı çok daha az heyecanlıydı. Bu nedenle kilisede bir bölünmeye neden olmanın uygunsuzluğunu ve tehlikesini gördü; ve
tüm güçlü etkisini kocasını bu düzensiz toplantılardan vazgeçmeye ikna etmek için kullandı; ve kendi görüşlerinden ödün vermeden
Bostonluların düşmanlığını savuşturmaya çalıştı.

Ondan tekrar Salem Cemaati'ni terk etmesini içtenlikle rica etti--ki çoğunluğu onu ve davasını çoktan terk etmişti--ve Plymouth'a dönmesini, orada onlara güvenli ve mutlu bir yuvanın hala sağlanabileceğini ve vicdan uğruna zulümden korkmaya gerek olmadığını söyledi. Ancak tüm argümanları ve iknaları aynı şekilde
etkisizdi. Bu noktada Roger'ı kararlı ve esnek bulmadı - çünkü bu noktada hem onurunun hem de vicdanının söz konusu olduğunu hissediyordu; ve Edith'in hatırına bile onların emirlerine aykırı hareket edemezdi. Tehlikenin başının üstünde asılı olduğunu biliyordu; ve kendisi bundan kaçınmasa da, ona anne babasının yanında geçici bir sığınak aramasını ve tehdit edilen fırtına geçene kadar Plymouth'da kalmasını rica etti. Ama şimdi Edith'in kararlı ve kararlı olduğunu gösterme sırası gelmişti; ve Roger, ayrılığın onun için kendi şirketinde başına gelebilecek her şeyden çok daha büyük bir sınav olacağını o kadar net bir şekilde algıladı ki, kendi kalbini sızlatan bir önlemi ısrarla önermekten kaçındı.

Sonunda uğursuz fırtına başının üzerinde kopmaya başladı. Tüm
sözde suçları için Boston'daki Genel Kurul'a tekrar çağrıldı; ve Edith korku ve endişe içinde onun ayrıldığını gördü. O, onun asla bir insan korkusuyla fikirlerinden vazgeçmeyeceğini veya hatta yumuşatmayacağını çok iyi biliyordu; ve bir an bile onun kendisinin ve kendisinin
değerini bu şekilde düşürmesini istemiyordu. Ama aynı zamanda Boston'daki yetkililerin ona karşı duyduğu düşmanlığın acılığını da biliyordu ve bunun sonuçlarına dair endişelerini bastıramıyordu.

Roger, tahmin ettiği gibi, kiliseye veya devlete karşı bir suçtan suçlu olduğunu kabul etmeyi reddetti; hatta ünlü papaz Hooker ile uzun bir tartışma sırasında dini veya siyasi görüşlerinden tek bir noktadan bile vazgeçmedi. Bu nedenle, hükümet tarafından inatçı ilan edildi: ve toplanan tüm din adamlarının onayıyla, arkadaşı Elliot hariç,
Massachusetts topraklarından sürgün edildi.

Genel Kurul ona hazırlıklarını yapması ve egemenlik alanlarının sınırlarının ötesine geçmesi için altı hafta süre verdi: ancak bu süre, sürgün zamanını böyle bir yolculuğun mümkün olmayacağı kış mevsimine getireceğinden, daha sonra bahara kadar Salem'de kalmasına izin verildi. Büyük bir kayıtsızlıkla evine döndü, burada sevgi dolu ve hayran karısı onu neşeyle karşıladı ve sürgün cezası haberini aldığı neşeli tavırla ruhunu güçlendirdi. Çok daha katlanılması zor bir şeyden, kocasını kendisinden ayırabilecek bir şeyden, tanımlanamayan bir korku duymuştu: ancak _onunla_ sürgün sadece bir ev değişikliğiydi ve kaderleri nereye olursa olsun, mutlu olabilirdi. Gerçekten de, Roger'ın Plymouth'a taşınmayı kabul edeceği ve orada ikamet edeceği umudunu taşıyordu, bu da ona aşırı bir memnuniyet verecekti. Ancak kısa süre sonra bu umudun gerçekleştirilemeyeceğini gördü; çünkü coşkulu kocası kendi kilisesini kurma ve manevi konularda tüm hükümetten tamamen bağımsız olma
tasarımı oluşturmuştu. Bu amacı gerçekleştirmek için,
cesaretle kendi evinde iğrenç toplantılar düzenlemeye devam etti ve
kendisinin etrafında toplanan birçok genç ve gayretli arkadaşının zihnine kendi fikirlerini aşıladı. Boston'dan döndükten sonra bu toplantılara, Genel Meclis'in barosuna çağrılmasından önce olduğundan daha fazla katılım oldu; çünkü zulüm ve adaletsizlik doğal olarak faillerine geri döner ve bu tür sert önlemlerin kurbanı, sıcakkanlı ve cömert kişiler arasında dostlar ve destekçiler edinecektir. Bu işlemlerin bir raporu Boston'a taşındı ve ayrıca Williams'ın Narragansett Körfezi'nde bağımsız bir kilise ve yerleşim yeri kurma planına dair bir söylenti de yayıldı. Hatta bazı arkadaşlarının çoktan güneye gittiği ve inşa etmeye başlamak için uygun bir yer aradıkları bile açıklandı. Bu bilgi, hükümetin korkularını ve öfkesini uyandırdı. Williams'ın belagati ve yetenekleri yöneticiler tarafından iyi biliniyordu ve eğer kendisini ve takipçilerini kendi bölgelerine bu kadar yakın bir bölgeye yerleştirirse, komşu kiliseler üzerinde kaçınılmaz olarak uygulayacağı etkiden korkuyorlardı. Bu nedenle, düzensiz
işleyişine son vermek ve fikirlerinin daha fazla yayılmasını önlemek için şimdiye kadar denenmiş olanlardan daha sert ve katı önlemler almaya karar verdiler. Bu nedenle, bir kez daha ana şehre çağrıldı; ve eğer çağrıya uymuş olsaydı, o sırada limanda bulunan bir gemiye zorla bindirilecek ve yeni yerleşim yerinde yaşamaya layık olmayan bir asi ve bölücü olarak İngiltere'ye gönderilecekti.

Çağrı Salem'e ulaştığında, Roger hastaydı, baktığı cemaatin bazı üyelerinden ateş kapmıştı; ve bu nedenle, Boston'a yolculuğu denemenin hayatını tehlikeye atacağını doğru bir şekilde söyledi. Ciddi rahatsızlığı Edith'te çok fazla endişe ve endişeye neden olmuştu; ancak şimdi, talihsizlik olarak gördüğümüz olayların aslında ne kadar sıklıkla 'kılık değiştirmiş nimetler' olduğunu hissetmesi sağlanıyordu; ve merhametli ve her şeyi gören Babamız onlara ne sıklıkla çok daha büyük kötülüklerden korunmamızın araçlarını sunar. Bu mübarek gerçeğin inancının sürekli olarak zihinlerimizde mevcut olması iyi olurdu. Kaç tane endişeli kaygıyı dağıtır veya yatıştırırdı ve kaç tane şükran uyandırırdı.

Edith, kocasının kanepesinin yanında otururken gerçeğini ve tesellisini hissetti ve onun dikte ettiği cevabı, onu korkulan çağrıya hemen uymaktan kurtaran
yazdı. Roger'ı itaatsizliğin bir bahanesi olarak hastalığı savunmaya
sürükleyecek hiçbir şey
olmazdı, eğer gerçekten var olmasaydı: ve korkusuz ruhu muhtemelen onu
kendisi için kurulan tuzağa sürüklerdi. Edith bu gizli tehlikeyi biliyordu; Vali Winthrop, Plymouth'a yaptığı ziyaretlerden birinde onu görüp hayran kalmış ve şimdi onun duygularına şefkatle sempati duymuştu, haberci aracılığıyla ona özel bir not göndermişti. Bu notta Williams'ı Boston'da bekleyen tehlike konusunda uyarmış ve Genel Meclis'e gelmesini bir şekilde engellemesini istemişti. Winthrop genç papazın cesur ve bağımsız davranışını hiç onaylamamıştı; ancak konseyinin kararlaştırdığı gibi bu kadar zalimce bir eylemden kaçınmıştı. Ancak daha hoşgörülü kararını açıklamayı seçmedi; Roger'ın karısını kendisi için tasarlanan kaderden haberdar etme ve bunu önlemek için uygun önlemleri almayı karısının yargısına ve şefkatine bırakma planını benimsedi.

Habercinin ayrılmasından sonra Edith, kocasına Winthrop'un nazik müdahalesinden bahsetti ve notunu ona gösterdi. Williams'ın tüm ortak adalete karşı böylesine açık bir saygısızlığa duyduğu öfke o kadar büyüktü ki, Edith bunun bir ateşin
katılımına yol açacağından korkuyordu. Ancak, tamamen zıt bir şekilde hareket etti. O gece rahat uyudu ve ertesi sabah hemen Boston'a gitme niyetini açıkladı ve orada Genel Meclisi yasadışı niyetleriyle suçladı ve onları bunu uygulamaya koymaya
cesaretlendirdi. 'Onları adaletsizlikleriyle azarlayacağım ve kasıtlı suçlarıyla suçlayacağım!' diye haykırdı; ve güzel gözleri neredeyse Edith'in ateşin zihnini etkilediğinden korkmasına neden olan bir heyecanla parladı. 'Tanrı'ya ve insanlara onların kanunsuz zulmüne karşı yalvaracağım,' diye devam etti; 've tüm koloniyi düşünce ve eylem özgürlüğü hakkımı savunmaya çağıracağım.' 

Ah, Roger!' diye haykırdı karısı - ve onun yanan elini yakaladı ve zonklayan kalbine bastırdı - 'böyle vahşi ve çaresiz sözler söylemeyi kes! Kendini acımasız ve amansız düşmanlarının gücüne böyle atarak beni çileden mi çıkaracaksın? Boston'da senin davanı savunmak için kim ayağa kalkar? Seni bu zalim adamların kötü niyetlerinden kim kurtarabilir? Valinin bana bu gizli bilgiyi vererek kendini senin dostun - hatta dostum - gösterdiği doğru; ama o açıkça sizin davanızı benimsemezdi veya Meclis'in iradesine karşı koymazdı. Öyleyse, neden merhametle size sunulan güvenlik araçlarını sizden
reddetmelisiniz ve İlahi Takdir'i sizi kaderinize terk etmeye
çabalamalısınız?

'Edith,' diye cevapladı - ve yanağından parlak kırmızılık soldu ve gözündeki ateş söndü ve tekrar yatağına çöktü - 'Edith,
ruhumu bastırdın; ya da belki,' diye ekledi, yüzüne bakarak, 'zayıflık bastırdı. İstediğimi başarmak ve zulmedenlere düşünce ve duygu özgürlüğünün benim doğuştan hakkım olduğunu ve bu ayrıcalığı asla bırakmayacağımı göstermek için gücümün olmadığını hissediyorum. Bu nedenle, benden daha bilge ve daha güçlü olanın iradesine boyun eğmeliyim; ve inan bana, Edith'im,' diye devam etti--
onun nazik gözlerinden akan yaşları gördüğünde--'inan bana, şimdi
mükemmel bir memnuniyetle yapıyorum. Az önce beni bu kadar güçlü bir şekilde harekete geçiren tutku--günahkâr tutku--gitti; ve Tanrı'nın iyiliğini, düşündüğüm düşüncesizce hareketten ve
aslında meydan okuyabileceğim ama
fethedemeyeceğim tehlikelere
acele etmekten alıkoyduğu için hissediyorum. Sakin olacağım, aşkım; ve sen
kaçmam için bir yol
bulacaksın. Meclis'in beni kendi güçlerine
almak için daha da sert önlemler alacağından eminim; ve şimdi böyle bir olayın
sonuçlarını sessizce düşünebildiğime göre, bunların muhtemelen
şiddetli ve belirsiz bir ayrılık olacağının farkındayım. Buna
dayanamazdım, Edith; ama onurumu
temizlemek için çok şeye
dayanabileceğime inanıyorum.'

Roger'ın yüzü şimdi ne kadar da değişmişti! Tüm tutkular -tüm heyecanlar-
yok olmuştu; ve tabiatının doğal tatlılığı ve yüreğinin şefkati, tüm tavırları ve ifadeleri üzerindeki kesintiye uğramış etkilerini
yeniden kazandı. Edith, onun bu anda, onun coşkulu duygularını
yendiği ve ateşli bir şekilde
zararlılık gösterme dürtüsünü onun etkisine ve iknalarına teslim ettiği anda, ona hiç bu kadar hayran olmadığını veya onu hiç sevmediğini düşündü.

'Tanrı seni korusun, benim Roger'ım!' diye haykırdı, 've daha iyi kararlılığını, bize birçok gelecek yıl birlikte
mutluluk vererek ödüllendir. Ama şimdi şimdiyi düşünmeli ve acil durumlarını
sağlamalıyız. Salem'de artık sizin için hiçbir güvenlik olmadığını ve tek başına hızlı bir kaçışın özgürlüğünüzü sağlayabileceğini açıkça görüyorum.
Benim
uğruma büyük bir fedakarlık yaptın; ve ben de senin için bir fedakarlık yapacağım. Seninle uçmayı bile istemeyeceğim, çünkü yılın bu olumsuz mevsiminde senin için ancak bir külfet olabilirim ve buradaki varlığım sana
yararlı olabilir. Bunu söylerken kalbim isyan ediyor, Roger; ama sen
yalnız gitmelisin ve Plymouth'a mümkün olduğunca hızlı ulaşmak için her türlü çabayı göstermelisin. Babamın çatısı altında güvende olduğunda, o zaman beni düşünmek için
yeterince zamanın olacak. Vali Bradford'un sana
elinden gelen her türlü yardımı sağlayacağından hiç şüphem yok; ve muhtemelen, bizi daha aydınlık günlerde buraya getiren geminin beni bir kez daha sana ve mutluluğa
götürmesine izin verecektir.'

Edith kararlılık ve soğukkanlılıkla konuşmaya çalışmıştı; ve şimdiye kadar,
oldukça başarılı olmuştu. Ancak kocasına yeniden kavuşabilmesi için geçmesi gereken zamanı ve arada onu bekleyen tüm tehlikeleri ve yoksunlukları fark ettiğinde, sakinliği tamamen kayboldu ve kontrol edilemez bir acıyla gözyaşlarına boğuldu. Roger onu neşelendirmeye ve onlara güvendiği mutlu geleceği göstermeye çalıştı - dünyada olmasa bile, sadık kalplerin asla ayrılığın acısını bilmeyecekleri daha iyi bir dünyada. Ancak dua ederek onunla diz çöküp, yaklaşan sınavla karşılaşmayı ve bununla kutsanmayı alçakgönüllülükle diledikten sonra gözyaşları akmayı bıraktı ve umut ve teslimiyet dolu bir gülümseme ilginç yüzünü aydınlattı. 'Şimdi harekete geçmeliyim, Roger,' dedi neşeli bir sesle, dizlerinden kalkarken. 'Zamanımız kısa; ve yolculuğunuz sırasında sizin rahatınız için
gücüm yettiğince düzenlemeler yapmalıyım. Sizin için gerekli olan diğer tüm
şeyleri deniz yoluyla Plymouth'a göndermeye çalışacağım; ya da kışın fırsat olmazsa,
kendim götürene kadar sabırlı olmalısınız.'

Sesi tekrar titredi; ve gözlerine yine davetsiz gözyaşları doldu.
Ama rahatlamak için uğraştı; ve ertesi gün,
Roger gün doğumunda zorlu yolculuğuna başladığında,
sırt çantası hazırdı ve rahatlığı için en gerekli olan her şeyle doluydu.

Ayrılma anı geldi; ama bunu tarif etmeyeceğiz.
Edith tarafından, sadık bir Hristiyan eşin kocasının güvenliği ve refahı için gerekli olan her şeye
katlanabileceği gibi taşındı. Ama o gittiğinde ve onun yüzen gözleri artık onun sevgili bedenini göremediğinde veya son veda işaretini yakalayamadığında, kendi konumunun tüm ıssızlığı üzerine
çöktü: ve Edith bir süre kederle eğildi. Kendini dünyada yalnız hissetti ve o sırada yanında olan herhangi bir insandan teselli veya sempati aramaktan kaçındı. Ama o sırada görmeyi bekleyemeyeceği arkadaşları yakındı ve yaralı kalbi umutlarının ötesinde bir merhem ve teselli buldu.

Roger'ın gidişinden sonraki akşam, Edith'in ruhu Elliot ve karısının artık kasvetli olan evine
varmasıyla neşelendi. Ah, onları nasıl da
karşıladı! Ve onlar onun sıkıntısına ve endişesine ne kadar derinden sempati duydular! Genel Meclis'ten gönderilen son çağrıyı duymuşlardı; ve hava şartlarının şiddetine rağmen, Roger veya Edith'in ihtiyaç duyabileceği herhangi bir yardım veya tavsiyede bulunmak için Salem'e aceleyle gitmişlerdi. Düşmanlarının acımasız intikamından kurtulduğunu duyduklarında, büyük bir minnetle sevindiler; ancak, uzun yolculuğunda karşılaşabileceği birçok tehlikeyi ve mevcut zayıf sağlık durumunda katlanmak zorunda olduğu soğuk, açlık ve yorgunluktan kaynaklanan acıları düşündüklerinde, zihinleri korku ve endişeyle doldu. Ancak, kendi endişelerini anlatarak Edith'in endişesini artırmadılar, ancak onu neşelendirmek ve uyandırmak için ellerinden geleni yaptılar ve izni olmadan bir serçenin bile yere düşemeyeceği O'nun mutlak bakımına tam bir güven duymasını sağladılar. Edith'in kocasını benimsemeye ikna ettiği planın bilgeliği, çok geçmeden çok açıktı; çünkü birkaç gün içinde, bir filika Salem'e geldi ve beraberinde bir subay ve hizmetliler getirdi. Bunlar, Genel Meclis tarafından suçlu papazı yakalamak ve onu Nantasket'te denize açılmaya hazır bir gemiye
taşımakla görevlendirilmişlerdi. Ancak bu
acımasız ve keyfi niyet mutlu bir şekilde engellendi. Subay Williams'ın evine geldi ve üç gündür ortalıkta olmadığını
öğrenmenin utancını yaşadı; tehditleri ve iknaları
tutuklulardan hiçbirinden kaçışıyla ilgili en ufak bir bilgi bile elde edemedi. Ayrıca Salem sakinlerinden birkaçını aradı ve sıkı bir şekilde sorguladı. Bu sakinlerin, bu zulüm gören özgürlük dostunun taraftarları olduğu biliniyordu. Ancak, onun ani gidişini ve varış yerini iyi bilmelerine ve bazı genç adamların onu takip etmeye hazırlanmalarına rağmen, hiçbiri saygıdeğer liderlerine ihanet etmedi.

Bu nedenle subay, görevinin başarısızlığını bildirmek için Boston'a döndü. Bu, Meclis üyelerinde büyük bir öfke ve sıkıntıya neden oldu. Ancak, hükümetin büyük çoğunluğunun kararına istemeyerek boyun eğen ve tek hatası kendi kendine düşünme kararlılığı olan adamı zalim ve adaletsiz bir kaderden kurtarmak için nazikçe çaba sarf eden sevimli Vali Winthrop'a gizli bir memnuniyet verdi.

Bu arada, kaçak, Salem'in güneyindeki ormanlar ve vahşi doğadan yavaş ve zorlu yolunu takip ediyordu. Ama adımlarını nereye yöneltmeliydi? Bölgeden çıkan her yol onu düşmanlarının ve zulmedenlerin topraklarından geçirmeliydi; ve kişiliğinin ve itibarının iyi bilindiği köylerden veya köylerden hiçbirine
göstermeye cesaret edemedi, yoksa yakalanıp Boston yargıçlarına
teslim edilebilirdi. Bu nedenle, çoğunlukla geceleri, ay ve yıldızların rehberliğinde seyahat etti ve
gündüzleri nemli bir sığınakta veya kayalık bir vadide saklandı. Edith'in sırt çantasına koyduğu küçük erzak stoğu kısa sürede tükendi ve birkaç gün boyunca
ağaçlarda kalan fındık ve meyvelerle geçindi.

Sonunda kendini hemen takip edilmekten güvende hissetti ve
aniden rotasını doğuya çevirdi. Ormanın sığınağından çıktı ve
koyu çevreleyen açık ovada aceleyle ilerleyerek
kendini ulaşmak istediği noktada buldu. Bu, kıyıda küçük bir koydu, kara tarafı kayalarla çevriliydi ve sadece sakin limanına küçük bir tekne alabilecek kapasitedeydi. Roger suyun kenarına yaklaştığında ve koyu gizleyen
son kayanın etrafından geçtiğinde, büyük bir sevinçle, anında içeriden yanıtlanan bir işaret yaptı. Gün, uzak ufukta yeni doğuyordu ve doğuya doğru uzanan pürüzsüz ve sınırsız okyanusta loş bir alacakaranlık parlıyordu. Roger'ın kulağına birkaç hafif kürek darbesi düştü ve sonra beyaz püskürmeyi ve sarkan kayaların oluşturduğu
kasvetli mağaradan çıkan bir teknenin karanlık şeklini gördü. Bir anda elini bir arkadaşının eli kavradı ve tüm
yalnızlık hissi kayboldu.

Seaton, tekneye binip Massachusetts'in misafirperver olmayan kıyılarını terk etmekte vakit kaybetmemesini rica etti; Williams da memnuniyetle ona itaat etti. Salem'deki arkadaşlarının gizlice satın aldığı ve aralarından en sadık olanlardan birini onu belirlenen yerde karşılaması için gönderdiği küçük şalopa, Roger için oldukça uygun bir rahatlama sağlayan erzak ve sıcak giysilerle donatılmıştı; ancak içeriğinin en kabul edilebilir kısmı Edith'in, arkadaşları Elliot'ların Salem'e hoş geldin gelişini ve Boston'daki adamların onu esir almak için gösterdiği boşuna çabaları bildiren bir mektubuydu. Edith, hissettiğinden daha neşeli bir şekilde yazdı; ve yeniden bir araya gelecekleri mutlu zamandan ve bunun çok da uzak olmadığı yönündeki umutlarından bahsetti, ona, evini kurabileceği herhangi bir yere kadar onu takip etmeye istekli olduğunu ve buna güvendiğini söyledi. Bu mektup ve Seaton'ın ona sağladığı ikramlar, bitkin ve yorgun ruhlarını neşelendirdi; ve arkadaşının isteği üzerine, tedbirli karısının kendisi için gönderdiği büyük tekne pelerinine sarındı ve sevgili evinden ayrıldığından beri kendisine izin verilen ilk sakin ve rahatsız edilmeyen dinlenmenin tadını çıkarmak için uzandı. Sessizce ve hızla küçük tekne körfezin sakin yüzeyinin üzerinden kaydı; ve çok geçmeden Boston limanının karşısındaydı ve orada yatan bazı gemiler tarafından görülebilirdi, Roger hala bitkinlik ve güvenliğin derin uykusunu uyuyordu; ancak Seaton şimdi onun yardımına ihtiyaç duyuyordu ve isteksizce onu ikinci bir kürek çekmeye ve şalı tehlikeli bölgeden hızla geçirmeye ikna etti. Roger ayağa fırladı ve küreği yakaladı ve tekne artık dinç ve güçlü olan kolunun etkisiyle ileri doğru fırladı. Bostonlulara ait birkaç teknenin yanından geçti; ancak kaçak büyük İspanyol şapkasını kaşlarının üzerine çekti ve iyi bilinen şeklini ve elbisesini bol pelerininin kıvrımlarının altına sakladı ve böylece fark edilmekten veya gözlemlenmekten kurtuldu.

Amacı körfezden aşağı kürek çekerek New Plymouth'a kadar gitmekti; orada Edith'in ailesini ziyaret edip başına gelen her şeyi onlara anlatmayı planlıyordu; ve ayrıca Bradford'u, hava koşullarının kötülüğü azalır azalmaz karısını babasının evine götürmek için bir gemi göndermeye ikna etmeye çalıştı. Daha sonra Seaton ve ona eşlik edecek Plymouthlulardan herhangi biriyle yola devam etmeyi ve Narragansett Körfezi'nin daha güneydeki bir yerinde bir yerleşim yeri aramayı önerdi. Ancak bu planın gerçekleştirilmesine izin verilmedi.

Akşama doğru, doğudan taze bir esinti çıktı; ve gün batımından önce o kadar şiddetli esti ki, Roger ve arkadaşı küçük gemilerini denizde tutmakta ve 'o sert ve kayalık kıyıyı' çevreleyen mercan resiflerine çarpmasını önlemekte çok zorlandılar. Küreklere cesurca saldırdılar; ancak güçleri neredeyse tükenmişti ve hiçbir koy veya koy onlara güvenli bir sığınak sunmuyordu. Yine de direndiler - çünkü bu bir yaşam mücadelesiydi! En ufak bir rövanş onları rüzgarın insafına bırakacaktı ve batık kayalara şiddetle çarpmış olmalılar.

Sonunda, gün ışığı onları terk ettiğinde ve kendilerini kaybolmuş olarak teslim etmeye başladıklarında, Roger'ın keskin gözleri köpükle kaplı resifte bir açıklık gördü; dar ve açıkça tehlikeli olmasına rağmen, o ve Seaton oradan geçmek ve kaya ile kıyı arasında olduğunu bildikleri sakin ve durgun sulara ulaşmak için umutsuz bir çaba göstermeye karar verdiler.

Yukarıdan yardım için ateşli ve yürekten bir dua ettiler ve sonra korkutucu mücadeleye başladılar. Sığ teknelerinin pruvasını kıyıya doğru çevirdikleri anda, hafif ve yüzer küçük gemi hem rüzgar hem de gelgit tarafından itilerek ileri doğru fırladı ve yuvarlanan dalgaların üzerinde bir deniz kuşu gibi yükseldi. Çarpıcı su sıçraması her yere düşüyordu, mürettebatını neredeyse kör ediyordu ve dümen artık baş döndürücü rotasını değiştirecek güce sahip değildi.

'Şimdi fırtınayı yöneten Edith'ime merhamet etsin!' diye haykırdı
Roger, tehlikenin ne kadar büyük olduğunu gördüğünde ve kararlı ruhundan kendisi için bir korku geçmediğinde. 'Rüzgarların ve dalgaların Rabbi rehberimiz ve koruyucumuz olsun, yoksa bir sonraki dakika son dakikamız olacak!'

Ellerini dua edercesine kavuşturdu ve yakıcı gözünü yukarıdaki kaşlarını çatmış gökyüzüne kaldırdı. Ama iman gözü o karanlık bulutların arasından bakabiliyordu ve bir Babanın sevgi ve merhamet elinin unsurları yönettiğini ve kontrol ettiğini görebiliyordu: ve ruhu huzur içindeydi.

'Şimdi Tanrı'ya şükürler olsun!' diye haykırdı Seaton, uzun ve titrek bir nefes alırken;
ve kürekleri alıp dar kanalı çevreleyen kayalardan korumak için onları teknenin her iki tarafına fırlattı. 'Geçide girdik; ve, Cennet'in yardımıyla, yine de kurtulacağız.'

Gerçekten de, resifleri bölen ve dalgaların korkunç bir hızla aktığı açıklığa doğru koşmuşlardı; ve
güvenlik için tek görünür şansları, küçük tekneyi engebeli kenarlara çarpmadan kanaldan geçirebilme olasılığındaydı. Williams küreklerden birini arkadaşından aldı ve
ikisi de tüm güçlerini bu amaca yöneltti. Kısa bir
nefessiz gerilim aralığı oldu; ve sonra tekne gizli bir
mercan kayasına çarptı. Sadece bir anlığına -başka bir kabaran dalga onu tekrar kaldırdı ve ileri doğru yuvarlandı, tepesindeki küçük tekneyi tehlikeli resif ile düz kumlu kıyı arasında dar bir göl gibi uzanan
düz suya taşıdı.

Ancak tehlike henüz bitmemişti. Kayaya gelen darbe, anlık da olsa,
o kadar şiddetliydi ki teknenin dibinde bir sızıntıya neden olmuştu; ve
bunun içinden su korkunç bir hızla fışkırarak kıyıya ulaşılamadan
onu batırmakla tehdit etti. Kürekler tekrar çaresizliğin gücüyle çekildi; ve yine tehlike savuşturuldu.

Ancak
Roger Williams ve arkadaşı kendilerini çölde ve ıssız bir kıyıda, işe yaramaz bir tekneyle ve Plymouth'a gitmenin hiçbir yolu olmadan buldular.

Yine de hayatları ilahi takdirle korunmuştu ve kurtarılmaları için kullanılan İlahi güce derinden minnettardılar. Ve inanç, cesaret ve bedensel güç de onların payıydı: ve umutsuzluğa kapılmadılar. Uzun ve derin bir uyku çektiler; ve ertesi sabah, teknenin emirleri dahilinde herhangi bir şekilde onarılamayacak kadar ciddi şekilde hasarlı olduğunu tespit ettikten sonra, tekneyi terk etmeye karar verdiler ve yolculuklarına yürüyerek devam ettiler.

Plymouth'a karadan ulaşmanın aşırı zorluğu ve nihayetinde takip etmek istediği rotadan, Hacılar'ın yerleşimine ulaşmak için kat edilmesi gereken geniş bir yol olması, Williams'ın planının o kısmından vazgeçmesine ve hemen ormana girip güneybatıya doğru bir rota izlemeye karar vermesine neden oldu. Narragansett Körfezi'ne varana kadar. Bu onu
izsiz ormanlardan ve sadece barbar ve eğitimsiz kızılderililerin yaşadığı kasvetli vahşi doğadan geçirecekti. Fakat onlardan, kendi vatandaşları ve diğer Hıristiyanlar tarafından kendisine reddedilen
o misafirperverlik ve yardımla karşılaşmayı umuyordu.

BÖLÜM XXI.

'...Ah! Böyle saatlerde bir kadının etrafında
tutulan gücü görmek!... Hüzünlü bir görüntü,
Güzel olsa da!
Kaynakların taşması,
Sevginin dolu kaynakları, derin ve parlak!
Ve o, çünkü hayatı her zaman başka hayatlarla
birlikte ve hiçbir fırtınalı rüzgarla
sarsılabilir; ve çünkü şefkat ışığı
etrafındadır ve gözleri
Bu kadar tutkulu gözyaşları döker--bu yüzden,
Böylece dayanır.' HEMANS.

Roger ve sadık dostu Seaton, hiçbir rehber olmadan
vahşi doğada dolaştılar. Karaya oturmuş tekneden taşıyabildikleri kadar yiyecek ve diğer yararlı eşyalar aldılar; ancak erzak
uzun süre dayanmadı ve herhangi bir Kızılderili kampına ulaşmadan önce aşırı yoksulluk ve acıya sürüklendiler. Giysileri sık sık yağan şiddetli yağmurla sırılsıklam oldu, bu yağmur
toprağı ve üzerine saçılmış ölü dalları tamamen ıslattı, böylece ateş yakma
olasılığını ortadan kaldırdı. Gecelerini
nemli zeminde veya bulabildikleri herhangi bir korunaklı kayanın altında geçirdiler ve
bir keresinde, başka hiçbir şey olmadığında, etraflarında şiddetle esen fırtınadan korunmak için içi boş bir ağaç onlara bir sığınak sağladı.

Sonunda, on dört haftalık deneme ve zorluktan sonra, Wampanoges'un yaşlı Sagamore'u Masasoyt'un yaşadığı Packanokick köyüne ulaştılar. Williams, Plymouth'da ikamet ettiği süre boyunca,
yerlilerin dilini öğrenmişti; ve Mooanam köyüne yaptığı ziyaretlerden bazılarında, bölünmüş kabilenin şefi olan babası Masasoyt ile tanışmıştı. Belagatinin ve çekici tavırlarının genç Şefe ilham verdiği saygı ve hürmet, Sagamore tarafından da paylaşılıyordu; ve hem prens hem de halk, haklarına saygı duyan, önyargılarına saygı gösteren ve refahları için Tanrı'ya dua eden adamı sevmeyi ve saygı duymayı öğrendi.

Masasoyt köyündeki görünümü sevinçle karşılandı ve tüm sakinler tarafından bir ayrıcalık olarak görüldü. Sachem, hem onu ​​hem de eski yoldaşını nezaket ve misafirperverlikle karşıladı ve onlara kendi locasında bir oda verdi; bu oda, temizlik veya konfor açısından dikkate değer olmasa da, ormanın korunmasız derinliklerinde çok sayıda gün ve gece geçiren adamlar için lüks bir mesken gibi görünüyordu. Ertesi sabah, yiyecek ve dinlenme gezginlerin tükenmiş gücünü biraz geri kazandığında, Masasoyt, Williams'ı özel bir konferansa davet etti ve ona kabilesi ile Narragansetts'in Şefi Cundineus'un kabilesi arasında tekrar ciddi bir kavga çıktığını bildirdi; ve ondan, mevcut anlaşmazlığı iyileştirmek ve anlaşmazlığın açık bir düşmanlıkla sonuçlanmasını önlemek için tüm güçlü etkisini ikincisiyle birlikte kullanmasını rica etti. Williams bu müzakereyi büyük bir memnuniyetle üstlendi; çünkü barışı sağlamak sadece
duygularına ve mesleğinin görevine uygun değildi, aynı zamanda
gelecekteki evini kurmayı planladığı
Narragansett Şefi'nin lütfunu ve korumasını da istiyordu.
Bu nedenle, birkaç Kızılderili refakatçiyle birlikte önerilen sefere çıkmakta gecikmedi ve birkaç gün içinde
Packanokick'e Cundincus'un öfkesinin yatıştığı ve
rakip Şefi'nin açıklamasını olumlu bir şekilde dinlediği yönündeki hoş haberle geri döndü.

Yaşlı Narragansett Şefi de İngiliz yabancıdan o kadar etkilenmiş ve onun tuhaf belagatinden o kadar etkilenmişti ki, bize
'yaşlı prensin barbar yüreğinin onu son nefesine kadar bir oğul gibi sevdiği' söylenir; ve yeğeni ve eş yöneticisi genç Miantonomo da onu bir arkadaş olarak görüyor ve ona tam bir güven duyuyordu.

'Kimse,' diye haykırdı Williams günlüğünde, 'İlahi Takdire güvenmesin - bu kuzgunlar beni vahşi doğada besledi!'

Ancak hareketsiz dinlenme Roger Williams'ın ne isteği ne de kaderiydi;
ve yeni yerleşimini kurmayı ve sevgili Edith için bir yuva hazırlamayı teklif ettiği yere ulaşmayı içtenlikle arzuluyordu; ve ayrıca oradan Salem'e veya Plymouth'a, uzun zamandır katlandığı endişeli korkularını yatıştırabilecek bir mektup gönderebilmeyi umuyordu. Seaton'ın kendisine yüce gönüllü karısından getirdiği mektubu aldığından beri, ona kendi güvenliğiyle ilgili istihbaratı iletme veya ondan, yokluk ve endişenin uzun süren
sınavı altında gücünün ve ruhunun desteklenip desteklenmediğini duyma fırsatı olmamıştı. Ayrıca, bu zamana kadar kendisini bir baba olarak görmek için bir nedeni olduğunu da biliyordu; ve kalbi karısının ve çocuğunun refahından emin olmak ve onları kendi çatısının altında güvenli bir şekilde barındırılmış olarak görmek için can atıyordu. Tüm endişeli hislerinin altında, Edith'inin Dame Elliot ve mükemmel kocasının varlığıyla neşelendirildiğine ve desteklendiğine inanmak onun için aşırı bir teselli kaynağıydı. Bu kişiler, Plymouth'a veya kocasının yeni evine taşınana kadar onu terk etmeyeceklerinden emindi: ve onların nazik bakımı ve göksel Babasının koruması altında, onu terk etmekten memnundu. Ona güvenli ve mutlu bir yuva sağlamak için her türlü çabayı gösterirken, onu yakında kabul edebileceğini umuyordu. Bu nedenle, Narragansett Körfezi'nin doğu kolundan çok da uzak olmayan Seacomb[*] adlı bölgede bir arazi parçası için Masasoyt ile bir pazarlık yapmakta vakit kaybetmedi; ve oraya Seaton ile devam etti ve
inşaat ve dikime başladı. Buradan, hem Salem'e hem de Plymouth'a tehlikeli yolculuğunun güvenli bir şekilde
sonlandırılması ve satın aldığı arazi parçasına yerleşme niyeti hakkında bilgi iletmenin yollarını buldu. Habercileri, uzun bir aradan sonra geri döndüler ve ona artık neşeli olan karısından bir mektup getirdiler, bu mektup onun sağlığı ve güvenliğiyle ilgili hoş haberlerle
yüreğine neşe verdi; ve ayrıca küçük kızı Edith'le ilgili haberler. Bu ismin, bebeğe, onun isteği olduğunu bildiği
bir şeye uygun olarak verildiğini söyledi; ve eşiyle birlikte, ayrıldığından beri çoğunlukla Salem'de ikamet eden arkadaşı John Elliot, vaftiz törenini gerçekleştirmişti. Ayrıca, Vali Bradford'un, onun yalnız durumunu duyduğunda, ona bir gemi göndermeye nazikçe söz verdiğini; ve kışın şiddeti kısmen azaldığından, onu gençliğinin mutlu evine geri götürecek olan
çiftliğin gelişini her gün beklediğini; ve sonra kocasına yeniden kavuşup bir kez daha huzura kavuşana kadar zamanın uzun olmayacağını umduğunu söyledi.

[Dipnot: Şimdi Reheboth]

Bu mektup, Roger'ın canlı sevincini ve minnettarlığını uyandırdı ve onu Seacomb'daki tüm işlemlerinde taze bir şevk ve faaliyete yöneltti. Aynı zamanda, Salem'den en sadık beş taraftarının gelmesiyle de büyük bir cesarete sahipti. Onlar, Kızılderili habercisinden varış noktasına vardığını öğrendikten sonra, dost canlısı vahşiye Seacomb'a dönüşünde eşlik etmeye ve arkadaşlarına ve öğretmenlerine bağımsız bir yerleşim yeri kurma yolundaki tüm çalışmalarında yardımcı olmaya karar verdiler.

Bütün bu vizeler neşelendirici ve tatmin ediciydi; ancak bu yılmayan adamın denemeleri henüz bitmemişti. Güvenilir habercisi ona henüz ilgilenmediği başka bir mesaj getirmişti. Şimdi mesajı açtı ve Plymouth Valisi'nden geldiğini gördü; ve kendisine Seacomb'u terk etmesi ve kendileri gibi özgür ve bağımsız olabileceği nehrin diğer tarafına geçmesi için ciddi bir emir içerdiğini söyledi. 'Onun bilgece tavsiyesini Tanrı'dan gelen bir ses olarak kabul ettim,' diye yazdı Williams: ve o hemen bu sese göre hareket etmeye karar verdi ve tekrar yolculuğuna başladı.

Zayıf bir Kızılderili kanosunda, o ve arkadaşları denizin koluna, şimdi Seacock nehri olarak adlandırılan yere doğru kürek çektiler. Nereye ineceklerini veya
çadırlarını tekrar nereye kuracaklarını bilmiyorlardı; ancak kısa süre sonra karşı kıyıda bir Narragansett grubunun dostça sesleri tarafından yönlendirildiler. Bu yerliler dostları Williams'ı tanımışlardı ve şimdi kırık İngilizceyle, 'Ne tezahüratı?' diye bağırıyorlardı.
Ses, ıssız sürgünlerin kulaklarına müzik gibi düştü; ve olayın anısına, Narragansett bölgesine ilk ayak bastıkları yerin adı _'Ne tezahüratı?'_ olarak anıldı ve bu adı hala koruyor. _'Williams'ın Pınarı'_ olarak adlandırılan bir pınar, bu bölgenin şimdiki sakinleri tarafından, gelecekteki özgür bir devletin kurucusunun ilk kez kıyıya ayak bastığı yerin gururlu ve minnettar anısıyla
gösterilmiştir.

Gezginin karaya çıktığı yer Kızılderililer tarafından
Maushasuck olarak adlandırılmış ve cömert Cundincus tarafından ona özgür ve mutlak bir mülk olarak devredilmiştir ve ayrıca Pawtucket ve Maushasuck nehirleri arasındaki tüm topraklar da ona devredilmiştir.[*] Bu mülkü şimdiki yoldaşlarıyla ve kısa bir süre sonra Salem'den ona katılan ve toplam sayıları on üçe ulaşan diğer bazı kişilerle eşit olarak paylaşmıştır.
Toprak aslında sadece kendisine ait olmasına rağmen, kendisine hiçbir avantaj sağlamamıştır; ancak onu on üç eşit parçaya bölmüştür ve her birinin üzerine hemen kaba bir kulübe inşa edilmiştir. Bunlar kısa sürede gelişti ve yükselen bir köy haline geldi. Williams, onu sonunda 'olacağı limana' getiren İlahi rehberlik ve korumayı minnettarlıkla anarak, Providence adını verdi.

[Dipnot: Şimdi Providence Nehri olarak adlandırılıyor.]

O ve ortakları, bir tür 'kasaba kardeşliği' ve bağımsız bir kilisede birleştiler; ve gelecekteki rehberlikleri ve yönetimleri için koydukları ilk kurallardan biri, o yerleşim yerinde hiç kimsenin vicdanı uğruna acı çekmemesi gerektiğiydi. Küçük köy inşa edilmeye başlandığında yazdı; ve arazi temizlenip ekime hazır hale getirilmeden önce, mevsim mısır hasadı için herhangi bir umut
vermeyecek kadar ilerlemişti. Bu nedenle yeni yerleşimciler, New England'daki önceki çiftçilerin kaderi olan aynı yoksulluk ve yoksunluğa katlanmak zorundaydı. Boston veya Plymouth dışında medeni yaşamın konforlarından hiçbirini elde etme araçları yoktu: ve bir Kızılderili kanosundan başka bir gemileri olmadığı için, bu
çok emek ve çok risk içeren bir hizmetti. Yine de pişman olmadılar, çünkü
burada özgürlük onların değerli payıydı; ve geleceğe dair umut, onları şu anki zamanın zorlukları boyunca ayakta tuttu.

Ama Edith neredeydi? Kocası zorluklar ve yoksunluklarla bu şekilde mücadele ederken o gerçek kalpli kadın neredeydi? Hem eğilimin hem de görevin onu götürdüğü yerdeydi - onun yanında; ve onunla paylaşmasına izin verilen ve varlığıyla hafiflettiği
sınanmalara gülümseyerek.

Burada Edith'in Seacomb'dan kocasının haberini alarak kutsanmasından ve cebinden yırttığı bir kağıt parçasına yazdığı nota neşeyle cevap vermesinden önceki zamana geri dönmeliyiz. Roger'ın zorluklarının ve başarılı çocuklarının tarihini kesintiye uğratmamak için, örnek eşinin katlandığı ve kendisininkine eşit bir kararlılık ve metanetle katlandığı
sınanmaları henüz anlatmadık.

Roger'ın güvenliğine dair neşeli haber Salem'de Edith'e ulaştığında, çocuğunun doğumundan birkaç hafta sonra kaygı ve üzüntünün ona getirdiği uzun ve tehlikeli bir hastalıktan yavaş yavaş iyileşiyordu.

Zihinsel ve bedensel tüm acıları boyunca, Dame Elliot onun hemşiresi ve teselli edicisi olmuştu; ve o ve kocası, acı çeken arkadaşlarının üzüntülerini azaltmak için kendi ev konforlarını ve mütevazı ama değerli evlerini feda etmişlerdi.

İnsan sempatisinin ve şefkatinin Edith'e sağlayabileceği tüm teselli, bu gerçek Hıristiyan arkadaşlar tarafından verilmişti; ve Elliot gibi bir rahibin dualarının ve öğütlerinin kederli bir ruha verebileceği tüm manevi güç, onun ilgi ve bakımının nesnesi tarafından kabul edilmiş ve minnetle takdir edilmişti. Fakat haftalar ve aylar geçtiğinde ve hala sevgili gezginden haber gelmediğinde, Edith'in ıssız kalbine ne umut verilebilirdi? Arkadaşları, Roger'ın yolculuğun zorluklarından ve yoksunluklarından sağ çıktığına dair tüm umutlarını yitirmişlerdi; ve karısının neşelenmesini ve asla gelmeyeceğine inandıkları daha parlak günleri beklemesini nasıl sağlayabilirlerdi? Edith'in ebeveynlerinden, Plymouth'dan gelen bir balıkçı teknesinin kaptanı tarafından aldığı bir mektup, Williams'ın
asla o yerleşime ulaşmadığını açıkça kanıtladı; ve o günden sonra karısının sağlığı ve ruh hali gözle görülür şekilde
geriledi. Şiddetli bir kedere teslim olmadı;
ama solgun ve güzel yüzünde yerleşik bir melankoli vardı ve
mutluluğun yüz hatlarından
kovduğu erken yıllarının tüm düşünceli soyutlaması geri döndü. Onu uyandıran tek şey
bebeğiydi; ve sonra sadece gözyaşlarıydı: ama gözyaşları, arkadaşlarının endişeli bakışlarıyla
genel olarak karşılaşan ve onları zaman zaman aklından endişelendiren
o derin ve dilsiz kederden daha iyiydi. Sonunda fiziksel güçleri tükendi ve şiddetli bir
ateş krizi Edith'i mezarın eşiğine getirdi.

Bu dönemde hem Elliot hem de karısı, gece gündüz, zihni sürekli dolaşan ve sevdiği kişi için derinden dokunaklı ağıtları, onun vefat etmiş gibi yas tuttuğu kişinin sadık dostlarının gözlerini yaşartan zavallı hastaya adadılar kendilerini. Onun iyileşmesi için hiçbir umutları yoktu ve bunu içtenlikle arzulayamıyorlardı; çünkü onun dünyevi mutluluğunun sonsuza dek mahvolduğuna inanıyorlardı ve onun için Roger'la mezarın ötesindeki bir evde hızlı bir şekilde yeniden bir araya gelmekten daha iyi bir kader isteyemezlerdi. Çocuğuna kendi çocukları gibi bakıyorlardı ve neredeyse bir ebeveynin sevgisi ve bakımıyla onu besliyorlardı; talihsiz babasının asilce savunduğu ve annesinin sevimli karakterinde güzelce örneklenen o yüce ve kutsal ilkeler doğrultusunda onu yetiştirmeye karar verdiler.

Ateş yükseldi ve kurbanının hem ahlaki hem de fiziksel tüm gücünü tüketti. Sonunda, günler ve geceler süren huzursuzluk ve hezeyandan sonra derin ve ağır bir uyku geldi; ve Edith saatlerce hareketsiz ve kıpırdamadan yatarken, yorulmak bilmeyen arkadaşları sessizce oturup onu izliyor ve gidiyor gibi görünen ruhu için hararetli dualar ediyorlardı. Bu endişeli dönemde, kapıya hafifçe vuruldu; ve kapıyı açan Elliot, Edith'in tek hizmetçisi tarafından Roger'ın Kızılderili habercisinin hanımı için getirdiği küçük paketle tanıştırıldı.

Titrek bir heyecanla, papaz, arkadaşının el yazısı olduğunu bildiği yönü karısına gösterdi: ve şimdi, gerçekten de, kalplerini duayı duyan Tanrı'ya kaldırdılar, O'nun hızla tükenmekte olan değerli hayatı
hatırlamaktan memnun olacağını; ve denenmiş ve sadık hizmetkarlarının tekrar birleşmelerine ve
dünyada kendilerine düşen mutluluğun tadını çıkarmalarına izin vereceğini.

Sessizce odadan kaydı Elliot -çünkü uyuyanı uyandırmaktan korkuyordu- ve Roger'ın güvenliğiyle ilgili iyi haberi ve kızılderili adamın onunla ilgili olarak anlatabileceği tüm ayrıntıları öğrendiği dost canlısı Kızılderiliyi aradı. Sonra Edith'in odasına döndü ve kısık bir fısıltıyla, duyduklarının hepsini karısına iletti ve eğer şu anki ölüme benzer uykusundan uyanırsa, bu şaşırtıcı haberi ona iletmenin en iyi yolunun ne olduğunu sordu.

Hala ciddi ama zar zor duyulabilen bir sohbete dalmışlardı ki, hastasını izlemekten vazgeçmeyen Dame Elliot, onun kocaman gözlerini açtığını ve bunları zekice bir sorgulamayla kendisine ve kocasına diktiğini gördü. Kadın ona bir işaret yaptı; ve o da Edith'in yüzündeki belirgin değişiklikten etkilendi ve aklının tamamen yerine geldiğine dair umutla doldu. Bu umut, hastanın çok alçak bir sesle ama sakin bir şekilde söylemesiyle hemen doğrulandı: "Çok uzun uyudum ve rüyalarım çok acı vericiydi. Dünyada yalnız olduğumu ve bir meleğin ruhumu gittiği yere götürmek için geldiğini gördüm. Sonra -tam da dünyaya veda ederken- melekle aramıza küçük bir şekil girdi ve beni geri tuttu. O küçük varlık nerede? Dame Elliot, titreyen ruhumun durması için ona bir bakayım. Hayır, Roger; hayır--seni takip etmeyi
henüz istememeliyim.'

Edith gözyaşları için veya herhangi bir güçlü duygu için çok zayıf görünüyordu; ama gözlerini kapattı ve neredeyse şeffaf ellerini yavaşça göğsüne koydu ve o kadar hareketsiz ve renksiz görünüyordu ki, yastığına düşen ve kar beyazı boynunu gölgeleyen koyu dalgalı saçları olmasa mermer bir anıt sanılabilirdi. Dame Elliot bebeği küçük hasır beşiğinden aldı ve Edith'e doğru tutarak nazikçe şöyle dedi--

'Yukarı bak, Edith'im ve Tanrı'nın seni hayata ve mutluluğa geri çağırmak için verdiği küçük varlığı kutsa.'

_'Mutluluk!' diye mırıldandı Edith. 'Bu kelimenin benim için hiçbir anlamı yok! Görev
hayata olan tek bağım.'

Ama yukarı baktı; ve gözleri uzun süre şefkatle çocuğun bilinçsiz yüz hatlarına sabitlendiğinde, kendi tatlı nazik bakışı tekrar onlarda yükseldi ve sanki bebeği almak istercesine zayıf kollarını kaldırdı. 'Ve onu asla görmeyecek,' diye fısıldadı. 'Bu dünyada
çocuğuna asla bakamayacak.' 

Elliot artık umudun tehlike olmadan verilebileceğini düşündü; ve onun
tükenmiş elini kendi eline aldı ve şöyle dedi-- 

'Edith, çok fazla üzüntü yaşadın ve bu seni neredeyse
mezarın dibine
götürdü. Ama umudun heyecanını hissetmeye dayanabilir misin? Kocanla ilgili bazı haberlerin bize ulaştığını ve senin onu öldüğüne inandığın zamandan sonra kesinlikle hayatta olduğunu söylerken sakin bir şekilde dinleyebilir misin?'

Durakladı ve bu cümlenin etkisini görmek için endişeyle baktı; ve
Edith'in yüzündeki ifadeden neredeyse korkmuştu. Bu heyecan değildi - sevinç değildi - titreyen bir belirsizlik değildi. Ama
yoğun bir zihinsel güç ve dayanıklılık ve konuşamayan bir sorgulama ifadesiydi, sanki 'Şimdi yaşam ya da ölüm cezamı ver ve hemen yap!' diyordu.

Dame Elliot buna dayanamadı. Derin duygularla gözyaşlarına boğularak,
Edith'in soğuk alnına bir öpücük kondurdu ve kesik aksanlarla haykırdı--

'Evet! Bu doğru, sevgili Edith. Yaşayabilirsin ve umuyoruz ki
her zamanki gibi büyük bir mutluluk için yaşarsın.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Edith-'bu çok fazla!--bu kadar zayıf ve sadakatsiz biri için çok fazla sevinç. Ama bana söyleyin dostlarım--bana her şeyi anlatın. Şimdi buna
dayanabilirim.'

Elliot onu yavaşça ve kademeli olarak kocasının güvenliğine dair mutlu kesinliğe hazırladı; ve hastalığın onun doğal zihin gücünü
çok fazla zayıflatmadığını ve onu bekleyen sevince
dayanabileceğini anladığında, ona Roger'ın kendi mektubunu verdi ve sonunda onun el yazısını görünce döktüğü gözyaşlarının aşırı yüklenmiş kalbini
rahatlatıp sakinleştireceğinden emin oldu.

Bunda haklıydı; Edith bu yoğun heyecandan sonra çok bitkin olmasına rağmen, yine de sakin bir gece geçirdi ve ertesi sabah o kadar iyileşmişti ki, nazik
arkadaşlarıyla sakin bir şekilde sohbet edebildi. Ateşi geçmişti; ve gençliğe ve doğal olarak iyi bir yapıya kavuşan
yenilenmiş mutluluk hissi, gücünü ve
ruhunu yenilemede ve yanağında hafif bir çiçeklenme yaratmada hızlı bir etki yarattı.

Kızılderili Seacomb'a dönmek üzere yola çıkmadan önce, onu görmekte ısrar etti ve Roger'a yazdığı bir mektubu ona kendisi teslim etti; bu mektupta hastalığından dikkatlice hiç bahsetmemişti. Kocasının
sağlığı ve mevcut durumuyla ilgili olarak ona çok sayıda soru sordu; ve paketini güvenli bir şekilde ulaştırmasını ve işverene onu ve çocuğunu iyi ve mutlu gördüğünü söylemesini söyledi. Bunu doğru bir şekilde söyleyebilirdi; çünkü o kadar çabuk iyileşmişti ki, Kızılderilinin deneyimsiz gözü, ilginç soluk yüzün hafif ve zarif formunda kalan bir rahatsızlık veya ona nazikçe gülümseyen parlak gözde herhangi bir hastalık izi göremiyordu.

Williams'ın arkadaşlarıyla birlikte ayrıldı ve karısı, onlara eşlik edebilmesini ve hemen kocasına katılabilmesini içtenlikle diledi. Ancak bu mümkün değildi; ve sadece gücünü yeniden kazanmaya çalışabilirdi, böylece söz verilen gemi
varır varmaz Plymouth'a gidebilecekti. Zamanı gelince geldi: ve nazik ve sadık arkadaşlarına sevgi dolu bir veda eden Edith ve çocuğu, kalan tüm küçük mülkleriyle birlikte gemiye bindiler ve kısa süre sonra kendini tekrar ebeveynlerinin huzurlu çatısı altında buldular.

Plymouth'a varana kadar, kocasının Seacomb'daki yerleşim yerini terk edip Narragansett bölgesine taşınmak zorunda kalmasıyla yaşadığı yeni sınavdan habersizdi. Bu değişiklik onu üzüyordu çünkü sadece gelecekteki ikametgahının sınırlarını New Plymouth'daki anne babasından ve arkadaşlarından daha uzağa koymakla kalmıyordu, aynı zamanda onu tüm uygar yaşamdan uzaklaştırıyordu ve çocukluğundan beri dost Wampanoges'ların rakipleri ve düşmanları olarak korkmayı öğrendiği bir kabilenin yaşadığı bir bölgeye götürüyordu. Yine de bu düşünceler, Roger'a olan hevesini ve onun tüm zahmetlerine ve endişelerine ortak olmasını hiçbir şekilde azaltmadı. Kış geçmişti ve hava pek de iyi olmasa da seyahat etmek için daha katlanılabilirdi; ve Edith yola çıkmaya karar verdi. Helen ve Rodolph'un yolculuğunu birkaç ay ertelemesi için yaptığı tüm tartışmalar ve yalvarmalar etkisizdi. Kocası yaşıyordu;
ve zorluklar çekiyordu--ve şimdi kendi gücü geri geldiğine göre ondan ayrı kalabilir miydi?
İkna edilebildiği tek taviz, Plymouth'dan kendisine eşlik edecek bir arkadaş bulunana kadar beklemekti. Babası memnuniyetle bunu yapardı; ancak
bahar aylarında yerleşim yerini sık sık etkileyen sıtmadan o kadar şiddetli bir şekilde acı çekiyordu ki, bu zorlu yolculuğu denemeye
müsait değildi. Artık hiçbir gemi temin edilemiyordu ve Edith, Plymouth ile Roger'ın sığındığı yer arasında uzanan geniş vahşi doğayı yürüyerek geçmeyi önerdi.

Mooanam, iki sadık ve aktif Kızılderiliyi rehberleri olarak ve geride bırakmayı kabul etmeyeceği
bebeği taşımaları için atadı; ve bunun daha kolay bir şekilde gerçekleştirilebilmesi için Apannow ona kızılderililerin genellikle küçük çocuklarını sırtlarında taşıdıkları Kızılderili beşiklerinden birini -ya da daha doğrusu keselerden birini- sağladı. Bu, yumuşak ve elastik bataklık yosunuyla kalın bir şekilde kaplanmış ve tasarlandığı amaca çok uygundu.

Her şey hazırdı ve sabırsız Edith yalnızca kendi vatandaşları arasından bir arkadaş bekliyordu, hepsi o yoğun sezonda o kadar meşguldüler ki bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmaya pek istekli değillerdi.

Ama sonunda kendi mutluluğuyla ve kocasının mutluluğuyla yeterince ilgilenen, evini ve meşguliyetlerini bırakıp koruyucusu olmayı teklif eden birini buldu. Bu, babasının ilk göçlerinden beri sürekli arkadaşı olan ve ayrıca Plymouth'daki ikameti sırasında Roger Williams'ı tanımayı ve değer vermeyi öğrenen mükemmel Edward Winslow'du.

Edith, böyle bir arkadaşla korkacak hiçbir şeyi olmadığını hissetti; ve endişeli ebeveynleri onu, başka herhangi bir koruyucununkinden daha büyük bir güvenle onun bakımına emanet ettiler. Doğal
zekası, cesareti ve Kızılderililer ve onların
dilleri hakkındaki bilgisi, onu bu girişim için özellikle uygun hale getirdi; ve Rodolph ve tüm ailesine karşı sıcak dostluğu ve dindar ve zeki zihninin canlı güçleri, Edith'e hem nazik hem de hoş bir yol arkadaşı olmasını sağladı.

Yine de, Helen'in kızının bir kez daha çocukluk evinden ayrılıp yolculuğuna başlamasını görmesi, çokça dua ve gözyaşı olmadan olmadı. Ancak Edith'in ruhları neşeliydi ve umutları yüksekti; ve
çocuğu, Kızılderili rehberlerden birinin
omzuna asılmış garip yuvasında memnuniyetle gülümseyerek yatıyordu. Diğeri, küçük bir erzak stoğu ve diğer ihtiyaç malzemeleri taşıyordu ve böylece küçük grup yola koyuldu.

Yorucu yolculuklarında onları her gün takip edeceğiz; ancak, yalnızca uzunluğunun ve zorluğunun Edith ve arkadaşının beklentilerini bile aştığını söyleyeceğiz; ancak, hiçbir zaman eskisinin azimli cesaretini
kırmadı veya ondan bir şikayet veya geri dönme isteği
çekmedi. O, yalnızca her adımın, ne kadar kaba ve zahmetli olursa olsun, onu dünyada kendisi için en değerli olan şeye daha da yaklaştırdığını hissediyordu; ve bu inanç, aksi takdirde gücünün
yetersiz kalması gerektiğinde onu destekliyordu.

Bazen bir Kızılderili çadırı ona dinlenme ve barınak sağlıyordu; ancak,
sık sık, kuru yapraklardan bir yatak ve dallardan bir çatı, Winslow ve Kızılderililerin kendisi ve küçük
bebeği için sağlayabildikleri en iyi konaklama yeriydi. Neyse ki hava sakin ve ılımandı ve mevsim, Kızılderililerin yanlarında getirdikleri veya yolda yerlilerden temin ettikleri besin veya nokake ile birlikte, grubun başlıca geçim kaynağını oluşturacak miktarda besleyici kök bulmalarına yetecek kadar ilerlemişti. Bazen, ücretleri Winslow'un tüfeğiyle getirdiği
yabani bir hindi veya ağaç ördeğiyle veya belki de bir sincap veya tavşanla iyileştirilirdi; ancak çoğu zaman günlük yolculuk, dinlenme yerlerinde daha besleyici bir şey elde edilene kadar, birkaç kaşık kuru un ve bir yudum soğuk sudan başka bir içecek olmadan gerçekleştirilirdi.

Roger Williams bir akşam, ilk kez karaya çıktığı ve 'Ne Sevinci?' adını verdiği yerin yakınında, nehrin veya daha doğrusu denizin kolu olan Seacock'un kıyısında duruyordu.

Karaya çıkma yerini inceliyor ve onu yeni köyündeki yerleşimcilere ait kanolar için bir tür limana dönüştürmenin bir yolunu bulmaya çalışıyordu ki, yerlilerin seslerinin kendi adını yüksek sesle söylediğini duyduğunda, nehrin diğer tarafına dikkatini çekti. O noktaya baktı ve iki Kızılderilinin suya daldığını ve ona doğru hızla yüzdüğünü gördü: ve bunu yaparken, koyun doğu kıyısına yakın bir ağaçlıktan iki figürün daha çıktığını gördü.

Mesafe oldukça fazlaydı, ancak Roger'ın keskin gözleri bunlardan birinin dişi bir form olduğunu seçebiliyordu; ve suyun kenarına yaklaştıklarında ve akşam güneşinin ışınları üzerlerine parlak bir şekilde düştüğünde, o zarif ve tanıdık formun kollarının bir bebek taşıdığını da gördü.

'Elbette bu bir yanılsama!' diye haykırdı. O mübarek görüntüyü o kadar uzun zamandır zihnimde canlandırdım ki, sonunda hayal gücüm gerçekleşti. Bu
olamaz!'

Ancak adı tekrar söylendi - şimdi Kızılderili aksanıyla değil, Edward Winslow'un erkeksi İngiliz tonlarıyla 'Bir kano getir, Roger!' diye bağırdı Suyun üzerinden. 'Edith ve çocuğunuz bu deniz kolunda yüzemez.'

O zaman doğruydu! Edith -sevgili karısı- oradaydı ve onları ayıran tek şey o dar koydu! Kızılderililer kıyıya atlamıştı ve
bir kano aramak için onun talimatlarını bekliyorlardı; ama birkaç
an onlara bakmadı, gözleri ve tüm duyuları karşı kıyıya o kadar odaklanmıştı ki. Ama şimdi o kıyıya ancak bir
tekneyle
ulaşabileceğini hatırladı; ve çılgın bir sevinç işareti yaparak
ve Edith'e hoş geldin diyerek Kızılderililerle birlikte dereye doğru koştu ve
çıkıntılı bir kayanın arkasında güvenli bir şekilde duran kanosunun demirlerini hızla çözdü. İçeri atladı, yerlileri kıyıda bıraktı ve
kanoyu hızla dere boyunca, Edith'in onu
karşılamak için beklediği, heyecan ve sevinçle titrediği noktaya doğru kürek çekti.

Uzun zamandır arzuladığı karısı ve daha önce tanımadığı çocuğuyla buluşmanın ilk duygu patlaması yatıştığında, Roger, uzun yolculukları boyunca onları nazikçe koruyan arkadaşını sıcak bir şekilde karşıladı ve onları artık tek evi olan vahşi yere getirdi. Sonra onları kanoya götürdü ve Winslow'un yardımıyla kısa süre sonra onları diğer tarafa kürek çekti ve kendi yeni yerleşim yerine götürdü. Kulübeler gerçekten de inşa edilmişti ve zona çatılarla örtülmüştü; ancak
görünüşleri Edith'e dışarıdan pek de rahatlık vaat etmiyordu. Yine de, bir zamanlar dünyada bir daha asla yaşamayı ummadığı içsel bir neşe ve tatmin artık ona izin verilmişti; ve tüm dışsal şeyler bununla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Yine de, kulübenin sade mobilyalarını düzenlemek ve hatta biraz dekorasyon eklemek için tüm bir kadının zevki ve becerisiyle kendini zorladı; ve
hem kocası hem de Winslow, evin görünümünde kısa sürede yaptığı iyileştirmeye ve
en kaba malzemeleri
kullanılabilir veya süs eşyalarına dönüştürmedeki yaratıcılığına hayret ettiler.

Onun neşeli ruh hali ve aktif anları,
şimdiye kadar kasvetli olan sahneye bir hayat ve canlılık kazandırdı; ve Roger, onun gerçekten de, en yalnız durumu bile neşelendirecek ve yoksulluğun kendisine zarafet ve çekicilik saçacak bir yardımcıya sahip olduğunu hissetti. Winslow onun tüm mükemmel ve sevimli niteliklerini çok takdir ediyordu; ancak yine de Hacı Babaların bir zamanlar karşılaştığı ve şimdi üstesinden geldiği tüm mücadelelere ve tüm zorluklara bu nispeten yalnızlıkta katlanmak zorunda kalan iki arkadaşının kaderine üzülüyordu.

Ancak Roger'ın tarif ettiği gibi bu 'büyük ve dindar ruhun' Edward Winslow'u ziyaret etmesi, sürgünlerin kalbini çok neşelendirdi. Yeni yerleşim yerinde haftalarca kaldı; ve ancak mevsimin ilerlemesi, kısa yaz sonu yaklaştığını ona haber verdiğinde oradan ayrıldı. O sırada Plymouth'dan gelen ve yerleşimcilerden birkaçının eşlerini ve ailelerini getiren bir gemi, ona deniz yoluyla geri dönme ve sıkıcı kara yolculuğundan kaçınma olanağı sağladı. Arkadaşlarının teşekkür ve kutsamalarıyla, Edith'in anne ve babasına onun hem iyi hem de mutlu olduğu ve neşeli ruhunun onu çevreleyebileceği her türlü zorlukta ayakta tutacak güce sahip olduğu mutlu haberi iletmek için ayrıldı.

XXII. BÖLÜM.

'Epiktetos der ki: "Her şeyin iki kulpu vardır." Şeyleri doğru kulpundan veya daha iyi tarafından tutma sanatı -ki hayırseverlik bunu her zaman yapar- dünyada bolca bulunan o şımarıklıkların ve yürek yanmalarının çoğunu kurtaracaktır.' BAŞPİSKOPOS LEIGHTON.

Uzun bir süre İngiliz yerleşimciler ve yerli kabileler arasında kesintisiz bir barış vardı. Ancak bu artık sürdürülemezdi ve bir dizi küçük yaralanma ve karşılıklı yanlış anlama, Hacı Babaların önlemek için çabaladığı ve genellikle başarılı olduğu bir düşmanlık durumuna yol açtı.

Kızılderililere karşı nazik ve adil muameleleri, gösterme fırsatımız olduğu gibi, daha sonraki göçmenler tarafından benimsenmemişti ve şüphe ve kuşku, kızılderililerin New Plymouth yerleşimcilerine karşı kısa sürede öğrendiği güven ve saygının yerini almıştı. Plymouth ve Massachusetts'ten gelen yerleşimcilerden ve ayrıca birkaç Hollandalı plantasyon sahibinden oluşan Connecticut'ın yeni kolonisi, ilk olarak yerlilerle düşmanca bir çatışmaya girdi. New Plymouth'un yerleşimcileri neredeyse ıssız bir araziye girmişti; Massachusetts'liler üstün güçleriyle kendilerine güvenlik sağlamışlardı; Narragansett'ler ise komşu Kızılderililerin dostça duygularıyla yaralanmaktan korunuyorlardı. Ancak Connecticut yerleşimi, dayanıklı ve düşman ırklarla çevriliydi ve yalnızca yerli kabilelerin karşılıklı nefreti, onları davetsiz misafirlere karşı birleşmekten alıkoyduğu sürece güvenlikten yararlanabiliyordu. Narragansett bölgesinin en batısında ve Long Island Sound girişinin yakınında, Pequodee'lerin güçlü bir bölümü yaşıyordu; bu, gururu ve hırsı civardaki diğer kabileler tarafından hem korkulan hem de nefret edilen kırmızı savaşçı ırkındandı. Sahaya yedi yüz savaşçı getirebilirlerdi ve Şefleri Sassacus, hemen hemen tüm büyük Kızılderili Sagamore'larla ortak olarak, kendisine belli bir itaat derecesi veren bir dizi alt şefe sahipti. Narragansett'ler, vahşi ve kibirli Pequodee'lerle güç açısından rekabet edebilen tek kabileydi; ve genç Şefleri Miantonomo, Sassacus tarafından zaten tehlikeli bir rakip olarak görülüyordu. Connecticut yerleşim yerlerinin yakınındaki kabileler arasında, tüm topluluğun huzurunu bozan bir olay meydana geldiğinde, böyle bir his vardı. Massachusetts'te uzun süredir ikamet eden ve Connecticut yerleşimcileriyle ticaret yapan Virginia'lı iki tüccar, bir grup Pequodee tarafından aniden ve haince saldırıya uğradı ve hizmetçileriyle birlikte vahşice öldürüldü. Ve kısa bir süre sonra Oldham adında başka bir tüccar da aynı kaderi paylaştı, teknesinde sessizce uyurken, bir saat önce kendisiyle dostça bir şekilde sohbet eden bazı Kızılderililer tarafından öldürüldü. Bu son cinayet aslında Pequodee'ler arasında değil, Narragansetts'lere ait küçük bir ada olan Block Adası'nda gerçekleşti. Ancak sakinler bu cinayetin işlendiğine dair hiçbir şey bilmediklerini
inkar ettiler ve katiller Pequodee'lere kaçtılar ve Pequodee'ler tarafından karşılanıp barındırıldılar. Bu nedenle, hem ikinci hem de birinci suçtan suçlu olduklarına dair güçlü bir şüphe vardı.

Massachusetts hükümeti derhal suçluları cezalandırmaya karar verdi ve katilleri aramak için seksen veya doksan kişilik bir birlik Block Adası'na gönderildi. Yerliler onların karaya çıkmasına
karşı koymaya çalıştılar; ancak kısa bir mücadeleden sonra kaçtılar ve ormanda saklandılar. Boston askerleri iki gün boyunca adada kaldılar, köyleri ve tarlaları yakıp yıktılar, sonunda çalılıklara rastgele ateş açtılar, ancak tek bir canlı bile görmediler. Daha sonra sahilde yatan kanoları parçaladılar ve suçlu kişilerin kendilerine teslim edilmesinde ısrar etmek ve bu koşulla barış teklif etmek için Pequodee'lerin ülkesine yelken açtılar. Ancak ne katiller ne de koruyucuları bulunamadı. Hepsi İngilizlerin onları takip edemeyeceği ormanlara ve bataklıklara kaçmıştı ve sadece birkaç serseriyi öldürüp yaralamayı ve yollarına çıkan kulübeleri yakmayı başardılar. Bu sonuçsuz sefer Pequodee'leri her zamankinden daha cesur hale getirdi ve komşu kasabalar gece saldırılarıyla taciz edildi ve tüm önlemlerine ve her tarafa yerleştirilmiş devriyelere rağmen vahşiler beyazlar uzaktaki tarlalarda çalışırken onlara saldırdılar. Adamları tomahawk'larıyla öldürdüler ve zavallı karılarını ve kızlarını esarete sürüklediler; ve böylece,
kısa bir süre içinde, otuz İngiliz yerleşimci onların öfkesinin kurbanı olmuştu. Bu arada, yardımlarını istemek için Plymouth ve Massachusetts'e haberciler gönderildi ve ikinci eyalet iki yüz asker, ilki ise küçük nüfusunun karşılayabileceği kadar olan kırk asker sözü verdi.

İngilizlerin gücünden korkan Pequodeeler, en uzak zamanlardan beri rakipleri ve düşmanları olan Narragansetts'leri, beyaz adamlara karşı bir saldırı ve savunma ittifakına katılmaya ikna etmeye çalıştılar. Beyaz adamları, Kızılderililere ortak bir düşman ve ırklarının gelecekteki yok edicileri olarak temsil ediyorlardı.

Bu amaçlanan konfederasyon, zamanının çoğunu Kızılderili köylerini ziyaret ederek ve yerlileri eğiterek geçiren ve hepsiyle birlikte dikkate değer bir etki derecesi elde eden Roger Williams tarafından keşfedildi. Bu asil düşünceli ve gerçek anlamda Hristiyan ruhlu adam, Massachusetts'ten aldığı ağır yaraları telafi etme fırsatını hemen yakaladı ve takdire şayan bir cömertlik ve özveriyle tehlikeli ittifakı engellemeye koyuldu. Massachusetts hükümeti, Williams'ın bu arzu edilen amaca ulaşabilecek tek kişi olduğunun farkındaydı ve Sassacus'un planlarını ondan duyduklarında, haksız zulmün eski kurbanından, vatandaşlarının yararına yerliler üzerindeki etkisini kullanmasını ve bu isteğin şevkle yerine getirilmesini hemen talep ettiler. Artık rahat olan evini ve zamanını meşgul eden tüm çeşitli işleri bıraktı ve fırtınalara ve dalgalara meydan okuyarak, sefil bir kanoyla, bir yerden bir yere huzursuzca seyahat etti ve İngilizlerle ittifak kurmak için kendi son derece tehlikeli bir şekilde aradığı düşman kabilelerin bir araya gelmiş gruplarını yılmaz bir cesaretle karşıladı. Vatanseverlik amacında başarılı oldu ve uzun süren şüpheli müzakerelerden sonra Narragansetts'leri Pequodee'lerle önerilen koalisyonu reddetmeye ikna etti. Genç şefleri Miantonomo, Boston'a bir yolculuk bile yaptı ve orada onur ve saygının seçkin işaretleriyle karşılandı ve kendi vatandaşlarına karşı yerleşimcilerle ittifak kuran bir antlaşma imzaladı. Nehir kasabalarından gelen birlikler bir araya geldi ve Pequodee'lere kendi topraklarında saldırmak için Connecticut'a doğru gittiler. Sayıları azdı - seksen kişiyi geçmiyordu - çünkü her kasaba söz verilenden çok daha zayıf bir kuvvet sağlıyordu. Ancak onlara, Connecticut vadilerinde yaşayan dayanıklı bir ırk olan Mohikanlardan oluşan bir grup katıldı ve Pequodee'lerden, diğer birçok kabilenin düşmanlığını uyandıran baskı ve kibir nedeniyle yabancılaşmışlardı. İngiliz ve Kızılderililerin birleşik kuvvetleri, General Fairfax komutasında Hollanda'da görev yapmış cesur ve zeki bir subay olan Yüzbaşı Mason'ın komutası altına alındı. New Plymouth'dan beklenen müfreze, birliklerin sahaya çıktığı sırada yürümeye hazır değildi. Yüzbaşı Standish, bu nedenle, kendisi yola çıkmadı; Ancak hazır olan kardeş askerlerinin kendisinden önce gelip seferin başlamasına katılmalarına izin verdi. Bunların arasında, gençliğinin tüm ateşini ve enerjisini hala koruyan Rodolph Maitland en önde geleniydi; ve cesur yoldaşlardan oluşan küçük bir grubu buluşma yerine götürdü. Hooker'ın arkadaşı ve meslektaşı olan bilgili papaz Stone, Boston'dan gelen birliklere eşlik etti; çünkü bir grup Püriten savaşçı, böyle bir manevi yardım olmadan kendilerinin kötü durumda olduğunu düşünürdü. Connecticut hükümetinin talimatları Mason'a Pequod limanına inmesini ve böylece Kızılderili kuvvetlerine kendi topraklarında saldırmasını emrediyordu. Ancak, yerin doğal gücünün beklediğinden çok daha fazla olduğunu gördü ve ayrıca düşmanları tarafından o kadar dikkatli bir şekilde korunduğunu fark etti ki, Narragansett Körfezi'ndeki limana geçmeye karar verdi; ve güçlerini Miantonomo'nun söz verdiği savaşçılarla güçlendirdikten sonra Pequodee'lere oradan saldırmak için. Burada, o zamana ve Püritenlerin tavırlarına özgü bir durum yaşandı ve bu ihmal edilemezdi. Mason'un emrindeki subaylar, kampanya planındaki bu değişiklikten memnun kalmadılar ve komutana verilen talimatların harfiyen uygulanması gerektiğini ileri sürdüler. Bu nedenle, sorunun 'Rabbin karşılık veren kararını duayla getirmesi' talimatı verilen bakana havale edilmesine karar verildi. Stone, neredeyse tüm geceyi dua ederek ve meseleyi çözmek için bilgelik dileyerek geçirdi ve ertesi sabah subaylara liderlerinin görüşünün doğru olduğunu bildirdi; hepsi de itiraz etmeden buna boyun eğdiler.

[Dipnot: Şimdi Newhaven]

Kızılderili takviyeleri artmaya devam etti. Miantonomo iki
yüz savaşçı getirdi ve diğer müttefik kabileler de yürüyüşlerine katıldı,
ta ki yerli yardımcıların sayısı beş yüze ulaşana kadar. Mason bunlara pek güvenmiyordu ve Plymouth'dan Providence'a gelmek üzere yola çıkan kırk adamın gelişini memnuniyetle beklerdi. Ancak adamları vahşilere saldırmak için can atıyordu ve
Kızılderililer çatışmayı geciktirmek istediği için onu korkaklıkla alay ettiler; ve hemen ilerlemek zorunda kaldı.

Pequodee'lerin büyük gücü, biri güvenilir Şef Sassacus'un bizzat komuta ettiği iki büyük kaleden oluşuyordu.
Diğeri ise Connecticut'a paralel uzanan önemsiz bir nehir olan Mystic'in kıyılarında bulunuyordu. Bu Kızılderili kaleleri veya şatoları, genellikle yüksek bir yere inşa edilmiş, otuz veya kırk fit yüksekliğindeki ahşap palisadlardan oluşuyordu ve yaşlı erkekler -veya beyaz başlılar- ve kadınlar ve çocuklar için önemli sayıda kızılderili çadırı barındıracak kadar büyük bir alanı çevreliyordu. Bu iki kale, Pequodee'lerin gururu ve güveniydi; çünkü onları kendi vatandaşlarının saldırılarına karşı yenilmez bulmuşlardı. Ve diğer Kızılderili kabileleri de onlara aynı şekilde değer veriyor gibi görünüyorlardı; çünkü Mason'un doğrudan Mystic'teki kaleye yürüme niyetinde olduğunu öğrendiklerinde, cesaretleri tamamen tükendi. Onlar sadece gizli saldırılar ve kurnazca stratejilerden oluşan Kızılderili savaş tarzına alışmışlardı; ve kalelerindeki korkunç Pequodee'lere meydan okuma fikri kararlılıklarını alt etti. Daha bir gün önce yaptıklarıyla övünen savaşçılar şimdi yılgınlığa kapılmışlardı ve 'Sassacus bir Tanrı; yenilmez!' diye haykırdılar ve birliklerle kaçıp kendi evlerine döndüler. Böylece İngilizler kendilerini en azından yüz Narragansett müttefikinden mahrum buldular. Gerisi onlarla kaldı, Mohikanlar da öyle; Ancak Pequodee'lerden duydukları korku o kadar büyüktü ki Mason onları ancak bir tür artçı olarak kullanabilirdi.

Bu arada, bu kibirli Kızılderililer sözde güvenliklerinden dolayı sevinçten uçuyor, şarkılara ve ziyafetlere dalıyordu. İngilizlerin güçlerinden ve sayılarından korktuklarına ve Pequod limanındaki karaya çıkma yerlerinden korkuyla kaçtıklarına ve girişimlerini tamamen terk ettiklerine inanıyorlardı. Bu nedenle, koyda balık tutarak eğlendiler; sonra müttefiklerini eğlencelerine katılmaya davet ettiler, geceyi kendi büyük eylemlerini överek ve korkak beyazlara meydan okuyarak geçirdiler.

Onların bu küstahlığının komşu kabilelerin çoğunda kıskançlık ve nefret uyandırdığını gördük; ancak yine de onların davasına bağlı kalan ve İngiliz davetsiz misafirlere karşı onlarla birleşmeye istekli olan birkaç kişi vardı. Bunların arasında, hiçbiri Nausetts'lerden daha güçlü veya daha gayretli değildi; bu kabile, Plymouth'daki ilk yerleşimcileri çok fazla taciz etmiş ve rahatsız etmişti ve onları o zamanlar etkileyen aynı düşmanlık duygularını hala koruyordu.
Henrich'in Tisquantum tarafından yönetilen kabilenin o bölümündeki varlığı, aslında neredeyse tüm topluluğun saygısını ve ilgisini kazanmıştı; ancak, kendilerinin ve kabilelerinin ana gövdesinin ırkına karşı besledikleri güçlü önyargıyı zayıflatmamış veya ülkeyi güçlü işgalcilerden kurtarma konusundaki ateşli arzularını azaltmamıştı.

Sassacus, Nausett müttefiklerinin duygularını gayet iyi biliyordu ve İngiliz birliklerinin kendisine saldırmaya hazırlandığını öğrendiği anda kabilenin Sagamore'unun işbirliğini sağlamakta hiç vakit kaybetmemişti ve ayrıca Tisquantum ve savaşçılarıyla buluşmak ve onlara kendi kalesine katılmak ve onu düşmanlarına karşı savunmak için mümkün olan tüm seferleri kullanmaları için yalvarmak üzere hızlı bir haberci göndermişti.

Tisquantum'un grubunun mevcut durumu ve planlanan hareketleri hakkında Pequodee Şefi tamamen bilgiliydi; çünkü kalesinde Nausett'lerin planlarını bilen ve kampları büyük Missouri kıyılarına kurulduğunda konseylerinden ayrılan biri vardı.

Bu bireyin, yaklaşan mücadelede Tisquantum'un savaşçılarının varlığını arzuladığı için, vatandaşlarını İngilizlere karşı güçlendirme isteğinin yanı sıra, kendine ait nedenleri de vardı. Henrich'i, Nausetts'leri kendi halkına karşı yönlendirmekten veya bunu yapmayı reddederek onların güvensizliğini ve hatta nefretini uyandırmaktan başka seçeneği olmayacak bir konuma getirmeyi umuyordu. İkinci yolu benimsemesini bekliyordu ve istiyordu; çünkü kabilede hala birçok gizli taraftarı olduğunu biliyordu ve onlar bunu memnuniyetle beyaz Sachem'den sadakatlerini geri çekmek ve ona sadakatlerini vermek için bir bahane olarak kullanacaklardı; ve böylece, sonunda, uzun zamandır aradığı huzursuz hırsının amacına ulaşabilirdi. Ve sonra - sonra intikam! - ruhunun o yakıcı tutkusu da çabucak doyurulabilirdi!

Coubitant'ın işlediği birçok suçtan dolayı hak ettiği cezadan kurtulmasının ve Tisquantum'un gazabından kurtulmasının üzerinden aylar geçmişti. Fakat kabilenin hareketleri hakkında kesin bir bilgi edinmeyi ve hatta kendi hain taraftarlarıyla bir iletişim kurmayı başarmıştı. Gerçekten de, Nausett'ler Missouri ile Mississippi arasındaki geniş ovada yavaşça ilerlerken, o iyi bilinen ve korkunç ateş gözü kalın bir ağacın yüksek dalından veya komşu bir kayanın sarkan zirvesinden üzerlerine dikilirdi; ve genellikle geceleri, kamp dinlenmenin sessizliğine gömüldüğünde, suçlu müttefikleri tenha bir noktada onunla buluşmak ve gelecek için planlar yapmak için gizlice gelirlerdi. Bu şekilde Coubitant, Nausett'lerin ormanları ve savanları, durgunlukları ve vadileri geçerken, onları sonunda artık Superior Gölü olarak bilinen büyük göle götüren patikadan kaçındı. Burada, tüm grubu karşıya taşımak için yeterli sayıda kano inşa etmek ve ayrıca büyük kıtanın o kısmını kesen ve Ontario Gölü'nde sona eren göl ve nehir zincirini takip ederek kendi yerel bölgelerinden çok da uzak olmayan bir mesafede karaya çıkabilmelerini sağlamak için önemli bir süre kamp kurdular.

Küçük filo uzun ve dolambaçlı yolculuğuna çıktığında,
Coubitant aslında yolculardan biri olmayı başardı. Partizanları
kendilerine bir kano aldılar; ve bazı düzenlemelerinin tamamlanmamış olduğunu varsayarak, diğer tekneler neredeyse gözden kaybolana kadar kıyıda oyalandılar. Sonra liderlerini saklandığı yerden çağırdılar ve ona kanoda bir yer vererek
kendi istedikleri gibi takip ettiler. Böylece yolculuğun tamamını tamamladı;
ve kabile Ontario'nun doğu kıyısına vardığında ve karada yeniden dolaşmaya başladığında, rotalarından ayrıldı ve kendi görüşlerini ilerletebilecek bazı planlar yapmaya çalışmak için hızla ilerledi.

İngilizler ile eski dostları Pequodeeler arasındaki savaş haberi kısa sürede ona ulaştı; ve inanılmaz derecede kısa bir sürede ülkelerine ulaştı ve müstahkem köyünde Sassacus'a katıldı.
Oradan Cape Cod yakınlarındaki Nausetts'in karargahına seyahat eden ve yaklaşan çatışmada onların yardımını sağlayan oydu; ve sonra güvenilir bir elçiyi Tisquantum'la buluşması ve ona Sassacus'tan nazik bir mesaj iletmesi için zamanında geri döndü.

Bu mesaj istenen etkiyi yarattı; çünkü Tisquantum cesurlarından oluşan bir konsey topladı ve onlara güçlü müttefiklerinin isteğini iletti:
Narragansetts'e karşı onunla birlikte savaşmaları. Elçiye, İngilizlerle olan kavgadan bahsetmemesi talimatı verildi; çünkü
Coubitant, kendisinden beklenen hizmetin farkına varmadan önce Henrich'i Pequodee'lerin eline geçirmek istiyordu; ve
kendisi ve savaşçılarının içinden geçmek zorunda kalacağı
ıssız ülkede hiçbir istihbaratın kendisine ulaşmayacağına güveniyordu.

Toplanan konseyin tamamı, Sassacus'un isteğinin yerine getirilmesi konusunda hemfikirdi; ve Tisquantum daha sonra yanında oturan
Henrich'e döndü ve şöyle dedi:

'Oğlum! Savaşçılarımı savaşa götürebileceğim ve en iyi ve en cesur olanlarla birlikte tomahawk'ımı kullanabileceğim günler geride kaldı. Çocuklarla ve kadınlarla çadırımda oturmalı ve genç cesurlarım savaş alanındayken bir zamanlar başardığım işleri anlatmalıyım.
Artık onların lideri olmalısın, Henrich; ve onlara şunu göster ki,
tenin açık olsa da, göğsünde bir Kızılderili kalbi var.'

'Yapacağım, babam,' diye cevapladı Genç Sachem. 'Savaşçıların, uzun zamandır kayıp olan Tekoa'n
önlerinde mızrağıyla yürümüş gibi, savaşın en yoğun olduğu yere götürülecek. Tisquantum'un evlat edindiği oğlu için asla
utanç duyması için bir nedeni olmayacak.'

'Biliyorum, cesur Henrich'im,' dedi yaşlı Şef, 'Tisquantum'un ırkının
onurunun senin ellerinde güvende olduğunu biliyorum; ve tıpkı gençliğimin olduğu günlerde
savaşacağım gibi,
eski dostlarımı ve müttefiklerimi savunmak için savaşacaksın. Hadi şimdi uzaklaş; savaşçılarım
büyük Sassacus'un habercisiyle birlikte gitmeye hazırlanmalılar. Ona istediği yardımı vermek için zaman kaybedilmemeli; ve sen, oğlum, yarının şafağında onları yollarına götürmeye hazır olacaksın. Seninle gelemem, çünkü bu zayıf uzuvlar senin ormanları ve ovaları geçmen gereken hızda seyahat etmeye uygun değil; kadınlar ve çocuklar da buna dayanamaz. Gitmeyi planladığımız yolu takip edeceğiz
ve uzak doğudaki atalarımın topraklarına gideceğiz; orada muzaffer savaşçılarımızı bekleyeceğiz.'

Tisquantum bunları söylerken, gölgeli bir akçaağaçtan oluşan meclis salonundan ayrıldı ve arkadaşını, Oriana ve Mailah'ın konferansın sonucunu endişeyle bekledikleri dallardan yapılmış kulübeye götürdü. Kocalarının savaş alanına aceleyle gideceklerini duyduklarında pişman olmadılar, çünkü onlar Kızılderili kadınlardı ve savaşçılarının yaptıklarıyla övünebilirlerdi. Ancak kabilenin ana gövdesinin Paomet'e doğru planlanan rotayı takip edeceği kendilerine bildirildiğinde, üzüntüleri ve hayal kırıklıkları çok büyüktü.

[Dipnot: Cape Cod]

'Seni terk etmeli miyim, Henrich?' diye haykırdı Oriana. 'Savaş alanında olduğunu bilmeli miyim; ve belki de yaralısın ve yardımıma ihtiyacın var ve ben
uzaktayım? Seninle geleyim! Oriana'nın tehlike, yorgunluk ve zorluklara dayanabileceğini biliyorsun; ve seninle hiçbir tehlike olmazdı.'

'Olamaz,' diye cevapladı Henrich, nazikçe ama kararlı bir şekilde. 'Baban
bizim yapmamız gerektiği gibi, dinlenmeden veya istirahat etmeden seyahat edemez; ve sen, benim
Oriana'm, onu ve oğlumuzu bırakamazsın. Onlarla birlikte Paomet'e gitmelisin, aşkım; ve savaş bittikten sonra benim için bir yuva hazırlamalısın. Vahşi Pequodee'lerin kampı senin için uygun bir yer değil.'

Oriana kocasının haklı olduğunu hissetti; ve daha fazlasını söylemedi. Ama
seyahat ve savaş hazırlıklarında ona daha az üzüntüyle yardım etmedi veya ertesi sabah şafak vakti, o ve savaşçıları yola çıkmaya
hazırlandığında
ayrılığın acısını daha az hissetmedi.

'Oğlum,' dedi Tisquantum, Henrich'in elini tutarken, 'Ayrılmadan önce sana
bir ricam var -daha doğrusu emir demek isterim-
. Kampta senin solgun yüzlü olduğunun bilinmesine izin verme. İyi kolunun sana ve seni takip edenlere
şan getireceğini biliyorum; ve bu şanı, savaşmayı öğrendiğin kendi halkıma ait olmasını istiyorum. Bunu senin iyiliğin için de istiyorum; çünkü Sassacus kampında ırkınıza kıskançlık ve nefretle bakan ve kızılderililerden daha soluk bir yüze sahip olmaya tahammül edemeyen
bazıları olabilir. Savaşçılarıma güvenebilirsiniz. Size Tekoa'ma baktıkları gibi bakıyorlar. Ama ne Kızılderili dostlarımıza ne de Kızılderili düşmanlarımıza güvenebilirsiniz.'

Henrich bu önlemi gereksiz buldu; yine de Oriana babasının ricalarına katıldığında, gereken sözü hemen verdi. Kostümü ve aksesuarları kesinlikle yereldi; ve
havaya ve güneşe sürekli maruz kalması tenini neredeyse bakır rengine yakmıştı. Ama gözleri koyu maviydi; ve saçları, artık koyu olsa da, Kızılderililer arasında çok yaygın olan simsiyah buklelerden çok farklı, koyu kızıl bir ışıltıya sahipti. Bunu gizlemek için Oriana,
yerel tarzda saçlarını başının tepesinde bir düğüm haline getirdi ve
üzerine sıkı siyah bir şapka geçirdi. Bunun üzerine Sachem'in tüylerden tacı yerleştirildi; ve bu kılık değiştirmeyi fark etmek için çok dikkatli ve şüpheci bir göz gerekiyordu. Sadece mavi gözler bile
Avrupalı ​​bir kökene dair ipucu veriyordu; ve uzun siyah kirpiklerle gölgelenmişlerdi ve o kadar derin ve nüfuz edici bir ifadeleri vardı ki,
çok az kişi ne renk olduklarını keşfedebilirdi. Hannah'nın dili de,
Hint dilini saf, yerli bir aksanla konuşmayı öğrenmişti,
ki kızılderililer arasında yetişmemiş olan hiç kimse bunu öğrenemezdi; böylece, savaşın heyecanı ve karmaşası içinde,
solgun bir yüzle tanınmasından pek korkulmazdı. Savaşçılar ayrıldı; ve Tisquantum'un grubu yolculuklarına devam etti,
ancak tehlikeyle ve belki de ölümle karşılaşacak olanlardan ayrılmalarından önceki kadar neşeli değildi.

Nausett cesurları durmak bilmeyen bir hızla yollarına devam ettiler ve
sefer başlamadan önce Pequodee topraklarına ulaştılar.
Sassacus, gördüğümüz gibi, övündüğü kalelerinden birinde yerini almıştı ve orada takviye istemiyordu; çünkü
halkı onun varlığını bir güç gösterisi olarak görüyordu. Bu nedenle,
Nausett müfrezesinin Fort Mystic'e yürümesini ve
oradaki garnizona, yapabileceği herhangi bir saldırıya karşı orayı savunmada yardım etmesini istedi.

BÖLÜM XXIII.

'Merhametli Tanrım! Gece ne kadar korkunç! ...Orada haykırış
Savaşın, barbar haykırışının, anırmanın
Uyumsuz enstrümanların, silahların şangırtısının,
Acının çığlığı, ölümün iniltisi,
Tek bir vahşi gürültü ve sürekli uğultunun içinde,
Durgun havayı sarsarken; tepede ay,
Bu alçak dünyanın kıpırtısına aldırmadan,
Göksel yoluna tutunuyor.' MADOC.

Henrich şimdi bir Kızılderili kampında Kızılderili lideri rolünü üstlenmeye çağrılmıştı. Bu onun için yeni bir pozisyon değildi; çünkü Nansetler ile birlikte geçirdiği yıllarda, aralarında yaşadıkları kabileler tarafından düşman komşularına karşı yürütülen birçok savaşta aktif rol almıştı. Bu nedenle, Kızılderili savaş biçimlerine tamamen aşinaydı; ancak takipçileri kadar bir kalenin savunulmasına veya açık alanda toplanmış kuvvetler arasındaki meydan savaşına alışık değildi.

Fort Mystic'e geldikten kısa bir süre sonra kendi vatandaşlarından bazılarının kendisine karşı çıkacağını öğrendi ve bu bilgi onu keder ve dehşete düşürdü. Doğrudur, Nausett Kızılderilileri arasında o kadar uzun süre yaşamıştı ve tüm kişisel çıkarları onlarınkiyle o kadar bağlantılıydı ki sanki gerçekten de akrabalarıymış gibi hissediyordu. Ancak yine de kalbi kendi halkına ve çocukluğunun arkadaşlarına özlem duyuyordu ve bir Britanyalının kanını dökmede aracı olma fikri ona tamamen iğrenç geliyordu. Ancak artık geri adım atmak için çok geçti.
Tisquantum'a savaşçılarını müttefiklerinin düşmanlarına karşı cesurca yöneteceğine dair söz vermişti ve onur, Sachem ve komutanlık görevini reddetmesini engelliyordu. Bu nedenle, endişelerini ve kaygılarını kendi içinde gizledi ve artık görevi olduğunu hissettiği şeyi yapmaya karar verdi. Kızılderili casuslarından birinden, New Plymouth'dan gelen birliklerin, vatandaşlarının güçlerine katılamadığını öğrendiğinde çok memnun oldu; çünkü
bu sayede, belki de çocukluğunda birlikte büyüdüğü kişilerle karşı karşıya gelme tehlikesinden kurtulmuş olacaktı. Diğer yerleşimcilere karşı ise çok daha az dostça bir his besleniyordu; çünkü
yerlilere karşı zalimce ve adaletsiz davranışlarına dair raporlar, kıtanın farklı bölgelerinde ikamet ettiği süre boyunca, zaman zaman ona ulaşmıştı.

Pequodee'ler ve müttefikleri, eski dostları Tisquantum'un temsilcisi olarak ona saygı ve onurla davrandılar; ve eğer içlerinden herhangi biri onun İngiliz kanını biliyorsa, bu konu hakkında hiçbir yorum yapmadılar. Nausett Sachem gibi bir adamın neye benzediğini fark etmeye cesaret edemediler, gizlemeyi seçtiler.

Ancak Mystic kalesinde, keskin bakışları kılığı delen ve Henrich'in yüz hatlarına o kadar aşina olan biri olduğu kesindir ki, onun düşüncelerini açık ve saf
yüzünden okuyabiliyordu. Coubitant, Nausett müfrezesi gelmeden önce kaledeydi; ve Henrich'ten kendini gizlemeyi ustalıkla başarsa da, onu dikkatle izledi ve ilk kez İngiliz askerlerinin kendisiyle mücadele etmesi gereken düşmanlarla birlikte olduğunu fark ettiğinde gözü onun üzerindeydi. Sonra vahşi, rakibinin göğsünde heyecanlanan haberi algılayabildiği için acı dolu mücadelede sevinçten uçtu ve beyaz Sachem'in kaleyi terk edip kendi vatandaşlarına sığınmak için bir bahane bulacağını umdu. Sürekli olarak her hareketini izleyen casuslar tuttu ve ona kaçması için tam özgürlük vermelerini, ancak amacı gerçekleşmeden önce onu takip edip güvence altına almalarını ve Coubitant'ın kendi elinden bir korkak ve firari cezası almasını emretmişti. Ancak genç Sachem'in böyle bir girişimde bulunmasını boşuna bekledi. Henrich kaleyi hiç terk etmedi ve adamlarının vatandaşlarının eğlencesine ve vahşi güvenliğine katılmasını engellemeye çalıştı. Bu çabasında pek başarılı olamadı ve Jyanough tek başına arkadaşıyla kaldı ve ziyafeti takip eden gürültülü şarkılara ve danslara katılmadı ve neredeyse gece yarısına kadar devam etti. Sonra vahşi festivalin barbarca seslerinin yerini yavaş yavaş derin ve yoğun bir sessizlik aldı; ve gün doğmadan çok önce bitkin düşmüş eğlence düşkünleri derin bir uykuya dalmışlardı. Kalenin etrafında devriye gezmek olan nöbetçiler bile o gece dikkatsizce kendi görev yerlerini terk edip
pipolarını yakmak için
palisadların içine girmişlerdi. Burada Nausett Sachem ve arkadaşı dışında uyanık kimseyi bulamadılar; yorgun ve uyuyan savaşçıların arasında yavaşça yürüyorlardı, sadece büyük ve güçlü bir köpek onlara bakıyordu. Kalede uyanık bir göz daha vardı ve o da şimdi Henrich'e dikilmişti. Ama o tek gözden dışarı bakan karanlık ruhu olan kişi, kendisi
görüntüden gizlenmişti ve nefretinin nesnesini dikkatle izliyordu,
ve şimdi bir korkaklık veya ihanet eylemine kalkışacağını umuyordu.

Henrich ve Jyanough, düşüncesizce görev yerlerini terk eden muhafızlara yaklaştılar ve derhal görevlerine dönmelerini istediler. Ancak adamlar, şu anda herhangi bir saldırı beklenmediği için, bu kadar sıkı bir şekilde nöbet tutmanın yararsızlığına itiraz ederken, açık kapıya doğru dolaşan ve böylece yaklaşan tehlike konusunda uğursuz bir uyarıda bulunan Rodolph'un yüksek ve öfkeli havlamasıyla irkildi. Dehşete düşen muhafız, Henrich ve Jyanough eşliğinde kapıya ulaştığında, dehşete düşerek, soluk ay ışığında kaleye yaklaşan büyük bir adam topluluğu gördüler. Birliğin en önde gelenlerinin Avrupalılar olduğunu kolayca fark ettiler; ve 'Owannux! Owannux!' diye yüksek sesle bağırdılar - İngilizler! İngilizler! - bu da uyuyanları hızla uyandırdı ve onları kapıya doğru getirdi. Bir sonraki dakikada kale İngiliz kuvvetleri tarafından sıkıca sarıldı ve arkalarında Hintli müttefikleri tarafından ikinci bir yoğun halka oluşturuldu. Ana giriş kısa süre sonra güçlü saldırganların kılıçları ve tüfekleriyle zorlandı; ve Pequodeeler umutsuzluğun tüm öfkesiyle savaşsalar da geri püskürtüldüler ve
wigwamlara doğru çekilmek zorunda kaldılar. Düşmanları tarafından yakından takip edildiler; ve sonunda, dehşete kapılmış kadın ve çocukların bulunduğu kulübelere atıldılar ve onları son nefeslerine kadar savunmaya karar verdiler.
Ölümcül çatışma devam ederken, gün ışığı doğmaya başladı; ve kısa süre sonra
doğan güneşin tüm parıltısı karanlıkta yapılan işi ortaya çıkardı. Zemin ölü ve ölmekte olan Kızılderililerle doluydu; ancak İngiliz savaşçı grubu henüz dağılmamıştı ve
wigwamlara doğru şiddetle ilerliyordu. Sayıları, rakiplerininkiyle karşılaştırıldığında gerçekten azdı; ancak ikincisinin
ateşli silahları yoktu ve saldırının gücü ve
aniliğinden dolayı bir panik onları vurmuş gibiydi. Yine de çadırların hatlarını
çaresizlikle savundular, ta ki Mason, şaşırtıcı bir cesaretle, bunlardan birine girene kadar,
ve ocaktan bir meşale alıp, sazlıkların çatısını ateşe verene kadar. Bir
Kızılderili savaşçısı okunu ona doğrultmak üzereyken, bir
İngiliz subayı öne atıldı ve bükülmüş yayının ipini kılıcıyla kesti.

Bu subay Henrich'in dikkatini çekti; ve nedenini bilmese de,
tuhaf ve açıklanamayan bir çekimle onu kendine çekti. Asil görünümlü bir adamdı; ve koyu saçları hafifçe griye dönmüş olsa da,
kaslı uzuvları görünüşe göre güçlerinden, ruhu da cesaretinden ve enerjisinden hiçbir şey kaybetmemişti.

Henrich'in dikkati o kadar sabitti ki, bir süre etrafında
yaşanan savaştan ve Kızılderili kulübeleri boyunca yayılan korkunç yangından
umursadı. Bunlar sadece ot, kuru yosun ve
kamışlardan oluşuyordu; ve alevler onları hemen yakaladı ve yakında çatışmayı korkunç bir şekilde sona erdireceğine söz verdi.

Henrich'in gözleri hala o asil İngiliz subayına dikilmişti; ve onun bakışının ona ilham verdiği içgüdüsel hayranlık ve saygı hissi, kendi güvenliğinden bağımsız olarak, bir Kızılderili kadını ve çocuğunu yanan bir
yığının
içinden kurtarmakla meşgul olduğunu görünce daha da arttı.

Başka gözler tarafından da gözlemlenmişti; onu tanıyan ve üzerine
atıldıklarında bastırılamaz bir öfkeyle bakan gözler. Bir Kızılderili savaşçısı, o merhamet eserini
korunmadan takip ederken, arkasından ona yaklaştı; ve Henrich, vahşinin yabancının kafasını ikiye bölecek
ölümcül bir darbe indirmeye hazırlandığını gördü.
Ayağa kalkıp asil İngiliz'in gizli ve karşı konulmayan bir saldırıyla böyle yere düştüğünü görebilir miydi? Hayır! Kalbinin her hissi ve her içgüdüsü buna
izin vermiyordu! Bir an tomahawk'ı başının etrafında parıldayan bir daire çizdi; ve bir sonrakinde vahşinin sağ omzuna ezici bir güçle düştü ve göğsüne derin bir şekilde saplandı. Tam zamanında bir darbeydi ve beyaz adamın hayatını kurtardı. Ama onu sırtındaki ciddi bir yaradan kurtaramadı, Kızılderilinin baltası ağır bir şekilde düştü, kolu güçsüzce yanından düştü ve bir daha asla kaldırılamadı.

Coubitant yere yığıldı; ve beklenmedik saldırganına bakmak için döndüğünde, kan çanağına dönmüş gözleri Henrich'inkilerle karşılaştı ve önce ona, sonra da hayatı garip bir şekilde korunmuş olan hedeflenen kurbanına sertçe baktı. Yan yana durdular, onları bu kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlayan bağın farkında değillerdi. Coubitant bunu çok iyi biliyordu; ve bu korkunç anda Mahneto'nun haklı bir intikam olarak oğlunu, her ikisinden de nefret eden adamın elinden babasının hayatını kurtarmak için gönderdiğini hissetti. Onlardan hala nefret ediyordu: ve,
son nefesinde bile, görünüşte düşman savaşçıları derin bir sevginin kucaklamasında birleştirecek olan sırrı ifşa etmeyecekti.

Rodolph, zamanında yardımı vahşinin kendisine yönelttiği ölümcül darbeyi kısmen önleyen dostunu görmemişti.
Ama,
arkasını döndüğünde, düşmanının ve intikamcısının görünüşte aynı tarafta olduğunu fark ederek şaşırdı.
Yüzünde en derin öfkeyi ifade eden ve kanlı baltasını yaralı Kızılderilinin yere serilmiş bedeninden kaldıran ikincisi, açıkça İngilizlerin müttefiklerinden biri değildi; ve kıyafeti, süsleri ve onurlu komuta havası, onun kendi halkı arasında bir Şef olduğunu gösteriyordu.
O halde, neden bir düşmanın yardımına gelmişti?

Rodolph, şimdi ayaklarının dibindeki ölmekte olan Kızılderilinin üzerine eğilmiş olan genç Sachem'in güzel yüzüne sorgulayıcı bir şekilde baktı.

'Coubitant!' diye haykırdı Nausett dilinde, 'gerçekten de bilmeden
böylece öldürdüğüm kişi sen misin? Bana karşı acımasız ve yorulmak bilmez bir
düşmandın; ama seni yere sermemin sebebi bu değildi. Seni tanımıyordum. Ama beyaz şefe korkakça bir darbe indirdiğini gördüm; ve onu kurtardım. Şimdi seni tüm nefretin ve tüm kötü niyetlerin için affediyorum, Mahneto bunları kendi başına
böylece telafi etti. '

'Sizden af ​​dilemiyorum,' diye cevapladı vahşi, derin, mücadeleci bir sesle - çünkü ölümün eli onun üzerindeydi ve gözündeki karanlık ateş
sönüyordu. 'Ölümde, sizden nefret ediyor ve size meydan okuyorum! Ve ölümde sizin bilmediğiniz bir
intikamın tadını çıkarıyorum.'

Tehditkar bir şekilde elini kaldırmaya çalıştı, ama yere düştü; ve,
bastırılmış bir acı inlemesiyle, son nefesini verdi.

Savaş, azalmayan bir şiddetle devam ediyordu ve yangın
kalenin en uzak ucuna kadar yayılmıştı. Henrich, güçlü düşmanlarıyla cesurca mücadele eden yoldaşlarını aradı ve aceleyle onlara katılmaya hazırlandı. Ama, arkasını dönerken, Rodolph'a nazikçe elini salladı ve
İngilizce dilinde ama Hint aksanıyla,
'Elveda, cesur İngiliz!' dedi.

Rodolph irkildi. Garip bir dil konuştuğunda o ses yüreğini titretmişti: ama şimdi ona açıklayamadığı bir aşinalık hissi
verdi, çünkü Kızılderili Şefi açıkça ona tamamen yabancıydı. Ayrılırken yaptığı selamı
ve 'elveda'yı iade etti; ama yine de uzaklaşan halini izledi ve
onun 'Rodolph!' adını açıkça söylediğini duyduğunu düşündü, çünkü kısa karşılaşmaları sırasında yanında duran büyük bir köpek, öldürülmüş ve ölmekte olan düşman yığınlarının üzerinden
onun peşinden koştu.

'Elbette bu adı aklıma getiren benim kendi hayal gücümdü,' diye düşündü
Rodolph. Bir sonraki anda kendini tekrar çatışmaya katılmak ve küçük grubunun başında, hızla yiyip bitiren alevlerin avı haline gelen kaleden çıkış yolunu savaşarak bulmak zorunda buldu. Tüm İngilizler palisadların dışına çekildi ve kaleyi kalın bir şekilde kuşattı; o zamana kadar uzak duran Kızılderili müttefikleri ise cesaretlerini toplayıp yaklaşıp dışarıda ikinci bir çember oluşturdular. En öfkeli umutsuzluk şimdi sadık Pequodee'lerin ruhlarını ele geçirmişti: ve korkunç savaş çığlıkları yankılanarak yüksek sesle duyuldu ve alevlerin arasında can çekişen kadınların, çocukların ve çaresiz yaşlı adamların acı dolu haykırışlarıyla karıştı. Savaşçıların çoğu palisadlara tırmandı ve kaçmayı umarak düşmanlarının arasına atladı; ancak İngilizlerin tüfekleri ve süngüleriyle hızla ortadan kaldırıldılar; veya herhangi biri ilk düşman hattını geçme gücüne sahip olsaydı, Mohikanların savaş baltalarının altına düşerlerdi.

Rodolph önemli bir yara almıştı, ancak bu onu tamamen sakat bırakmamıştı. Adamlarının başında kalenin açık kapısından geçti ve hala onlara liderlik etmeye ve onları yönetmeye çalıştı. Ancak gücünün azaldığını ve artık iyi geniş kılıcını kullanamadığını gördü. Bu nedenle kılıcına yaslanarak,
ve karışık acıma ve dehşet duygularıyla yıkım işinin ilerleyişini izledi.

Hemen kalenin yan girişinin aniden açıldığını gördü ve
tomahawk'ı hayatını kurtaran ve sesi çok garip hisler uyandıran Kızılderili Şefi'nin silueti dışarı fırladı.
Yanında çarpıcı görünümlü başka bir savaşçı vardı ve onu kaçmaya veya hayatlarını pahalıya satmaya kararlı kararlı yerlilerden oluşan bir grup takip ediyordu.

Rodolph'un adamları, o kapının karşısındaki pozisyonu işgal ettiler, bu cesur adamlara ateş etmek için tüfeklerini kaldırdılar; ancak komutanları yüksek sesle ve otoriter bir şekilde onlara vazgeçmelerini emretti.

'Durun! Size emrediyorum!' diye haykırdı. 'O asil Şef kaçsın,
ve onun uğruna tüm hizmetkarları. Kalede hayatımı kurtardı; ve
onu yaralayan adama ölüm!

Emirlerini yerine getirmek için ileri atılmaya çalıştı, ancak sarışının acısı ve kaybı onu hareket etmekten alıkoydu; ve yoldaşlarından birinin desteği olmasa düşecekti.

Bu arada, Henrich ve Jyanough ve Nausetts çetesi, İngilizlerin karşı koymayan saflarından
aceleyle geçmişlerdi ve şimdi
ötedeki Kızılderili hattıyla umutsuzca mücadele ediyorlardı. İngiliz birlikleri durdu ve
onlara baktı; ve cesur adamların birbirlerine karşı hissettiği sempati
onların hiçbirinin onları takip etmeye veya taciz etmeye çalışmasını engelledi. Aksine, şimdi herkes onlara başarı diliyordu.

Rodolph nefes nefese bir endişeyle arkalarından baktı ve karşıdaki Kızılderili kalabalığının arasından ilerlerken
Sachem'in asil başını süsleyen
yüksek tüyleri izledi. Geçti ve takipçilerinin eşlik ettiği
ovaya ulaştı; ve kalenin inşa edildiği yüksek
pozisyondan Rodolph, Kızılderili kahramanlar bir çalılık tarafından
görüntüden gizlenene kadar
küçük grubun geri çekilmesini hâlâ izleyebiliyordu.

Ateş İngilizlerin çabalarını o kadar şiddetli bir şekilde desteklemişti ki
tüm çatışma sadece bir saat sürdü. O kısa zaman diliminde, beş ila altı yüz Kızılderili -genç ve yaşlı, erkek ve kadın-
ateş ve kılıçla yok edildi; ve kalan küçük bir kısmı İngilizler tarafından savaş esiri yapıldı veya düşman yerliler tarafından ganimet olarak götürüldü. Sadece iki İngiliz askeri öldürüldü, ancak birçoğu yaralandı; ve oklar yaralarda bir süre kaldı ve gerekli ilaç ve ikramların eksikliği acılarını büyük ölçüde artırdı. Sefere katılan sağlık görevlileri ve erzaklar teknelerde bırakılmıştı ve onlara ulaşmak için düşman topraklarında altı milden fazla bir yürüyüş gerekiyordu. Bu nedenle sedyeler yapıldı ve yaralılar Mohikanların sorumluluğu altında gönderildi, sayıları kırktan biraz fazla olan sağlam adamlar ise arka muhafız olarak onları takip etmeye hazırlandı. Tüm grup hala kalenin dumanlı kalıntılarının yakınındayken, yaklaşan büyük bir silahlı yerli grubunu fark ederek irkildi. Bunlar, Sassacus tarafından Fort Mystic garnizonuna yardım etmek için gönderilen üç yüzden fazla Pequodee'den oluşan bir gruptu. Neyse ki, kendilerine karşı koyabilecek durumda olan az sayıdaki İngiliz'i fark etmediler ve bir daha karşılaşmaktan kaçındılar. Beyaz adamlar, düşmanlarının bu hatasından yararlandılar ve koşulların izin verdiği tüm hızla ilerlediler. Ancak, Pequodee'lerin en uyumsuz haykırışları kulaklarına geldiğinde çok uzağa gitmemişlerdi. Yıkım yerine ulaşmışlardı; ve yıkılmış kaleyi ve yüzlerce parçalanmış ceset ve ölen dostlarla dolu zemini gördüklerinde, öfkelerinin sınırı yoktu. Öfke ve kederle tepinip uluyorlardı ve çılgınca saçlarını yoluyorlardı; Heyecanlı duygularını
o korkutucu ve tuhaf haykırışta açığa vururken, en
yiğit kalplerin bile titreyebileceği bir sesle. Sonra, vahşi ve çaresiz bir intikam çabasıyla,
zalim düşmanlarının peşinden boğazdan aşağı koştular. Arka muhafızlar döndü ve saldırıya cesurca karşılık verdi. Vahşiler,
öfkeli saldırılarını durduran bir kurşun yağmuruyla karşılandı; ancak
İngilizlerin arkasına asıldı ve geri çekilmeleri boyunca onları taciz ettiler. Ancak, gemilerine güvenli bir şekilde ulaştılar ve
üç hafta önce yelken açtıkları liman olan
Hartford'a zaferle ulaştılar.

Bu bozgun, korkulan Sassacus'un gururuna ve gücüne ölümcül bir darbe indirdi. Hem kibrinden hem de son yenilgisinden tiksinerek, kendi savaşçılarının çoğu onu terk etti ve
başka kabilelere katıldı; ve Sachem daha sonra ikinci kalesini yıktı, hazinesini Hudson Nehri yakınlarındaki Mohawk topraklarına götürdü ve başlıca şefleriyle birlikte bu savaşçı ırka katıldı.

Bu arada, Hükümetin Yüzbaşı Mason ile birlikte göndermeyi gerekli görmediği Massachusetts'ten gelen birliklerin geri kalanı, Yüzbaşı Houghton önderliğinde ve manevi rehberleri Wilson'ın eşliğinde Saybroke'a çıktı. Tam zamanında geldiler ve kampanyanın başarılı olduğunu duydular; ve bu nedenle, Connecticut'tan küçük bir gruba katılmak ve bölgede hala gizlenen birkaç Pequodee'yi veya diğer düşman Kızılderilileri bastırmak veya yok etmek ve yerleşimcileri korku ve endişe içinde tutmak dışında yapacakları hiçbir şey kalmadı. Bu zavallı yerliler en gizli meskenlerine kadar kovalandılar ve orada vahşice öldürüldüler; çadırları yakıldı ve tarlaları ıssızlaştırıldı. Bir zamanlar korkunç olan Pequodee'lerin tek düşmanı İngilizler değildi. Kızılderili rakipleri, onların şu anki zayıf ve dağınık durumlarından yararlanarak, geçmiş yılların bastırılmış intikamını onlara uyguladılar; ve acımasız bir zulümle, bir zamanlar isimleri bile kendilerine korku ve dehşet verenleri takip ettiler. Ve yine de - utanarak söylüyorum! - Massachusetts birliklerinin _Hristiyan_ lideri, kendisi de Boston'un katı ve seçkin Kilisesi'nin bir üyesi olarak, bu vahşileri zulümde geride bıraktı.

Bir keresinde, yaklaşık yüz Pequodee'yi esir aldı. Bu zavallı yaratıkların eşlerini ve çocuklarını Boston'da köleliğe gönderdi, bu arada otuz yedi kişiyi - el ve ayaklarını bağladı ve limanın dışında bir şalopa taşıdı, oradan denize attı. Bu vahşice eylem Massachusetts'in _Hristiyan_ Rahiplerinin talimatlarıyla yapılmamışsa bile, onlar kesinlikle bunu ne reddettiler ne de kınadılar. Gerçekten de, kızılderililere karşı uygulanan zulüm ve baskı, yerleşimcilerin çoğu tarafından suç olarak kabul edilmedi; hatta yukarıdaki korkunç olayın işlenmesinden sonraki çağda yaşayan bilgin ilahiyatçılarından biri, 'Cennet İngiliz avına gülümsedi' görüşünü dile getirdi ve korkunç ve iğrenç bir hafiflikle 'balıkları çok sayıda Kızılderili esirle beslemenin en hızlı yolunun bu olduğu bulundu!' diye ekledi. 
Pequodee'lere katılarak fatih beyaz adamlara karşı çıkan diğer kabileler, itaatleri karşılığında affedildiler; ancak son ana kadar kahramanlar gibi savaşan bu sadık ırk, bir ulus olarak yeryüzünden silindi. Uzun zamandır övündükleri ve tüm komşu kabileler için bir korku olan ismin kalmasına ve bir zamanlar nerede yaşadıklarını ve rakipsiz bir şekilde hüküm sürdüklerini söylemelerine izin verilmedi. Pequod olarak adlandırılan nehir, Thames adını aldı; ve İngiliz yerleşiminin kurulduğu harabelerin bulunduğu yerel kasaba, daha sonra Yeni Londra olarak adlandırıldı. İngiliz birlikleri tarafından zaman zaman esir alınan kadın ve oğlanların bir kısmı satıldı ve Bermuda'ya köle olarak götürüldü ve diğerleri yerleşimciler arasında paylaştırıldı ve mahkum edildi - _nominal olarak köleliğe_ değil, çünkü bu Yeni İngiltere yasaları tarafından yasaklanmıştı, ancak - _sürekli köleliğe_, ki bu, ormanların ve çayırların vahşi özgürlüğüne alışmış özgür doğmuş Kızılderili ruhları için kesinlikle aynı şey olmalıydı. Sassacus--bu güçlü ve kahraman halkın bir zamanlar güçlü Şefi--kendisiyle birlikte getirdiği hazineler uğruna, aralarında dostluk ve koruma aradığı Mohawklar tarafından alçakça öldürüldü; ve kalbi, katilleri tarafından Connecticut hükümetine bir barış teklifi olarak gönderildi.

Böylece, gerekli bir öz savunma önlemi olarak başlatılan ve dindar ve yüce fikirli Roger Williams'ın ilk başta çok aktif ve etkili bir rol aldığı savaş sona erdi. Gerçekleştirilme biçimi ve ayrıntılarının çoğunu belirleyen zulüm, onun adil ve iyiliksever ruhuna en üst düzeyde itici geliyordu; ancak merhamet söz konusu olduğunda, onun görüşü ve tavsiyesi Boston'un sert adamlarını hiç etkilemiyordu. Seferin sonunda onun onayını alan tek eylem, Pequodeelerin boşaltılmış topraklarının Mohikanların Şefi Uncas'a devredilmesiydi. Fethedilmiş bir bölge olduğu için, olağan savaş yasaları onu galiplerin topraklarına katardı. Ancak, bu durumda, yerleşimciler yalnızca yerleşmek istedikleri toprak parçalarını yerlilerden satın alma yoluyla elde etme konusundaki orijinal ilkelerine bağlı kaldılar; ve şimdi Uncas'a bahşedilenin büyük bir kısmı daha sonra ondan ve alt düzey Sachems'lerinden geri satın alındı ​​veya dostça bir sözleşmeyle elde edildi, ta ki İngilizler tüm bölgenin sahibi olana kadar. Daha sonraki bir dönemde, ıssız topraklarından kaçan ve diğer kabilelere katılan Pequodee'ler bir araya geldiler ve ülkenin uzak bir yerinde bağımsızlıklarını kurmak için son bir çaba gösterdiler. Ancak güçleri ve refahları sonsuza dek kırıldı. Kaptan Mason, kabilenin bu kalıntısını bastırmak için tekrar gönderildi; ve bu mutsuz sürgünlerde gerçekleştirilen yıkım, kıtanın o bölümündeki tüm Kızılderili ırkına beyaz adamlara karşı bir korku yaydı. O zamandan beri, bu acımasız savaşın asıl nedeni olan
Connecticut yerleşimcileri
kırk yıl boyunca kesintisiz bir barış ve güvenliğin tadını çıkardılar.

BÖLÜM XXIV.

'Evimin sesleri! Onları hâlâ duyuyorum!
Fırtınalı gecede benimleydiler--
Kutsanmış ev halkı sesleri kalbimin berrak derinliklerini saf bir zevkle doldurmaya alışkın!
Onları hâlâ değişmeden duyuyorum; ancak yeryüzünden gelen bazıları
Müzik ayrılmış ve neşenin tonları--
Daha parlak günlerde çınlayan vahşi gümüş tonları,
Diğerlerinde öldü--yine de bana geri geldiler
Çocukluğun şarkısını söyleyerek geri döndüler!--evimin sesleri!' HEMANS.

Bir Şabat akşamı, son bölümde anlatılan olaylardan birkaç ay sonra ve Eylül ayının sonlarında sıklıkla geri dönen kısa ikinci yaz sonu zirvedeyken, New Plymouth sakinleri 'Burying Hill'deki toplantı evlerinde toplandılar ve her zamanki ibadetlerini yaptılar. Yaşları veya hastalıkları nedeniyle cemaatin geri kalanına katılmayanlar veya zorunlu olarak küçük çocukların bakımıyla alıkonulanlar dışında kimse evlerinde kalmadı. Bu nedenle Rodolph Maitland'ın evi, genç metresinin kocasını dinlemek için o akşam memnuniyetle gidecek olan Janet dışında herkes tarafından terk edildi; çünkü Roger Williams cemaatin dualarını yönetecek ve onlara geleneksel konuşmayı yapacaktı. Ancak Edith'in küçük kızı onun bakımını talep ediyordu; ve yaşlı Janet, Roger'ın evliliğinden beri ilk kez orada görev yaptığı toplantı evine katılmasını engellese bile, onun sorumluluğunu üstlenmekten yakınmak yerine, ilginç çocukla fazla gurur ve zevk duyuyordu.

Küçük Edith tek başına yürümeye yeni başlamıştı ve parlak, güneşli bahçede oynamak ve orada hala bolca çiçek açan neşeli çiçekleri koparmak onun zevkiydi. Böylece meşguldü ve annesinin ona öğretmeye çalıştığı tatlı ama anlaşılmaz bir şarkıyı mırıldanıyordu,
Janet hiçbir tehlikeden korkmadan, bir anlığına eve döndü,
ev işlerini yapmak için.

Tam o sırada, büyük bir köpeğin takip ettiği bir yabancı, ormana doğru giden küçük kapıdan bahçeye girdi ve sessizce etrafına bakarak durdu,
ilk başta mutlu ve meşgul çocuğu fark etmedi. Uzun boylu ve etkileyici bir görünüme sahipti; ve Hint tarzında zengin bir şekilde süslenmiş kostümü, onu yüksek rütbeli bir yerli olarak gösteriyordu. Fakat eğer biri yüzünü yakından inceleseydi, o uzun koyu kirpiklerin ve belirgin kaşların altında, Sakson ırkının koyu mavi gözlerini keşfederdi, ki bu da şimdi gizlenmemiş olan erkeksi alnında dalgalanan zengin kahverengi saçlarla belirtiliyordu. Keskin bir göz, o görünen Hint Sachem'in yüz hatlarında, henüz silinmemiş eski anılardan ve eve ve akrabalara ait duygulardan bahseden derin düşünce ve güçlü duygu ifadesini de fark ederdi. Evet! Henrich, bir zamanlar çok aşina olduğu ama son baktığından beri yıllar geçmiş olan nesnelerin
görüntüsünün göğsünde canlandırdığı anılara gerçekten de dalmıştı. Çok şey
değişmişti: ama çok şey hâlâ aynıydı. Bir zamanlar o sitede duran kaba kulübe, geniş kütük ev, şimdi Elizabeth mimarisi tarzında, büyük ve pitoresk bir konutla değiştirilmişti; derin cumbalı pencereleri ormanlara özgü tatlı tek güller ve diğer çiçekli bitkilerle
askılıydı; sonbaharın kızıl tonunda parlayan, iyi bilinen Virginia sarmaşığının çelenkleri, binayı süsleyen oymalı alınlıkların ve sivri kulelerin
zirvesine tırmanıyordu ve oradan zengin çelenklerle sarkıyordu.

Bu konutun ön tarafına akşam güneşi parlak bir şekilde düşüyordu ve eğik ışınları da bahçeyi uzun ışık çizgileriyle kısmen aydınlatıyordu, diğer kısımlar ise çiçek tarhları arasında yetişen ağaçlar ve çalılar tarafından güçlü bir gölgeye atılıyordu. Bunlardan biri, asil bir lale ağacı, muhafazanın ortasında yükseliyor ve dev kollarını her tarafa doğru uzatıyordu. Gezginin gözleri bu ağaçta uzun süre dinleniyordu; sonra ona yaklaştı ve yaşlı ağacın yakınında bulunan ve sarmaşıkların vahşi bir şekilde
üzerine düştüğü bir çardağa doğru hüzünle baktı.

Batı güneşinden gelen bir ışın kalın, sarkık yaprakların arasından yüzüne düştüğünde, o savaşçı yabancının gözünde parıldayan bir gözyaşı mıydı? Ve o erkeksi uzuvlar, ellerini yüzüne koyup lale ağacının altındaki rustik koltuğa çöktüğünde titredi mi?

'Eve giremiyorum!' diye haykırdı alçak sesle. 'Bir zamanlar birlikte mutluluk içinde yaşadığımız o sevdiklerimi orada arayamam;
ve belki de şimdi gezgini evine davet edecek kimse kalmamıştır! Ah,
keşke bana kaderlerini anlatabilecek biri çıksa!'

Henrich kendi kendine anadilinde konuşuyordu.
O eski tanıdık yerde
yabancı bir dil konuşamıyordu; ve sesi, şimdi yavaşça ona doğru ilerleyen, elleri çiçek tarhlarının ganimetleriyle dolu küçük kızın dikkatini çekti. Kız durdu ve
yabancıya baktı ve sonra Henrich'i bir anda hayal dünyasından
uyandıran hafif bir korku çığlığı attı. Gözleri sevimli
çocuğa düştü ve hafızası anında küçük Edith'in çok benzediği kardeşi Ludovico'nun yüz hatlarını ve ifadesini hatırladı.

Karşı konulamaz bir dürtüyle öne atıldı ve küçük kızı kollarına aldı ve okşayarak korkularını yatıştırmaya ve dehşet çığlıklarını susturmaya çalıştı. Fakat bu çığlıklar Janet'in dikkatli kulağına
gelmişti; ve kullanabildiği tüm hızla evden koşarak geldi, sadece sorumluluğunun düştüğünü tahmin ediyordu veya
yalnız kaldığı için endişeleniyordu.

O zaman, onu bir Kızılderilinin kollarında gördüğünde duyduğu dehşet ve şaşkınlık neydi! Bir an olduğu yerde çakılıp kaldı, nasıl davranacağını
bilmiyordu. Bir sonraki an döndü ve tekrar eve doğru koştu,
arka kapıdan kaçarak nefes nefese 'Burying Hill'e doğru koştu. Ayinin bittiğini biliyordu - çünkü veda ilahisinin son dizeleri akşam esintisiyle evden ayrılırken aşağı doğru sürüklenmişti - ve bu nedenle geri dönen cemaatten yardım ve destek bulacaktı. O derin, melodik sesi Henrich de duymuştu; ve kalbinde neredeyse acıya kadar titreşen bir teli titreştirmişti. Ölmekte olan ritmi dinlerken bakışlarındaki durgunluk ve soyutluk, küçük çocuğun çığlıklarını susturdu. Yukarı dönük gözlerine baktı; ve muhtemelen o gözlerin ne garip ne de korkunç bir ifadesi olduğunu hissetti - çünkü şimdilik yabancının lale ağacının altındaki sıraya tekrar oturmasına ve onu nazikçe dizinin üzerine koymasına izin verdi. Edith, kocası ve ebeveynlerinin bahçeye koştukları sırada, titreyen ve bitkin Janet'ın da onları takip ettiği sırada gözlerine çarpan resim buydu.

'Çocuğum! Edith'im!' diye haykırdı genç anne ve
ağaca doğru sıçradı. Bu isim gezgine kalbinin çoktan tahmin ettiği uzun bir hikaye anlatıyordu. Kızılderili savaşçı ayağa kalktı ama uçmadı. Hayır!
sadece dehşete düşmüş anneyle karşılaştı; ve çocuğunu titreyen kollarına yerleştirirken ikisini de kendi kollarına aldı.

Bu kaba hareket karşısında şaşkınlık ve öfke içinde olan Roger şimdi kolunu yakaladı ve Kızılderili dilinde aceleyle sordu:

'Sen kimsin? Ve bu özgürlüğe ne sebep olabilir?'

Ben Henrich Maitland'ım!' diye haykırdı yabancı; 've Tanrı beni bir kez daha
evime geri getirdi.'

Ah, o kelimelerin müziği - heyecan verici, ürkütücü müziği - uzun zamandır öldüğüne inananların kulaklarına ve kalplerine! Helen için şaşkınlık ve sevinç çok yoğundu ve baygın bir şekilde uzun zamandır kayıp olan oğlunun kollarına gömüldü: Rodolph elini kavradı ve derin bir duyguyla haykırdı: 'Şimdi, Tanrı'ya şükürler olsun! Cesur, mübarek oğlum! Kesinlikle merhametleri sonsuzdur ve yolları keşfedilemez! Şimdi kalbimin Mystic Kalesi'nde hayatımı kurtaran Kızılderili Şefi'ne neden bu kadar garip bir şekilde özlem duyduğunu biliyorum; ve sesinin neden bu kadar heyecan verici ve tanıdık bir tonu olduğunu, evden ve geçmiş yıllardan bahsettiğini. Bana bak, Henrich'im ve söyle, cömert müdahalenle korkunç bir ölümden kurtardığı İngiliz askerini tanımıyor musun?' Rodolph'un kıyafetindeki değişiklik ve kendi baskın duyguları, Henrich'in, babası olarak adlandırmaktan gurur duyduğu asil görünümlü adamda, Fort Mystic çatışmasında kendisini çok güçlü bir şekilde cezbeden o yiğit İngiliz subayını da gördüğünü keşfetmesini şimdiye kadar engellemişti. Ama o güzel yüze baktığında, her özelliğini iyi hatırlıyordu; ve savaşın heyecanı içinde beklenmedik bir şekilde karşılaştıklarında bile onu neden tanımadığını merak ediyordu. Bu mutlu bir saatti; ve sevdiği birçok kişiyle tanışmanın sevinciyle, Henrich bir süreliğine herhangi birinin eksik olduğunu unuttu. Ama kısa süre sonra, gözüne çarpmayan tanıdık bir nesne arıyormuş gibi etrafına bakındı. Ludovico'yu sormaktan korkuyordu: ama babası meraklı bakışı gördü ve önemini tahmin etti. 'Gitti!' dedi nazikçe. 'Kardeşin, sen bizi terk ettikten sonra uzun süre bizimle kalmadı; ve genç ruhu şimdi sizin
uzun zamandır huzur içinde yaşadığına inandığımız yerde. Bu günü
görmek onu çok sevindirirdi, sevgili Henrich; çünkü o da Edith gibi
sizin kaybınızı içtenlikle yas tuttu. Ama şimdi mutlu ve biz ona
pişman olmayacağız. Rab bize oğullarımızdan birini o kadar
tuhaf bir şekilde ve o kadar olağanüstü koşullar altında geri verdi ki, bu nimeti
anlamakta zorlanıyoruz. Bize anlat Henrich, bunun
nasıl gerçekleştiğini.'

Böyle bir toplantının neden olduğu şiddetli ajitasyon artık biraz
yatışmıştı; ve gezgin maceralarının hikayesini sakin bir şekilde anlatabilirken, annesi ve kız kardeşi onun her iki yanında oturmuş, çok değişmiş ama hala tanıdık
yüzüne sevgiyle bakıyorlardı; ve daha az
ilgilenen Janet, küçük Edith dizlerinin üzerindeyken çimlere oturdu. Rodolph ve Roger Williams da yere uzanmışlardı ve hepsi hikayeyi sabırsızlıkla bekliyordu.

'Grubumuz tamamlanmadı,' dedi Henrich. 'Buraya gel, Rodolph!' Ve
sonra, köpeğine Kızılderili dilinde hitap ederek, onu ayaklarının dibine yatırdı.

'O zaman kulaklarım beni yanıltmadı mı?' diye haykırdı Maitland. 'Beni, Henrich, o korkunç kavganın ortasında bıraktığında, adımı telaffuz ettiğini duydum; ve ses beni garip bir şekilde ürküttü. Öyleyse, bilinçsiz arkadaşına babanın adıyla mı seslendin; ve tüm
gezintilerinde, denemelerinde ve ayartmalarında, o isim senin için
sevgili miydi?'

'Tanrı bilir _ne kadar_ sevgili!' diye cevapladı Sachem. 'Annemle babamı ve çocukluğumda bana öğrettikleri her şeyi hatırlamak, sadece
sevincim ve teselli kaynağım değil, aynı zamanda güvencem oldu. Beni dünyevi bilgide çok
bilgisiz ve cahil bulacaksınız, çünkü edindiğim azıcık şeyi sürdürmenin
hiçbir yolum olmadı. Ama Tanrı'ya şükürler olsun! O'nu ve bana güvenmeyi öğrettiğin Kurtarıcı'yı unutmaktan alıkonuldum. İnancımda da tamamen yalnız değildim. Tarihim boyunca size anlatacak çok şeyim olacak biri var,
o benim ruhsal yoldaşım ve desteğim oldu ve olmaya devam ediyor. Birçok
nimet aldım!'

'"Kuvvetle, güçle değil, fakat Ruhumla, diyor Rab!" ne kadar da doğru bir şekilde ifade edilmiş!' diye haykırdı Helen, gözlerini minnettar bir şekilde
Göğe doğru kaldırırken. Şimdi o ve Rodolph, _gerçekten de_ kayıp oğullarını geri kazandıklarını hissediyorlardı - sadece zaman için değil, sonsuzluk için.

Henrich'in uzun ve macera dolu hikayesi anlatıldı: ve o kadar çok soru ve yorum vardı ki, bitmesinden uzun süre sonra gün ışığı tamamen kaybolmuş ve yerini bulutsuz ayın daha yumuşak ışınları almıştı. Henrich'in arkadaşları, onun bir Kızılderili kadınla evlendiğini duyduklarında, karışık hayal kırıklığı ve minnettarlık duygularıyla
birlikteydiler. Ancak Henrich, kadının karakterini tarif ederken, onun samimi ve mütevazı inancından ve esaretinin ilk gününden beri onun için yaptığı her şeyden bahsederken, ittifaka fazlasıyla razı oldular ve oğullarına böyle bir arkadaş ve yoldaş sağlayan, aksi takdirde yalnız olan hayatını neşelendiren Tanrı'ya şükrettiler. Onlar ve Edith de, zaten sevmeye hazır oldukları bu yeni akrabayla tanışmak için sabırsızlanıyorlardı; ve şu anda babası ve kabilesinin geri kalanıyla Cape Cod yakınlarında yaşadığı için, kış gelmeden önce bunu yapmayı umuyorlardı.

Henrich bu umudun gerçekleşeceğine söz verdi; ancak ailesi için üzüntü ve hayal kırıklığı kaynağı oldu, çünkü yaşlı Tisquantum'a, yaşadığı sürece tek ve sevgili çocuğunu asla ondan almayacağına dair söz verildiğini duydular. Bu nedenle, şu anda yaşam biçimini değiştiremez veya New Plymouth'daki meskenini alamazdı, ancak Kızılderili arkadaşlarının yanına dönmek ve yaşlı adam babalarına kavuşana kadar Tisquantum'un oğlunun ve temsilcisinin yerini doldurmak zorundaydı.

Henrich'in çocukluğunun evinde geçirdiği günler hızla uçup gitti. Tüm eski dostları, beklenmedik dönüşünde onu karşılamak ve mutlu
ebeveynlerine ve kız kardeşine tebriklerini sunmak için etrafında toplandılar. Saygıdeğer Brewster'ın genç arkadaşını ve öğrencisini tekrar görmenin ve onu hala samimi ve zeki bir Hristiyan olarak bulmanın verdiği sevinç çok büyüktü; ve onu hiç tanımamış olanlar arasında bile, macera dolu hikayesi ve açık sözlü ve ilgi çekici tavırları en derin ilgiyi uyandırdı. Kendisi ve kayınbiraderi Roger Williams arasında güçlü ve kalıcı bir dostluk kuruldu; ve Henrich'in Paomet'e dönme zamanı geldiğinde, Roger ona eşlik etmeyi ve karısı ve çocuğuna New Plymouth'a söz verdikleri ziyareti yapmaları için eşlik etmeyi teklif etti. Bu teklif memnuniyetle kabul edildi; ve İngiliz bakan ve Kızılderili Şefi yaya olarak yola çıktılar. Yolculuk, Henrich ve Roger'ın yıllardır alışkın olduğu türden zorluklara ve zahmetlere uzun zamandır alışmış olan adamlar için nispeten kolaydı ve Paomet'e çok çabuk ulaştılar.

Ancak orada onları keder karşıladı. Köye yaklaşırken kulaklarına gelen ilk ses, ayrılan bir ruh için söylenen Kızılderili ağıtıydı.
Henrich, uğursuz sesin tam olarak nereden geldiğini anlamak için bir an dinledi ve sonra öyle bir hızla ileri atıldı ki, aktif olmasına rağmen Roger onu zorlukla takip edebildi. Henrich köyün üst ucundaki büyük bir eve doğru hızla ilerledi; ve alçak kapıdan içeri girdiğinde, kalbini yapmacıksız bir kederle doldursa da, yine de bir bakıma korkularına bir rahatlama sağlayan bir manzara gördü.

Ağlayan kişi karısı veya çocuğu değildi. Ölüm yatağında yatan ve eşikten geçerken donuk ve çökük gözlerini ona doğru çeviren Tisquantum'du. Yaşlı adam neşeli bir şekilde gülümsedi ve titreyen elini uzatarak onu selamladı. Ve babasının yatağının yanında, derin ve sessiz bir kederle yerde oturan Oriana sevinçten bir çığlık atarak ayağa fırladı ve kocasının kollarına atılarak uzun süredir bastırdığı gözyaşlarıyla
bir sel gibi aktı.

'En azından geldin,' diye haykırdı. 'Babamın öldüğünü ve onun duasını almak için zamanında geldin. Ah, Henrich! Senin
dönmeni ne kadar da çok
umutlamıştım. Çok geç kalacağından korkmuştum; ve sevgili
babamın sana
söyleyecek bir şeyi var -- biliyorum ki var -- ki bu senin ruhunu sevinçle dolduracak. Baba,' diye devam etti, daha sakin bir sesle, Henrich'i yanına götürüp ellerini kendi elleriyle birleştirirken-- 'Baba, o mübarek sözcükleri tekrar söyle. Oğluna, Hristiyan'ın Tanrısına
inandığını ve onu sevdiğini ve bu inançla
ölmek istediğini söyle.'

Henrich şaşırmıştı. Tisquantum'un Hristiyan dini hakkında
gördüklerinden ve duyduklarından bu kadar etkilenmiş olmasını ummamıştı ve
sevinci şaşkınlığına eşitti.

Yaşlı Şef'in yüzüne sorgulayıcı bir şekilde baktı ve solmuş elini sıktı. Sonunda, zayıf ama sakin ve kararlı bir sesle,
Tisquantum konuştu.

'Oğlum, bu doğru. Gözlemledim ve dinledim, ama
sessiz kaldım. Çocukken, bana Hristiyan Tanrısı'ndan bahsettin,
ve cehaletine ruhumda gülümsedim. Sonra, Büyük Mahneto'ya inandığını
ve tatmin olduğumu gördüm. Ama yıllarca, senin karakterini inceledim, genç olmana rağmen, neden sana karşı, kendi kahraman babam dışında hiçbir insana
duymadığım bir saygı duyduğumu bulmak için. Sonunda, bunun nedeninin, dinin
seni gerçek, cesur ve iyi kıldığı ve seni,
başkalarının suçlu olduğunu gördüğüm suçlardan hiçbirini işlemekten alıkoyduğu olduğunu anladım. Eğer tüm ulusun senin yaptığın gibi
davransaydı, Henrich, onların bu topraklara gelmeleri kızılderililer için gerçekten bir lütuf olurdu ve halkımız onlardan nefret etmez ve
benim bir zamanlar yapmaya çalıştığım gibi onları yok etmeye çalışmazdı. Ama yeter artık. Gücüm tükeniyor. Henrich, senin örneğin bana Tanrının kutsal, adil ve iyi olduğunu öğretti; bana Hristiyan dininin gerçeğini hissettirdi.'

Bu itirafta Henrich'in gözlerinde alçakgönüllü sevinç ve minnettarlık gözyaşları parladı. Ölmekte olan müminin yanına diz çöktü ve başını yatağa eğdi; ancak kalbi şükranlarını duyulabilir bir şekilde ifade etmesine izin vermeyecek kadar doluydu. Oriana da aynı şekilde etkilenmişti; ancak başka bir biçim
yanlarında diz çöktü ve duada başka bir derin, zengin ses yükseldi, bu ses Kızılderili dilinde akıcı bir şekilde dile getiriliyordu ve konuşmacı Henrich dışında herkes için yabancı olmasına rağmen orada bulunan herkesin kalbi hararetle birleşiyordu.

Önceki son derece ilginç sahnenin fark edilmeyen bir tanığı olan ve ölen Şefin sözlerini derin ve minnettar bir duyguyla dinleyen Roger Williams'tı. Artık tüm dinleyicilerinin
duygularını dile getiriyordu ve alışılmış gücü ve belagati ile
yaşlı 'Mesih'teki bebek' için hararetli bir dua okudu ve
tüm ruhların Tanrısı'na, putperest Şefi Mesih'in katına çağırmanın 'on birinci saatte' bile O'na hoş geldiği için şükretti.

Duası bittiğinde, Henrich arkadaşını ve kardeşini
kayınpederine tanıttı ve ona, dudaklarından, Rab'bin en gayretli ve sadık hizmetkarlarından birinin
ona kutsal ve ebedi şeyler hakkında söyleyebileceği her şeyi taşıyabileceğini söyledi. Yaşlı adam, eğitim alma fırsatından memnuniyetle yararlandı ve sonunda, artık içtenlikle arzuladığı şeye, yani beyaz adamların bir zamanlar hor görülen dinine vaftiz yoluyla kabul edilmeye hazırlandı. Bu görev için Roger Williams'tan daha uygun bir adam yoktu. Kızılderili önyargılarıyla nasıl başa çıkacağını ve müjdenin basit ve dokunaklı gerçeklerini anlatarak sevgiyi nasıl uyandıracağını çok iyi biliyordu. Tisquantum istekli ve öğretilebilir bir ruhla dinledi ve inandı ve huzura kavuştu. Hayatı hızla tükeniyordu ve zaman kaybedilmeyecekti; çünkü Henrich ve Roger'ın gelişinden sonra biraz toparlansa da, yeryüzündeki zamanının ancak saatlerle sayılabileceği açıktı. Ertesi sabah, bu nedenle, kendi samimi arzusuyla, sevinçli çocuklarının ve putperest bir nüfusun ortasında samimi Hıristiyanlardan oluşan küçük bir cemaat oluşturan Jyanough ve Mailah'ın huzurunda Williams tarafından vaftiz edildi.

Saygıdeğer Şef, Mesih'in görünür kilisesinin sınırlarına kabul edilmesinden sonra uzun süre hayatta kalamadı. Gücü saat be saat azaldı;
ama son ana kadar sakin ve kendine hakimdi.
Hâlâ aralarında yaşamaya ve onların Sachem'i olmaya devam ederse, halkının yönetimi için tüm veda talimatlarını Henrich'e verdi. 'Ama,' diye ekledi,
'kalbinin kendi halkınla olduğunu ve eski evine dönmek istediğini biliyorum. Seni suçlayamam; çünkü bir insanı akrabalarına ve babasının evine çeken ruhsal özlemi çok iyi biliyorum. Ve Oriana seninle gelecek ve senin evini ve halkını kendi evi yapacak. Eğer bu olacaksa, o zaman Jyanough sizin yerinize Sachem olsun.
O da adil ve dürüsttür ve savaşçılarımı cesaret ve bilgelikle yönlendirecektir. Kendinizden başka bu kadar güvenle bırakabileceğim kimse yok. Ve şimdi, elveda çocuklarım! Güvendiğiniz iyi Tanrı, Oğlu uğruna günahkâr ruhumu kabul etsin; ve
Onun bereketi beni gerçeğe götürenlerin üzerinde olsun.'

Tisquantum, kederli akrabaları ve arkadaşlarıyla vedalaşırken yatağında desteklenmişti. Şimdi uzandı ve bir daha asla
kalkmadı. Daha fazla bir şey de söylemedi; ama sanki düşünce ve duayla meşgulmüş gibi uzandı ve ara sıra zayıflayan gözlerini şefkatle çocuğuna ve Henrich'e dikti. Sonunda gözleri yavaşça kapandı ve
saygıdeğer yaşlı Şef ölüm uykusuna daldı.

Oriana'nın acısı derin ve samimiydi, çünkü babasını neredeyse tutkuyla sevmişti; ama artık 'umutsuzlar gibi üzülmüyordu'; ve çok geçmeden sakinleşti. Cenaze töreni Püritenlerin sade bir şekilde gerçekleştirildi; ve Tisquantum'un tüm savaşçıları mezarının etrafında saygıyla ve sessizce dururken, Williams onlara kendi dillerinde hitap etti ve onları ölen Şeflerinin örneğini izlemeye, Hıristiyanların inancını incelemeye ve ruhlarının kurtuluşu için onu benimsemeye teşvik etti.

Tisquantum'un ölümünden kısa bir süre sonra ve kışın şiddeti yolculuğun uygulanabilir olmasını engellemeden önce, Henrich ve karısı Nausett'lerden ve Hıristiyan arkadaşları Jyanough ve Mailah'tan veda ettiler; ve Roger Williams ve kaderlerini takip etmek isteyen iki veya üç Kızılderili refakatçi eşliğinde New Plymouth'a doğru yola koyuldular. Paomet'ten ayrılmaları çok üzücüydü, çünkü kızılderililer tarafından çok seviliyordu. Ancak Jyanough'un Şefliğe terfisi genel bir memnuniyet verdi; hatta bazıları, kendi ırklarından biri tarafından yönetilmenin, soluk yüzlü, kişisel niteliklerinin takdire şayan olduğu bir kişi tarafından yönetilmekten daha onur ve bağımsızlıklarıyla tutarlı olduğunu
düşündüler.

Henrich, babasının evine tekrar vardığında ve karısını ve çocuğunu anne babasına ve kız kardeşine tanıttığında kalbi hızla attı. Yüzlerine, bir _Kızılderili_'yi yakın akrabaları olarak böyle selamlamalarının duygularını okumak için baktı; ancak ona acı verebilecek hiçbir ifade görmedi. Tam tersine, Oriana'nın doğal zarafeti ve güzelliği ve tavırlarındaki nazik incelik, onları açıkça şaşırttı ve memnun etti ve hepsinde olumlu bir izlenim bıraktı. Daha fazla tanışma da bu nazik hissi azaltmadı. Oriana'yı tanımak ve onu sevmemek imkansızdı; ve kısa süre sonra kocasının tüm akrabaları tarafından bir kız ve kız kardeş olarak kabul edildi; genç Ludovico ise tüm ev halkı tarafından seviliyor ve okşanıyordu ve en çok da küçük kuzeni Edith tarafından. Maitland'lar artık mutlu bir aileydi; ve sonraki baharda, kızları ve kocası Providence'daki uzak evlerine dönmek için onları tekrar terk ettiğinde, sevgili Henrich'in Kızılderili karısında kendilerine kalan bir kızları olduğunu hissettiler. Uzun zamandır kayıp olan bu oğul, Oriana ile birlikte Nausett'teki arkadaşlarına ara sıra ziyaretlerde bulunmak dışında onları bir daha terk etmedi. Ancak kalıcı evini Plymouth'da kurdu,
burada Kızılderili dili ve görgü kuralları hakkındaki bilgisi ve Nausetts ve diğer komşu kabileler arasında sahip olmaya devam ettiği etki, sık sık hem kendi vatandaşlarına hem de kızılderililere önemli hizmetlerde bulunmasını sağladı.
Benzer şekilde kendi meziyetleri de ona New Plymouth yerleşimcilerinin sevgisini ve saygısını kazandırdı, onlar onun karakterinin yapmacıksız bağlılığını ve sade dürüstlüğünü takdir ettiler; ve Rodolph Maitland ve oğlu gibi adamların 'Hacılar'ın tarihine şan kattığını hissettiler.

Proje Gutenberg'in Bayan J. B. Webb'in New England Hacıları adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PILGRIMS OF NEW ENGLAND ***

***** This file should be named 10222.txt or 10222.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/2/2/10222/


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


