*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Purple Springs (Mor Yaylar)
Yazar: Nellie L. McClung
Yayın Tarihi: November 23, 2003  [eBook #10221]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10221
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Purple Springs, by Nellie L. McClung


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Purple Springs

Author: Nellie L. McClung

Release Date: November 23, 2003  [eBook #10221]

Language: English

Chatacter set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PURPLE SPRINGS***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan Lane, Josephine Paolucci tarafından hazırlanmıştır. Doktor. Peter XIX'in sonuna kadar Peter XX. John Watson'ın ev ağaçlarının altındaki vadisinde mürekkep mavisine gölgede kalan kurşun renkli gökyüzü. Tavuklar dışarı çıkmamıştı, açık bir kapı davet etmiş olmasına rağmen ve
tamworthlar yulaf samanı yığınının içine daha da gömülmüşlerdi. Sığırlar büyük kulübeye sığınmıştı ve hatta yaşlı Nap bile kalın paltosuna rağmen içeri alınmak için kapıya sızlanmıştı.

Batı penceresinden dışarı bakan Pearl Watson, kaşlarının arasında hafif bir kırışıklıkla, bunun neşeli bir
gün olmadığını kendi kendine itiraf etti. Ve Pearl'ün güzel hava istemek için kendi nedenleri vardı, çünkü
yarın Mart ayının biriydi ve üç yıldır önemli bir karar vermek için sabırsızlandığı gündü.

Bu günün düşüncesi geçen üç yılda onunla birlikte gitmişti, parlak bir parıltı gibi, hayatın her deneyimini aydınlatan ve idealleştiren görkemli bir varlık, her kara bulutu yücelten bir gökkuşağı ve hayatında gökkuşağının renklerini de ortaya çıkaracak kadar kara bulutlar vardı; Annesinin ciddi hastalığı onu okula gittiği şehirden geri çağırdığında olduğu gibi. Ama her gün onu büyük güne bir gün daha yaklaştırıyordu,
ki artık ona "Yarın" diyebilirdi.

Pearl, genç doktorun samimiyetinden şüphe etmek hiç aklına gelmemişti,
üç yıl önce, ona bir şey sormak için
on sekiz yaşına gelmesini bekleyeceğini söylemişti.

"Ve bu senin cevabına bağlı," demişti, "nasıl bir gün olduğuna. Karanlık, soğuk, korkunç bir gün olabilir, acımasız, ısırıcı bir rüzgar olabilir,
ya da muhteşem bir gün, tamamen güneşli ve mavi gökyüzü olabilir--bu tamamen senin cevabına bağlı." Ve ona dürüstçe ve doğruyu söyleyerek,
cilve sanatında yetenekli olmadığı için, "genellikle Mart ayının birinde hava güzeldi."

Genç doktorun olayı tamamen unutmuş olabileceği,
sonraki yıllarda aklına hiç gelmemişti. Kahverengi gözlerinde ve parlak genç güzelliğinde, herhangi bir genç adamın kalbini harekete geçirecek ve dilini çözecek, ayık anlarında aptallık olarak göreceği şeyleri söylemesine neden olacak bir büyücülük olduğunu bilmiyordu. Pearl bunu bilmiyordu; sadece o gün, üç yıl önce, kendisine büyük bir ışıltı geldiğini biliyordu, ihtişamı azalmamış bir ışıltı. Hayatının her düşüncesi ve eylemi bundan etkilenmişti ve bahar güneşi sürekli olarak üzerine düşen güzel bir genç ağaç gibi, her soğuk rüzgardan korunan, yağmurlarla sulanan ve sürekli güneş ışığıyla yıkanan güzel bir genç ağaç gibi gelişmişti, çünkü Pearl'ün genç kalbi gizli aşk ve romantizm kaynaklarından besleniyordu. Onun için en karanlık gece
yıldızlarla aydınlanıyordu; kuşlar onun için sevgi, umut ve mutluluktan şarkı söylüyordu; onun için
en sıradan çiçek bile güzellik ve koku bakımından zengindi; ve böylece
üç yılın sonu onu iyi gelişmiş, uzun boylu, çocuksu atletik bir
kız olarak buldu, yanaklarında Okanagon şeftalisi gibi bir renk,
en koyu kahverengi, küçük altın ışıltıları olan saçları, yüksek alnından doğal olarak geriye doğru sallanıyordu; gamzeli sert bir çene; ve büyük kahverengi gözler,
ışıklarla dolu ve beyninin her düşüncesini ve kalbinin her duygusunu
kaydeden göz kamaştırıcı bir parlaklıkla.

On iki yaşındayken, o zamanlar Millford'a yeni gelmiş olan genç doktor onun kahramanı olmuştu - uzaktan ve büyük bir gizlilik içinde tapınılan.

Aile köyde yaşadığında ve Pearl annesi çalışırken oğlan sürüsüne bakmakla baş başa kaldığında, sadece onu geçerken görmek için pencereye koşardı ve onu gördükten sonra, belki de bir gülümseme veya başını sallama yakaladığında, eğer onu fark ederse, genç kardeşlerini giydirmek ve mutlu etmek gibi zorlu görevine geri döner ve hızlanan hayal gücünün zenginliğinden onlara genç ayaklarının kaydığı görkemli dünyayla ilgili daha fazla ve daha fazla harika hikaye anlatırdı. Doktor onunla konuşmak için zaman ve istek bulduğunda, Pearl'ün genç kalbi kızıl bir zevk denizinde yüzüyordu, ancak herhangi bir şans eseri, zihni başka şeylerle dolu bir şekilde aceleyle yanından geçtiğinde, kısa bir süre karşılıksız sevginin tüm sancılarını çeker ve yüzünde erken çürüme belirtileri olup olmadığını görmek için endişeyle cama bakardı. Ancak ruh hali kısa sürede geçti ve iyimserlik yeniden hüküm sürdü. Depresyon zamanlarında, birçok ayçiçeğinin sarı yaprakları koparılırdı, çünkü ondan sevgilerinin durumu hakkında kesin bilgi almaya çalışıyordu. Ayçiçeği olumsuz bir karara yol açtığında, Pearl bir an bile tereddüt etmeden başka bir tane açardı ve gerçek, dürüst, otantik bir çiçek onun lehine karar verene kadar devam ederdi. Ancak kehanetlere gerçekten güvenmediğini, onlara danıştığı büyük sıklıktan anlamıştı!

Yaşlandıkça, Pearl rüyaları hakkında biriyle konuşmak isterdi, ancak başlamak zordu. Gerçekten anlatacak hiçbir şey yoktu. Güneş ışığının ışıltısını veya çayır kuşunun ilkbaharda söylediği şarkının neşesini açıklamaya çalışmak, o gün kendi kalbine gelen ışıklı harikayı analiz etmeye çalışmakla aynı şeydi, Tiger Hills'in üzerine mor sis çöktüğünde ve kar yığınları batmaya, sarkmaya ve küçük akarsulara ayrılmaya başladığında. Bu yapılamazdı.

Ama yine de diğer insanların ne gibi deneyimler yaşadığını merak ediyordu ve
birinin onunla bu konuda konuşmasını diledi. Normal'de
kızlar "aşık olma" ve "ezilme" ve insanların "kötü bir vaka" geçirmesi hakkında konuşmuşlardı ve onların kalp meselelerinde talep ettikleri tek niteliğin genç adamın "bir kıza iyi vakit geçirme" imkanına ve eğilimine sahip olması olduğunu biliyordu.
Onlarla konuşamıyordu - herhangi bir temas noktası yok gibiydi. Ve aşk ve evlilik konusu aile çevresinde tartışıldığında,
annesinin sözü her zaman kısa ve özlüydü:

"Kiminle birlikte olduğunu bulacaksın ve numaranı alacaksın. Evlenmeyenler için çok fazla sorun var ve evlenenler için çok daha fazla sorun var. Ama öğüt vermenin veya uyarmanın bir faydası yok; domuzlar ve sıcak su gibi - biri burnuna sokup kaçacak; bir sonraki de aynısını yapacak, sonra bir sonraki de. Asla uyarıda
bulunmuyorlar; dünyanın düzeni bu!"

Ama hiçbir şey Pearl'ün gökkuşağı rüyasının ihtişamını gölgeleyemedi veya kalbinin gece gündüz söylediği mutlu şarkıları susturamadı. Doktor'un gelip ona üç yılın geçtiğini söyleyeceği günü sık sık hayal etmişti. Takımıyla birlikte yola çıkarlardı, çünkü kar arabası için
çok derin olurdu ve o, yaşlı
Nap havlamaya başlamadan önce bile kızak çanlarını duyardı ve o, kunduz kürkünde karla
dolu, yanakları kıpkırmızı ve parlayan bir şekilde içeri gelirdi; ve ona içeride kalmak için
çok güzel olduğunu ve bir gezintiye
çıkmayacağını söylerdi. O kadar emindi ki, kirişlerin altındaki küçük odadaki yatağına, kalın paltosunu, galoşlarını ve atkısını sermişti ve kırmızı bere mi yoksa kahverengi kadife şapka mı daha çok yakışıyor diye biraz zaman harcamıştı ve sonunda bereyi tercih etmişti, çünkü bir keresinde Doktor'un kırmızının kış rengi olduğunu söylediğini duymuştu ve ayrıca kahverengi şapkanın sivri bir kenarı vardı ki bu da bir kişinin gözüne
iğrenç bir darbe indirebilirdi... her ihtimale karşı...

Tüm hazırlıklarını bir gün önceden yapmıştı, çünkü kendi kendine, bir doktorun zamanı o kadar belirsizdi ki, bunu hatırladığında, O Gün çağrılmaktan korkabilir ve bu yüzden bir gün daha erken gelebilirdi.

Pearl, pencerede durup dışarıya, onları içeri
sürükleyen
acı soğukla ​​hayvan veya kümes hayvanlarından
temizlenmiş çıplak çiftlik avlusuna bakarken tüm bunları düşündü. Klondike sobasında parlak bir ateş yanıyordu ve mutfaktan bir kanaryanın neşeli şarkısı geliyordu. Ev, ateşin önündeki ev yapımı dinlenme salonu, neşeli çiçekli yastıklarla
doldurulmuş,
ve bir önceki kış ailenin birleşik çabalarının doruk noktası olan parlak çizgili paçavra halı ve ateşin önünde pençelerini sıcağa doğru uzatmış kaplan çizgili bir kedi ile büyük bir düzen içindeydi.

Pearl odada yalnızdı, çünkü tüm çocuklar okuldaydı, babası ve Teddy dışarıdaydı ve annesi mutfakta kıymanın sonunu turtalara dönüştürüyordu, bu da gerçek bir tarçın ve karanfil kokusu yayıyordu; "çok hızlı pişen" bir domuz rostosu şimdi yüksek fırının tepesinde oturuyordu, öfkeli, kıvılcım saçan, cızırdayan sesi boğazdan gelen bir oluğa doğru azalıyordu. Bir ses veya koku
Nap'in rüyalarına girmiş gibiydi, çünkü aniden uyandı ve
dudaklarını yalayarak ve kuyruğuyla yere vurarak oturdu.

Birdenbire telefon çaldı, üçü kısa ve biri uzundu, bu
Watson ailesinin arandığını gösteriyordu. Pearl'ün kalbi
beklentiyle coştu. Elbette gelmeden önce arayıp
evde olduğundan emin olacaktı. Ahize bir anda elindeydi.

"Alo!" diye seslendi, heyecandan neredeyse boğuluyordu.

"Babana söyler misin," diye seslendi telin ucundaki bir adam sesi, "sığırların otlaktan eve döndüğünü. Dün geceki kar onlar için çok fazlaydı ve Jim Fidler az önce bizi uyarmak için aradı. Yem için deli gibi geliyorlar, çiğniyorlar ve bağırıyorlar ve önce senin evine saldıracaklar - muhtemelen - ancak Beckers'ta güneye dönecekler - Beckers'ı arayıp görsen iyi olur."

"Tamam!" dedi Pearl, kararlı bir sesle, "tamam ve teşekkür ederim."

Pearl aceleyle bir palto giydi ve ot tohumlarını tohum tahılından yaymakla meşgul olan babası ve Teddy'ye istenmeyen haberi vermek için ahıra gitti.

"Havadan geliyorlar," dedi John Watson, az önce doldurduğu tohum buğdayı torbasını silkeleyerek; "ama sanırım
dışarıda daha fazla geçinip geçinemeyeceklerine dair en iyi yargıç onlar. Neyse,
neyse, elimizde olanı paylaşacağız. Bir sürü aç boğayı çürütmenin bir faydası yok. Sevgili Pearlie, telefonu takip et ve
Beckers'ta hangi yöne döndüklerini öğren. Biz yine de onlar için bir yulaf yığını açacağız--yani gecenin bir yarısı içeri girerlerse
hazırda bir şeyler olacak."

Pearl rüzgarlı bahçeden eve doğru koştu, çünkü aklındaki tek düşünce, telefonla kendisine bir mesaj gelmesiydi!
Normalde aç sığırların eve dönüşü o kadar önemli bir olay olurdu ki, diğerlerini
kovardı;
ama bugün aklında onu tüketen tek bir düşünce vardı. İçeri girdiğinde telefon çalıyordu ve annesi, elleri turta kabuğunda, "Pearlie, canım, telefona koş - sen dışarıda olduğundan beri iki kere çaldı ve ben gidemedim - ve ben de bu şekilde." dedi.

Pearlie ahizeyi indirdi ve devam eden bir konuşma buldu.
Dinlemeyi hiç düşünmemişti - çünkü hemen bunun diğer evlerden birine giden sığırlarla ilgili bir mesaj olabileceğini tahmin etti. Ancak, ilk cümle onu etkisi altına aldı ve yaptığı şeyle ilgili tüm düşünceler aklından uçup gitti.

"Yarın doktora adaylığı teklif edecekler - bu civardaki herkesten daha iyi bir performans gösterecek."

Bu, uzaktan gelen ve belirsiz bir erkek sesiydi.

"Bu Bayan Morrison'ı memnun edecektir - o her zaman
siyasete girmek istemişti;" cevap veren bir kadındı--"ama onun
hiç şansı olduğundan emin değilim, doktor oldukça temkinli bir adam. Sık sık bir yerlerde bir kız arkadaşı olduğunu düşünüyorum--sık sık Hampton'a gidiyor."

"Kadınlar konusunda endişeli değil, inan bana," diye araya girdi adamın sesi. "Bence o genç Watson kızını herkesten daha çok seviyor ve o da
hepsini görünüşleri için soymuş--ve beyinleri için de, sanırım."

Kadının sesi belirgin bir şekilde yaklaştı ve neredeyse kulağına tıslıyormuş gibi geldi--bilinçsizce düşmanlığı hissetti. "Bu saçma," dedi, aniden canlanarak; "neden, bu insanlar hiç kimse,
annem birkaç yıl önce benim için çamaşır yıkıyordu. Onlar en
sık görülen tipler--baba sadece reyon görevlisiydi. Doktor onun
sevimli konuşmalarından hoşlanıyor, hepsi bu, ama bunda kesinlikle hiçbir şey yok--bana bunu söylemişti."

Pearl ahizeyi bir tık sesiyle kapattı ve dudaklarını birbirine bastırarak, yanaklarında tehlike sinyalleri gibi yanan iki kırmızı lekeyle pencereye doğru yürüdü. Pearl'ün ruhu yük altındayken her zaman dışarı çıkmak isterdi, gökyüzünün, rüzgarın ve büyük
mavi mesafenin düşünmesine yardımcı olacağı yere. Ama gün bunun için çok soğuktu, bu yüzden içgüdüsel olarak kısa öğleden sonra güneşinin yoğun bulutların üzerinde soluk bir parıltı oluşturduğu pencereye doğru yürüdü.

Yaşlı Nap masanın arkasındaki yerinden kalktı ve soğuk burnunu onun eline doğru itti, kuyruğunu hafifçe sallayarak, ona hala yanındayken her şeyin kaybedilmediğini hatırlattı.

Pearl, onun yanına dizlerinin üzerine çökerek yüzünü onun
parıldayan beyaz yakasına gömdü ve tehlikeli bir an için gözyaşlarıyla tehdit edildi. Ama tam zamanında yardımımıza koşan gurur, titreyen genç kalbine
bastı, ayağa kalktı ve öfkeli genç bir düve gibi başını salladı.

"'Sıradan' mı?" dedi, gözleri ateş saçarak; "yarım
sıradan değil yeterince--işlerini yapan ve kendi işlerine bakan,--ihtiyaç içindeki bir arkadaşa yardım eden ve kimseye zarar vermeyen düzgün insanlar--onlar gibi insanlar daha
sıradan olsaydı daha iyi bir dünya olurdu! 'Ve anne senin için
yıkadı, öyle mi, pis sürtük? Eh, Tanrı'nın bir lütfuydu ki
birisi senin için yıkandı ve bunu iyi bir şekilde yaptı, bahse girerim--ve bunun için de pek az şey yaptı, sen kepek saçların yağlı bir boudoir başlığıyla yatağında yatarken ve kahvaltınla birlikte merdivenleri
çıkartırken. Ve senin için yıkandığı için onu suçlardın--ve evini temizlediği için onu suçlardın--bunun için onu suçlardın! Sizin gibileri
tanırım--boynunu yıkamaktansa pudralamayı tercih edersin, her gün!"

İki hafta önce İngilizce'den en yüksek notları alan, kapanış alıştırmalarında makalesini okuyan ve daha sonra editörün isteği üzerine _Evening Echo_'da basılan genç Normalite'ı kimse tanımazdı, çünkü Pearl'ün şiddetli öfkesi onu tekrar çocukluğunun diline geri getirmişti. "Ve sana bunu söyledi mi?" diye fısıldadı,
kırılgan bir öfkeyle masum telefona bakmak için arkasını dönerek--"sana
bunun içinde hiçbir şey olmadığını söyledi mi?"

Pearl dudaklarını büzdü ve ne söyleyeceğini hayal etmek için güçlü bir zihinsel çabayla bir gözünü kapattı, ancak sözlerini duymaya çalışırken
sadece parlayan yüzünü, çok sevdiği
darmadağınık saçlarını görebiliyordu ve
sonra sesi mükemmel bir pikap kaydı gibi geri geldi,
kalbini her zaman karıncalandıran ve
her korkuyu
giden o güçlü, yumuşak, büyük ses. Ona son üç yıldır
yaşadığı o eski tatlı sözlerden başka bir şey söyletemezdi.

Gözlerindeki fırtına bir anda kayboldu ve
içini kaplayan sevinç dalgasıyla kendini yaşlı Nap'in yanına attı ve pürüzsüz siyah başının
parlak tepesini öptü. Sonra telefona doğru giderek, yumruğunu salladı:

"Annem sizin için çamaşır yıkadı mı, hanımefendi? Yıkadı ve siz hiç
daha iyi yıkanmadınız! Biz sıradan insanlar mıyız? Biz sıradan insanlarız ve utanmıyoruz.
İyiyiz, teşekkür ederim--tüm çocuklar okulda, ben hariç,
ve ben devlet okuluna ve Normal'e gittim. Ürünler
iyi--otuz baş sığırımız ve altı atımız var, rüzgarda ve uzuvlarda sağlam. Bir gün güzel yeni bir evimiz olacak ve her yerinde yaşayacağız.
John Watson bölümde çalıştı ve onu geri almaktan memnun olacaklar.
Hiçbir adama bir dolar borcu yok ve hiç kimseye kin beslemiyor.
Onu, babam için Genel Vali ile değiştirmem--ve şimdi
dinleyin--size bir şey söylüyorum, doktorla evleneceğim--eğer beni
isterse--ve Eğer beğenmezseniz gidebileceğiniz bir yer var.
Burada Nap'in huzurunda adını anmayacağım, çünkü o iyi bir
Hristiyan."

"Ve siz, efendim," -tekrar telefona döndü- "beyin ve görünümle ilgili nazik sözleriniz için teşekkür ederim. Umarım söylediğiniz doğru bir sözdür, çünkü bitirmeden önce ikisine de ihtiyacım olabilir."

Akşam vakti ineklerin eve dönüşü hakkında şarkılar söylendi,
yazıldı, konuşuldu, resmedildi ve her zaman akşamın dinginliğini, böceklerin kanatlarının uykulu vızıltısını,
gün batımının kutsamasını, mutlu bir ailenin karşılama sevincini içinde barındırdı.
Ancak bu resimler, kar çimenleri kapladığında veya pınarlar kuruduğunda aç sığırların otlaklardan
geldiğini ve korkunun etkisi altında
çılgınca
sürüp gittiklerini görenlerimiz tarafından çizilmedi.

Tüm gün boyunca, sayıları yaklaşık üç yüz olan otlak sığırları, önceki geceki yoğun kar yağışının
örttüğü
çimenleri bulmak için nehrin dibini aradılar; hevesle, gergin bir şekilde, bağırarak, kötü huylu bir şekilde iterek ve boynuzlayarak, birbirlerini
tamamen insani bir şekilde suçlayarak aradılar. Kederli bir şekilde nehrin diğer kıyısına doğru yürüdüler, orada çimen bulabileceklerinden eminlerdi, ancak
her şeyin
üstünde kar olduğunu ve küçük bir gül çalısının bile başını
göstermediğini
gördüler.

Sonra, sürünün tanınmış lideri olan, vahşiliği,
parlak kırmızı gözleri ve dallanan boynuzları nedeniyle "Broncho" adını taşıyan yaşlı inek, gözlerindeki suyu silkelemek için başını öfkeyle sallayarak, tüm sürüyü ürkütmüş gibi görünen uzun, öfkeli, yuvarlanan bir kükremeyle sesini yükseltti. İçinde meydan okuma ve kararlılık vardı. Samaria kapısında oturan cüzamlı adamlar arasındaki önde gelen ruh gibi, "Broncho" toplantının hissini tek bir uzun, ruhu harekete geçiren, gürültülü haykırışta topladı, ki bu yorumlandığında, "Ölene kadar neden burada oturalım?" anlamına geliyordu.

Kendini korumanın ilkel yasası iş başındaydı - bir inek bile sessizce
aç kalmazdı. Günlerdir çimen kıttı ve o bir hafta boyunca her gece aç yatmıştı; ve şimdi, çimen tamamen
yok olduğunda, yaşlı inek kararlılığını almıştı; eve gidip yaşama hakkını talep edecekti. Ruhunda kabaran bu düşünce, hareketlerine karar verdi. Diğer sığırların gelip gelmemesi hiç önemli değildi - ne yapacağını biliyordu. Taze karı gevşek dalgalara dönüştürmeye başlayan güçlü kuzeybatı rüzgarı, sığırları yerleşimin bulunduğu güneydoğuya doğru çevirdi. Zavallı sığırlar, zavallı insanlar gibi, kolayca yönlendirilir. Sadece iyi beslenmiş ve rahat olanlar durumlarını değiştirmeye istekli değildir ve bu nedenle diğerleri "Broncho"nun tepeye doğru ilerlediğini gördüklerinde, tüm sürü, sanki bir emirle, kıyıya doğru ileri doğru sendeledi. 
Acımadan, bağırarak, kalabalıklaşarak, çiğneyerek, olta atarak ilerlediler. Aylar önce birlikte yemek yiyen, birlikte uyuyan, birbirlerini ısıtan, bazen güneş parladığında birlikte oynayan yoldaşlardı. Şimdi bunların hepsi unutulmuştu, çünkü açlık öfkesi üzerlerindeydi ve onlar vahşiydiler, düpedüz vahşi, titreyen göğüslerinde her türlü içgüdü ölmüştü. Onlar sadece bir yasa biliyorlardı, en güçlünün yasası, tökezleyerek ve kalabalıklaşarak ilerlerken, soğuk rüzgar onları bir kırbaç gibi sokarken.

Gece, karanlık ve neşesiz bir şekilde, erken kapandı, donuk gri, amansız gökyüzünün altında ve perdesiz pencerelerden ışıklar neşeyle sönse de ve söğüt dumanları tüm çiftlik evlerinin üzerindeki soğuk gece havasına yayılsa da, insanların kalpleri tedirgindi.

Şubat ayının son günüydü - yeşil çimenler hala çok uzaktaydı - ve aç, gözleri kıpkırmızı ve gürültücü sığırlar eve dönüyordu!

BÖLÜM II

GÜN!

"Zaman bir küçük mükemmel günü kaçırdığında,
Onu yakalayın - çünkü bir daha gelmeyebilir."

Pearl 1 Mart sabahı uyandığında, o kadar hafif ve mutlu bir kalple uyanmıştı ki, arkasında dağılmış birçok Noel sabahını geri getirmişti, çocukluğuna giden parlak yola kokularını
saçıyorlardı. Küçük bir pencerenin beyaz muslin perdelerinden içeri süzülen güneş ışığı, sanki yaz çoktan gelmiş gibi zengin ve sıcaktı ve Pearl aniden
bir önceki gün gökyüzünün kapalı ve ağır olduğunu ve havanın da yakıcı soğuk olduğunu hatırladı.
Pencereye gitti ve dışarı baktığında bulutların hepsinin gittiğini, iz bırakmayan gökyüzünde hiçbir iz bırakmadığını gördü. Güneş tarlaların üzerine uzun mavi gölgeler düşürüyor, nehir kıyısındaki ağaçları soluk altın renginde ince bir durulamayla aydınlatıyordu. Aşağıda, vadide, sabah alacakaranlığının mor mavisi hala ağaçlarda asılıydı. Ev çok sessizdi - içeride veya dışarıda hiç kimse kıpırdamıyor gibiydi.

Pearl aceleyle giyindi, mutlu bir heyecanla bir melodi mırıldandı. Tüm varlığı mutlulukla doluydu - çünkü büyük gün gelmişti.

Hafif ayaklarla merdivenlerden inerken, omuzlarına kırmızı bir kazak attı ve ön kapıdan çıktı. Pearl, büyük anlarında
açık gökyüzünü ve büyük mavi uzaklıkları özledi ve tüm günlerin bu gününde, altın havasını derin derin solumak istedi. Bir yerlerde
eski şarap tadında bir hava okumuştu! Ve en koyu mavi bulutsuz gökyüzünde
doğan erken güneşe bakarken,
ne demek istendiğini biliyordu.

Dünün donuk mezarından, mağara benzeri soğukluğu ve karanlığıyla, yeni bir günün dirilişi gelmişti, parlak, mavi, ışıltılı, bulutsuz, çünkü Mart gecenin içinde sessizce kaymıştı,
harika yumuşaklıktaki hafif bir esintiyle, sessiz bir esinti, ama işini bilen ve gün doğmadan çok önce kar yığınlarının sert kenarlarını buzlu kabarcıklara yalamış ve
karın en kalın olduğu her türlü unutulmuş köşeye doğru mırıldanarak yolunu bulmuştu.

Şimdi Pearl'ün yüzünün önünden kadifemsi bir yumuşaklıkla geçti - yanaklarını umursamaz bir elle okşadı, tıpkı bu hızlı güvenceden başka hiçbir şeye vakit ayıramayan sevgi dolu bir arkadaş gibi. Ama Pearl,
rüzgarın, güneşin ve güneş ışınlarının dans edip parıldadığı
gevrek beyaz karın onun arkadaşları olduğunu ve bu sabah neşeyle titreştiklerini biliyordu, çünkü bu onun büyük günüydü. En sonunda içeri girdi, çocukların yıkanması ve okul için beslenmesi gerektiğini hatırladı ve Danny'nin jartiyerini tam zamanında bulup onu tehdit eden umutsuzluk uçurumundan kurtardı. Öğle vakti genç kardeşlerinin onları kandıracağı iki teneke kova öğle yemeği hazırladı. Mary'nin "Ah, Pearl, sen bunu yap--Ben yemek yiyemem ve dikiş dikemem" isteğine yanıt olarak Mary'nin tükürüğüne bir düğme iliştirdi. Havadaki ani değişiklik, çocukların ayakkabılarında değişiklik yapılmasını zorunlu kıldı ve bu nedenle donmaya karşı dayanıklı ama geçirgen mokasenin yerine lastik ve botlar için çılgınca bir av başladı. Çocuklar teker teker hazır, beslenmiş, giyinmiş ve lastik takılmış haldeyken, güneşli, karlı yolda iki mil uzunluğundaki yolculuklarına başladılar. Danny ilk çıkan kişi oldu, çünkü kısa, şişman bacaklarıyla mesafeyi diğerleri kadar kısa sürede katedemezdi.

"Bay Donald Cuma günü gelmeni istiyor, Pearl--sana söylemeyi neredeyse unutuyordum--şehrin ve gittiğin okulların--ve tüm bunların hakkında bizimle konuşmanı istiyor. Ona bunu yapacağını söylemiştim!"

Bu Jimmy'dendi, Watson'ın en büyük çocuğuydu ve şimdi okula gidiyordu.

"Tamam," dedi Pearl, "elbette yaparım."

Ancak hikayenin daha fazlası vardı ve Jimmy devam etti,--
"Ve Tucker'lar şehre gittiğinden beri kendini oldukça zeki
gördüğünü söylediler....

"Ve sonra ne oldu," diye sordu Pearl, durakladığında;

"Eve gitti--kanama durmadı! ama Bay Donald iyi bir burun kanamasının ona zarar vermeyeceğini söylüyor--elbette kavga etmek yanlıştı--ama kavga değildi--nasıl olduklarını bilirsin--bir iyi
yumruk--ve bitirirler!"

"Senin için iyi, Jimmy" dedi kız kardeşi onaylayarak, "asla kavga
çıkarma ya da gerektiğinden daha sert vurma, hepsi bu!--ama sorun
çıkacak olursa--doğru yöne dön!"

"Elbette," dedi Jimmy, kapıyı arkasından kapatırken ve çocuklar gittikten sonra gelen sessizlik Watson
evine çöktü.

"Elbette, gittiklerinde ev sessiz olmuyor," dedi Bayan Watson,
Chicken Hill okuluna yaptığı cömert bağışla altı noktada noktalanmış parıldayan manzaraya pencereden bakarak.

"Ve gitmeleri uzun sürmeyecek--sonsuza dek."

"Neşelen, dürüst kadın," diye bağırdı Pearl neşeyle, "Teddy'yi veya beni kaybetmedin bile ve biz en büyüğüz. Bana öyle geliyor ki daha bir süre gürültülü bir evin olacak ve bu kadar uzaktaki hiçbir şey için endişelenmeye başlamam - aslında, anne, endişelenmen gerekene kadar endişelenmemek ve sonra da endişelenmemek iyi bir kuraldır!"

Pearl, "oda"yı okul saatlerinde sahip olduğu düzenli hale getiriyordu, neşeli bir telaşla hareket ediyordu, ancak annesinin gözünden kaçmayan her ayrıntıya sıkı bir şekilde dikkat ediyordu.

"Senin kadar hafif yürekli olmak harika, Pearlie çocuğu," dedi, "Senin için sık sık korkuyorum - hayattaki tüm üzücü şeyleri ve her şeyin yolunda gideceğinden bu kadar emin olmanı düşündüğümde. Onlar için
dünya en parlaktır, en karanlık günler gelebilir ve
en hafif kalp bazen en ağır yasları tutar."

Pearl'ün parlak yüzünde küçük bir hayal kırıklığı solukluğu geçti, ama
bunu sabırsızlıkla üzerinden attı. Keşke annesi bu günde böyle konuşmasaydı -- tüm günlerden.

"Güzel bir günü hüzünlü konuşmalarla mahvetme, anne. Oradaki bahar güneşine bak
ve sığırlar, hatta dağlardan gelen vahşi olanlar bile, yanları buharlı ve şimdi çok mutlu bir şekilde ortalıkta dolanıyorlar, dün akşam bile yaşadıkları kötü
zamanları anlattıkları için. Onlara soğuk günlerin geldiğini söylemenin bir faydası yok -- inanmazlar
--ve zaten yakında öğrenecekler. Herkesin güneşli bir gün geçirmesine izin vermek en iyisi değil mi - üzerinde bulut olmadan."

Annesi bir cevap oluşturamadan, telefonda bir uzun ve iki kısa zil sesi duyuldu. Pearl'ün kalbi coşkuyla
döndü. Gelmişti - geldiğini biliyordu.

Ahizeyi indirdi:

"Merhaba," dedi ince bir sesle.

"Pearl," dedi ses, derin, yumuşak, istekli. Sesi nasıldı diye hatırladığını sanıyordu ama hatırlamamıştı. Hafızasındakinden yüz kat daha tatlıydı.

"Evet," dedi, alıcıyı öyle sıkı tutuyordu ki eklemleri baskıdan beyazladı.

"Bugün günlerden ne, Pearl," dedi, sesinde kahkaha, hastalarının onu sevmesini sağlayan şakacı kahkaha.

"Ah, biliyorum," dedi, "Biliyorum."

"Söylediklerimizi unutmadın mı?"

"Hiçbir kelimesini."

Sesi yaklaştı, ama daha alçak sesle konuşuyordu.

"Tren henüz gelmedi, tepelerde sıkışmış durumda ama her an inebilir. Dr. Brander trenin üzerinde, şehirden geliyor, çok ciddi bir vakada ameliyatımı yapacak, ne zaman inebileceğimden emin değilim ama beni bekleyeceksin, değil mi Pearl?"

Kırmızı genç dudaklarını vericiye yaklaştırdı.

"Bin yıl boyunca!" dedi.

"Eh, o kadar uzun sürmeyecek," dedi mutlu kahkahasıyla.

Pearl kaşlarının nasıl kalktığını ve gözlerinin nasıl kocaman açıldığını tam olarak biliyordu.

"Ama bu kadar iyi bir fark olması harika, Pearl--ve dinle--" sesi tekrar alçaldı, ta ki kulağına fısıldar gibi olana kadar--"ne
tür bir gün olduğunu fark ettin mi?"

"Eh," dedi Pearl, "Şaşırmadım. Sana olacağını söylememiş miydim?"

"Bana söylemiştin!" dedi.

Sonra Pearlie Watson'ın genç yüreğinden göğe doğru parlayan bir yol açıldı ve o parlak otoyolun her bir santimi melek kanatlarının parıltısıyla parladı ve o orada duvara yaslanmış bir şekilde dururken, gözleri ihtişamıyla parlıyordu, sanki aşıkların söylediği tüm tatlı şarkılar ve söyledikleri tüm şefkatli sözler parıldayan otoyoldan aşağı neşeyle yürüyerek tam kalbine geldi. Dışarıda güneş parıldıyor ve eriyen karı dövüyordu, bu da gözbebeklerine ateş gibi çarpan titrek titreşimler gönderiyordu. Sığırlar güneşten kamaşan gözlerinden suyu silkeledi ve başlarını ondan çevirdi, ama su sürekli olarak daha da yükseldi ve tam üstlerine kadar geldi ve karlı dünyaya doğru parlayarak yaşlı adam Winter'a meydan okudu. Pearl sonraki yıllarda bundan hiç emin olamadı. Ama o gün
gözlerinden şüphe etmedi, yıldız tozu güneş ışığının dalgalarında dans ediyordu; gri kar kuşları pencerenin dışında kırbaç şaklatıyordu; güneş ışığında titreşen söğüt çalısı, kalbinde yankılanan müziğe gümüş dallarıyla tempo tutuyordu;
gökyüzündeki mavi, olduğundan daha maviydi ve güneş ışığı, en yüksek haziran ayının en yüksek öğle vaktinde olduğundan
daha altındı.

Bunun böyle olduğundan oldukça emindi, çünkü kapılardaki her renk noktası da yüceltilmişti. Şezlongdaki yastıklardaki güller, yeşil bir ormanın kalbindeki
bir ateş gibi parlıyordu; kedinin gözleri olivinler gibi parlıyordu, ama tabii ki Pearl, onun yanında şezlongda otururken başını omzuna sürtmesinden ve ona göz kırpmasından biliyordu - şüphesiz, gizemli bir
kedi tarzında, telefonda dinlediğini biliyordu! Onun küstahça önemli tavırlarını yanlış anlamak mümkün değildi - o da işin içindeydi! ve her şeyi
başardığı için kendisine çok itibar ediyordu.

Yaşlı köpek, sadece sade, dürüst kalpli, sevgi dolu bir köpek olduğu için, sadece
Pearl'ün bir şey için çok mutlu olduğunu biliyordu. Sebebini araştırmadı - eğer onu memnun ediyorsa - yeterliydi.

Saat dörtte başka bir mesaj geldi - Pearl'ün kalbini dans ettirdi ve yanaklarını parlayan bir renkle lekeledi - ameliyat
bitmişti - görünüşe göre başarılıydı - ve şehre geri dönüyorlardı.
Diğer tren de gecikmiş olabilirdi, bu yüzden onun dışarı çıkması imkansızdı - ama yine de bekleyecek miydi? Bin yıllık sınır
hala geçerli miydi?

Sesinde sadece bir yorgunluk izi vardı, bu da Pearl'deki tüm
annelik içgüdülerini uyandırdı ve kalbini ona karşı çok şefkatli hale getirdi.

"Bekleyeceğim - sonsuza kadar," dedi Pearl.

"Yarına kadar," diye geri geldi ses--"sadece yarına kadar--ve
yarın iyi olacak--değil mi, Pearl! İyi olacağını söyle. "

"Daha da güzel," diye cevapladı yanakları Haziran'daki erken güller gibi.

Saten kanatlarla geçti gün - her dakika o kadar mutlulukla doluydu ki Pearl cennetin yeryüzüne
kaydığına ve yeni Kudüs'ün sokaklarında yürüdüğüne inanabilirdi.
Evde çalışırken şarkı söyledi, tatlı, kurdelemsi sesi odayı annesini neredeyse tedirgin eden bir sevinç ve coşkuyla doldurdu.

"O tuhaf bir kız, Pearlie," dedi o gece, Pearl Bugsey ile Danny arasında odunu kimin böleceği konusunda çıkan bir tartışmayı çözmek için yukarı kata çıktığında.
"Gündüz vakti" Bugsey'nin "hafta vakti" olarak değiştirilmesini isteyene kadar ve şimdi tartışılan hassas konu haftanın
hangi gün
dolacağıydı. yakacak odun,
son kullanma tarihinin geldiğinden emindi, ancak Bugsey'in takvimi
günü bir gün sonraya ayarladı ve savaş, her iki tarafın da yetenekli bir şekilde
savunduğu ancak ne yazık ki karşıt güçler tarafından dinlenmediği bir şekilde devam etti.

"O tuhaf bir çocuk, Pearlie," dedi Bayan Watson, aşağıda ekmek hamurunu çırparken, "o kadar neşeli ve tasasız ve on sekiz yaşında. İki büyük gözü lamba gibi parıldarken ve evde şarkı söylerken, masayı hazırlarken veya süt kovalarını temizlerken veya oğlanlar için bir ceket dikerken - bu doğal görünmüyor. Her neyse, çok mutlu ve bu beni onun için endişelendiriyor. O, hiçbir şeyi yanlış görmeyen ve çok geç olana kadar sorun çıkacağını görmeyen türden. Sık sık bu dünya için çok iyi ve mutlu olduğundan korkuyorum. O her zaman aynıydı, şarkı söylüyor ve etrafındaki herkesi mutlu ediyordu." Jimmy, aynanın altındaki bir kutunun üzerinde duran emaye leğende yüzünü yıkıyordu ve sırılsıklam ıslak bir yüzle etrafa bakıyordu, kollarını çılgınca sallayarak havluyu aradı. Havluyu sabitlediğinde ve sabun köpüğünün gözlerine kaçma tehlikesi ortadan kalktığında sohbete katıldı.

"Aman Tanrım, Anne!" dedi ki, "Pearl'i tanımıyorsun, o senin sandığın gibi bir aziz değil. Tucker çocuklarının onun yaşamak için fazla iyi olduğunu düşünmediğine bahse girerim. Pek değil! Onun bir sıranın diğer tarafını herkes kadar iyi idare edebileceğini biliyorlar. Bizden aldıkları kediyi öldürdüklerini ve derisini bir şapkanın kenarı yapmak için tabakladıklarını öğrendiğinde, Pearl'ü görmeliydin. İkisini birden serbest bıraktı ve onları bataklıklardan ve eve giden yoldan kovaladı - onları bir kırbaçla olabildiğince hızlı bir şekilde - onlardan çıkan ulumalar senin kalbine iyi gelirdi!"

Bayan Watson işini bıraktı, unlu ellerini dehşetle kaldırdı.

"Tanrım," diye haykırdı, "Pearl bunu yaptı mı - ve ikisi de ondan daha büyüktü. Ona saldırmamaları şaşırtıcı değil mi?"

"Dön"---Jimmy alaycı bir şekilde bağırdı, "Dön--öyle mi? Çok meşguldüler
koşuyorlardı. Aman Tanrım--nasıl yapacaklarını bilselerdi uçarlardı. Hak ettiler--suçlamayı hak ettiklerini çok iyi biliyorlardı, çünkü Pearl, onlar bu kadar pürüzsüz çalışmasalardı asla onlara kediyi vermezdi. Ona kedilerinde bir Tiger türü istediklerini söylediler, çünkü onlarınkilerin hepsi siyahtı--ve Pearl, onlara bizim güzel genç Tom'umuzu verdi--ve ona iyi davranacaklarına dair her türlü sözü verdiler--ve Pearl şapkalarındaki derisini gördüğünde ve onlara söylediğinde, istediklerinin 'kedileri için bir kaplan türü' değil, 'şapkaları için bir kaplan türü' olduğunu söylediler--Pearl'ü bu kadar kızdıran şey buydu." Bay Donald, Pearl'ün oldukça haklı olduğunu söyledi ve Tucker'lara harika politikacılar yetiştirdiklerini söyledi--bir şeylerden sıyrılmakta çok akıllıydılar. Ama Tanrım,
Pearl'ü görmeliydin! İşi de doğru bir şekilde bitirdi, bahse girerim, ve okulda bir levha koydurdu ve üzerine kırmızı mürekkeple
baskı yaptı. Orada görebilirsin,--bir veya iki kez üzerine basmak zorunda kalmışlar. Hepimiz kelimeleri ezbere biliyoruz:

Genç Tom,
Kaplan kedi,
P.'nin sahibi. Watson,
1 Nisan'da iyi niyetle verildi,
15 Nisan'da şapka yapmak için acımasızca öldürüldü,
1 Mayıs'ta eski sahibi tarafından intikamı alındı.
T. Tucker. S. Tucker.

İnsanlar kiliseye geldiklerinde buna bakıyorlar ve sanırım
Tuckers oldukça küçük hissediyor. Pearl, gerçekten üzgünlerse, her şeyin yolunda olduğunu ve genç Tom'un boşuna ölmediğini söylüyor. Her kedinin bir gün ölmesi gerekir ve eğer Tucker'ın kalbini yumuşatmışsa, her şey yolundadır.
Pearl, onlar hakkında pek emin olmadığını söyledi ve sanırım başka bir kediyi daha öldürürlerse, onları kesinlikle öldürecektir - onlar gibi insanlara böyle davranmanın yolunun bu olduğunu söyledi. Onları tövbekâr kılın - ya da öldürün!"

"Tanrı hepimizi korusun," diye haykırdı Bayan Watson, gerçek bir sıkıntı içinde, "dışarı çıktığında başına ne gelirse. Özellikle bir kız için bu korkunç bir konuşma. Evden ayrıldığında başına ne gelecek.
Sürekli başı dertte olacak."

"Purlie'den korkma!" dedi babası gururla--sobanın arka kapağını açıp piposu için bir kömür alıp,
acele etmeden kaseye yerleştirip
başparmağıyla dikkatlice bastırırken. Chintz kaplı sallanan sandalyeye yaslanarak, ayaklarını fırın kapağından gelen
ısıya doğru uzattı ve tekrarladı,
"Purlie'den korkma--kendi işini kendi başına daha iyi yapabilecek
kız yoktur. Faith--ve o aptal değil--ve hiç olmadı--Pearlie nereye giderse gitsin--ya da neyle karşılaşırsa karşılaşsın--endişelenmiyorum."

"Sen hiçbir şey için endişelenmiyorsun, John," dedi Bayan Watson, ekmeği bir sürü ambalajla örterken ve gece boyunca sobanın arkasında tutmak için iki sandalye yerleştirirken sitem edercesine; "mahsulün donduğu gece bile endişelenmiyordun, bütün gece uyuyup horlayarak,
ben her yarım saatte bir termometreyi izliyordum ve termometre giderek daha da aşağı kayıyordu ve odun yığınındaki su tavası kenarlarında küçük buz parçaları oluşturuyordu ve termometre otuza çıktığında, buğdayla ilgili her şeyin bittiğini biliyordum, ama seni uyandırabilir miyim--bir homurtuyla yuvarlandın, beni gecede kaybolan iki yüz dönümü düşünmeye yalnız bıraktın, tüm zor
çalışma ... ve sonra sabahleyin, iyi bir gece uykusundan sonra gerinip esneyerek aşağı inmen ve olabildiğince neşeli olman, 'Soğuk bir sabah, Anne!' demen." 

John Watson piposunu ağzından çıkardı ve sessizce güldü. 

"Ve bunda ne yanlış vardı, Anne--elbette şimdi soğuktu--kendin söyledin," dedi nazikçe. 

Çocuklar da gülmeye katıldılar, ama Bayan Watson da aynı şeyi söyledi. 

"Soğuktu, gerçekten de, ama beni endişeli ve öfkeli bir şekilde düşünürsen,
sen açlık yüzümüze bakmıyormuş gibi neşeli bir şekilde aşağı iniyorsun." 

"Ama açlıktan ölmedik, Anne," dedi Billy, babasının savunmasına gelerek, "ürün yem için yeterliydi ve sonuçta iyi idare ettik. 
Bütün endişelerini boşuna çektin." 

"Genellikle böyledir," dedi John Watson, "Endişelenmenin iyi bir tarafını hiç görmedim. Neyse, annem hepimiz için yeterince endişeleniyor, bu yüzden beni serbest bırakıyor. İki tür İrlandalı vardır - hiçbir şey için endişelenmeyenler - ve her şey için endişelenenler - bunlar ben ve sen, annem - ve bu iyi sonuç veriyor - hemen hemen eşit. Sen her zaman işlerin ters gittiğinden o kadar emindin ki, ben sadece işlerin ters gitmediğinden biraz daha emin olmak zorundaydım. Ve sonra tabii ki o gece senin donu - eğer bir gözetleme varsa - gözetleyeceğini biliyordum."

"John, senin için birinin gözetleme yapması iyi," dedi Bayan Watson. "Sen rahat bir adamsın, John, ama şunu söyleyeceğim ki, senin için daha iyi huylu bir adam hiç yaşamadı."

Tüm aile yatağa girdiğinde ve evdeki son ses
söndüğünde, Pearl pencerede uzun süre durdu ve
ay ışığıyla aydınlanan vadiye baktı. Sıcak gün, penceredeki buzu eritmişti ve
lambayı söndürdüğünde, ay ışığı neredeyse
gün kadar berrak görünüyordu. Gümüş-leylak ve mavi, sessiz, karlı tarlalarda yatıyordu, ağaçlarda daha koyu bir renk vardı, sanki çıplak omuzlarına metrelerce tül sarmışlar gibi, çünkü gece soğuktu. Pearl için, gündüzün güneş ışığından bile daha güzeldi, çünkü gümüşsü
durgunluğunda, kesintisiz düşünüp hayal kurabiliyordu. Gece uyumak için fazla güzeldi ve kalbindeki sevinç isyanı, herhangi birinin yorulup bitkin düştüğünü unutturdu. Parıldayan büyücülüğüyle ay ışığının, ışıldayan yıldızların zenginliğiyle
kapsayan gökyüzünün, ağaçları nazikçe
okşayan kadifemsi gece rüzgarının bir parçasıydı. Genç ruhu
hepsiyle uyum içindeydi! Çünkü hayattaki en büyük şey, telefonda ona gelen o birkaç sıradan
kelimeyle ona gelmişti. Unutmamıştı--yarın gelecekti!

Sesindeki yorgun ton, kalbinin söylediği
şarkıda tamamen yeni bir akoru uyandırmıştı. Ona ihtiyacı vardı. Ona bakacak, onunla ilgilenecek, onu gözetecek, enerjisini
tüketen yüzlerce küçük endişe verici şeyden
kurtaracak birine ihtiyacı vardı. İnsanlar onun
asla yorulmadığını anlamazdı - o kadar güçlüydü, o kadar neşeliydi, onlar için bir şeyler yapmaya
hazırdı. Pekala, şimdi birileri olacak, diye düşündü Pearl, damarlarında yayılan ve yanaklarını alev alev
tutan bir ışıltıyla, ona bakacak.

"Doktor geldi mi, Bayan Clay?"

"O uyuyor--ama uyuyor--belki sana bilmek istediğini söyleyebilirim--buraya gir--böylece bizi duymaz--bütün gece dışarıdaydı--ve uyandırılmamalı..."

Ve gitmesi gerektiğinde--ekibi koşup onu arabayla götürürdü, böylece
tüm yol boyunca uyuyabilirdi ve yollar buna uygun olduğunda, o arabayı
sürerdi--ve yakında kemiklerini yerleştirip bunun gibi sıradan şeyler yapabilirdi. Ona gösterirdi--ve sonra New York'a giderlerdi--belki iki veya üç yıl sonra--ona bir keresinde bunu yapmak istediğini söylemişti--lisansüstü bir kurs için--ve küçük bir
suitleri olurdu ve o da çalışırdı.

Ve her zaman, her zaman, her zaman birlikte olacaklardı - ve orada onu öven ve isteyen kaç kişi olursa olsun - o sadece onun erkeği olacaktı - ve geceleri, yorgun olduğunda - ve günün tüm gürültüsü bittiğinde ve herkes gittiğinde, onu tamamen kendisine saklayacaktı.

Pearl'ün başı pencere pervazına düştü, bir sevinç coşkusu onu sardı - mutlu gözyaşları gözlerini doldurdu - hayat çok tatlıydı - çok zengindi - çok doluydu...

III. BÖLÜM

KİL EV

Ameliyat bittiğinde, iki doktor Millford'a geri döndü,
genç adam kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki
yaşlı doktorun aralıksız konuşmasını neredeyse hiç duymuyordu. Ama bu hiçbir şekilde Dr. Brander'ı yıldırmadı, çünkü ona göre konuşmak nefes almaya çok benziyordu, kolayca, bilinçsizce ve bir dinleyiciye ihtiyaç duymadan devam ediyordu.

Dr. Clay'in üzerine, günlük işini bitirmiş birinin hoş, uykulu hissi düşmüştü ve geciken trenin belirsizliği ve hastasının durumuyla birlikte zor bir gün olmuştu. Ama her şey yolunda gitmişti ve hastasının tepkisi tatmin ediciydi. Dahası, yaşlı doktor yaptığı her şeye katılmış ve vakanın tedavisini en başından itibaren takdir etmişti.

Böylece, rahatça kesicide oturmuş, dizlerinin üzerinde kahverengi bir ayı cübbesi ve koltuğun üzerinde de eşiyle, iki doktor mor-mavi alacakaranlıkta yan yana oturmuş, ama zihinleri birbirinden çok uzak bir şekilde eve doğru yola koyuldular.

Doktorun atları eve giden her yolu biliyordu ve ondan hiçbir rehberlik veya söz almadan dörtnala gidiyorlardı - genç doktorun son derece gurur duyduğu parlak kestanelerden oluşan güzel bir takımdı. Ama bu gece, garip bir ruh yorgunluğu vardı üzerinde ve tek istediği yorgun
beynini rahatlatmak ve karlı milleri atların nallarının ritmik vuruşlarıyla hayal ederek geçirmekti.

Hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Çalışmaları iyi gidiyordu - Liberaller ona yaklaşan eyalet seçimleri için adaylık teklif etmişti! Siyasete girme arzusu olmasa da takdir ettiği bir onurdu. Çalışmasını seviyordu - hizmet ettiği insanlar ona bağlıydı - bunu yüzlerinden ve kekeleyen sözlerinden okuyabiliyordu. Ne söylemek istediklerini biliyordu, her ne kadar birkaç duraksayan cümleyle iletilse de - "İyisin - Doktor - kesinlikle - buraya geldiğin için mutluyum - başaracağını biliyorduk - bir şekilde - sen ve senin o yüksek adımlıların karda ilerleyebilirsiniz - eğer birileri başarabilirse." Yavaşça, çünkü üzerinde büyük bir yorgunluk vardı, Pearl'ü düşünmeye başladı, altı yıl önce köye geldiğinden beri onu kendine lütfeden kırmızı yanaklı, parlak gözlü Pearl; Pearl, bulaşıcı iyimserliği ve tuhaf tavırlarıyla, herkesi iyi bir mizah duygusuna
sokma gibi güzel bir yeteneğe sahipti. Saat dörtte okuldan geçmeyi ne kadar sık ​​uygun bulduğunu ve Pearl ile diğerlerine eve kadar eşlik ettiğini ve onun ışıklarla ve gölgelerle dolu, genç ve taze yüzünde her zaman duyduğu zevki düşündüğünde kendi kendine gülümsedi.

"Beşiği soymak, ha, Doktor?" Sam Motherwell bir keresinde, yolda onlarla karşılaştığında beceriksizce şöyle demişti: "Onları genç yaşta seçip istediğin gibi eğitmekten daha güzel bir şey yok."

Buna hiçbir cevap vermemişti ama yine de bu beceriksizce söylenen sözlere karşı
içini kaplayan öfke dalgasını hissediyordu. "Yine de, keşke Pearl daha büyük olsaydı" diye itiraf etmişti o gün kendi kendine. "Eğer o
bilge küçük yollarını ve kurnaz dilini korursa, harika bir
kadın olacak - onunla bir yolu var."

Pistte, onunla paten kaymayı her zaman dört gözle beklemişti - eğer o orada değilse onun için gerçekten sıkıcı bir geceydi ve şimdi onu bu kadar çeken şeyin ne olduğunu merak ediyordu. Gözlerinde onu pohpohlayan hoş bir neşe, sohbetinde onu daha rahat ve özgürce konuşmaya çeken bir yoldaşlık vardı; söylediklerinde her zaman ona fiziksel ve ruhsal bir iyilik hissi bırakan sağlıklı bir dostluk vardı.

"Ne kadar dadı olurdu," diye düşündü, "ne kadar da harika bir dadı;" "Keşke daha büyük olsaydı... on sekiz yaş bir kız için evlenmek için çok genç - buna hiç izin vermezdim - eğer kiminle evlendiğini bilmeseydim - bu dünyadaki tüm farkı yaratır... elbette babası ve annesi itiraz edebilir ama ben Pearl'ün söylediklerinin hepimizle birlikte olduğuna inanıyorum - Pearl'ün söyledikleri - hepimizle birlikte olacak! Parker evi satın alınabilir - ve onarılabilir... bir şömine ve su tesisatı yaptıracağız - keşke kendimi bu kadar güçlü ve yorgun hissetmeseydim ... ama bin yıl bekleyeceğini söyledi!"

Birden Dr. Brander'ın sesi beyninde hırıltılı bir şekilde yankılandı ve onu dikkatini çekti:

"Clay, aşıksın ya da öyle bir şey - son altı milde söylediklerimi duyduğuna inanmıyorum, genç serseri - ve kanserler - nedenleri ve tedavisi hakkında güzel bir açıklamayı kaçırdın."

"Özür dilerim, Dr. Brander," diye özür diledi, "Sanırım neredeyse uyuyordum. Uzun yolculuklarımda uykulu bir alışkanlığa kapılıyorum -özellikle eve döndüğümde--günün işi bittiğinde--uzamak iyi geliyor--ama özür dilerim: Ne diyordun?"

"Ah, artık bitirdim," dedi arkadaşı, hiç rahatsız olmadan; "Bana kendinden ve buradaki işinden bahsetmeni istiyorum. İlgimi çektiğini biliyorsun, Clay. Tüm bu insanlar arasında bir tür popüler idolsün ve bunu nasıl yaptığını merak ediyordum. Bir adam senin kadar popüler olmak için kendinden özgürce vermeli, Clay--hiçbir zaman kendini baskı altında ve dinlenmeye ihtiyaç duyarken buluyor musun?"

"Sadece bazen biraz yorgunum," diye itiraf etti genç adam, "ama hiçbir şey değil--hiç."

Yaşlı adam onu ​​dikkatle izliyordu, yüzünün solgunluğunun aniden daha belirgin bir renge dönüştüğünü dikkatlice fark etti. "Akşam yemeğine
çıktığımızda, Clay, seninle ciddi bir konuşma yapmak istiyorum. Hatırlayabilirsin
bu konuya en son şehre geldiğinde yaklaşmıştım. Sana o zaman yaptığım muayenenin raporunu vermek istiyorum." Genç adama bir anlık korku hissi veren, belli bir sabırsızlıkla karışık bir ses tonu vardı. Rahatsız edilemeyecek kadar yorgundu. Tek istediği,
kıvrak zekâlı ekip yorulmak bilmez ayaklarıyla millerce yol kat ederken, kendi düşüncelerini düşünmek için bir fırsattı.
Çin restoranında akşam yemeğini yedikten sonra, doktorun ofisine gittiler. Güneş, çoktan batmış olmasına rağmen, hala batı gökyüzüne ışık
sivri uçları düşürüyordu ve açık bir gökyüzünde unutulmuş gibi görünen düzensiz bir bulutun alt tarafını yakalıyordu.

Ofiste, mika pencerelerinden neşeli bir kömür ateşi parlıyordu ve doktorun deri koltuğunun önünde terlikleri vardı ve
üzerine parlak renkli bir sabahlık atılmıştı.

Bir benzin lambası rahat odaya güçlü bir beyaz ışık yansıtıyordu ve şehir kağıtları, hala açılmamış bir şekilde, bir yığının yanındaki masada duruyordu. mektupların.

Yaşlı doktor sevinçle haykırdı:

"Seni bu kadar güzelce kim tedavi ediyor, Clay--burada kesinlikle bir kadın vardır!"

"Ev sahibim," dedi genç doktor, "bana bakıyor."

"Biliyorum, biliyorum," dedi yaşlı adam, "Senin ne tür bir adam olduğunu biliyorum--kadınların etrafta dolaşmayı sevdiği türden. Noel'de düzinelerce yatak odası terliği, kravat ve atkı aldığına bahse girerim. Kadınlar
kediler gibidir--kendilerini okşayan ve 'zavallı kedi' diyen herkese başlarını sürtmeyi severler--hepsi aynıdır."

Yaşlı doktor büyük koltuğa oturdu ve ellerini
parıldayan kömürlerin önünde ısıttı.

"Ve şimdi, Clay, seninle konuşmak istiyorum. Anlatılması gereken bazı
gerçekler var. Seninle tanıştığımdan beri senin davanla ilgileniyorum. Dürtüsel mizacınız, temiz cildiniz ve sivri parmaklarınızla farklı bir tipsiniz. Ama sana söyleyeceklerim, seni bu kadar iyi tanımasaydım ve sanki
burada olup seni kendi memleketinde görmeseydim daha kolay söylenirdi... Clay, sen de bir tıp adamı olduğun için, durumun zorluklarını biliyorsun."

Genç doktor aniden oturdu ve uyuşuk bir şekilde gülümsedi:

"Hiçbir zorluk olmasın, Dr. Brander," dedi, "duymaya hazırım..." cümlesini tamamlamadan bıraktı.

Yaşlı doktor devam etti:

"Acil bir endişe nedeni yok," dedi, yavaşça konuşarak,
"insanlar bununla yıllarca yaşar, biliyorsun - çatlak bir tabak bazen
sağlam olandan daha uzun süre dayanır - ve aslında hiçbirimiz bundan tamamen
kurtulamayız."

Yaşlı doktor konuşurken geriye doğru sallanıyordu ve sesi, kapı açıldığında veya kapandığında bir fonografın tonu gibi, hareketle birlikte yükselip alçalıyordu.

" daha dikkatli ol, Clay, faaliyetlerini durdurman gerekecek--tüm gece süren seansların ve o elli mil sürüşlerin artık olmayacak--tıpkı buna benzer--işletmen için bir ipotek taşıyorsun--ağır bir
ipotek--ve yine de işletmenin taşıyabileceği bir ipotek--dikkatle, çok
dikkatle. Birçok iyi iş adamı ağır bir ipotek taşır ve iyi de öder,
ama tabii ki borçtan arınmış bir işletme gibi mali sıkıntıya veya strese dayanamaz. Büyük bir özenle, uzun yıllar iyi olmalısınız - ama rezervlerinizi tüketmemelisiniz - asla sermayenizi harcamamalısınız - asla yorgun, heyecanlı, telaşlı veya endişeli olmamalısınız." 

Ve bu iklim kışın biraz yorucudur - bir başkası gelmeden önce dışarı çıkmalı ve daha kolay bir yerde yaşamalısınız. Bu ülke, parlak güneşi, güçlü rüzgarları, canlandırıcı havasıyla bir insanı sürekli tetikte tutar. Daha yumuşak bir havaya, daha donuk bir atmosfere, sizi yarına kadar erteleyebileceğiniz şeyleri bugün asla yapmamaya, yarına kadar erteleyebileceğiniz şeyleri ise yarından sonraya bırakmamaya zorlayacak daha uykulu bir ortama ihtiyacınız var." 

"Ne hayat!" diye haykırdı genç adamın dudaklarından. 

"Çok büyüleyici bir hayat, sevgili beyefendi," dedi yaşlı doktor, sözlerini çok genç bir din adamı gibi tonlayarak - "büyüleyici bir hayat ve benim zevk alacağım bir hayat. Burada sabahları aceleyle kalkıp
akşamları yatağa
giriyoruz ki sabah tekrar kalkabilmek için acele edelim--kendimizi
kendi kuyruğunu kovalayan bir kedi gibi
kovalıyoruz ve aşağı yukarı aynı sonuçlarla. Batı zihni her zaman panik halindedir--zaman kaybetme korkusuyla zaman kaybediyor.
Meditasyonun zevkleri bizim değil--takip ediliyoruz, kovaladığımızda bile; biz kovalayanlar ve kovalananlarız; avcı ve avlananlarız; harcıyoruz ve harcanıyoruz; ödünç alınıyoruz ve ödünç veriliyoruz--ve tüm bunların ne faydası var? Ben
her zaman bir Doğulu olmak istedim, bir palmiyenin gölgesinde hayaller kurarak,
güneşin ve rüzgarın meyvelerimi ve beynimi olgunlaştırmasına izin vererek,
oturdum--hiçbir kaygı duymadan--yeryüzünün kralı--ve hava--Ah, bana
aldır genç adam, tefekkürde harikulade zevkler vardır,
bu zevkler hakkında renk körü birinin sonbahar ormanlarının değişen renklerinden veya sağır bir adamın müzikten habersiz olduğu kadar cahiliz.
Bizler
ruhun şeylerine karşı sağır, kör ve dilsiziz! Biz faaliyetin
tek büyüme biçimi olduğunu düşünüyoruz."

Yakışıklı yüzü solgunlaşmış genç doktor onu bir tür büyülenmişlikle izliyordu.
Kelimeler dudaklarından en ufak bir çaba sarf etmeden ve görünüşe göre kalbinde tek bir duyguya sebep olmadan
dökülüyordu. Genç doktor onu bu kadar iyi tanımasaydı,
tamamen ilgisiz olduğunu düşünürdü:

"Lanetlendik, sen ve ben ve hepimiz," diye devam etti, fazlaca faaliyetle. Maddi başarıya olan tutkuyla takıntılıyız! Bizler
el-bacak-hız tapanlarıyız. Faaliyeti
ilerlemeyle karıştırıyoruz."

"Ama bu bir ilerleme," diye patladı genç adam, "faaliyet başarı-gelişim getirir."

Ofisin kapısı aniden açıldı ve iki genç adam içeri
girdi.

"Lacrosse toplantısına geliyor musun, Doktor,--organize edeceğiz ve tabii ki seni tekrar Başkan olarak istiyoruz."

Sonra, tanıdıkları şehir doktorunu görünce--

"Böldüğüm için özür dilerim, ama Dr. Clay olmadan devam edemeyiz, o
lacrosse takımının tüm işi."

"Bu gece oraya gidemeyeceğim çocuklar," dedi Doktor, "ama
siz iyi olacaksınız. Oldukça erken işe koyuluyorsunuz--bu
ilk güzel gün."

Lacrosse çocukları gittikten sonra, Dr. Clay argümanını şöyle bitirdi:

"Bu adamlar söylediklerimi kanıtlıyor. Altı yıl önce buraya geldiğimde, orada bir beyzbol takımı bile yoktu - genç adamlar yazın sokak köşelerinde toplanıp, aylaklık edip, çılgın, aptalca aşağılayıcı hikayelerle - mutlak yozlaşmalarla - eğleniyorlardı - şimdi onları görün - bir kar fırtınasının ardından lacrosse sopalarını çıkarıp ikinci güzel günde oyuna başlıyorlar.
Şimdi hokey bittiği zamandan, tekrar hokey zamanına kadar - bu adamlar lacrosse konuşuyor ve hayal kuruyor ve daha edepsiz, daha temiz bir grup çocuk - hiçbir yerde bulamazsınız. Etkinlik onları kurtardı - etkinlik _büyüme_dir, hayattır - her şeydir!"

Yaşlı adam başını yavaşça salladı:

"Onlar kurtulmuş değil, sevgili oğlum -hiçbirimiz kurtulmuş değiliz- mutluluğunuz için
dışsal şeylere bağlı olanlar. Dışsal şeyler değişir - kaybolur.
'Bir insan yüreğinde nasıl düşünürse öyledir!'- bu muzaffer yaşamın sırrıdır. Bir insan nasıl düşünürse öyledir. Sizin şu arkadaşlarınız -çünkü biliyorum ki bu
lakros takımı sizin enerjinizi
tüketmek için kullandığınız birçok yoldan biriydi--düşünmeyin. Oynuyorlar, koşuyorlar, dövüşüyorlar, tezahürat ediyorlar ama
hiçbir meditasyon yok -düşüncelerin içe dönmesi yok, zihinsel
ilerleme yok.

"Parmak uçlarına kadar canlı olan büyüyen oğlanların
tembel çoban köpekleri gibi oturup sadece düşünmeleri doğal olmazdı," dedi genç doktor hararetle. "Kendilerini ifade edebilecekleri yollar istiyorlar ve bunu
lakros ve hokeyde buluyorlar. "

"Mutluluğa suni yardımlar - hepsi - topal ruhlar için koltuk değnekleri - Cennetin Krallığı içinizde," diye gevezelik etti yaşlı doktor, "ama hepsi bu büyük yeni ülkenin bir parçası - bu büyük batı yeni ve kaba ve belirgin - resimde sadece ana renkler kullanılıyor, yarı tonlar, gölgeler yok ve her şeyden öte - ya da belki de her şeyin arkasında demeliyim - arka plan yok. Bir şey iyi ya da kötüdür - siyah ya da beyaz - mavi ya da kırmızı. Bizler çoğunlukla bu
büyük, göz kamaştırıcı ülkedeki posterleriz."

Üzerlerine çöken sessizlikte, genç adamın zihni aksayarak
yaşlı doktorun ilk sözlerine geri döndü - korkunç, kader belirleyici,
önemli sözler. Bunu söylemişti - eğer doğruysa
onu sevdiği dünyadan sürgün edecek şeyi söylemişti! Yasak ona düşmüştü!

"Sanırım," dedi, sandalyesinin arkasında durarak, sırtını gergin parmaklarla tutarak, "yanılıyor olma ihtimalin yok. Buna inanmam zor. Çok güçlüyüm - çok iyiyim - çok
canlıyım, öksürüğüm hariç - her zamanki kadar iyiyim ve öksürük
basit bir şey - bu bana imkansız görünüyor!"

Yaşlı doktor, akşam kızak gezisi için tepeye doğru koşan erkek ve kız kalabalığını izlemek için pencereye gitmişti.

"Her zaman imkansız görünüyor," dedi, insan işlerinden tamamen kopmuş bir adamın havasıyla ve sadece ilginç bir gerçeği dile getirerek, "bu hastalığın bir parçası ve çok
çekici bir parçası. Hasta olan insanlar, asla hasta olduklarını düşünmezler - son ana kadar bile umutludurlar - ve yarın daha iyi olacaklarından emindirler. Hayır, korkarım ki yanılmıyorum. Kendin de biliyorsun Clay, iki mikrop kümesinin teorisini, yapıcılar ve yıkıcılar. Tam şu anda, yıkıcılar en iyi durumdalar - inşaatçılara bir
üstünlük sağladılar - ama bu iyi mikropların
çalışmadığını- ve yine de kazanabileceklerini söylemiyor. Gençsin, neşelisin, mutlusun, umutlusun, alışkanlıklarında ılımlısın - bunların hepsi sana daha iyi bir şans veriyor - eğer nüfuzunun ağırlığını inşaatçıların tarafına
atacaksan - kazanma şansın yüksek - bence İrlandalı kanınla mücadeleden zevk alırdın, Clay."

Genç doktor aniden arkasını döndü ve sabırsız bir hareketle başını geriye attı.

"Ben mücadeleyi severim, Dr. Brander, ama değerli bir şey olması gerekir. Bir adamın, bir kadının, bir çocuğun hayatı için mücadele ettim ve neşeyle mücadele ettim - çünkü hayat tatlıdır ve bu insanlar için bunu istedim, bunun iyi bir hediye olduğuna inanarak. Ama benim için çizdiğin mücadelede, bir insanın kalbini ateşleyecek hiçbir şey göremiyorum. Yaşam için savaşmam
eğer bu sadece nefes almak ve kötü, ölmekte olan bir hızla geçinmek,
cenaze levazımatçısını güzel, küçük bir meşru
işten mahrum etmek anlamına geliyorsa--her zaman kendimi--ve dinlenmemi--ve uykumu--ya da
giysilerimi--her zaman bir hava akımı arama veya gece havasından veya
bir fırtınadan kaçma--asla bir adamın işini veya bir günlük işi yapamama ihtimali karşısında heyecanlanamam. Bunu
yapamam, Dr. Brander ve siz de yapamazsınız. Bu zavallı, sefil,
sıkıcı bir varoluş, benim için mutsuz ve kimseye hizmet etmeyen."

Yanaklarında iki kırmızı nokta yanıyordu ve yaşlı doktor bunları fark ederek
keşke daha önce onu görmeye gelseydi diye tekrar diledi.

"Bak, Clay," dedi tekrar oturarak, ellerini dizlerinin üzerine
açarak, "bu işi abartıyorsun. Gece boyunca köle gibi çalışıp baykuş gibi dolaşmıyorsan, kemikleri yerleştirip diş çekmiyorsan veya bu kötü dünyaya asla gelmek istemeyen ve artık burada olmalarından hoşlanmayan çeşitli ciyaklayan bebekleri
getirmiyorsan çalıştığını sanmıyorsun. Bir öküz kadar güçlü ve bir yarış atı kadar istekliydin, şimdi yavaşlamalısın - bir kış daha geçirmeden bu ülkeden çıkmalısın ve baharda geri döndüğünde hastalarına bakabilirsin - her zaman özenle."

Genç doktor onu kıvrık dudaklarla süzdü.

"Uygulamama devam et," dedi, "ne kadar basit. Haberi önceden gönderin, sanırım, genelgeyle--

"'Sevgili Dostlar, 1 Mayıs'ta tıbbi ihtiyaçlarınızla ilgilenmek için yanınızda olacağım. Apandisitinizi, nevraljinizi ve kırık kemiklerinizi bana saklayın.
Tıbbi sezon 1 Mayıs'ta açılıyor, herkese hoş geldiniz'.
Uygulamamı sürdürmek için böyle bir şey yeterli olmalı. İnsanların kışın hastalanması bana her zaman çok düşüncesizce gelmiştir ve kesinlikle bebeklerin kariyerlerine başlamaları için
zaman değildir... Şimdi, bakın, Dr. Brander, söylediklerinizin hepsini takdir ediyorum.
Bana neden bu şekilde konuştuğunuzu biliyorum. Bu, kalbinizin nezaketinden kaynaklanıyor--çünkü tüm bu profesyonelliğin arkasında yumuşak, yaşlı bir kalbiniz var. Ama gerçekten yaşamış bir adamın sizin söylediğiniz gibi sürüklenebilmesi bana mantıklı gelmiyor. Zaten kim,
yararlılık zamanının ötesinde yaşamak ister ki? Ben istemiyorum. Bayılmak istiyorum
yaşlı Prens--benim iyi eski alaca atımı hatırlıyorsun, değil mi?"

"Kimsenin senden başkasını koşumlayamadığı o kırmızı gözlü yaşlı anarşistini mi?"

"O--her zamanki gibi iyi bir at--yanlış anlaşıldı, hepsi bu--peki, bilim adamlarının dediği gibi, geçen sonbaharda öldü, o da bir ihtişamla öldü, ama ölümünün ne kadar görkemli olduğunu, sanırım bu geceye kadar fark etmemiştim.

"Nasıl oldu?"

"Bayan Porter'ı görmek için Güvercin Gölü'nde otuz mil yol kat ettim--ve tam yola çıkmak üzereyken, hayatının kurtarılması için çok acil olduğu mesajını aldım. Yaşlı Prens iki kat
ar sürmezdi--ve ekibim yorgundu. Bu yüzden onunla tek başıma yola çıktım. Kar, ben yarı yolda olduğumda başladı ve bu gidişi kötüleştirdi--zorluklara ek olarak, güçlü bir rüzgar göz kamaştırıcı karı yüzümüze savurdu. Ama yaşlı çocuk bir yıkım
makinesi gibi devam etti--pisti temizlemek için fırtınada dışarı çıktı. Her şeyi biliyordu,
onu hiç zorlamam gerekmedi. Son mil en kötüsüydü--bir kere düştü,
ama sendeleyerek ayağa kalktı ve üç ayak üzerinde devam etti... Eve
vardığımızda, yaşlı Prens'in her şeyin bittiğini biliyordum--son yolculuğunu
yapmıştı."

"Ama dört saat sonra onu görmeye gittiğimde hala hayattaydı. Adamlar onu bir kutu ahıra koymuşlardı ve ellerinden geleni yapmışlardı, ama
gözleri dönüyordu ve kalbi her dört atışta bir tekliyordu."

"İki küçük kız dışarı çıkıp onun için ağladılar ve ona
annelerinin hayatını kurtardığını söylediler ve ona şeker parçaları yedirmeye çalıştılar...
ve--son ana kadar kırmızı gözlerinde aynı gururlu bakış vardı,
ve bana her şeyin yolunda olduğunu bildiren bir tür göz kırptı--beni veya herhangi birini
suçlamadı--ve ben de onu bir kez, dürüst alnındaki beyaz
yıldızdan öptüm ve sol kolumu başına doladım böylece ne olacağını göremedi ve beynine bir kurşun sıktım."

"Onu göle bakan yamaca gömdük ve küçük kızlar üzerine bir levha koydular, üzerinde:

"Annemizin hayatını kurtaran
Clay hanedanının prensi,
Burada huzur içinde yatıyor ve kalbimizde
minnettar bir şekilde anılıyor."

Bir sessizlik oldu, her adamın aklı onları birbirine bu kadar yakın bağlayan o ezici düşünceye geri döndü.

Sonra genç doktor yavaşça şöyle dedi: "Eğer söylediklerin doğruysa, Prens'i kıskanıyorum ve onunla yer değiştirmekten mutluluk duyarım."

Yaşlı adam bir anda kendine geldi: "Her şeyi fazla ciddiye alıyorsun, Clay," dedi hemen: "Evli olmadığına sevin. Bir eş ve çocuklar böyle bir zamanda bir adamın işlerini karıştırır - sanırım aile bağlarından oldukça özgürsün?"

"Oldukça özgür," diye cevapladı genç adam, "tüm akrabalarım Doğu'da yaşıyor, hepsi kendilerine bakabiliyor. Bana bağlı olan kimse yok - yani maddi olarak."

"Evlilik," diye başladı yaşlı doktor, en profesyonel tonuyla, bir el yazmasından okuyan biri olarak, "dörtte bir sevinç ve dörtte üç hayal kırıklığıdır. Ev hayatının zorluklarına dayanacak kadar güçlü bir aşk yoktur. Evlilik, birlikte yaşamanın korkutucu sıkıcılığı olmasa, oldukça başarılı olurdu. İki ev ve tam bir hizmetçi takımı evliliği neredeyse hayal kırıklığından uzak tutardı.
Sanırım Aziz Paul, erkeklere ciddi işleri varsa bekar kalmalarını tavsiye ederken haklıydı. Kadınlar, en iyileri bile, zamanla yorucu
ve çift çeneli olurlar."

Genç doktor kendi kocaman, içten kahkahasını attı, sadık hastalarının
ilaçlarından daha iyi geldiğini söylediği kahkaha.

"Bu hoşuma gidiyor," dedi, "bel ölçüsü kırk iki olan, on sekiz inçlik bir yaka takan bir adamın bir kadının çift çenesinde kusur bulması. Sen
kendin o kadar da çılgın bir güzellik değilsin."

Yaşlı adam sözünü kesti:

"Olmama gerek yok. Ben bir doktorum, hap reçete eden, kemik tamircisi, boru tesisatçısıyım... işim güzellik gerektirmiyor.
Güzellik bir doktor için utanç vericidir. Genç adam, o dalgalı kahverengi saçların ve uzun kirpikli iri gözlerin olmadan daha mutlu olurdun. Bir adam kamyon gibi çalışmak için yaratılmıştır. Altın ve deri döşemeler oraya ait değildir. Kadınlar farklıdır; güzel olmak onların
hayatındaki yeridir ve bunda başarısız olduklarında,
tamamen başarısız olurlar. Şişman, sarkık, çift çeneli,
düztaban olmak için hiçbir lisansları yoktur. Bu uygun değildir ve tabii ki herhangi birinin nasıl olacağını bilemezsin. Hepsi on altı yaşında güzeldir. Evliliği böyle bir
piyango yapan şey budur."

"Sana hiç katılmıyorum," dedi arkadaşı, "elli yaşında bir kadının on sekiz yaşında bir kızın ince zarafetine sahip olmasını beklemek saçmadır.
Annem iri bir kadındı ve ben onu her zaman çok güzel bulmuşumdur.
Sanırım evliliğe pagan bir şekilde bakıyorsun. Evlilik, karşılıklı yarar ve rahatlık, sempati ve arkadaşlık için karşılıklı bir anlaşmadır. Aile hayatı insan doğasının daha iyi tarafını geliştirir ve bencilliği
dışarı atar. Birçok erkek bir eş bulduğunda kendini bulmuştur ve çocuklarına bakarken bencilliğin zincirlerinden
kurtulmuştur. İnsanlar ancak kendilerini unutabildiklerinde yaşarlar, çünkü bencillik ölümdür. Harika bir doktorsunuz, Dr. Brander, ama zavallı bir
filozofsunuz."

Yaşlı adam sertçe gülümsedi.

"Bak, Clay," dedi, "doğanın bizi nasıl kandırdığını hiç düşündün mü? Zavallı aptallar? Doğanın, yaşlı Hanım Doğa'nın tek bir amacı vardır ve o da dünyayı insanlarla doldurmaktır ve bu amaçla tüm planlarını şekillendirir. Kadınları güzel, zarif, çekici yapar ve onlara erkekleri cezbedecek şekilde giyinme içgüdüsü verir. Onları erkeklerden daha küçük ve zayıf yapar, bu da çekiciliğini artırır. Neden, eğer adımımı izlemeseydim, bir düzine kez evlenmiş olurdum. Bu küçük fırfırlı ve pudralı dişi tilkiler beni neredeyse ele geçirecekti.... Doğa, insanları sağlıklı ve kazalardan uzak tutmak için, onları buraya getirmek için harcadığı özenin yarısını kullansaydı, daha mutlu bir dünya olurdu. Ama bu, doğanın endişesi değil, bunu doktorlara bırakıyor!"

"Peki, zaman nasıl geçiyor? Bu tren düdüğü değil mi?"

"Acele etme," dedi Dr. Clay ayağa kalkarak, "su deposunda durur ve
o düdük tepe içindir."

Sessizce istasyona yürüdüler ve ay ışığında vadide süzülerek gelen kırmızı gözü izlediler. Tren, kimsenin ne kadar geç olduğunu fark etmemesi umuduyla
sessizce istasyona giriyor gibiydi.

"Gel ve beni gör, Clay," dedi yaşlı adam nazikçe. "Seni kapsamlı bir
muayene etmek istiyorum ve seni bir hafta içinde bekleyeceğim - her şeyi
konuşup en iyisinin ne olduğuna
bakacağız. Çantam sende,
gelme zahmetine girme - tamam o zaman - işte çift kişilik bir koltuk - böylece uzanabilirim - ama bir saatliğine buna değmez. Elveda Clay,
sana söylediklerimin hepsini hatırla!"

Doktor ofisine döndüğünde, şöminenin önündeki sandalyesinde uzun süre oturdu ve düşündü. Yer aynıydı - neşeli
ateş - kitap sıraları - duvardaki Konfederasyon Babaları resmi - ve üniversite grubu. Her şey eskiden olduğu gibiydi - sadece kendisi. Odadaki her şey güçlü, dayanıklı, neredeyse
sonsuzdu, zamana ve aşınmaya karşı koyabiliyordu. Tek bozulabilir
şey oydu, öyle görünüyordu. İnsanların umutlarının yıkılmasıyla karşı karşıya kaldıklarında nasıl davrandıklarını merak etti.
Çılgınca bağırıp çağırıyorlar mı, küfür ediyorlar mı ve yüksek sesle ağlıyorlar mı? Net bir şekilde düşünemiyordu - zihni gerçek meseleden kaçınıyor ve hassas noktaya
vurmayı reddediyor gibiydi ve her türlü başka şeyi düşündü.

Odadaki her şeyin kalıcılığı - korkunç kalıcılığı - onu eziyor gibiydi. "İnsan ölümlüdür," dedi, "sahip olduğu şeyler ondan
daha uzun yaşar, bunların her biri benden daha dayanıklıdır."
Ofisin gri duvarı -çok güçlü ve kalıcı- mikrop ordusunun ona karşı ne şansı olabilirdi- kiraz panelleri ve pirinç bağlantı parçaları olan ağır ön kapı, hava akımından veya soğuktan korkmuyordu. Sınırsız bir
direnci vardı. Dört bodur bacağı üzerinde duran tıknaz soba, kendi başına durabiliyor ve zaman zaman parmaklarını şıklatabiliyordu. Hepsi o kadar kibirli
bir şekilde yok edilemez, o kadar korkutucu derecede kalıcıydı ki--onunla hiçbir sempatileri,
ortak bir buluşma noktaları yoktu.

Kapı çalındı ​​ve açtığında istasyon görevlisi
elinde uzun bir kutuyla oradaydı.

"Üzerinde 'Rush' yazıyor, bu yüzden sana
göndermem gerektiğini düşündüm, Doktor," dedi.

"Teşekkürler, ihtiyar," dedi Doktor mekanik bir şekilde ve kutuyu
masanın üzerine koydu. Beyaz bir etikette, parlak kırmızı harflerle, 'Bozulabilir' kelimesi belirdi.

Bu kelime gözlerinin arasına bir darbe gibi çarptı. "Bozulabilir!" Sonra
kendisine yakın hissedebileceği bir şey vardı. Kutuyu açtı,
bağlantısız bir ilgiyle. Tatlı bir gül kokusu
içeriğini ilan etti. Şimdiye kadar onları göndermeyi unutmuştu--bugün için Pearl'ün gülleri--on dokuz Amerikan Güzeli!

Dikkatlice paketi açtı ve güzellik demetini kaldırdı ve sadece bir anlığına güzelliğin ona her zaman getirdiği sevinç heyecanını yaşadı. Pearl'ün gülleri! Kalbindekileri söylemeyi umduğu güller - işte oradaydılar, tüm zarif güzellikleriyle ve sevgi, umut ve şefkat sözcüklerini taşımaya hazırlardı - ama şimdi ... söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ... aşk ve evlilik ona göre değildi!

Güllerin dağılmış bir şekilde durduğu masanın yanına, ağır ağır oturdu, kokuları odaya yayıldı.

Onları sevgiyle okşadı, kadifemsi yapraklarını nazik bir eliyle düzeltti, bu arada zihni son iki saatin getirdiği değişikliğe kendini yeniden ayarlamak için boşuna çabaladı.

Tekrar mavi ve mor ışıklarla parlayan ateşe döndü, isinglass pencerelerin arkasında kıvrılıp alev alev yanıyor ve bükülüyordu, büyüleyici bir parlaklıkla. Uzun süre oturdu, onu izlerken, dışarıdaki
sokağın sesleri giderek azaldı ve sonunda
pencereye gittiğinde, sokağı karanlık ve sessizlik içinde buldu.
Ay batmıştı ve saati ona saatin iki olduğunu söylüyordu.

Rüzgar bacada yalnız bir köpek yavrusu gibi uğulduyordu, yükselip alçalıyor, haykırıyor ve ürkütücü bir ritimle şişiyordu; yumuşak bir bahar rüzgarıydı,
acı çeken bir şey gibi nefesini tutuyor gibiydi.

Güllere tekrar baktığında, yaprakların sarktığını fark etti.
Aceleyle eczaneye girdi ve iki mezunu çıkardı, onları koymak için suyla doldurdu; ama onları kaldırdığında, acıyla
gördü ki- yardım etmekten
vazgeçmişlerdi-donmuşlardı.

Sonra onları kollarında topladı, ani bir tutkuyla,
ve uzun gece boyunca otururken, onları sıkıca tuttu, çünkü
kesinlikle onun akrabalarıydılar--bu buzlu güller, bu güzel kokulu genç kalplerine hastalık bu kadar erken düşmüştü!

BÖLÜM IV

KARMA İPLİKLER

Şafak vakti, doğu göğünden gelen ışık pencere panjuruna mavi olarak geldiğinde ve benzin lambası hasta ve solgun hale geldiğinde, doktor
yatağa gitti. Her şeyi düşünmüş ve eylem planını
ana hatlarıyla belirlemişti.

Yaşlı doktorun sözünden şüphe etmiyordu; kendi bilgisi bunun tamamen doğru olduğuna dair destekleyici kanıtlar sunuyordu ve bunu
düşünmemiş olmasına şaşırdı. Yine de, yapması gereken bir şeyler kalmıştı.
Oynayıp oynayacaktı, kaybedilen bir mücadele olsa bile. Kendi evi yıkılmıştı, ama şimdi Pearl'ün bundan dolayı en az acıyı çekmesini sağlamak onun göreviydi. Gençti, ve önünde bütün dünya vardı - unutacaktı. Hastalığı olduğunu bilmesinden tuhaf bir şekilde çekiniyordu, çünkü çoğu doktor gibi, hastalık düşüncesinden nefret ediyordu ve hastalarına fizyolojik doğruluk yasalarına uymaları konusunda tavsiyelerde bulunurken Elbert Hubbard'ın şu sözlerini sık sık alıntılamıştı: "İnsanların bir hastanede bulunmaktan bir hapishanede bulunmaktan daha fazla utanç duyacağı zaman gelecek, çünkü hapishaneler insanların yasalarını çiğneyenlere göredir, ama hastanedekiler Tanrı'nın yasalarını çiğnemişti!"

Şimdi bunu düşündüğünde ürperdi, her şey çok
gereksiz - çok acımasız - çok
açıklanamaz görünüyordu.

Her şeyden önce, Pearl bilmemeliydi, çünkü içgüdüsel olarak eğer hasta bir adam olduğunu bilirse, onunla hemen evleneceğini hissetti - her şey hakkında çok tatlı, umutlu ve iyileşeceğinden emin olacaktı ve o kadar harika bir şekilde becerikli ve şefkatli bir hemşire olacaktı ki, kesinlikle iyileşecekti. Bir mutlu ama zayıf an için, onu heyecanlandırsa da daha da korkuttu - ona söylemenin en iyisi olacağını düşündü. Sadece bir zayıf an için bu düşünce geldi - sonsuza dek aklından silinecekti. Hayır! Hayır! Hayır! Felaket gelmişti,
ama Pearl acı çekmeyecekti, hiçbir şekilde dahil olmayacaktı.

Ama nasıl bir tavır takınması gerektiği onu şaşırtıyordu. Onun o büyük, yumuşak kahverengi gözleri, uydurmaya çalıştığı her yalanı görecekti ve zaten o sadece zavallı bir yalancıydı. Pearl'e ne söyleyebilirdi? Zaman kazanacaktı - zaman kazanacaktı. Çok gençti - dünyadan çok az şey görmüştü - beklemek zor olacaktı - onunla birlikte bu çizgiyi izleyebileceğine inanıyordu - deneyecekti.

Uyandığında, odada güneş parlıyordu, gerçek bir bahar sıcaklığıyla, sadece bir dakikalığına onu neşe ve bir refah duygusuyla doldurdu. Sonra hatırladı ve dudaklarından bir inleme çıktı.

Telefon çaldı:

Uzanarak telefonu aldı ve açtı.

"Benim," dedi bir ses, "Pearl! İçeri giriyorum - dünden sonra yorgun olduğunu ve uzun bir uykuya ihtiyacın olduğunu biliyorum - bu yüzden kendini rahatsız etme - saat iki civarında gelirim - tam güneş en parlak olduğunda - sana bugün daha da güzel olacağını söylememiş miydim?"

"Kesinlikle söyledin, Pearl," diye cevapladı, "nasıl olsa biliyordun."

"Sadece seni görmeye gelmiyorum - annem yeni bir süzgeç istiyor ve Bugsey'nin botlara ihtiyacı var ve Mary'nin ördüğü kazağı bitirmek için bir yumak daha olması gerekiyor - bunların hepsi çok acil ve önce onlarla ilgileneceğim ve sonra..."

Durakladı:

"O zaman gelip beni göreceksin, Pearl" - bitirdi, "ve üç yıl önce ertelediğimiz toplantıyı yapacağız - dün görüşmek üzere."

"Bu kadar," dedi, "ve o zamana kadar hoşça kal."

Saatine baktı, sadece ondu - daha zaman vardı.

Telefona uzanarak, uzun mesafeli Brandon'ı aradı. "Bana
Orchard'ın seralarını ver," dedi.

Bir duraklamadan sonra telgrafı aldı:

"Bugünkü trenle bana bir düzine buçuk - hayır, on dokuz - Amerikan Güzeli gülü gönder,
mutlaka. Millford'dan Dr. Clay konuşuyor."

Telefonu yerine koydu ve ağzını bükerek
tuhaf bir gülümsemeyle arkasına yaslandı. "Buzlu olanlar benim," dedi kendi kendine,
"Pearl'ün güllerinde hiçbir leke, leke veya kusur olmayacak."

Pearl'ün utanmadan doktorun ofisine girmesi çok normaldi. Aynı zamanda telefon mesajında ​​belirttiği saatte gelmesi de normaldi ve kurşun gibi bir kalple onu bekleyen adama
Bahar'ın tüm güneşini
getirmiş gibi görünüyordu.

Normalde, Dr. Clay kadınların ne giydiğine dikkat etmezdi, hepsi ona
aşağı yukarı aynı görünürdü--ama Pearl'ün gri ceketi ve kürklerinin
sadece bere ve eldivenlerinin sağladığı ve yanaklarındaki rengi yansıtan kızıl dokunuşa ihtiyacı olduğunu fark etti. Sağlıklı haliyle kırmızı bir elmaya benziyordu. Uykusuz gecenin kumluluğunu gözlerinden atmaya çalışmış, tıraş olmuş ve giyinmişti,
kendisine bunun önemli olmadığını söyleyerek--ama iyi alışkanlık ona
çoktan yerleşmişti ve bir kenara bırakılamazdı.

İyi giyimli genç adamın, dikkatlice
fırçalanmış saçları ve muhteşem rengiyle, hastalığı ima edecek hiçbir şeyi yoktu.
Pearl'ün gözleri
her ayrıntıyı onaylıyordu, saçının dalgalanış ve geriye doğru ayrılış biçiminden;
saçındaki bronz tonları ve gözlerinin çelik grisini ortaya çıkaran donuk altın ve mor kravatından;
yeşil ve bronz ışıltılar taşıyan, kaba kahverengi tüvitten iyi kesilmiş iş
takımından,
koyu kahverengi, iyi cilalanmış çizmelere kadar.

Pearl her zaman onunla gurur duyardı; bugün yine gözlerinde parladı ve
yine hissetti, kalbini ısıttı ve ona Pearl'ün varlığının her zaman getirdiği o esenlik hissini verdi. Birdenbire kendini dinlenmiş ve enerji dolu hissetti.

İlk selamlaşmalar bittiğinde ve Pearl daveti üzerine büyük koltuğa oturduğunda, gülerek şöyle dedi:

"Güzel bir gün, Bayan Watson."

"Öyle!" dedi Pearl, sık sık kaybetmeyeceğini umduğunu söylediği en zengin aksanıyla.

"Ve sen artık on sekiz yaşındasın," dedi aynı tonda.

"On sekiz, on dokuza giriyorsun," diye neşeyle düzeltti.

"Tamam, on sekiz - on dokuza giriyorum. Üç yıl önce aramızda küçük bir anlaşma yapılmıştı - tanık olmadan, aklımızdaki her şeyi üç yıl erteleyecektik - meseleyi üç yıl daha uzatacaktık - ve sonra kaldığımız yerden devam edecektik!"

Konuşmadan başını salladı.

"Şimdi bunu çok düşündüm," diye devam etti, "aslında
bunu düşünmeden bir gün bile geçmediğini düşünüyorum ve bu arada,
kendimi ve eşyalarımı düşündüm. Dikkatinizi bunlara çekmek istiyorum -yirmi dokuz yaşındayım--sizden on yıl daha yaşlıyım ve
yıllarım nedeniyle her zaman saygıyla karşılanmayı bekleyeceğim--bu açıkça anlaşılıyor, değil mi?"

Kendini toparlamak için çabalıyordu.

"Açıkça anlaşıldı," diye tekrarladı, gözleri ona dikilmişti
şüphesiz bir hayranlıkla.

"Altı yıl önce," diye başladı her yerden kazanmaya--"Üniversiteden çıktım, her çeşit güzel teoriyle, tıpkı senin şu an olduğun gibi, Normal'den yeni çıkmış gibi, coşkuyla dolup taşıyordum, ama
bir şekilde bunlar çoğunlukla düzleşti ve şimdi kendimi
kendi atlarını besleyen,
kendi çizmelerini siyaha boyayan ve hırdavatçıda toplanan emekli çiftçilerle politika tartışan bir köy doktorunun sıkıcı hayatına yerleşmiş buluyorum. Kendimi sık sık bunu yaparken buluyorum. Yaşlı Bob Johnson ve ben Almanya ile çok uzun yıllar
olmadan bir savaş çıkacağına oldukça kararlıyız. Kanada işleriyle yetinmiyoruz--dünya bizim için
çok geniş değil! Evet, Pearl, işte buradayım, bir köy doktoru,
boya ihtiyacı olan bir ofisi olan--çok iyi bir tıp kütüphanesi olan--okumaya ihtiyacı olan--çok sıradan, ikinci sınıf bir doktor--asla büyük bir
başarıya
ulaşamayacak, sadece yemeye devam edecek. sen,
Pearl, farklı. Hırsın, beynin var ve seni
çok uzağa taşıyacak bir şeyin var--bunu her zaman biliyordum--ve Normal'de yeteneğini
tanıdıkları için çok mutluyum."

Şaşkın bir bakış gözlerinin parlaklığını bir anlığına söndürdü,
ve doktor tökezledi.

"İyiyim, gidebildiğim kadar--ama benden yeterince yok--senin için
yeterince büyük değilim, Pearl."

Pearl'ün gözleri tekrar dans etti, onu baştan aşağı süzdü ve o da
kendi isteğine rağmen güldü.

"Tanrı aşkına, kızım," diye bağırdı, "bana bakma, bana
ne dediğimi unutturuyorsun--o gözlerini bana doğrulttuğunda düşünemiyorum."

Pearl itaatkar bir şekilde başını çevirdi, ama yanaklarındaki
gamzeyi hala görebiliyordu.

"Kendimle uzun bir mücadele verdim, Pearl," ve şimdi gerçeğe geri dönmüştü, sesi kalbini şefkatle saran eski yumuşaklığına sahipti, "uzun bir mücadeleydi ve henüz bitmedi. Seni isteyecek kadar bencilim, yani yaklaşık 99. % 9'um bencilce, diğer sonsuz kısım adamı oynamam için-ve kare şeyi yapmam için-bunun kötü bir iş yapıyorum, ama belki de anlıyorum. "O geldi ve onunla yüzleşene kadar başını çevirdi. Hatırlamalıyım
sen daha çocuksun--ve böyle şeyler hakkında--düşünmedin!"

"Ah, ben de öyle yapmadım mı," diye haykırdı hevesle. "Düşünüyorum--her zaman--düşünmeyi hiç bırakmadım--düşünerek geçirdiğim en güzel zamanları geçirdim."

Doktor, söylemekten nefret ettiği
kelimeleri söylemek zorunda olan biri gibi ölçülü bir tonda devam etti. Sesindeki tüm renk, tüm
esneklik kaybolmuştu. Şimdi çelik kadar sert ve tozlu bir
yol kadar renksizdi.

"Pearl, söylemek istediklerimi değil, söylemem gerekenleri söyleyeceğim... Diyelim ki seni şimdi evlenmeye ikna ettim. Diyelim ki
... on yıl sonra, sen yetişkin bir kadın olduğunda, gençliğinden, deneyimsizliğinden, bana karşı çocukça ilginden faydalandığım için benden nefret edebilirsin - bu riski almaya hazır değilim - senin gibi bir hayatı mahvetme riskini göze almak suç olur."

Gözleri doğrudan onun gözlerine bakıyordu ve yüreğini acımayla
yırtan küçük bir mırıldanma sesi vardı. Bunu küçük çocukların, hastalarının yüzlerinde görmüştü, incinmiş olsalar da ağlamazlardı.

"Ve ben bencil biriyim ki birkaç yıl içinde, sen seçim yapabilecek kadar yaşlandığında, şu an yaptığımı düşünüp, yaptığım fedakarlığı anlayıp, kendi özgür iradenle bana gelmeni umuyorum - hayır, bunu söylemek istemedim - söylediklerimi kastetmiyorum - dünya senin, Pearl, istediğin gibi seçim yapabilirsin - senin üzerinde hiçbir hakkım yok! Adil başla."

Pearl'ün yanakları pembe ışıltısından biraz kaybetmişti ve yüzü
krem beyazlığına bürünmüştü. Ayağa kalktı ve ona
genişçe açılmış gözlerle baktı. Daha küçük ruhlu bir kız onu yanlış anlayabilir ve ona başka bir sebep atfedebilirdi. Pearl onunla
aynı fikirde olmasa da, söylediği her kelimeye inanıyordu.

"Varsayalım ki," dedi hevesle, "adil başlamak istemiyorum ve seçim yapmakta özgür olmak istemiyorum - varsayalım ki seçimimi yaptım - varsayalım ki seni senden daha iyi anlıyorum ve şimdi sana ikinci el bir doktor olmadığını söylüyorum - bu küçük kasaba ve ülke için bir güneş ve kalkansın, tıpkı bana olduğun gibi - varlığınla sağlık ve cesaret getiriyorsun - insanlar seni seviyor ve güveniyor - varsayalım ki sana sadece bir doktor değil,
aynı zamanda kavgalarını çözen ve Kötülük yapanı korkutur. Bill Plunkett'in karısının gözlerini morarttığında ona korku salan kimdi ve üvey babaları tarafından istismara uğrayan Yerleşim Bölgesi'nden iki çocuğu getiren ve yaşlı haydutun silahlarını elinden alıp onu da içeri sokan kimdi! Bu ikinci sınıf bir doktorun işi, değil mi? İnsanların senin hakkında
konuştuklarını duyuyorum ve gözlerimin 'Övdüğün benim adamım' diye bağırdığını duymalarından korkarak arkamı dönmek zorundayım ve işte karşımda, bana ikinci sınıf bir doktor olduğunu söylüyor! Ateşin çok kötü olduğu ve tüm Clarke'ların aynı anda hasta olduğu ve altı tanesini aynı anda tedavi ettiğin zaman sen de böyle miydin? Bayan Clarke senin tek soyunmanın ayakkabı bağcıklarını gevşetmek olduğunu söylüyor!"

"Görmüyor musun? Seni senden daha iyi tanıyorum. İşinin ne kadar büyük olduğunu görmüyorsun. Altı yıl bir yerde yaşamak ve herkesin sana bağımlı olması, seni övmesi, sevmesi ve onlara öğüt verip gençleri istediğin gibi yönlendirmesi, onları sokak serserileri yerine adam etmesi ve annelerinin de bundan bahsedemeyecek kadar minnettar olması küçük bir şey mi?"

"Belli ki bizim hakkımızda ne düşündüğümüzü bilmiyorsun, hiçbirimiz - ve işte buradayım - ne zaman başladığını bilmiyorum - seni gördüğüm ilk gün - sanırım, on iki yaşındayken - sana tapıyor ve bana söylediğin her kelimeyi saklıyorum. Aşk mı değil mi bilmiyorum, çok tatlı bir şey. En iyi görünmek, elimden gelenin en iyisini yapmak ve en iyi olmak konusunda beni hırslı yaptı. Seninle gurur duymanı istiyorum - seninle gurur duymanı sağlayacağım - eğer yapmazsam - seninle olmak, sana yardım etmek, sana bakmak - seninle büyümek istiyorum - bunun aşk mı değil mi bilmiyorum - bu - bir şey! Benim için yapması çok zor olan hiçbir şey yok, eğer senin içinse - her şey - her şey benim için tatlı olurdu - eğer sen benimle olsaydın. Bu aşk mı?"

Kadın onun önünde duruyordu, iki elini de ellerinin arasına almıştı ve
gözlerinde ışık vardı, yumuşak, parıldayan ışık,
bir önceki gece seyrettiği kömür ateşi gibi
kenarları mavi alevler saçıyordu.

Dürtüsel bir şekilde onu kendine çekti ve bir an için yüzünü onun sıcak, beyaz boynuna gömdü, kahverengi saçlarının kıvrık tutamlarını öptü.

"Ah İnci," diye bağırdı, ondan uzaklaşarak, "Ah İnci--vazgeçilmesi zor bir kızsın--tüm iyi kararlarımı unutturuyorsun. Yapmam gerekeni yapmak istemiyorum. Sadece seni istiyorum."

Sesinde Pearl'ün kalbine aniden bir korku
ile çarpan boğuk bir çığlık vardı. Anneler çocuklarının ağlamalarındaki farklı notaları bilirler ve Pearl'de annelik içgüdüsü güçlüydü.

Birdenbire anladı. Acı çekiyordu, aralarında bir engel vardı
-bir nedenden dolayı, onunla evlenemezdi!

Bir anda yıllar geçti, sanki, ve beynine gelen düşünce, duyulmak için çırpınan, coşkuyla, ısrarla kabul edilmek için kapıyı çalan şey şuydu: annesinin hayata
karamsar bakış açısı doğruydu--gerçek olamayacak kadar iyi şeyler vardı--mutluluğundan
fazla emin olmuştu. Bu düşünce, soğuk çelik gibi, kalbine
dayandı ve atışlarını köreltti. Ama gözlerindeki acı
teselli edilmeliydi. Ayağa kalktı ve adamın ona uzattığı
eli ciddiyetle tuttu.

"Doktor," dedi istikrarlı bir şekilde, "haklısın, oldukça haklısın,
bu konuda--on sekiz yaşında bir kız kendi aklını bilmiyor--çok ciddi bir konu--hayat çok uzun--ben--sanırım seni seviyorum--yani sevdiğimi sanıyordum--seninle birlikte olmaktan hoşlandığımı biliyorum--ve---tüm bunlar--ama emin olmak için çok gencim--ve bunun üstesinden geleceğim. Söylediğin her şeyde haklısın--ve bu konuda çok akıllı olman iyi bir şey--kötü bir
hata yapmış olabiliriz--bu bize mutsuzluk getirirdi. Ama her zaman
tatlıydı ve ben üzgün değilim--şimdilik bundan
daha fazla bahsetmeyeceğiz ve bunun seni endişelendirmesine
izin vermeyeceğiz--her şeye dayanabilirim--eğer endişelenmiyorsan."

Ona şaşkınlıkla baktı--ve onun kadar hızlı olmadığı için,
sözleri onu
aldattı ve dudaklarında titreme yoktu, şöyle dedi:

"Şimdi gideceğim, doktor, ve söylediklerimizi unutacağız--aptalca sözlerdi. Öğretmenlik yapmak için Kuzeye gitmeyi düşünüyorum--müfettişlerden biri
bana oradaki bir okul hakkında yazdı. Bugün mektubunu aldım,
ve benden ona telgraf çekmemi istedi--tatillerde geri döneceğim."

Kahverengi saçlarına kırmızı bir toka taktı,
gevşek tutamları camın önünde topladı, konuşurken. Erkek gibi, ellerinin titrediğini ve yüzünün bembeyaz olduğunu görmedi.
Ona derin bir hayranlıkla bakarak oturdu.

"Ne kadınsın sen, Pearl," dudaklarından döküldü.

El sıkışmaya veya ona bakmaya bile güvenemiyordu.
Tek umudu, kayıtsızlık maskesi kalbinin çarpmasıyla bin parçaya ayrılmadan önce oradan uzaklaşmaktı, bu da onu kollarını ona dolamaya ve ona gerçekte neyin yanlış olduğunu söylemesi için yalvarmaya
zorladı--ah,
neden ona söylemesin ki!

"Bunu düşüneceksin canım," dedi, "birkaç yıl içinde, umarım, seçtiğin adamla mutlu bir şekilde
evlendiğinde ve benim için nazik bir düşünce ve kötü biri olmadığımı bil - bu İnci'nin her kelimesini hatırlayacaksın ve şu anda senin için garip olan şeyin - ve belki de beni düşüneceksin - ve zevkle olmasa bile en azından acısız olacak."

Ona içeri girmeden birkaç dakika önce gelen gülleri vermek istedi, ama bir şekilde sıradan bir selamlama
kelimesi oluşturamadı. Onları ona gönderecekti.

Şimdi gidiyordu.

"İnci, sevgili İnci," diye haykırdı, "Seni böyle bırakamam--ve
yine de--ikimiz için de en iyisi bu."

"Elbette öyle," dedi, dudaklarının titremesini engellemek için sıkıca gülümseyerek. "Her şeyin üstesinden iyi geliyorum." Sesindeki acı, onun rolünü oynamasını sağladı.

"Seni öpemiyorum bile, canım," dedi. "Bununla ilgili tek bir
acı anı yaşamanı istemiyorum. Bilmeni istiyorum ki, ben kareydim--ve seni
öpücüğü kabul edemeyecek kadar çok seviyordum, ki bu öpücüğü, sonraki hayatta gençliğinden faydalandığımı düşündüğünde
yüzünü acıtabilir. Genç bir kızın
ilk öpücüğü çok kutsal bir şeydir."

Birdenbire İnci'nin kararlılığı bozuldu. Yüzündeki bitkin ifade ve garip solgunluktu.

Uzanıp yanağını öptü.

"Böyle ufak bir öpücük kimsenin yüzünde bir acı bırakmaz," dedi.

Gitti!

BÖLÜM V

BAYAN CROCKS'UN ANAHTARI ATTIĞI YER

Pearl doktorun ofisinden çıkıp köy sokağının güneş ışığına
çıktığında aklında tek bir düşünce vardı - başını tutuş biçiminde ve kaldırımda alçak topuklu ayakkabılarının sertçe vuruşunda ifade edilen, karşı konulmaz bir arzu - onu veya tanıdığı insanları
göremeyeceği bir yere gitmeliydi. Aralarına giren her neyse, onun için acı verici olduğunu ve gerçekten onu umursadığını fark etti. Onu görmek, onun için zor olacaktı, ikisi için de utanç verici olacaktı ve o da gidip kendi payına düşeni yapacaktı - ve hatırladı, taze bir sızıyla - bundan bahsettiğinde, itiraz etmemişti, böylece onun gitmesinin en iyi yol olduğuna dair kararını doğrulamıştı.

Umutlar ve hayallerle dolu üç muhteşem yıl sona ermişti!
Pearl'ün umut evi yıkılmıştı! Her şey bitmişti! Ve bu onun
hatası değildi - suçlu o değildi. İçgüdüsel olarak, Pearl zihninde onu, kendisine adil bir anlaşma yapmadığını söyleyen gürültülü bir adaletsizlik duygusuna karşı savundu! Tüm bunların acınasılığı onu boğan ve iyi korunan özdenetim dergisine
saldırmakla tehdit eden şeydi! Her şey
çok ani, çok gizemli ve tuhaftı ve yine de içgüdüsel olarak, çok amansız
hissetti!

Pearl, aşk acısı çeken kızların gözyaşlarına her zaman küçümseyici yaklaşmıştı ve
Normal'daki edebiyat derslerinden birinde, siyah samite mavnasındaki zambak kızcağızın, yüzünde gülümseme ve elinde zambakla, nehirde yüzen, ölü ve güzel, A formunu gözyaşlarının ortak paydasına indirgeyip, tüm odayı bir Chautauqua selamı gibi gösterdiğinde, Pearl, Elaine doğu kulesinde yastık yığınının üzerinde kambur bir şekilde oturmak yerine basketbol veya hokey oynasaydı, incilerle dolu kolunu günde saatlerce işlemek yerine, bu kadar kolay ölmeyeceğini ve kendi cenaze törenini düzenlemekten bu kadar zevk almayacağını
söylemişti.

Ancak bu parlak Mart gününde, köy sokağı ona garip bir şekilde donuk ve ölü görünüyordu, bağlantısı kesilmiş bir telefon gibi boş bir sesle. Küçük dünyasından bir şey gitmişti, onu hareketsiz, yorgun ve yaşlı bırakmıştı! Köşe dükkanının çatısından sarkan bir sıra buz sarkıtı, düzensiz ve üstteki zona lekelerinden lekelenmişti, çirkin bir diş takımı gibi, aşağıdaki kaldırıma kederli bir şekilde
damlıyor ve orada çirkin bir buz lekesi oluşturuyordu!

Dükkanın önünde, yükünü alan teslimat kızağı duruyordu, çıplak kırmızı elleri olan tıknaz bir genç adam tarafından kayıtsız bir tavırla içeri atılan paketler. At, bağlanmadan, görünüşe göre isteksiz ve melankolik bir rüya içinde duruyordu. Kırmızı ve beyaz bir inek, şeritten çıktı ve kaygan kaldırımı geçmeye çalıştı, bir an çaresizce uzandı ve sonra büyük bir çabayla kendini toparladı ve acı içinde topallayarak geldiği yoldan geri döndü, tıknaz genç adam ona bir kutu kapağı parçası fırlatarak hareketlerini hızlandırdı ve bunun ona "öğrendireceğini" söyledi. "

Güneşin o kadar parlak ve keskindi ki, soğuk ve acımasız bir
tatlılığı vardı ve sanki yasak köşelere
parlamaktan ve insanların üzüntülerinin üzerine
örtülerini
yırıp atmaktan zevk alıyormuş gibi meraklı bir görünümü vardı, tüm dünyayı gelip görmeye çağırıyordu! Pearl,
güneşin parlayabileceği ve rüzgarın her zamanki gibi
parlak ve neşeli esebileceği gerçeğiyle ürperdi, kalpler acı içinde kıvransa da!

Kalbinin etrafında bir buz şeridi gibi yatan acının yüzüne yansıyabileceğini bildiği için tanıdığı insanlardan hiçbirini görmemeyi umuyordu -- ve Pearl, tahammül edemediği tek şeyin bir sempati sözcüğü olduğunu biliyordu. Bu ölümcül olurdu. Bu yüzden acele etti. Müfettiş arkadaşına bir
kabul telgrafı gönderecekti, sonra atını almak için ahıra gidecek ve evine doğru yola çıkacaktı.

Ama kaderde tuhaf bir şeyler var. İşlerimize karışmadan özür diler ve son anda bir düğmeye basar. Eğer
Pearl, istasyona gitmek için sokağa çıkmadan hemen önce köşede Bayan Crocks ile karşılaşmasaydı, bu bambaşka bir hikaye olurdu. Ama kim
bilir? Diğer yolu deneme şansımız asla olmaz ve en iyisi, en akıllıcası ve en kolayı, ne varsa en iyi olduğuna inanmak!

Bayan Crocks, Millford adlı küçük kasabada yerel olaylar hakkında en bilgili kişiydi. Gerçekten biliyordu. Her
topluluğun, komşularının ne düşündüğünü ve ne yaptığını bildiklerini düşünen, ancak çoğunlukla verilerini yanlış alan ve her zaman ayrıntılara dikkat etmeyen ruhsatsız ve yetkisiz dedikoducuları vardır. Bayan Crocks bunlardan biri değildi.

Bill Cavers sarhoş olup, kendisinin, karısının ve Libby Anne'in Ontario'ya yapacakları seyahat için biriktirdikleri tüm parayı büyük bir çılgınlıkla harcadığında, o gece altı yüz dolar harcadığını söyleyenler oldu, bu miktarı kabaca tahmin ettiler. Bayan Crocks, sonuçlara varmak için böyle amatör ve tatmin edici olmayan bir yol kullanmadı. Buna ihtiyacı yoktu - bunu bulmanın bir yolu vardı! Asansöre gitti ve kocasının bozdurduğu bir buğday fişini arıyormuş gibi kitaplara baktı ve Bill Cavers'ın bin yedi yüz sekiz dolar değerinde buğday pazarladığını gördü. Bu parayla mağaza faturasını ve demircinin faturasını ödemişti, bu da düşüldüğünde ona sekiz yüz on dört dolar bırakıyordu - sentlerle uğraşmadı. Kesintiler kolayca doğrulandı - hem mağaza sahibi hem de demirci evli adamlardı! Bu, tüm araştırmalarında izlediği yöntemdi - dikkatli, zahmetli ve her ne pahasına olursa olsun doğru, daha az bilimsel çağdaşlarına karşı büyük bir küçümsemeyle. Hayatındaki gerçekten yüksek noktalar, rakiplerini, gerçeklerinin hepsinin yanlış olduğunu göstererek, kafa karışıklığıyla örtmeyi başardığı zamanlardı; bu sürece "bu boş dedikoduları ortaya çıkarmak" adını vermişti. Kocası James Crocks, karısınınkinden daha nazik bir uğraş seçmişti ve bu ona daha fazla huzur veriyordu - yarım blok boyunca uzanan büyük kırmızı ahırın sahibi, bilinçsizce kendini ve iş yerini, kiremitli çatıya siyah kenarlı büyük beyaz harflerle şu sözcükleri basarak tanımlamıştı: "AT DEPOSU" PROP.J. CROCKS.

Burada yorgun atlar, temiz samandan yapılmış derin yataklarıyla, rahat ahırlarda uzun patikayı ve ağır yükleri unutabiliyorlardı; ve
James Crocks da burada,
yemeklerini gönül huzuruyla yiyen, hiçbir soru sormayan,
hiçbir sebep yüklemeyen, insan entrikalarından habersiz ve her şeyden öte,
hiçbir zaman, hiçbir şey hakkında ne düşündüğünü söylemesi konusunda ısrar etmeyen neşeli topluluğu bulabildi! Uyanık olduğu saatlerin çoğunu burada geçirdi,
atları beslemenin yumuşak seslerini, çayır samanının dürüst kokusunu ve
insan sohbetinin kutsanmış yokluğunu çok rahatlatıcı ve dinlendirici buldu. Zaman geçtikçe ve James Crocks insan konuşmasına karşı daha da tiksinti duymaya başladı - bir şekilde çok fazla sorun yarattığını gördükten sonra, Bayan Crocks ahır çocuklarından birini pansiyona koymanın çaba tasarrufu olduğunu fark etti ve Bay Bertie Peters'ın ahırın üstündeki samanlıktan, sahibinin misafir odasına ve her geceki kuru üzümlü turta porsiyonları da dahil olmak üzere bir evin tüm konforlarına çağrıldığını fark etmesi böyle oldu - ve en iyisi, onu konuşurken dinlemekten hoşlanan ilgili ve takdir eden bir dinleyici kitlesi. Bayan Crocks her zamanki gibi iyi bir seçim yapmıştı, çünkü Bertie sürekli konuştuğu için, ara sıra bir şeyler söyleyeceğinden emindi. Alaycı bir öğretmen bir keresinde Bertie için "söylenmemiş bir düşüncesi" olmadığını söylemişti.

Ancak Bertie'nin anlattığı ahır olayları Bayan Crocks'a birçok bilgi yolu sağlasa da, tüm öngörüleri bununla veya başka bir insan aracıyla açıklanamazdı. Genç doktor, kehanet yeteneğine sahip olduğunu, zihin okuyabildiğini ve karanlıkta görebildiğini ilan etti! Sessizce ahıra gidip bir köpeğin havlamasına bile neden olmadan takımını çıkardığında, hareketlerini daha fazla gizlemek için kızak çanlarını çıkardığında ve bir banka memuru gibi kasabadan gizlice çıkıp bir çağrı yaptığında, yine gecenin karanlığında aynı şekilde geri döndüğünde ve bu sefer onu kandırdığını söyleyerek kendini övdüğünde, Bayan Crocks onu bekliyor olurdu ve çağrısını tam dakikasına kadar zamanlardı. Takımını yerleştirdikten sonra odasına girdiğinde, telefonu çalar ve Bayan Crocks ona görmeye gittiği hastayı sorardı. Elbette her zaman onu aramazdı ama nerede olduğunu bildiğini hissediyordu. Hiçbir açıklama yoktu - bu bir armağandı!

Watsons ailesi Millford'da yaşarken Pearl, Bayan Crocks'un gözdesiydi ama çiftliğe gittiklerinden beri refah onlara gelmişti, daha iyi kıyafetleri, genişleyen evleri, daha mutlu yüzleri ve özellikle Pearl'ün şehirdeki okul çalışmalarındaki başarısıyla kanıtlandığı gibi, bunların hepsi yerel gazetede yayınlanmıştı, çünkü editör kendi kasabası için hevesliydi - Bayan Crock'un dost canlısı tavrı değişmişti. Arkadaşlarında neredeyse her şeye katlanabilirdi ama başarıya!

Ama o gün sokakta Pearl ile karşılaştığında tavırları dost canlısıydı.

"Merhaba yabancı," dedi, "Şehirde büyük işler yaptığını duydum, tartışmaları kazanıp konuşmalar yapıyorsun. Aferin sana, Pearl--Senin zeki bir kız olduğunu her zaman söylerdim, senin ailen
çok fakirken bile. Sende görebiliyordum--ama bunun seni
şımartmasına izin verme, Pearl--ve asla sadece bir taşra kızı olduğunu unutma. Ama
kesinlikle çok iyi yaptığın için mutluyum--annenin hatırına--birçok kez
onun bu kadar çok çalışmak zorunda kalmasına çok üzüldüm! Şimdi seni bu kadar iyi görmek
onu rahatlatıyor. Şimdi neredeydin? Az önce seni doktorun muayenehanesinden
çıkarken gördüm--hasta olan var mı? Sen de her zamanki gibi
iyi görünmüyorsun--yüzüne pudra sürmemişsindir, umarım! Hasta olan yok, ha? O zaman sadece dostça bir görüşmeydi, öyle mi? Bak buraya,
Pearl--ne zaman Gençtim, kızlar kovalamaca yapmazdı, erkeklerin bunu yapmasına izin verdik ve size bunun en iyi yol olduğunu söylemek için buradayım. Ve bakın, Doktor Clay'in peşinde siz olmadan da yeterince kız var -- şehirden bir adam ahırda Bertie'ye iki hafta önce Opera'da bir loca içinde doktorumuzu gördüğünü ve onun hakkında oldukça endişeli olduğunu ve şimdi siyasete girmeyi düşündüğüne göre bunun onun için harika bir şans olacağını söyledi. Diğer taraf onu yaşlı Steadman'a karşı aday göstermeye kararlı ve yaşlı kadın onun adının evde anılmasına izin vermediği için çok sinirli. Ülkenin Bay Steadman'a onu alkışlarla içeri sokması gerektiğini söylüyor! Ve doktor henüz bunu kabul etmedi. Komite dün onu görmeye gitti ve o onları reddetti ama hayır cevabını kabul
etmeyecekler ve ondan bunu düşünmesini istediler--sanırım sana her şeyi
anlattı--"

Bayan Crocks ilk kez nefes almak için durdu. Boncuk gibi gözleri heyecandan
parlıyordu. İşte bir haber--eğer Pearl ona söyleseydi. Doktorun cevabını önceden tahmin edebilirdi.

"Ne yapacak, Pearl, sana söyleyeceğini biliyorum; her zaman dediğim gibi, o doktor seni diğer kızlardan
daha çok düşünüyor! Ne dedi, kabul edecek mi?"

Pearl artık kendisiydi - sakin, tetikte, hatta gülümsüyordu.

"Sanırım doktor kendi duyurusunu yapmayı tercih ederdi," dedi, "ve komiteye gidecek."

Bayan Crocks'un gözleri karanlık bir şekilde kısıldı ve heyecanla derin derin
nefes aldı. Pearl Watson ona bu kadar çok kelimeyle kendi işine bakmasını mı söylemek istiyordu? Ama Pearl'ün yüzünde hiçbir hile yoktu ve o da yoluna devam ediyordu.

"Acele etme, Pearl," dedi Bayan Crocks, "bir dakika bekleyip eski bir arkadaşınla konuşamaz mısın? Doktorun koşup koşmaması umurumda değil. Kadınların siyasetle ilgilenmesi gerektiğini düşünenlerden olmadım - bu kesinlikle erkeklerin işidir. Hayatım boyunca evcimen biri oldum, biliyorsun ve tabii ki doktorun senin gibi ufak tefek bir çocukla işini tartışmayacağını bilmeliydim--ama canım, o korkunç bir çapkın,
güzel bir yüze tahammülü yok. Elbette şimdi hiç şüphe yok ki yerleşecek,
herkes zaten öyle olacağını düşünüyor ve Hampton'dan Bayan Keith ile evlenecek--Keith'lerin çok parası var, ama bunun doktor için aile kadar önemli olduğuna inanmıyorum ve tabii ki onlar da asil kanlı ve babasının Senatör olması yardımcı olacak. Ne! Gitmen gerek--her sabah arka kapıya süt getirdiğin zamanki kadar sosyal değilsin--o zamanlar kesinlikle konuşabiliyordun
ve en tuhaf şeylerden bazılarını anlatabiliyordun. Senin bir şey olacağını her zaman biliyordum,
ama eski arkadaşlarınla ​​karşılaştığında istiridye gibi donup kalıyorsan--eğitim seni geliştirmiş gibi görünmüyor. Bir dakika kalıp konuşamaz mısın?"

"Kalabilirim," dedi Pearl, "ve hala konuşabilirim, ama seninle konuşamadım. Görüyorsun ya, kendimden çok daha yaşlı birinin sözünü kesmekten hoşlanmam!"

Pearl uzaklaşırken, Bayan Crocks yüzünde bir belirsizlik ifadesiyle ona baktı. Pearl'ün sözleri kulaklarında çınladı!

"O zeki, o çocuk--zeki--ben onun için bunu söyleyeceğim. Kasabada bana gözümün içine bakıp böyle bir
şeyi yapmaya cesaret edecek bir adam yok, ama bunu hiç kıpırdamadan yaptı. Yani onu kızdırdığımı biliyorum, yoksa bunu söylemezdi ama bunu yaparken çok nazik değil miydi?"

Sonra mesleki gururu kendini gösterdi, ona
hakaret edildiğini hatırlattı ve ruh hali değişti.

"Bütün o küstah küçük yeşim taşlarından," dedi kendi kendine--"bir düşes havasında ve onun güzel giysileriyle! Ve annesinin
kısa bir süre önce benim için çamaşır yıkadığını ve o kızın gelip giysileri
geri getirdiğini düşünün! Ve şimdi onu dinleyin! Jane Crocks'u ters yönde ovuşturduğunuzda ayağınızı bastınız, genç hanımım Pearl,
çünkü insanlar bunu yapıp bundan sıyrılamaz! Ve sana
söylediğimi hatırla."

Pearl, Bayan Crocks'u sokakta ayakta bıraktığında, hızla
istasyona yürüdü, ancak elinde sarı boş kağıtla oraya vardığında,
Kuzey'deki bir okulu kabul etme niyetinin zayıf ve soluk hale geldiğini gördü. Kuzey'e veya herhangi bir yere gitmek istemiyordu.
Birdenbire kalmak istedi. Yakınlarda bir yerde bir okul alacaktı ve
ne olacağını görecekti; ayrıca--birdenbire bunu düşündü--eski öğretmeni Bay Donald'ı görüp onun tavsiyesini alana kadar hiçbir şeye karar vermemeliydi. Onu görene kadar hiçbir şey yapmak nezaketsizlik olurdu ve yarın, onun çocuklarla konuşmak için okula gitmesini istediği gündü. Elbette gidemezdi---ve Pearl yapmak istediği şeyde kendini geri çekmenin o bilinen insani yoluyla böyle düşündü! Bu yüzden birkaç boş form kopardı ve çantasına koydu ve görevliye Doğu'dan gelen trenin nasıl olduğunu
bilip bilmediğini sordu ve görevli ona trenin zamanında şehirden ayrıldığını ve son haber aldığında Cardinal'deki tepelerden hızla geçtiğini ve gece olmadan içeri girme şansının yüksek olduğunu söyledi.

Eve kadar Pearl, kendisine gelen düşünce karmaşasını çözmeye çalıştı, ancak bu insan denklemindeki bilinmeyen nicelik, "X", üzerinde çalışması için ona o kadar az şey vermişti ki, sanki "yetersiz veri" olarak işaretlemesi ve bırakması gerekiyormuş gibi görünüyordu! Ancak ne yazık ki Pearl'ün gönül rahatlığı için bu şekilde geçiştirilemezdi.

Bir şey aşikardı - aniden olan bir şey ya da öneriydi, ona karşı tavrını değiştirmişti, çünkü bir gün önce telefonda verdiği mesajlarda şefkati yanlış anlamak mümkün değildi - ve eğer sadece ona kendi fikrini gerçekten bilmek için çok genç olduğunu söylemek içinse, o günü neden hatırlıyordu. Değişim - her neyse - onun telefon görüşmesi ve onun ziyareti arasında gerçekleşmişti ve Bayan Crocks bir komitenin onu görmeye gittiğini ve ona adaylığı teklif ettiğini söylemişti! Bu ne fark ederdi ki? Senatörün kızının ince önerisi aklına geldi! Watson ailesinin - bir zamanlar bir İngiliz hikayesinde okuduğu gibi - 'sosyal olarak imkansız' olması mümkün müydü? Pearl bu cümleyi hatırladı. Bu düşünce onu öylesine etkiledi ki atını bir sarsıntıyla çekti ve derin bir dalgınlıkla yola çıktı. Okulda bir zamanlar bir kızla yaşadığı kavgayı hatırladı. Her şey, hafızasının bu unutulmuş köşesini
aydınlatan bir öfke parıltısıyla geri geldi! Kavganın nedeni kayıtlarda görünmüyordu, ancak
kızın ona halkının hiçbir şey ve hiç kimse olduğunu söylemesi -annesi çamaşırcı, babası da bir bölüm işçisi- şimdi
alev harflerle öne çıkıyordu! Pearl o zamanlar öfkeli değildi ve
zavallı küçük karidesi çıkarıp yüzünü karda yıkamasının tek sebebinin
kızın bunu çok kötü bir şekilde söylediğini bilmesi ve bunun derinden
kesin bir şekilde canını yakacağı umuduyla olduğunu hatırladı! O, kızıl saçlı, kansız,
sıska, küçük bir şeydi, tahta kalemler yiyor ve kağıt çiğniyordu ve öğretmene Pearl'ün ona uyguladığı şiddetin hikayesini ağlayarak anlatmıştı.

Bay Donald sebebini bulmuştu ve Pearl'e bundan o kadar güzel bahsetmişti ki, bunun sonucunda kalbi büyük ölçüde rahatlamıştı ve olay, geriye sadece hoş kısmı kalana kadar, hoş bir anıya dönüşmüştü. Bay Donald, Pearl'ün kesinlikle şanslı bir kız olduğunu söylemişti, ancak ona söylenebilecek en kötü şey, iki ebeveyninin de yararlı ve onurlu bir işte çalışmış olmasıydı ve bunu o öğleden sonra tüm çalışmaların gerekli ve onurlu olduğunu gösteren bir dersin konusu yapmıştı. Dersten, Cuma öğleden sonraları sıklıkla oynadıkları bir oyun çıkmıştı, bu oyunda, tanıdık bir nesne seçiliyor ve tüm öğrencilerden, onu mükemmelliğe ulaştırmak için gereken tüm işçilerin isimlerini yazmaları isteniyordu. Ve ertesi gün öğle yemeği vakti geldiğinde, Bay Donald onlara
olayı düşündüğünü ve hayattaki tüm zevklerimizin
iş arkadaşlarımızdan geldiğini ve
yeni bir lütuf alacağını, şükranları ait olduğu yere getireceğini söyledi. Tanrı'nın
tüm dünyanın tüm ihtişamını isteyen bir Yaratıcı olmadığını söyledi--çünkü o,
çalışan her erkek, kadın, oğlan veya kız çocuğunun övgüye
hakkının olduğunu biliyordu ve onlara hak ettikleri şekilde teşekkür edilmesini istiyordu.

Tahtaya yeni bir lütuf yazıldı ve her gün
tüm öğrenciler tarafından tekrarlandı. Pearl, bunun kendisine çok görkemli, görkemli ve heybetli, bir borulu orgun onur ve heyecanıyla geldiğini hatırladı:

"Tanrım, bize, tadını çıkarmak üzere olduğumuz nimetlerin
başkalarının emekleri sayesinde bize geldiğini bildir. Kardeşlik bağlarını güçlendir ve her birimizin dünyadaki işlerden payımıza düşeni yapmasını sağla."

Ancak bunu ilk söylediğinde genç ruhuna gönderdiği estetik duygular, koridorda eğilip eski rakibine burnunu kırıştırırken duyduğu tatlı tatminle hiçbir şekilde çakışmadı!

Şimdi Bay Donald'ın hayata ve emeğe bakışındaki idealist tavrının doğru olup olmadığını merak etmeye başladı. Şu ana kadar hep böyle düşünmüştü ve anne babasını ve mücadele dolu günlerini düşünürken birçok gurur heyecanı yaşamıştı. Onlar, toprağı kontrol altına alıp onu insan ihtiyaçlarına hizmet edecek hale getiren, zorluklara, açlığa, soğuğa ve acı cesaret kırıcı olaylara her zaman kahramanlık ve sabırla katlanan gerçek İmparatorluk kurucularıydılar. Şu anda yaşadıkları çiftlik terk edilmiş, terk edilmiş, kötü bir iş için terk edilmişti ve halkı onu kurtarmış ve ülkenin en iyilerinden biri haline getiriyordu! Topluluktaki her çiftlik, onların çabaları sayesinde daha değerli hale gelmişti. Pearl'e gerçek bir gurur kaynağı gibi gelmişti -- halkının hiçbir şeyle başlamamış olması ve şimdi rahat bir yaşam sürmeleri, çocuklarını eğitmeleri ve her yıl yaşam tarzlarında ve çiftlikte iyileştirmeler yapmaları! Onlarla gurur duyması gerekirdi ve öyle de oldu!

Ancak o uzakta olduğundan beri, dünyanın taçlarını ona en iyi hizmet edenlere değil, en çok insanı kendisine hizmet ettirmeyi başaranlara verdiğini şaşkınlıkla öğrendi ve birçok insanın çalışmayı tatsız bir şey olarak gördüğünü, bir süre sabırla katlanılırsa bundan sonra kaçılabileceğini keşfetti ve aslında annesi sık sık çocuklarına eğitim vermeye kararlı olduğunu, böylece kendisinin ve babalarının yaptığı kadar çok çalışmak zorunda kalmayacaklarını söylemişti. O zamanlar eğitim bir kaçış yolu gibi görünüyordu.

Hampton'dan Senatör Keith, kırk bölümü kiraya verilmiş olmasına rağmen çalışmıyordu. Kızı Bayan Keith çalışmıyordu. Çalışmaya ihtiyaçları yoktu, kaçmışlardı!

Pearl için oldukça yeni bir düşünceydi ve bunu derinlemesine düşündü. Ailesine yöneltilen suçlama -onlara atılabilecek hakaret- onursuzluk, sahtekârlık, ahlaksızlık veya ölçüsüzlük değildi -bunların hiçbiri- ama düşük ücretli, zor işlerde çalışmış olmalarıydı, bu da daha kolay işlere
sahip
olmadıklarının kanıtıydı. Zor iş kendi başına onursuz olmayabilirdi -ama bu bir
itiraftı.

Pearl'ün kalbindeki bir şey bunun adaletsizliğine haykırıyordu. Bu
adil
değildi! Birdenbire bundan bahsetmek istedi -birisine, herkese. Hayata bakmanın yanlış bir yoluydu, diye düşündü; Tanrı'nın yarattığı dünya, her şeye yetecek kadar olan büyük, güzel bir yerdi. Yeterince toprak -yeterince kömür-yeterince petrol var. Yeterince zevk ve güzellik, yeterince müzik, eğlence ve iyi zamanlar! Olan şey, bazılarının paylarından fazlasını almış olmasıydı ve
bu yüzden diğerleri eksik kalmak zorundaydı ve tüm bunların garip yanı,
domuz gibi olanların yüce olanlar olmasıydı, birçok kişi onlara eğiliyordu ve onlar - bazıları - hala çalışan insanları küçümsüyorlardı - ancak herkes çalışmayı bırakırsa, dünya yakında açlıktan ölmek üzere olacaktı.

"Bu iyi bir dünya - yine de," dedi Pearl, soluna, Hampton Hills'in gökyüzüne büyük mavi bir omuz
gösterdiği yere bakarken. "İnsanlar birbirlerine karşı sert ve zalim olmak istemiyorlar - anlamıyorlar, hepsi bu - düşünmediler - görmüyorlar."

Karlı tarlaların gerisinde yer alan çiftlik evlerinden, azarlayan tavukların ve geveze ördeklerin neşeli bahar sesleri ve ara sıra bir köpeğin havlaması duyuluyordu. Güneşin içinde artık soğuk veya acı bir tat yoktu, çünkü Pearl'ün yüreğinde yeni bir güç hissi, neredeyse onu mutlulukla boğan bir ruh yüceliği vardı. Gözleri parladı, elleri karıncalandı, ayakları hava kadar hafifti. Umutlarının yıkılmasından, hayallerinin evinin yıkılmasından, yüreğini sevinçle vaftiz eden bu açıklanamaz sarhoşluk gelmişti. Başını geriye attı ve Dothan'da Elişa'nın hizmetkarının dağların Rab'bin atları ve arabalarıyla dolu olduğunu gördüğünde gördüğü vizyona benzer bir şeyle, üzerindeki sınırsız maviye hayranlıkla baktı! "Bu iyi bir dünya," diye fısıldadı, "Tanrı yarattı, Mesih içinde yaşadı ve O gittiğinde Ruhunu bıraktı. Yanlış gidemez ve yanlış kalamaz. Tek yanlışı insanların kalplerindedir ve kalpler Tanrı'nın Lütfu ile değiştirilebilir." 

Birdenbire aceleci bir duygu kapladı içini -yeni bir sorumluluk duygusu- yapılacak çok şey vardı. Şişman midilliyi hoş rüyasından uyandırdı, daha hızlı bir yürüyüşe soktu ve ruhunda garip bir ihtişamla eve sürdü. 

BÖLÜM VI

KIRMIZI GÜLLER

Pearl çiftlik bahçesine girdiğinde, kardeşi Tommy'nin tarlaların üzerinden büyük bir aceleyle geldiğini gördü, kollarını ona doğru sallıyordu ve güçlü bir heyecan belirtisi gösteriyordu. Diğer çocuklar da eve doğru gidiyorlardı, ancak Thomas'ın onlardan çok daha hızlı koştuğu belliydi. Tommy'nin anlatacak bir hikayesi vardı.

"Cuma günü okulda gerçek bir 'hareket' olacak," diye bağırdı, ona seslenme mesafesine gelir gelmez. "Bay Donald da tüm büyük insanlara ve Purple Springs'ten insanlara sordu,
ve kadınlar turtalar ve şeyler getirecek, yemekler olacak, sen konuşma yapacaksın, sonra belki bir futbol maçı olacak, istediğin kadar konuşabileceksin ve adın anıldığında hepimiz el çırpacağız ve sonra tekrar konuşmak için ayağa kalktığında -- ve cuma olacak."

Tommy hikayesini tek nefeste anlattı ve bir cevap almayı beklemeden aceleyle babasının ve Teddy'nin çalıştığı ahıra doğru yürüdü. Orada birkaç önemsiz değişiklikle tekrar anlattı. "Hepiniz geleceksiniz ve yarın size her şeyi anlatan bir mektup olacak, ama okulda ve tüm büyük insanlarda gerçekten büyük bir gün olacak ve Pearl'ün şehirde görüp duyduklarını anlatmasını duymak için, kekler ve yiyecekler olacak ve Tucker'lar gelmeyeceklerini söylediler ve Jimmy 'Uzak durmaya cesaretin var mı' dedi ve onlar onun cesaretini kabul etmediler."

Teddy, gerçek bir kardeşçe tavırla, girişimin başarısı hakkında bazı şüphelerini dile getirdi.

"Pearl evde konuşmakta sorun yaşamıyor, ama aman Tanrım, ayağa kalkıp bir vaiz gibi konuşabileceğine inanmıyorum, ne söyleyeceğini unutacak, tüm o insanların önünde iki kelime bile söyleyemedim."

John Watson buğdayları yeleye yeleye devam etti. Değirmeni yalnızca Tommy'nin mesajını ve Teddy'nin kardeşçe endişelerini duymak için yeterince uzun süre durdurmuştu, hiçbir yorum yapmadı. Ancak yakından bir gözlemci onun biraz daha hızlı çalıştığını ve belki de omuzlarını biraz daha dik tuttuğunu fark ederdi - bölümde çalıştığı uzun günlerde kamburlaşmışlardı. Omuzları uzun ve zorlu mücadelede çökmüş olsa da, kalbinde her zaman daha iyi günlerin geleceği umudu yanıyordu - ve şimdi daha iyi günler gelmişti. Çiftlik iyi gidiyordu - her yıl ilerleme kaydettiklerini görebiliyorlardı. Çocukların hepsi okuldaydı ve bugün - bugün Pearlie'den mahalledeki tüm insanlarla konuşması istendi. Pearlie, diğer erkek ve kızlarla dışarı çıkma şansı yakaladığında kendine bir isim yapmıştı. John Watson için gurur verici bir gündü ve dürüst kalbi, kızına duyduğu gururu gizlemiyordu. Pearl, yapılan planları duyduğunda anlık bir korku hissetti. Tanıdığı insanlarla, yabancılarla konuşmaktan daha zor olacaktı. Ancak yüreğine gelen coşku hala onunlaydı ve onu konuşmaya zorluyordu. Söylenmesi gereken şeyler vardı - ülkenin önünde büyük meseleler vardı. Pearl şehirdeki birçok siyasi toplantıya ve ayrıca Meclis'in mümkün olduğunca çok oturumuna katılmıştı ve bu yüzden İl siyasi durumunu biliyordu ve bu çok ilgi çekiciydi. Hükümet uzun yıllardır iktidardaydı ve yenilmez olduğuna inandıkları bir siyasi makine kurmuştu. Ülkeyi boğazından yakalamışlardı ve az sayıda ve tartışmada zayıf olan Muhalefetin zayıf protestolarını küçümseyerek otokratik bir şekilde yönetiyorlardı. Pearl, Kadınlar Galerisi'nde oturup kabine bakanlarının Muhalefetin yapabileceği herhangi bir eleştiri girişimini bastırmak için kullandığı hakaret selini dinlerken, cevap verme şansı için can atmıştı. O kadar övüngen, o kadar baskıcı, o kadar çocukça önemliydiler ki, onları gülünç duruma düşürmenin kolay olacağını düşündü ve sık sık Muhalefet için cevaplar
kurarken buldu kendini. Ama tabii ki, Meclis'in kırmızı halılı zeminindeki maun sandalyelerde oturup siyah purolarını
tüttüren gösterişli beyefendilerle, galerideki koltuğunun kenarında oturan ve onlara bakan
parlak gözlü küçük kız arasında büyük bir uçurum vardı.

Büyük bir ılımlılık heyetinin gelip barın kaldırılmasını istediği gün galerideydi ve söylenen her kelimeyi dinlemişti. Baroya karşı açılan dava o kadar iyi savunulmuştu ki, Pearl'e yasa koyucuların onu sonsuza dek ortadan kaldırmaya
yönelmeleri gerektiği göründü. Elbette, eyaletin içki çıkarlarının Hükümetin güçlü destekçileri olduğunu ve kampanya fonlarının büyük bir kısmının kaynağı olduğunu bilmiyordu; barların partinin siyasi faaliyetleri için toplanma yerleri olduğunu ve barları ortadan kaldırmanın Hükümete bir darbe olacağını ve Başbakanın kendisinin bir zamanlar söylediği gibi, "Hiçbir Hükümet intihar etmeyecektir", delegasyonun başarı şansının çok düşük olduğunu bilmiyordu. Pearl bunu bilmiyordu ve bu yüzden Başbakan ve Bakanlarından biri barları, erkeklerin bir araya gelip masum ve karlı bir saat geçirebilecekleri bir sosyal buluşma yeri olarak kararlılıkla savunduğunda buna hazırlıklı değildi. "Bizden yok etmemizi istediğiniz toplumsal kurumlarımızdan biri," diye haykırdı Eğitim Bakanı, "ve size açıkça söylüyorum ki
bunu yapmayacağız. Toplumsal içgüdüler insanı hayvandan ayırır ve bunlar beslenip teşvik edilmelidir. İsteğiniz halkımızın en iyi çıkarlarına uygun değildir ve çıkarlarını ve en yüksek refahlarını korumaya çalışan sadık temsilcileri olarak reddetmeliyiz."

Ve hükümet masaları vahşi bir coşkuyla dövüldü! Ve Pearl
yüreğinde bir öfkeyle, çaresizlerin sözsüz öfkesiyle
ayrılmıştı. Bundan sonra Oy Hakkı Derneği'nin her toplantısına katıldı ve davaya olan derin ilgisi ve bağlılığı oy hakkı kadınları arasında ona birçok arkadaş kazandırdı.

Okulda yapılması önerilen toplantı haberi, bölgedeki evlerde alındığında çok sayıda ve çeşitli yorumlara yol açtı. Bay Donald her eve, her ailenin tüm üyelerini "okulumuza ve bölgemize onur getiren birine onur vermek" için orada bulunmaya davet ettiği bir mektup gönderdi.

Bayan Crocks'un kız kardeşi, parşömen gibi bir yüze sahip, buruşuk, ufak tefek bir kadın olan Bayan Eben Snider, Pearl Watson'ın bu kadar çok ilgi görmesiyle tamamen şımarık hale geleceğini kötü bir şekilde kehanet etti.
"Bir dilenciyi ata bindirin," diye haykırdı daveti okuduğunda,
"ve nereye gideceğini biliyorsunuz! Watson'lar çok iyi gidiyorlar--John Watson o çiftliğe gittiğinden beri dokunduğu her şey paraya dönüşüyor ve Pearl için bu son savurganlık çok fazla. Ben buna ortak olmayacağım! Birini et, diğerini tavuk yapmak gibi bir şey bu. Bay Donald o kızı her zaman çok fazla evcilleştirdi,
ve sonra gazetedeki tüm o yazılar, onu şımartacaklar, onun yaşındaki hiçbir kız buna dayanamaz - bu sadece kafasına fikirler sokuyor ve
duyduğum kadarıyla, kadınlar arasında artık çok fazla bu var.
Benim
hiçbir zaman etrafta dolaşıp konuşmalar yapıp tartışmaları
kazanacak vaktim olmadı ve başka hiçbir düzgün kadının da olmadı. Pearl'e
evde kalıp annesine yardım etmesi daha uygun olurdu;
şehirde başı bir kraliçe gibi süslenmiş bir şekilde dolaştığını
söylüyorlar ve Jane, birisi onunla konuştuğunda domuz kadar
sert olduğunu söylüyor. Bay Donald'a ne düşündüğümü söyleyeceğim."

Steadman evinde, toplantı haberi daha mutlu bir şekilde karşılandı,
çünkü Parlamento'nun yerel üyesi olan Bay Steadman başkanlık etmesi için davet edildi ve seçimler yıl bitmeden önce yapılacaktı, seçmenlere birkaç söz söyleme şansına sahip olduğu için memnundu. Genç doktora Liberaller için adaylık teklif edileceğini duyduğundan beri ciddi şekilde üzgündü. Bu, onun için işleri daha da zorlaştıracak ve seçmenlerine karşı kendini
kabul ettirmek için hiçbir fırsatı kaçırmaması gerektiğini zorunlu hale getirecekti.

Toplantı haberinin duyulmasından bir saat sonra, Bay Steadman konuşmasını ayarlamaya başlamıştı ve sadece birkaç mutlu rastgele doğaçlama söz söyleyeceğine karar vermişti, dikkatli bir hazırlığın tek başına sağlayabileceği o hafif, kolay şekilde; ve Bayan Steadman, mor ipeğini altın rengiyle giyeceğine karar vermişti. nakış,
ve bir Galler Prensi keki ve bir parti limonlu kurabiye yap--bazıları hurma ezmesiyle bir araya getirilmiş, geri kalanı da gevşek,
ortasına belki bir hurma veya kuru üzüm konulmuş.

Bayan Watson, Tommy'nin haberi eve getirdiği andan itibaren sahne korkusuna yakın bir sinir halindeydi, Pearl bu durumu, önerilen konuşmayla ilgili olarak hissetmediği bir kayıtsızlık takınarak rahatlatmak için elinden geleni yaptı.

"Ne hakkında konuşacaksın, Pearlie, canım," diye bağırdı annesi belirsiz bir endişeyle; "ve tüm o insanlara. Öğretmenin sana sorması gerektiğini düşünmüyorum, sadece öğrencilerle idare edebilirsin, çünkü herhangi bir saçmalık onlara yeterdi, ama
tüm yetişkinlerin önünde söylediklerine dikkat etmen gerekecek!"

Pearl, yarınki yemek için fasulyeleri ıslattı, kayıtsız bir tavırla.

"Konuşma yapmak hiçbir şey değil, anne," dedi, "bir insan nasıl yapılacağını bildiğinde.
Bakanlar kurulunu birçok kez dinledim ve bunda hiçbir şey yok. Sadece iyi bir başlangıç ​​ve sonunda güzel bir gelişme var, bir şiir dizesi ve benzeri şeylerle - arada ne söylediğinin bir önemi yok. Başbakanın birçok kez konuştuğunu duydum ve ona deli oluyorlar ve harika bir konuşmacı olduğunu düşünüyorlar.
Bir zamanlar bir çiftçi çocuğu olduğunu ve çıplak ayaklarıyla
meralarda mutlu bir şekilde dolaştığını ve sonra şöhret merdivenlerini basamak basamak nasıl tırmandığını anlatıyor - bu güzel bir şey, herkes bundan hoşlanıyor; ve
ne zaman sıkışsa, rüzgarda gururla dalgalanan ve asla yenilgiyi tatmamış imparatorluk bayrağından ve bizim bu Kanada'nın kaderinden ve bu sınırsız topraklarda kaderlerini
belirlemek için buraya gelen kapılarımızın içindeki yabancılardan ve o
onları biraz daha akıtmanın en iyisi olduğunu düşündü, kutsal
anne isminden ve o sevgili isimden bahsedildiğinde gözyaşının nasıl
başladığını ve bunun her zaman büyük olduğunu ve biraz daha
azalmaya başladığında, daha da yüksek sesle konuşmaya başladığını ve kollarını salladığını ve
insanlar hiçbir şeyin gelmediğini fark etmediklerini; gidip
konuşmaları dinler ve sonra öğretmenler odada olmadığında
konuşmaları yapardık--çok eğlenceliydi. Başbakanın birçok
konuşmasını hemen
biliyorum. Bunda hiçbir şey yok, anne, bu yüzden korkma."

"Pearl, her şeyi çok hafife alıyorsun," dedi annesi ciddi bir şekilde, "bir insan ne zaman
ciddi olduğunu asla bilemez ve ben senin için
korkuyorum. Konuşmalar yaparken bu kadar umursamaz olmamalısın, bu şakaya gelecek bir şey değil. Keşke söyleyeceklerini yazsaydın ve sonra seni dinlerdik ve biri senin için kağıdı tutup unutursan sana haber verirdi -- bu en güvenli yol olurdu!"

"Tamam, anne," dedi Pearl, "Patatesleri soyarken ben de uyduruyorum."

Konuşurlarken kapı çalındı ​​ve açıldığında, ahırda Bertie duruyordu, elinde uzun yeşil sarılı bir kutu vardı ve Bayan Watson'a verdi, gecikmeden, sahip olduğu tüm bilgileri gönüllü olarak verdi.
Bertie bildiği tüm gerçeği ifşa etmekten asla geri kalmadı -- bu yüzden, hiçbir şeyi saklamadan, toplayabildiği kadarıyla kutunun geçmişini anlattı.

"Pearl için -- ve doktor gönderdi. Neden içerideyken ona vermediğini bilmiyorum, çünkü ofisindeydi - çiçekler, çünkü üzerinde işaretli - ve Hampton'dan geldiler."

Bertie çiçeklerin açıldığını görmek için kalırdı, çünkü biliyordu ki
Bayan Crocks çiçeklerin ne olduğunu,
Pearl'ün ne dediğini, annesinin ne dediğini - ve içinde bir not olup olmadığını - ve toplayabildiği diğer tüm güzel şeyleri bilmekle çok ilgilenecekti, ancak
Pearl onları aldı, kayıtsız bir tavırla ve Bertie'ye teşekkür ederek,
oldukça umursamaz bir şekilde şöyle dedi:

"Cevap bekleme, Bertie, ihtiyaç olursa telefon edebilirim,
ve acelen olduğunu biliyorum - seni tutmamalıyız."

Ve Bertie ne olduğunu anlamadan kendini kapıdan uzaklaşırken buldu.

Güller suya konduğunda ve çocukların her birine bir koku ve kadifemsi yapraklar ve Bayan Watson
kışın çiçeklerin görüntüsünün ona her zaman verdiği şoktan kısmen kurtulmuştu, çünkü ona babasının cenazesini ve Oddfellows'un gönderdiği kırık sütunu hatırlatıyordu; Pearl
kartı okudu:

"Pearl'e--on sekiz-on dokuza-gidiyor,
Yılların ona sadece neşe getirmesini
umarak."

Doktorun mesleki kartlarından birinin üzerine yazılmıştı ve hepsi bu kadardı. Fakat zarfa tekrar baktığında, toplanmış ve çok ilgili gruba
okumadığı katlanmış bir not vardı. Üst kattaki küçük, kirişli odada yalnızken şunu okudu:

"Sevgili Pearl:--Bu öğleden sonra buradayken sana gülleri vermeyi unuttum. Şimdi onları derin sevgimle kabul et. Hayatımda
parlak bir nokta oldun ve her zaman öyle kalacaksın--sıkıcı bir odadaki kırmızı bir gül gibi. Başarın benim için her zaman çok değerli olacak ve
kehanetim, çok ileri gideceğin yönünde. Seni her zaman en derin hayranlık ve gururla anacağım. Her zaman senin,

"HORACE CLAY."

Pearl iki kez okudu; sonra dürtüsel bir şekilde yanağına bastırdı.

"Elveda gibi geliyor," dedi dudakları titreyerek, "bir şeyin
sonuna benziyor. Neden bana söylemiyor? Bu ona benzemiyor."

Notu ellerinin arasına alırken, yüzünde bir yalnızlık ifadesi belirdi.

"Bunun öyle olduğuna inanmıyorum," dedi sertçe. "İnanmayacağım!"
Bayan Crocks'un sözleri onu kışkırtıyordu; "Doktor paradan çok asil kana önem veriyor ve eğer siyasete girerse senatörle akraba olmak onun için çok şey ifade edecek."

Pearl'ün kalbinde, bu öneriye inanmama kararlılığına rağmen, karşı konulamaz bir öfke vardı; kör, boğucu bir öfke - hepsi çok
haksızdı.

"Babam, Senatör Keith'ten daha erkektir," dedi kendi kendine,
"tüm güzel kıyafetleri ve büyük eviyle. O, parti için çalışan bir
topukludan başka bir şey değildi ve oy almak için yapmayacağı hiçbir pis iş olmadığı için Senatör yapıldı. Galiçyalılar için içki alıp,
araba dolusu oy kullanmaları için getirdiğini biliyorum,
sığır gibi, ve bu mavi kan, öyle mi? Elbette öyle - bunu
ipek gibi suratında ve istiridye gibi şişmiş iki kötü yaşlı gözünde görebilirsiniz!
Doktor onu isterse alabilir ve bunun suçu da küçük
endişelenmeyi göze alırım!... Babam bıçağıyla yemek yiyor, öyle değil mi? Tamam,
bıçağı dürüst parayla satın aldı ve üstünde yazanı da kazandı.
Sahip oldukları tüm kirli paralar onu satın alamaz veya kimseye kötü bir
şey yapmasına sebep olmaz. Ondan utanmıyorum--bana yakışıyor ve bıçağıyla yemeye, tulumunu giymeye ve
istediği her şeyi yapmaya devam edebilir. Bana yakışıyor!"

Pearl mutfağa döndüğünde, babası önlüğünü çıkarıyordu. Akşam yemeği hazırdı ve Teddy ile birlikte içeri girmişlerdi. Değirmenin tozu yüzünde ve giysilerindeydi. Eldivensiz elleri kırmızı ve pürüzlüydü ve yaptığı işin izlerini taşıyordu. Saçında değirmen tarafından savrulan tohumlar ve saman çöpleri vardı. John Watson'da pek çekici bir şey yoktu, tabii ki onun nazik mavi gözleri ve ağzının esprili kıvrımı hariç, ama
Pearl'ün kalbinde babasına karşı şiddetli bir şefkat, gözlerinde onu yücelten koruyucu bir sevgi vardı.

"Haberi duydun mu, baba," diye bağırdı, aniden kollarını boynuna dolayarak. "Okulda konuşacağımı ve hepsinin beni dinlemek için dışarı çıkacağını biliyor muydun? Memnun musun, Pa, ve
sence ben bunu başarabilir miyim?"

Yanan yanağı onunkine yakındı ve omzunu
sevgiyle okşadı.

"Bunu başarabileceğini düşünüyor muyum, Pearlie, ben öyle düşünüyorum - ne istersen onu yapabilirsin - bunu her zaman biliyordum."

"Pearl, çocuğum," diye haykırdı annesi, "Pana'na böyle sarılma,
ve sen de güzel elbisenle; üzerindeki tozu ve kiri görmüyor musun - kıyafetlerini mahvedeceksin çocuğum."

Pearl onu tekrar öptü ve bir kez daha sarıldı, sonra şöyle dedi,
"Temiz toprak, anne, ve silinip gidecek ve ben sadece
bekleyemedim; ama kesinlikle ve zaten temiz toprak."

"Soğumaya başlıyor," dedi John Watson, önlüğünü kapının arkasına asarken, "Sanırım baharımız bir süreliğine bitti. İki kaz gördüm, olabildiğince hızlı geri koşuyorlardı ve her biri diğerini azarlıyordu. Korkarım ki, iki sıcak günümüze ve tüm Bahar belirtilerine rağmen, iyi bir kış geçireceğiz."

"Sizin gibi bir hava uzun süre devam edemeyecek kadar güzel," dedi Bayan Watson kayıtsızca,
"Bahar olmadığını biliyordum, uzun süre devam edemeyecek kadar güzeldi."

Pearl pencereye gidip dışarı baktı.
--Sızlanan rüzgarda kar yağma tehlikesi vardı ve o izlerken, bir kar tanesi önündeki
pencereye çarptı.

"Uzun süre devam edemeyecek kadar güzeldi," dedi, ortasında hıçkırığa dönüşen bir iç çekişle, "Gerçek olamayacak kadar güzeldi!"

BÖLÜM VII

MASUM RAHATSIZ EDİCİ

Ebeveynler arasında herhangi bir coşku eksikliği varsa, bunun Chicken Hill Okulu için
çocukların zihninde hiçbir yansıması yoktu. Büyük duyurudan sonra, sadece heyecanla nabız atıyordu. Köylü
çocuklarının şehirli çocuğun bilmediği eğlence yetenekleri vardır ve Chicken Hill'deki erkek ve kız çocukları için bir program, Pearl Watson'dan bir konuşma ve bir akşam yemeği olasılığı çok
baştan çıkarıcıydı. Hazırlıklar canlılıkla sürdürüldü.
Sahipleri tarafından koltuklar temizlendi ve birçok eski mürekkep simgesi sonsuza dek kayboldu.
Sarılmış ve düşmüş, yukarı veya aşağı inmeyi
reddeden yıpranmış pencere panjurları indirildi, yuvarlandı ve düzgün ve eşit bir şekilde geri konuldu ve
öğrenciler onlara dokunmamaları konusunda uyarıldı; soba eski gazetelerle
silindi; masaların fareli köşeleri temizlendi ve
sakıncalı arduvaz paçavraları atıldı. Kara tahtalar temizlendi ve
yeşil ve kahverengi ayrıntılı bir akçaağaç yaprağı şablonuyla süslendi ve
ortada akıcı harflerle "Ey Kanada, senin için nöbet tutuyoruz" diyen kahramanca bir savaş çığlığı yazıldı. Sanatçı Mary Watson'dı ve
girişiminde tebeşiri esirgemedi, çünkü her bir başlık bir okla sonlanıyordu ve bazı durumlarda kimliğini neredeyse
yok eden bir nokta örtüsü vardı. Ancak genel etki güçlüydü.

Bir gün önce, her küçük kızın saçları sıkı örgüler halindeydi ve
yün iplikle sıkıca düğümlenmişti. Boudoir şapkaları Chicken Hill Okulu'nda bilinmiyordu, bu yüzden bu hazırlıkların çıplak gerçeği herkes tarafından görülüp bilinmeliydi. Maudie Steadman dört buklesini uzun paçavralara yerleştirdi, iğnelerle tutturdu, Bayan Steadman Maudie'nin saçını büyük, gevşek "doğal" buklelere dönüştürmenin yeni, orijinal bir yolunu bulmuştu, ki bunlar çok yakışıklıydı ve Bayan Steadman bu güne kadar halka "yerleştirme" yöntemini göstermedi. Bay Donald eğlencenin tüm ayrıntılarını Mary Watson ve Maudie Steadman'ın ellerine vermişti ve Meclis Komitesi'nin hiçbir iki üyesi daha fazla çalışmadı veya düzenleme yapmaktan daha fazla zevk almadı.

"Piper'lara sormayalım, çok fakirler," dedi Maudie, öğlen vakti tedarikçilerin listesini çıkarmak için oturduklarında.

"Elbette yapacağız," dedi insan kalbine dair bilgisi en derin olan Mary. "İnsanlar fakirse, bu onların kolayca incinmelerinin daha da büyük bir nedenidir ve fakir olduklarını bilmemiz bile bizim için
hoş değil. Onlara soracağız, emin olun - ve Bayan Piper bir şeyler getirecek. Ayrıca - eğer onlardan pişirmelerini istemeseydik,
gelmezlerdi - ve mahallede kavgalar böyle başlar. Bunu
iyi becereceğiz - ve eğer sandviç artarsa ​​- onları daha küçük çocuklara göndereceğiz ve Piper'lar da gelip alacak. Fakir olmak o kadar da kötü değil," diye sonuca vardı Mary, geniş deneyiminden yola çıkarak, "ama insanların bunu bilmesi canımı yakıyor!"

Pearl, babası ve annesiyle birlikte toplantının öğleden sonra okula geldiğinde, okulun ne kadar küçük ve ne kadar kasvetli olduğunu görünce şok oldu. Kesinlikle oradayken bu kadar fare grisi ve perişan olmamıştı. Boya zeminden aşınmıştı, tavan dumanlı ve kirliydi, masalar sallantılıydı ve engebeliydi - kara tahtalar griydi. Kuzey Amerika'nın aynı eski haritası kara tahtaların arasında sallanarak asılıydı. O kadar uzun süre eğri kalmıştı ki, doğru konum gibi görünüyordu ve bu nedenle bu vesileyle birçok iyileştirme yapan Meclis Komitesi'nin gözünden kaçmıştı. Küçük verandada, birçok gizemli sepet, kutu ve farklı boyutlarda teneke kovalar vardı ve odanın arkasındaki uzun bir masanın üzerinde birçok fincan ve tabak, bir deste kağıt mendil peçete vardı. Havada hoş bir kahve kokusu vardı. Pearl en iyi kahverengi ipek elbisesini giymişti, dantel yakası ve manşet takımı vardı
Ontario'lu teyzesi Kate'in Noel'de bağışladığı ve belinde doktorun güllerinden biri vardı. Diğerleri Mary tarafından getirilmişti ve düzenli masanın üzerindeki bir cam kavanozun içindeydiler,
nereden geldiklerine dair çok fazla ilgi ve spekülasyon çektiler. Çıplak okul odasını tamamen kasvetten kurtarmış gibi görünüyorlardı ve Pearl kendini doktorun mektubundaki "Karanlık bir odadaki gül gibi" ifadesini tekrarlarken buldu.

Çocuklar Pearl'ü gördüklerine çok sevindiler ve bir grup onun etrafında toplanıp güzelce kıvrılmış saçları,
iyi kıyafetleri ve saç bantları için ona hayranlık ve övgülerini sunduklarında onun yüreğindeki hafiflik geri geldi. Aile geçmişinin parçaları da ona serbestçe verildi, örneğin Betty Freeman'ın annesinin yokluğuyla ilgili gizli raporu, ipek belini boyadığı ve çizgi çizgi olduğu ve tekrar boyadığı ve kurur kurumaz geleceği -çizgi çizgi olsun ya da olmasın- ve Pearl lütfen başlamak için acele etmesin.

Sonra toplantı başladı ve küçük çocuklar platformun kenarına rengarenk kuşlar gibi dizildi, böylece büyükleri önlerindeki küçük masalarına oturabildiler ve derslik son adım boşluğuna kadar doldu. Yaşlılar için yaklaşık bir düzine sandalye vardı.

Pearl, Steadman'ın çiftliğinden yaşlı bahçıvanla konuşmak için odanın arkasına gitmişti, utangaç bir ihtiyar adamdı ve doğal olarak kendisi için en uzak köşeyi arıyordu. Onun şefkatli selamı, Pearl'ün kalbini sevinçle
attıran bir ışıltı getirdi:

"Seni görmek güzel, Pearl," dedi, "bana bir gül gibi görünüyorsun,
ve eski bir dostu unutmuyorsun."

Pearl, sert, yaşlı, buruşuk elini kendi elinin içine aldı ve kalbi sevinçle
doluydu. Eve döndüğü günün coşkusu ona geliyordu.
Aşk, dünyayı değiştirebilecek güçtü. Her yerdeki insanlar, her türden insan, aşka hasret çekiyordu ve buna karşılık veriyordu.
"Zavallı yaşlı Bill Murray'i neşelendirebilir ve onu böyle,
gözlerinde bir ışıltıyla, yapabilirsem, tatmin olmuşumdur," diye düşündü.

Bay Donald'a göre Pearl de bir gül gibi görünüyordu, kendi büyüyen bir gülü ve toplantıyı düzene koyduğunda ve ağırbaşlı bir şekilde herkesi hoş karşıladığını söylediğinde sesi biraz titriyordu.

"Bir dakika içinde toplantıyı Bay Steadman'a devredeceğim," dedi, "ama bunu yapmadan önce Chicken Hill Okulu'nun bugün eski öğrencilerinden biri olan Bayan Pearl Watson'ı ağırlamaktan büyük gurur duyduğunu söylemek istiyorum." 

Bunun üzerine, platformun kenarındaki neşeli renkli topluluk coşkulu bir şekilde el çırpmaya başladı ve yaşlı üyeler de utanarak katıldı. Gösteriler çayır insanlarına zor gelir. 

"Bu okulda geçirdiği yıllar benim için keyifli yıllardı," diye devam etti Bay Donald. "Küçük çocuklarla bana yardım etti - işe olan hevesimi korumama yardım etti - hepimiz için hayatı keyifli hale getirmeme yardım etti - daha fazlasını yaptı - hayatın mücadeleye değer olduğuna inanmama yardım etti - kendime inanmama yardım etti. Pearl'ün şehirdeki çalışmalarıyla bir rekor kırmasına şaşırmadım; bunu yapmamak elde değildi. Hayata aşık - bana göre, tüm cazibesi ve tüm vaatleriyle gençliğin timsali."

"Şehrin izlenimlerini duymak istedim. Hiçbir şey, onun için sıradan değil - hayatı, keskin hatlarını yumuşatan altın bir sisin ardından görüyor. Herkesin bugün gelip Chicken Hill Okulu'ndan ilk mezunumuza hoş geldin diyebilmesine sevindim!"

Bu, platformdaki oturma düzenini yerinden oynatmakla tehdit ediyordu,
çünkü coşkulu alkışlarında, Blackburn ikizleri bacaklarının kısalığı ve alkışlarının şiddeti nedeniyle
dengelerini kaybettiler ve düştüler. Ama buna iyi dayandılar ve
gözyaşları olmadan toparlandılar! Heyecan o kadar büyüktü ki, genç
sıradan hiç kimse kemiklerini kırsa bile bunu anlayamazdı!

"Ve şimdi yerel üyemiz Bay Steadman'dan toplantıyı üstlenmesini ve ilk mezunumuza mahallenin hoş geldin demesini isteyeceğim!"

Sonra Bay Steadman ayağa kalktı! Kare yüzlü, küçük, boncuk gibi siyah gözlü ve saldırgan tavırlı, tıknaz bir adamdı; kendinden emin hisseden, kendi çevresinin merkezi olduğunu bilen bir adamdı. Ayrıca, her şeyin olduğu gibi olmasından memnun olduğu ve değişime derinden kızacağı konusunda hiçbir şüphe bırakmayan iyi beslenmiş, kendini beğenmiş bir bakışı da vardı. Yüzünde hala atalarının kralların İlahi hakkına olan inancının izleri vardı! Dar, düşüncesiz alnında ve başkalarına karşı takındığı ve onu komşularından ayıran tarif edilemez tavrında bunu gösteriyordu. Onunla tanışan insanlar içgüdüsel olarak onun insan sempatisinden ve anlayışından yoksun olduğunu biliyorlardı, ancak seçim bölgesindeki insanlar üzerinde bir hakimiyeti vardı, çünkü hükümetin tüm iyilik ve himayesi onun ellerinden geçiyordu. Telefon isteyen herkes "Bay Steadman'ı görmek" zorundaydı. İş bulmak için şehre giden gençler, gitmeden önce Bay Steadman'ı görmekte akıllılık ediyorlardı. Bu yüzden sevilmese de, inkar edilemez bir prestiji vardı. Bay Steadman sözlerine bu mutlu vesileyle kürsüye teklif edildiği için ne kadar mutlu olduğunu söyleyerek başladı. Gençleri her zaman cesaretlendirmeyi severdi ve gençlere karşı çok hoşgörülü ve cesaretlendirici olmanın görevimiz olduğuna inanıyordu. Platformun sınırları kıpırdamaya başladı. Bay'ın sesini duymuşlardı. Steadman daha önce sık sık gelip konuşmalar yapardı ama asla
portakal--ya da fıstık veya hatta "Çiftçi Karışımı" getirmezdi.

"Gençlik derin izlenimlerin zamanıdır," diye devam etti başkan; "alınacak balmumu--saklanacak granit. Gençlik öğrenme zamanıydı ve huzurundaki her erkek ve kızın kitaplarına içtenlikle kendilerini vermelerini umuyordu, çünkü ancak çok çalışarak başarı elde edilebilirdi. Onu bugün bulunduğu yere getiren şey buydu."

Daha fazla kıpırdanma ve ayaklarının dibinde biraz tartışma!

Bay Donald'ın öğrencilerinden birinin şehirde bu kadar başarılı olabildiğini bilmekten memnundu. Ülke için üç alkış! Her zaman oranın yetiştirilmek için en iyi yer olduğuna inanmıştı--ve kendisinin de gençliğini bir çiftlikte geçirdiğini söylemekten mutluluk duyuyordu. Dünyanın başarılı adamlarının çoğu çiftliklerden geliyordu.

Kadınlar için eğitime, uygun bir eğitime kesinlikle inanıyordu ve dünyada kadınlar için kesin bir yer olduğuna inanıyordu --sadece kadınların doldurabileceği bir yer. O yer evdi --evin sessiz mahalleleriydi--politikanın karmaşası değildi--o erkeğin alanıydı--ve çok iyi bildiği gibi zor bir alandı. Hiçbir kadını bu kadar zor bir hayatta, acı eleştiri ve tacizle görmek istemiyordu. Şehirdeki kadınlar arasında yeni bir hareketlilik olduğunu fark ettiğinde üzüldü --yeni kapanan oturumda gündeme gelmişti--kadınlar oy kullanmak istiyordu.

Bay Steadman ellerini umursamaz bir tavırla uzattı:

"Pekala," dedim, "oy versinler --eğer istiyorlarsa--tüm ülkeyi yönetsinler; biz evde kalacağız. Neyse, dinlenmemizin zamanı geldi!"

Bunun üzerine odadan kuru bir kahkaha yükseldi, Bay Donald katılmadı--bu yüzden Chicken Hill öğrencilerinden hiç destek alamadılar, onlar da öğretmenlerinin yolunu sadakatle takip ettiler.

Bay Steadman neşeyle devam etti:

"Ben karımın evde kalmasını isteyecek kadar eski kafalıyım. Eve
geldiğimde onu orada bulmayı seviyorum. Onun Parlamento'da oturmasını istemiyorum; vakti yok--bir kere."

Bayan Steadman, şapkasındaki mor tüyle başını sallayarak onaylayarak önde oturuyordu:

"Ve bunu tüm kadınlara en büyük nezaketle söylüyorum - onlar yeteneksiz.
Onların da kendi yetenekleri var ama o tür değil. Parlamentolar ciddi, büyük şeylerle ilgilenir. Bu yıl, İl Parlamentosu'muzun önündeki program İyi Yollar. Bu İlin her bir parçasının, ürünlerini pazara getirebilecekleri, mahalleleri dostluk bağlarıyla bir araya getirebilecekleri iyi yolların nimetinden yararlanmasını istiyoruz. Herkes için iyi yollar politikamızdır."

"Şimdi kadınlar yol yapmaktan ne anlar? Yollar inşa edildikten sonra onları ziyaret etmekte sorun yok ama onları inşa etmenin ne kadar faydası olabilir?"

Bu, yine dağınık bir kahkaha tufanı ve ardından yoğun bir dinlemeyi gösteren bir sessizlikle karşılandı. Platformun huzursuz
kenarları bile bir şeyler olduğunu biliyordu ve dinliyordu.

"Muhalefetimiz, çılgınlıklar ve fantezilerden oluşan aptalca bir programla öne çıkıyor. Kadınların oy kullanmasını istiyorlar; baroyu ortadan kaldırmak istiyorlar! Doğrudan yasama istiyorlar. Bunların hepsi radikal önlemler,
yeni, denenmemiş ve tehlikeli. Kadınların oy kullanmasına sempati duymuyorum,
dediğim gibi. Buna uygun değiller. Kadınları sevmediğimden değil - seviyorum - onları çok seviyorum - çoğunu."

Burada bir an durakladı - ama kimse gülmedi. Seyirciler ona
inanmadı.

"Şehirde memnuniyetle hapse göndereceğim bazı kadınlar var.
Kadınların zihinlerini altüst ediyorlar ve evlere zarar veriyorlar. Ülkenin kalesi olan evi yıkma riskine girmemize izin vermeyin.
Evin kraliçesi olan bir annenin çocuklarını etrafında toplamasından daha güzel bir manzara
olabilir.
Kocasının oyunu -- oğlunun oyunu -- etkileyebilir.
Oy hakkı kendisine ait olsaydı olduğundan daha geniş ve daha güçlü bir etkiye sahiptir. Onun çaresizliği
onun gücüdür. Ayrıca, en iyi kadınların, en iyi kadınların Parlamento'da oturmak istemediğini biliyorum. Eşim istemiyor - annem de istemiyor - hiçbir gerçek kadın istemez, sadece birkaç
beyinsiz, zihinsel olarak dengesiz ucube - ne istediklerini bilmeyenler."

Pearl buna gülümsedi. Bunu birçok kez duymuştu.

"Şimdi, barı kapatmaya gelince, hepiniz benim içki içmediğimi biliyorsunuz.
Alabilirim de almayabilirim de - ama diğer insanların da kendim için istediğim ayrıcalığa sahip olmasına izin verecek kadar geniş görüşlüyüm. Erkekler dostça bir araya gelmeyi, eski zamanlar hakkında sohbet etmeyi veya siyaset tartışmayı ve iyi arkadaşlık uğruna bir kadeh içmeyi severler ve bundan hiçbir zarar gelmez.
Elbette, çok ileri gidenler de var - bunu inkar etmiyorum. Ama
neden yapıyorlar? Doğru ev eğitimini almadılar - işte bu yüzden. Kutsal ev alanlarında çocuğa her şey öğretilebilir - bu annenin görevidir ve daha onurlu bir görevdir - erkekleri taklit etmeye çalışmaktan ve pantolon giymekten." 

Bu kesin bir kahkahaya yol açtı - ancak Bay Steadman düşünce akımlarına karşı duyarlı olsaydı, eklemlerinde bir sızı hissederdi, bu da bir fırtınanın yaklaştığını gösterirdi. Ancak vaizlerin "iyi vakit" dediği şeyi yaşıyordu ve neşeyle devam etti. 

"Doğrudan yasama, temsili hükümeti altüst edecek tehlikeli bir şeydir. Cahil ayaktakımının ne yapacağımızı söylemesine izin vererek, ayaktakımının yönetiminden başka bir şey değildir. Oyumuz artık çok geniş, biliyorsunuz, her Tom, Dick ve Harry'nin bir oyu var, bir santim toprakları olsun veya olmasın. Tuttuğunuz adam, bir kasabaya sahip olsanız bile, oyunuzu öldürebilir. Ona daha fazla güç vermek mi istiyorsunuz? Sanmıyorum! Muhalefet iktidara gelirse,
kadınlar ve ücretli adamlar ve hatta yabancılar ülkeyi yönetecek ve
içinde yaşamaya uygun olmayacak. Şu anda iyi durumdayız,
kamu binalarımız, kurumlarımız Kanada'nın en iyileri.
Ülkedeki her okul binasına bayrağı diktik--iyi,
aklı başında, istikrarlı bir hükümetimiz var, ona bağlı kalalım. Bir sonraki
seçimde iyi geminin, köprüde aynı eski kaptanla ve imparatorluk bayrağının rüzgarda gururla katlarını
sarmasıyla limana güvenli bir şekilde gireceğine inanıyorum. Kısa saçlı kadınlar ve uzun saçlı erkekler tarafından öne sürülen moda ve fantezilerden korkmuyoruz."

Konuşmasının sonu, amirinin her zaman oturduğu yer, gürleyen alkışlar arasındaydı. Bay Steadman da oturdu,
kendisinin Başkan olması ve Pearl'ü takdim etmesi istendiğini unutarak.

Sözlerini izleyen alkışlar, kısmen "Özel olarak eğitilmiş alkışçılar" olmadığı için beklediği kadar gürültülü değildi. Bayan Steadman dışında kimse çok hevesli değildi, o da görünüşe göre söylediklerinin hepsine katılıyordu.

Tekrar ayağa kalkarak şöyle dedi: "İyi hanımlar bugün ihtiyaçlarımızı cömertçe karşıladılar - hanımlar olmadan ne yapardık? Ama
programımızdaki o çok ilginç konuya gelmeden önce, Pearl Watson'dan dinleyeceğiz. Pearl Watson, Kanada'da ve dünyada daha iyisi olmayan
mükemmel eğitim sistemimizden tam olarak yararlanan kızlardan biridir. Yasama Meclisi üyesi olarak, Eğitim Bakanlığımızla haklı olarak gurur duyuyorum ve
bugün kendi ürünlerimizden biri olan Pearl Watson ile eğleneceğiz,
ona 'Kanada'da Üretildi' etiketini asabiliriz. Bir şey söylemeyi mi yoksa ne yapmayı planladığını bilmiyorum ama ona saygılı ve nazik bir
dinleme için konuşun."

Bay Steadman oturdu, altın ve mavi kravatını düzeltti ve
gözlüklerini çıkardı, büyük bir deri kutuya koydu ve kutu bir
şıp sesiyle kapandı.
Tavırı, artık konuştuğuna göre, günün gerçek işinin
bittiğini gösteriyordu.

Pearl öne çıktı ve platforma doğru yürüdü, ikizlerden birini geçici olarak yerinden oynatarak
kendisi için bir yer açtı.
Onu güvenli bir şekilde yerine koyduktan sonra, insanlara döndü. Gözlerinde bulaşıcı bir
tebessüm vardı. Tüm oda dolusu insan ona gülümsedi ve o anda dinleyicileriyle
dostça bir ilişki kurdu. "Bay Steadman'ın bir konuşma yaptığını duymak benim için gerçek bir sürpriz oldu," diye başladı sohbet eder gibi bir tonda, "Meclis'teki meslektaşlarının bugün onu duyduklarında şaşıracaklarından eminim. Orada çok sessiz bir adamdır - asla konuşmaz. Normalites'lerden oluşan bir kalabalıkla Meclis'e gittiğim ilk gece, şehirli kızlara kırsalda neler yetiştirebileceğimizi göstermek için üyemizi gösterdim - ama görünen o ki konuşmalar yarım düzine kişi tarafından yapılıyor, diğerleri söylendiğinde sadece 'Evet' diyor. Meclisin bir tarafındaki herkes 'Evet' diyor; diğer taraf 'Hayır' diyor. Bay Steadman'ın 'Evet' dediğini birçok kez duydum - ama daha fazlası değil. Başbakan veya Kabine Bakanlarından biri onlara ne zaman söylemeleri gerektiğini söyler - bana her şey çok kolay görünüyor. Bir kadının bile bunu yapabileceğini düşünürdüm. Kızlar temsilcimin ne kadar sessiz olduğuyla ilgili benimle dalga geçerlerdi. O kadar hareketsiz oturuyordu ki sanki uyuyormuş gibi görünüyordu ve bir kız onun öldüğüne inandığını söyledi. Ama bir gün, arkasında bir pencere açık kalmıştı - ve hapşırdı ve sonra hemen kalkıp kapattı - O günü hatırlıyor musunuz, Bay Steadman?"

Başını sabırsızlıkla salladı ve yüzündeki ifade hoş değildi. Yine de hiç kimse Pearl'ün masum sözlerine en dostça
bir sebepten başka bir şey atfetmezdi.

"Aman Tanrım! O gün çok mutluydum," dedi, "hapşırdığında, söylentiye hemen son verdin--sana söylüyorum--ve bundan sonra bir daha duymadım.
Bay Steadman'ın kadınların oy kullanmasından veya Parlamento'ya gitmesinden yana olmamasına ve bunun onlar için çok zor olduğunu düşünmesine üzüldüm. Bana zor görünmüyor. Üyelerin çoğu sadece oturup sigara içiyor, gazete okuyor ve sayfaları arıyor. Kadınların bundan çok daha zor işler yaptığını gördüm. Ama tabii ki Bay Steadman'ın ülkenin her yerinde yollar inşa etmekle ilgili söyledikleri benim için yeni. Üyelerin bu işi yapmayı düşündüklerini bilmiyordum! Ama sanırım orada bütün kış boyunca ayakları uyuşmuş bir şekilde oturduktan sonra dışarı çıkıp bir şeyler yapmaktan mutluluk duyarlardı."

"Yine de, Bay Steadman'ın burada Belediye Meclisi Üyesi olduğu zamanı hatırlıyorum ve Pine Creek'in üzerine bir köprü inşa edilmişti - sadece sözleşmeyi o vermişti - kendisi inşa etmemişti - köprüyü inşa eden kardeşiydi!"

Bunun üzerine seyirciler arasında tuhaf bir heyecan oluştu, çünkü Bill Steadman ülkenin en fakir inşaatçısı olmasına rağmen sözleşmeyi almıştı ve köprü iki yıl içinde çökmüştü. George Steadman onun sözlerine irkildi.

Ancak görünüşe göre tüm bunlardan habersiz olan Pearl, kendi saf
yoluyla devam etti:

"Bence Bay Steadman kadınların Parlamento'da oturmak istemedikleri konusunda yanılıyor. Belki de bir
yıkama leğeninin - veya bir ütü masasının - veya sıcak bir sobanın üzerinde yemek pişirmenin nasıl bir şey olduğunu bilmiyordur. Bunları uzun zamandır yapan kadınlar herhangi bir yerde oturmaktan mutluluk duyardı!"

Buna bir kahkaha atıldı, Bay Steadman da buna katılmak için kahramanca bir girişimde bulundu, bunu yaparken başını iki yana sallayarak, kahkahanın neden olabileceği herhangi bir kötü etkiyi etkisiz hale getirmek için.

"Ama politikadan bahsetmeyi düşünmemiştim," dedi Pearl, "Size Chicken Hill Okulu'na geri döndüğüm için ne kadar mutlu olduğumu ve
evimin bana ne kadar güzel göründüğünü anlatmayı düşündüm. Evini terk edene kadar kimse evinin kıymetini bilmez - ve kimsenin sizin hasta veya sağlıklı, mutlu veya mutsuz olmanızı özellikle umursamadığı
bir yere gidene kadar. Siz çocuklar
boyunlarınızı yıkamayı oldukça zor buluyor musunuz - ve annenizin sizi bu kadar keskin bir şekilde gözetmesini
istiyorsunuz - boynunuzun temiz olmasını isteyecek kadar sizi düşünen
birisine sahip olduğunuz için mutlu olun. Odun kutusunu doldurmaktan nefret ediyorsunuz, değil mi?
Ah, bunun ne kadar dipsiz bir kuyu olduğunu biliyorum - ve eski sobanın size inat
olarak odun yakmayı nasıl sevdiğini. Ama dinleyin! Yapmak istemediğiniz şeyi yapmak zorunda kalarak ruhunuzun kaslarını güçlendiriyorsunuz - ve
büyük bir işe hazırlanıyorsunuz.

"Bir şeyler yapmak zorunda olmak bizi daha fazlasını yapmaya muktedir kılan şeydir. Hiç
suyun üzerinde neden yürüyemediğinizi merak ettiniz mi? Bunun sebebi suyun
çok
hoş olmasıdır--size direnmez. Kendi istediğinizi yapmanıza izin verir. "Normal'deki öğretmenler her cuma öğleden sonra bizimle sosyal görevlerimiz, kırsal liderlik, toplum ruhu ve daha birçok şey hakkında konuştular. Bize okul dışındaki zamanımızı
uyandırılması gereken mahalleler ve yapılması gereken vatandaşlar varken
örgü örmek ve iğne oyası yapmakla geçirmememizi söylediler. Bu bana uyar, çünkü
zaten ben
örgü yapamam. Kızlardan biri bana göstermeye çalıştı, ancak üç veya dört denemeden sonra vazgeçti. Bazılarının öğrenebileceğini, bazılarının ise öğrenemeyeceğini söyledi. Bu
kalıtımdı -- ya da bir şeydi.

"Neyse, Dr. McLean öğretmenlerin işleri için özel eğitim alan kişiler olduğunu ve okulda ve okul dışında bunun üzerinde çalışmanın kendilerine bağlı olduğunu söyledi. Öğretmenlik yapmak için dışarı çıktığımızda, bir tür
sosyal çimento olabileceğimizi, tüm farklı birimleri tek bir tutarlı toplulukta bir araya getirebileceğimizi, çünkü Kanada'da, çeşitli nüfusuyla birlikte buna ihtiyaç duyulduğunu söyledi. Kanada'daki insanların üçte biri İngilizce konuşmuyor ve bu kötü bir engel ve ancak nezaketle aşılabilir. Yabancı insanların dilimizi öğrenmek istemelerini sağlamalıyız ve onlar da bizden hoşlanmadıkları sürece bunu istemeyeceklerdir.

"Kanada'nın büyük bir kum yığınına benzediğini, her bir küçük kum tanesinin kendine özgü bir güzelliği olduğunu, ancak onu diğer tanelere bağlamak için çimentoya ihtiyaç duyduğunu ve sadece bir kum yığını olmaktan mı memnun olacağımızı yoksa kendimizi güzel bir tapınak mı yapacağımızı söylemenin bize düştüğünü söyledi.

"Keşke hepsini sana verebilseydim, onu duymak harikaydı.
Bireyler olarak ne kadar iyi olursak olalım veya işimizi ne kadar iyi yaparsak yapalım, başkalarıyla ve başkaları için çalışmak için yüreğimizde bir şey yoksa, bu iyi olmaz. Sosyal bilincimiz yoksa, işimiz pek bir işe yaramaz. Yaşlı buruşuk boynuzlu ineğimizi düşündüm. O
her zaman büyük bir kova süt verirdi--ama eğer kötü bir ruh halindeyse,
kova dolduğunda onu devirmesi çok muhtemeldi. Eskiden
belki bir sinek sokmuştur diye düşünürdüm, ama sanırım asıl sorun
sosyal bilinçten yoksun olmasıydı. Bizim ona bağımlı olduğumuzu
görmedi.

"Bu yüzden içki ticareti çok kötü bir şeydir ve yasaklanmalıdır. Bireyler içki içebilir ve bundan sıyrılabilirler, ancak bazıları batar, bazı evler bundan dolayı çok mutsuz olur. Eğer bu toplumsal bilince sahipsek, içki trafiğinin ortadan kalkması gerektiğini çok net bir şekilde göreceğiz! Bazı insanlar ne kadar özlerse özlesin. Herkes için güvenli değilse, hiç kimse için güvenli değildir. Keşke Dr. McLean parlamento üyeleriyle konuşabilseydi.

"Bize dünyanın bu kadar çok hassas noktası olmasının nedenlerinden birinin kadınların evde çok fazla kapalı kalması olduğunu söyledi, evlerini temiz tutmak için sokakları temizlemek zorunda olduklarını görmeye başlıyorlardı ve oy istemelerini sağlayan şey içlerindeki bu toplumsal bilinçti. Onlar hem dışarıda hem de içeride kendi paylarına düşeni yapmak istiyorlar.

"Bir gün Normal'de gelip bizimle konuşan bir kadın vardı. Gazetelerden birinin Kadın bölümünün editörüydü ve bize her birimiz için iş olduğunu güçlü bir şekilde söyledi. Adresini bir rapor haline getirmemiz gerekiyordu ve bu yüzden çoğunu hatırlıyorum.

"Kanada'nın bize bitirmemiz için verilen büyük, güzel bir ev gibi olduğunu söyledi. Ne kadar iyi olacağını görebileceğiniz kadar uzakta -- ama pencereler içeride değil -- kapılar asılmamış -- kornişler takılmamış. Cilalanması, kazınması, bitirilmesi gerekiyor. Bizim işimiz bu. Diktiğimiz her ağaç, yetiştirdiğimiz her çiçek, ektiğimiz her temiz tarla, yetiştirdiğimiz her iyi inek veya domuz, evi bitirmeye ve döşemeye ve yaşamaya uygun hale getirmeye yardımcı oluyoruz. Söylediğimiz her nazik söz veya düşündüğümüz her düşünce, her nazik davranış, sadece kasabadan gelen komşunun postasını getirmeyi düşünmek bile olsa, bir evi ahırdan ayıran o küçük dokunuşları eklemeye yardımcı olur. "Bu ülkede çok sayıda yabancı insan var, yalnız, memleket özlemi çeken insanlar - bazen bize sadık olmadıklarından şikayet ediyoruz - ve bu doğru. Bize sadık olmak için büyük bir nedenleri olmadığı da doğru. Onlara karşı nazik bile değiliz, nazik olmaktan bahsetmiyorum bile.
Sadakat, bir bayrak direğiyle kimsenin boğazına tıkılamaz."

Bay Steadman bunun üzerine boğazını temizledi ve konuşmaya hazır gibi göründü, ancak kadın fark etmeden devam etti:

"Sadakat, kalpte filizlenen nazik bir büyümedir. Tohumlar
senin ve benim elimde; yabancı halkımızın kalbi
topraktır--ekim zamanı şimdidir--ve nezaketleri, misafirperverlikleri, adil davranışları, dürüstlükleri,
komşulukları ile en önemsizlerinden birinin Kanada hakkında iyi düşünmesini sağlayan kişi,
bu İmparatorlukta bir Usta İnşaatçıdır.

"Eğer evi bitirmeye kendimizi adamazsak, başına ne geleceğini biliyorsun. Konuşmasının bu kısmını hatırladım çünkü bana Bay Donald gelmeden önceki yıl okul binamızı düşündürdü -- bir öğretmen bulamadığımızda. Hatırlıyor musun? Pencereler gizemli bir şekilde kırılmıştı -- yağmur içeri vuruyor, eğriliyor, sırılsıklam ediyor ve zemini mahvediyordu. Baca devrildi. Yıkım her zaman boş eve gelir, dedi -- bitmemiş ev, keyfi yaramazlık yapanların işaretidir. Sahip olduklarımızı korumak için, onu yıldan yıla geliştirmeliyiz. Ve bu amaçla birlikte çalışmalıyız -- birbirimizle değil -- koşullarla, cesaret kırıcı şeylerle, cehaletle, önyargıyla, dar görüşlülükle -- hizmet etmeye hazır olmalıyız, ülkemizden ne alabileceğimizi değil, ona ne verebileceğimizi düşünmeliyiz." 

Çöken sessizlikte, insanlar hareketsiz oturuyorlardı. Pearl'ün konuşmasını bitirdiğini fark etmediler -çünkü düşünceleri devam ediyordu- onlara verebilecekleri hizmete dair yeni bir bakış açısı kazandırmıştı.

Pearl'ün sözlerinin kalbine bir dua gibi düştüğü Bayan Piper, üzerinde çok çalıştığı paçavra halısını yaparken ülkesinin küçük bir köşesini döşemeye yardımcı olduğunu gördü, çünkü bu ön odasını daha aydınlık bir yer haline getirecekti ve orada çocukları, mahalledeki kız ve erkek çocukları iyi zamanlar ve hoş anılar yaşayacaktı. Bunu daha önce belirsiz bir şekilde düşünmüştü, ancak Pearl bunu onun için kelimelere dökmüştü ve kalbi yeni bir coşkuyla dolmuştu. Çalışmaya, mücadele etmeye ve hoş bir yuva yapmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya değerdi. Her şeyin bir amacı vardı -bir plan-bir düzen.

Bayan Thompson bile, asla vermediği değerli çiçekleriyle ilgili bir düşüncenin parıltısını hissetti. Onlarla birlikte, komşularının bazılarının kalbini sevindirebilirdi ve kocası Noah Thompson, asla borç almadığı veya ödünç vermediği için övünen biri olarak, Rus komşusuna boyunduruğu vermeyi reddettiği için aniden pişman oldu. George Steadman da, ruhunu geniş bir denizde sürüklenirken buldu, limandan koparılmıştı, o kadar güvenli ve karayla çevrili, o kadar saldırılamaz görünüyordu ki; ve o daha geniş denizde bir gün doğumunun, yeni bir günün görüntüleri belirdi. Bu onu şaşırttı, korkuttu, kızdırdı. Her şeyin yeniliğinde, tehlikeyi fark etti. Korunaklı ruhunun üzerinden bir cereyan, rahatsız edici, soğuk üreten bir cereyan gibi geçti ve kendini diğerleriyle birlikte alkışlarken bulduğunda, tehlikeli, radikal, incelikli ve kötü bir şeyin serbest bırakıldığını biliyordu, kızın gözetlenmesi gerekecekti. O bir ateş markasıydı, bir
kuvvetlendiriciydi--insanların kafasına fikirler sokardı. Onu
duymuş ve uyarıyı
çalabilmiş olması iyiydi. Ama politik olmalıydı--elini
göstermeyecekti. Çocuklar şarkı söylüyordu ve herkes
ayağa kalkmıştı. Daha önce hiç Chicken Hill halkının böyle şarkı söylediğini duymamıştı:

"Ey Kanada, evimiz, anavatanımız,
Gerçek, vatansever sevgi, tüm oğullarımızın emrinde;
Parlayan kalplerle seni yükselirken görüyoruz,
Sen gerçek ülke, güçlü ve özgür,
Ve nöbet tut, ey Kanada
Senin için nöbet tutuyoruz."

Çocuklar ikinci kıtaya başladılar, insanlar topallayarak takip ettiler, çünkü
kelimeleri bilmiyorlardı; ama çocuklar, üstün bilgilerinden gurur duyarak ve etkilenebilir küçük kalplerinde bir parıltıyla,
coşkuyla--bu ev ve ülke şarkısını söylediler. BÖLÜM VIII

MÜREKKEP GÜCÜ

Millford "Mercury" gazetesinin Chicken Hill muhabiri, okuldaki
toplantıyı şöyle anlattı:

"Chicken Hill Okulu, geçen cuma öğleden sonra mutlu bir toplantıya sahne oldu. Komşular ve arkadaşlar, Winnipeg'de başarılı bir Birinci Sınıf Öğretmenlik Normal dersini yeni tamamlayan Pearl Watson'ı evine davet etmek için bir araya geldiler. Pearl çok sevilen bir öğrenciydi ve kesinlikle kimseyi hayal kırıklığına uğratmadı çünkü günümüzün unutulmayacak
soruları hakkında bir konuşma yaptı. Pearl, ölçülülüğe ve kadınların oy hakkına inanan biriydi ve bitirmeden önce herkesi yanında bulundurdu. Bir adamın söylediğine göre, kadının oy kullanmasını istiyordu, en azından Pearl Watson'ı parlamentoya sokmak için, çünkü oraya
giderse ahır kapısında deriler ve kuru kemiklerin hışırtısı olurdu."

"Pearl'ün konuşmasından sonra, bölgedeki hanımlar ikramlarda bulundular ve güzel vakit geçirildi. Pearl'ün kolu el sıkışırken ağrımış olmalı ve eğer övgüyle şımartılabiliyorsa, kesinlikle şımartılırdı, ama Pearl öyle biri değil. Söylentiye göre, Purple Springs okuluna kabul edilecek ve kabul ederse, Purple Springs'i tebrik ediyoruz."

George Steadman, Chicken Hills haberlerini okuduğunda, yüzü
sarımsı gri bir renge büründü--tıpkı kötü yıkanmış giysilerin rengi gibi.
Cildi sanki elektrik akımıyla karıncalanıyordu, çünkü sıcak öfke ruhunu
yemişti. Adı bile anılmadı. Orada hiç yoktu--ve Millford milletvekiliydi. Tüm bu saçma sapan saçmalıkların arasında--peki,
bununla ilgilenecekti.

Pazartesi sabahı, elinde rahatsız edici kağıtla Bay Steadman, "Mercury" ofisine doğru yola koyuldu. Bu, dışarısı eski sirk posterleriyle sıvanmış, içerisi ise her türlü ıvır zıvırla dolu, pis, küçük, düz çatılı bir binaydı. Boyanmamış, kağıtlarla dolu bir masada editör oturuyordu. Saçları yeni yıkanmış, tozsuz bir paspas gibi dikilmişti; gömleği kirliydi; piposu ağzında isteksizce asılıydı - ters duruyordu ve üç günlük siyah sakalı yüzüne bulaşmıştı. Gençliğinde gazetelerin üzerinde uyuyan ve mürekkep içen, şimdi ise yer olsaydı ayaklarını masaya koyacak bir adama benziyordu. Ancak yerde ayaklarına yer yoktu, çünkü
değişimlerini masanın altında saklıyordu. Duvarların etrafında raflar vardı ama bunlar lastik çizmeler, silahlar,
mektup sepetleri, birkaç kitap, çeşitli giyim eşyaları
ve birkaç boş tütün kavanozuyla doluydu.

Böylece masanın üstünde ve altında oluşan sıkışıklık nedeniyle, Bay Driggs rahatsız bir pozisyonda oturmak zorunda kaldı, bacakları ve masanın bacakları sanatsal bir şekilde birbirine dolanmıştı.

Bay Steadman, editörün dostça selamlamasına cevap vermeden başladı:

"Bölgemizden bu saçmalığı kim yazıyor?" diye sertçe sordu.

"Mesleki sır," diye cevapladı Bay Driggs, kapalı dişlerinin arasından konuşarak, çünkü piposunu çıkarmak istemiyordu; son kez ağzından çıkardığında onu bulmak için çok uğraşmıştı. "Katkıda bulunanların isimlerini asla ifşa etmeyin, görgü kurallarını değil."

"Görgü kurallarınızı umursamıyorum bile - bilmek istiyorum. Millford milletvekili hafife alınacak bir ruh halinde değildi.

"Üzgünüm," dedi Bay Driggs, piposunu daha da sıkı tutarak.

"Bakın, Driggs," dedi Bay Steadman kibirli bir şekilde, "kiminle konuştuğunuzu biliyor musunuz - size bir sürü iş
atma gücüm var - size bir sürü iş attım.
Seçim yaklaşıyor - faturalar, kartlar, flamalar,
neler olacak; Hükümet için baskıda iyi para olacak - bilgili misiniz?"

"Biliyorum," dedi Bay Driggs neşeyle.

"Peki," - George Steadman artık bilgi alacağından emindi - "Chicken Hill'den bu şeyleri kim yazıyor?"

"Bilmiyorum," dedi editör sakin bir şekilde, "gerçekten bilmiyorum. Bu
yeni bir şeydi - garip bir yazı - ve tüm bunlar. Pearl Watson'ı aradım
bir toplantı olup olmadığını görmek için ve o da doğruladı, ama bana hiçbir şey söylemedi. O senin başkanlık ettiğini söyledi. Sonra ben maddeyi yayınladım--çok iyi olduğunu düşündüm--bunda ne sorun var? Bana gerçek iyi bir kırsal yazışma gibi geldi--ülke yazarlarında bulmayı beklediğimiz o pastoral tazelikle, belki Stoddarts'ın derslerinde bulunan edebi cilayla değil, ama yine de iyi şeylerle."

"Bak Driggs," diye sözünü kesti diğer adam, "beni dinle. Yaklaşan bir seçim var--sen her zaman bizimleydin--ne düşündüğünü bilmiyorum--ve önemli değil. Bu kız Watson bize karşı--ve
onların onları gösterdiği kadar zeki ve bolca cesareti var. Şimdi o kızın adını bir daha gazetede görmek istemiyorum. Bunun gibi birkaç sayfa daha--ve ülkedeki her bölge onu isteyecek. Yerini bilmiyor--her yerde konuşacak kadar cesareti var. O, ne demek istediğini bilmeden
bir şeyler
tükürüyor - tehlikeli biri, söylüyorum. Eğer diğer taraf onu yakalarsa ve ne söyleyeceğini ona öğretirse, o
bize çok zarar verebilir - burada, aklınızda bulunsun, o
kendisiyle başa çıkabiliyor. Hiçbir sorun istemiyoruz. Doc'u
kaçırmaktan biraz söz ediliyor. Clay, ama bence bunu denemekten daha fazla aklı var. Bana
karşı çıkan son adam depozitosunu kaybetti. Ama, anla Driggs, bu kızdan
hiç söz edilmeyecek, adını kes."

Sonra Bay Driggs yavaşça piposunu ağzından çıkardı ve dikkatlice
en alttaki kağıt yığınının üzerine koydu. Piponun pozisyonu ona pek uymadı ve onu başka bir yere koydu. Ama etkisi o zaman bile hoş olmadı - bu yüzden onu cebine koydu, diğer cebinden kırmızı bir mendil çıkardı ve onu dikkatlice
bu zor bulunan piponun üzerine koydu, eğer mümkünse.

"Bay Steadman," dedi en nazik tavrıyla, "otur."

Diğer sandalyeden bir kucak dolusu satış faturası çıkarıp, daveti görmezden gelen ziyaretçisine doğru itti.

"Basını susturmaya veya kanla satın alınmış özgürlüklerimizi elimizden almaya çalışmamalısınız. Kanla satın alınmış özgürlükler iyidir! Doğuştan, cennetten ilham alan bir Editöre gelip, ona haber içgüdüsünü dizginlemesini söylemek ciddi bir meseledir. Pearl Watson benim özel bir arkadaşımdır. Pearl'ün sözleri ve yaptıkları bir vatandaş olarak ilgimi çekiyor, bu nedenle, tüm vatandaşların ilgisini çektiğini düşünüyorum. O, küçük kasabamıza şeref veren, çok çekici genç bir hanım. Kesinlikle ev geliştirmenin yanındayım. Evde alışveriş yapın - erken alışveriş yapın - çekicinizi satıp bir boynuz alın - benim sloganım! Pearl Watson - sahip olduğumuz en iyi reklamlardan biri - ben ondan yanayım."

"Tamam," dedi Bay Steadman sertçe, "o zaman bana meydan okuyorsun ve bana meydan okuduğunda, Eyalet Hükümetine meydan okuyorsun, Hükümetin kolu çok uzaklara ulaşır - Driggs ve sen işini bitirmeden önce, iki hafta geçmeden seni işsiz bırakacağımı biliyorsun. Herkese borçlusunuz--kağıtçılara borçlusunuz--baskı makinenize borçlusunuz.
Alacaklılarınızın hepsi Hükümetin dostları. Tek yapmam gereken
söylemek ve sizi kapatacaklar. Hükümet, kendisine söyleneni yapacak kadar aklı başında bir adam
gönderecek."

Bay Driggs'in yüzünde daha önce sergilediğinden daha fazla endişe vardı.
Borçlu olduğu bazı faturalar vardı - normal zamanlarda kesinlikle unutulmuştu - ama şimdi Bay Steadman'ın sert sözleriyle kabaca
ortaya çıktılar. Son
görünüşlerinden bu yana hem boyut hem de sayı olarak büyümüşlerdi - ve bir an için yüzünde bir rahatsızlık gölgesi belirdi. İşin ayrıntıları onu her zaman
rahatsız ederdi!

Ancak iç sesi onu ihtiyatlı olması konusunda uyarıyordu. Her zaman bir
zorluğun etrafından dolanmanın bir yolu vardı. Bay Driggs, demiryollarımızda yaygın olan
anahtar sistemine inanıyordu. Bir rayda iki tren birbirine doğru gittiğinde, çarpışmayı önlemek için biri bir anahtara binmelidir. Bu uzun sürmez ve diğer tren kükreyerek geçtiğinde,
anahtarlanan tren geri gidip raylara girebilir ve sakin bir şekilde devam et--o
na göre davranmaya karar verdi.

"Bay Steadman," dedi, "bütün bunlara şaşırdım. Pearl sadece
bir kız çocuğu. Sana ne zarar verebilir ki? Bu mahallede kesinlikle sağlamsın. Hükümet bu ülkeyi boğazından yakalamış durumda--eski makine mükemmel çalışıyor. Neden korkuyorsun?"

"Korkmuyoruz--neden korkalım? Mecliste sadece on altı
muhalefet üyemiz var--ve onlar zavallı balıklar. Biz yeterince sağlamız--sadece sorun istemiyoruz. Kadınlar iyice tahrik oluyor ve büyük fikirlerle doluyor. Onları gayet iyi bastırabiliriz--çünkü onlara
verene kadar oy alamazlar--işin güzelliği bu.
Yaşlı Adam oy istemek için oraya geldiklerinde kesinlikle açık sözlüydü. Onları öylece ortaya serdi. Ama bu kızın onların toplantılarına katıldığını görebiliyorum--ve kadınlar
tuhaftır. Benim kadınlarım bile Watson kızının söylediklerinde çok fazla gerçek olduğunu düşünüyorlardı. Yani vardı--ama şu anda gerçekle uğraşmıyoruz--siyaset gerçek meselesi değildir. Biz
bu seçimi sorunsuz bir şekilde bitirmek istiyoruz. Bunun için hiçbir üzüntü istemiyoruz, aklınızda bulunsun--her şey sakin--ve emin. Bu yüzden emirlerinizi hemen
alın. Ya alın ya da bırakın. Ama ekmeğinizin nerede olduğunu biliyorsunuz sanırım."

Bay Steadman ofisten çıktı ve kapıyı güçlü bir
eliyle kapattı. Editör yüzünü ellerinin arasına gömdü ve uzun süre mürekkeple lekelenmiş parmaklarıyla şakaklarını nazikçe ovuşturdu ve görünüşe göre ruhu içten içe kederliydi. Sanki gururlu ruhu, adaletsiz kayırmacılık sisteminin ona
yaptığı bağlara
takılıyormuş gibi görünüyordu.

Kısa bir süre böyle oturdu, ama başını kaldırdığında, ki bunu aniden yaptı, gözünde bir parıltı ve yüzünde bir gülümseme oldu, bu gülümseme yayıldı ve genişledi, ta ki masanın içindekileri
söküp atmakla tehdit eden bir kahkahaya dönüşene kadar. Kendini
sallanan sandalyesine attı ve iki ayağını da masaya koydu, onlar için yer olmasa bile - eğer tarihinde ayaklarını masaya koyma havasında olduğu bir zaman
geldiyse, o zaman şimdiydi.

merhum konuklarına yaptığı açıklamalar:

"Sen hoş kokulu yaşlı erkek keçi, bana emir vereceksin, değil mi? Sen
emin bir diplomatsın--sen zavallı yaşlı güve yenik kaz, inek gibi ikiyüzlülüğünle."

Bay Driggs duruma tam uyan bir söz
cük
bulamadı ama yine de deniyordu.

"Sen zavallı yaşlı, şaşı devekuşu, kafanı kuma gömüp
kimsenin seni göremeyeceğini düşünerek, anatominin bir kısmının
hayranlık uyandıracak şekilde yerleştirildiğini unutuyorsun--gerçekten zihnimin gözünde üzerindeki tabelayı görebiliyorum.
'Tekmele beni' yazıyor. Reddetmeyeceğim bir davet. O, iyi arkadaşımız Pearlie'yi Millford 'Mercury'den silerek haritadan silebileceğini düşünüyor, halkın gözüne ulaşmanın başka yolları olduğunu unutarak. Millford 'Mercury' ile aynı sınıfta olmasa da değerli küçük sayfalar da
olabilir.

"'Evening Echo' var, çeyrek milyonluk bir tirajla mücadele ediyor--amacımıza hayranlık verici bir şekilde hizmet edecek. İlham lambası yanarken bugün giriş bölümünü yazacağım ve Pearl'ün konuşmasını dinleyeceğim ve sonra ah, sevgilim, kollarımı sıvayıp ellerime tüküreceğim ve Yeni Kadın'ın bir taslağını çizeceğim - çocuğum Pearlie - şöhret bu yolda."

BÖLÜM IX

DOKTORUN KARARI

Pearl onu aniden terk ettiğinde, Dr. Clay kendini birçok duyguyla
savaşırken buldu. İlk dürtüsü onu geri çağırmaktı - ona her şeyi anlatmaktı. Pearl bir çocuk değildi - neyin en iyi olduğunu o bilirdi. Onu aldatmak adil değildi ve en iyi niyetle yaptığı şey tam da buydu.

Ama bir şey onu geri tutuyordu. Kalbinin ta kendisi hastaydı ve kaderin ona
verdiği ani tokat yüzünden acıyla doluydu. Ruhu
hala acıyla sızlıyordu. Her şey çarpıtılmış ve tuhaftı ve hislerin karmaşasında en göze çarpan durumuyla ilgili tüm bilgileri saklama içgüdüsüydü. Kimse bilmemeliydi. Yaşlı doktoru görmeye gider ve ona gizlilik yemini ettirirdi. Sonuçta,
hayatı kendisine aitti--onu sefilce ve yararsızca uzatmak için kimseye karşı bir yükümlülüğü yoktu.

Olabildiğince uzun süre devam edecek ve zaferle yaşayacaktı.
Yaşlı Prens gibi dışarı çıkacaktı. Tanrı'ya şükran sunan ilahiyi düşündü, "Günlerimizi nazikçe uzatan" ve bu düşünce
bir tür alaycılıkla karışmıştı. Her günde gerçek bir güç, gerçek bir hizmet
olmazsa zamanının
uzamasını istemiyordu. Yaşarken yaşayacak ve gerektiğinde ölecekti ve bu kararlılıkla ruhsal sakinliğini
geri kazanmaya çalıştı.

Kendine aynada baktığında, yüzünün bitkin ve eskisinden daha zayıf olduğunu kabul etmek zorundaydı ve kilo verdiğini biliyordu. Yine de,
bu düzelebilirdi--endişelenmeyecek veya kendisi hakkında
düşünmeyecekti. Hastalığın yüzde doksanının hayal gücü, yüzde onunun ise hayal gücü olduğunu her zaman iddia etmişti. gerçeklik ve şimdi görecekti.
Herkes ölüm cezası altında; her adam için gün belirlendi. "Daha kötü durumda değilim," diye düşündü, "öncekinden -eğer bunu böyle görebilseydim- ve göreceğim- ruhumun Kaptanı olacağım-çok kısa bir yolculuk olsa bile- hiçbir hastalık ya da sızlanan
zayıflık yerimi gaspetmeyecek--'Memnuniyetle yaşadım--memnuniyetle öldüm. Ve
kendimi bir vasiyetle bıraktım,'" diye alıntıladı, ama ağzı kelimelerde biraz büküldü. Hayat çok tatlıydı. Onu memnuniyetle bırakmak için fazla seviyordu. Ah hayır, hiçbir memnuniyet iddiası olamazdı.

Kendini Pearl'ü ve gözlerindeki şefkatli, sevgi dolu, okşayan ışığı, dürtüsel öpücüğünü--cennetsel tatlılığın dürüst sözlerini düşünürken buldu; ne kızdı! Küçük, parlak gözlü bir şeyden, bilgeliği, neşesi, ailesine olan bağlılığıyla her zaman ilgisini çeken bir kızdan, şimdiye kadar, ciddi, güzel, dinginlik, onur, zarafet dolu bir tavırla, harikulade çekici bir kıza dönüşmesini izlemişti; dürüstçe gözlerinin içine bakıp onu sevdiğini söyleyen ve mutluluğundan uzaklaşıp ona bunun olamayacağını söylemek zorunda kalan. Ve o, o parlak gözlerin söndüğünü ve dudaklarının sıkılaştığını görmüştü. Pearl'ü incitmek zorunda kalmıştı ve bu en acı düşünceydi.

Yine ona söyleme cazibesi geldi! Ama vicdanın sert sesi, eğer bunu öğrenirse kendisini ona bağlı sayacağını ve özgürlüğünü elinden almayacağını ve genç hayatının en güzel yıllarını endişe ve kaygı içinde geçireceğini haykırdı.

"Yaşlı bir adam olabilirim," dedi acı bir şekilde. "Eğer yakında okulu bırakabileceğimden emin olsaydım, bu kadar önemli olmazdı. Pearl'ün önünde hala bir hayat olurdu ve ben sadece bir anı olurdum, ama
şu an olduğu gibi--sadece tek bir doğru ve onurlu yol var--ve ben onu seçeceğim."

Sonra gülleri düşündü, bir kart ve bir not yazdı ve Bertie'yi Livery Stable'da ofise gelmesi için çağırdı. Bertie
çok nefes nefese
geldiğinde, doktor ona bunları teslim etme görevini çabuk yerine getirmesini söyledi. Bertie konuşmak için can atıyordu ve gönüllü olarak
Pearl Watson'ın çok güzel bir kız olduğunu söyledi, ama Bayan Crocks onunla sokakta yeni tanışmıştı ve bir süredir konuşuyordu ve Pearl'ün oldukça kibirli olduğunu düşünüyordu.

"Bertie, canım," dedi doktor, kaba bir şekilde değil, "hiç kimse sana çok kolay konuştuğunu söyledi mi?"

"Elbette öyle yaptılar," dedi Bertie dürüstçe, "ama Bayan Crocks benim konuşmamı seviyor."

"Eh," diye gülümsedi doktor, "sen ve Bayan Crocks aslında tehlikeli değilsiniz--ama Bertie, bunu unutma, sessizlik kimseyi sık sık başını derde sokmaz ve eğer bir şeyi anlatıp anlatmamak konusunda tereddüt edersen--anlatma! En iyi yol bu--şimdi, hatırlamaya
çalışır mısın?"

"Evet, efendim," dedi Bertie hoş bir şekilde.

Bertie bunların hepsini dikkatlice yüreğinde sakladı, ama bunu yaparkenki amacı kutsal metinlerdeki sırayı yakalamak değildi--"ağzıyla günah işlememek"--onu Bayan Crocks'a doğru bir şekilde tekrarlamaktı. Crocks!

Doktor, o akşam yaklaşan seçimle ilgili kararını almak için kendisini bekleyecek olan komiteyi tamamen unutmuştu.
Zihni kendi işleriyle fazlasıyla meşguldü. Fakat tam
saat sekizde ofis zili çaldı ve beyler içeri girdi.

Doktora onları görmeyeli yıllar geçmiş gibi geldi. Arada hayatı çok
değişmişti. Komite her zamankinden daha büyük bir coşkuyla geri dönmüştü. Doğrulayıcı kanıtlar yağıyordu; doktor, mevcut üyeyi yenebilecek tek kişiydi.

"Doktor, bu kesinlikle size kalmış," dedi Başkan, tıknaz bir adam,
yüzü, güvelerin komik oyunlar oynadığı bir bufalo cübbesine benzeyen yamalı bir sakala sahipti, "ve size nedenini söyleyeyim. Kadınlar
ülkenin her yerinde cehennemi yaşatmaya başlıyor. Şimdi dernekleri var,
tartışmalar düzenliyorlar, oyunlar sahneliyorlar ve tüm bunlar.
Hükümeti korkutuyorlar. Yıldızlarım, kadınların
dinle ilgilenmediği kadar siyasetle ilgilenmediği zamanları hatırlıyorum.
Ama o güzel günler geride kaldı. Şimdi ayağa kalktılar ve
bir çığlık atarak geliyorlar. İşte bu yüzden sizi istiyoruz,--en azından bir sebep bu--sizi seven kadınlar--onlarla iyi geçiniyorsunuz--onları dinliyorsunuz--ve ağrıları ve sızıları için üzülüyorsunuz--eğer yapabiliyorsanız--onları iyileştiriyorsunuz--ama önemli olan şey--sizin üzgünüm. Şimdi, eğer aday olursanız,
kadınlar erkeklerinin size oy vermesini sağlamaya çalışacaklar--kadınlardan hiçbirinin size karşı çıkacağını
sanmıyorum. Buradaki erkekler çoğunlukla
Hükümet'ten yana ve bu yıl yem olarak Purple Springs'teki köprüyü kullanıyorlar. Kesinlikle devam ediyor--doğru oy kullanan herkes için iş.
Hükümet çok uzun zamandır iktidarda, işinizi korumak için onların yanında olmanız gerekiyor--her şeyde parmakları var. Adayımızın üç seçim için depozitosunu kaybettiğini biliyorsun - ama bu yıl bir şans var - eğer aday olursan."

Ardından saha organizatörü tartışmayı devraldı. Şehir ofisinden sadıkları bir araya getirmek ve mümkünse en iyi adayların seçildiğinden emin olmak için gönderilen genç bir adamdı. Mağazadan yıpranmış, yanılsaması olmayan bir gençti. Hayatı her açıdan biliyordu ve onun gözünde sıkıcı bir olaydı.

"Politika bir zeka oyunudur," dedi; "en zeki olan kazanır ve içeri girip kara parayı bölüşür. Diğer taraf uluyor - çünkü onlar hiçbir şey alamadı. Şimdi on dört yıldır bir bakış atmadığımız için üzgünüz - susamış ve kuruduk - ve su derelerini özlüyoruz - yani hükümet işlerini. Partiler arasında sadece bir ayrım var," dedi, "biri içeride, biri dışarıda! Hepsi bu.
Her iki partinin de aynı platformu var, sadece bir ilke var, o da yeniden seçilme ilkesi. Ama gerçekten de bizim zamanımız geliyor gibi görünüyor."

Genç Bay Summersad bir sigara yaktı ve dumanını tavana doğru
üfledi. Tüm duruşu, hayat kadehini dibine kadar
içmiş ve dibindekileri bile tatsız ve soluk bulmuş bir adamınki gibiydi.

"Sen karamsarsın," dedi doktor, "kesinlikle davaya
maddi bir
bakış açısıyla bakıyorsun. Gerçekten sadece kamu hazinesine girmek meselesi mi? Bu bir adamın çabasına değmez gibi görünüyor; daha çok bir
hırsızın işi gibi görünüyor."

"Yani, Clay," dedi organizatör biraz daha canlı bir şekilde, "politik oyun bir duygu veya yüksek kararlılık oyunu değildir. Tek bir adam
bütün bir eyaletin duygusunu değiştirmek için fazla bir şey yapamaz;
şeyleri bulduğumuz gibi
almalıyız. İnsanlar her zaman hak ettikleri kadar iyi bir hükümet alırlar. Bu yıl avantaj bize geliyor. 'Değişim zamanı geldi' her zaman iyi bir savaş çığlığıdır ve bize her şeyden daha fazla yardımcı olacaktır."

"Bu yılki muhalefet platformu nedir," dedi doktor, "Neye inanmam gerekir? Bir program, bir tür eylem planı belirlemediniz mi?"

"Elbette," diye cevapladı diğeri, "harika bir platformumuz var - kadınlara oy hakkı - baroyu yasaklamak - doğrudan yasama - radikal bir platformumuz var - tam da insanları yakalamak için gereken şey. Sana söylüyorum
her şey bizim lehimize ve senin buradaki popülerliğinle
kolay olmalı."

Doktor ona heyecansız bir şekilde baktı.

"Ama platform seni endişelendirmesin," diye açıklamak için acele etti, "mutlaka önemli değil - katılmak için çok iyi bir şey - ama
ondan sonra-"

"Bir kenara bırakılabilir," dedi doktor, "başka bir seçim için. Şimdi, anladığım kadarıyla, mevcut Hükümete karşı dava tam da bu. Yıllar önce yasaklama sözü verdiler ve bu sözü tuttular - ama neşeyle bozdular ve bunu savunmak isteyen tek adamı kovdular - bu yüzden yenilgiyi hak ediyorlar ve bunu tüm bu yıllar boyunca hak ettiler. Ama Muhalefet aynı etiğe sahipse,
değişimin ne faydası var. Tanıdığımız soyguncuları içeride tutmak, tanımadığımız
başkalarına uçmaktan daha iyidir."

Organizatör konuşurken, komitenin geri kalanı
belirsiz bir şekilde rahatsızdı. Hiçbir yere varamıyordu; her şeyi
bozuyordu. Doktoru ondan daha iyi tanıyorlardı.

Doktor ayağa kalktı ve eylemde toplantının
ertelendiğini duyuran bir şey vardı.

"Bana çekici gelmiyor," dedi, "sizin özetlediğiniz gibi değil. Çok
ıslak, çok derinden bencil. Oldukça düzgün, kendine saygılı bir işi olan herhangi bir adamın, bana doğru bir resim verdiyseniz, onu bırakıp zamanını
siyasete ayırması için hiçbir neden göremiyorum."

Organizatör derin bir ciddiyetle:--

"Bak, Clay," dedi, "acele etme. Sana her şey hakkında
gerçeği söylüyorum, hepsi bu. İstediğiniz kadar ahlaki tutkuyla dolu olabilirsiniz - ne kadar dolu olursa o kadar iyi. Muhalefet her zaman Simon'ın saf reformcuları olabilir. Sizi cesaretlendirmiyorum - aslında, sizin öyle olmanızı istiyoruz." 

Doktor sabırsızlıkla sözünü kesti:--

"Ama bundan bir şey çıkmasını beklememeliyim. Ahlaki reform - ve tüm bunlar - seçim uyuşturucusu için iyidir, ancak hükümetlerin bununla bir ilgisi yoktur, bu vaatler yerine getirilmez." 

"Ne demek istediğimizi söylemiyorum," dedi Bay Summersad bol miktarda temkinle; "Hükümeti yenmek istediğimizi söylüyorum - bu bizim işimiz. İçeri girmek istiyoruz - bundan daha fazlası bizim ilgimizi çekmiyor. Yeni Başbakan politikamızı belirleyecek. Ama bana fikrimi sorarsanız, size hiçbir erkek hükümetinin kadınların oy kullanmasına izin vermeye çok istekli olmadığını söylemekten çekinmem - neden olsunlar ki? Ama her zaman bir çıkış yolu vardır. Olacak olan şey şu: Eğer adamlarımız içeri girerse, bir halk oylamasına izin verecekler, tabii ki sadece erkekler oy kullanacak ve bu halk oylaması kadınlara karşı güçlü bir şekilde sonuçlanacak, ama bu bizi dışarı çıkaracak." 

Doktorun gözleri parladı:--

"Bu kesinlikle korkakların çıkış yolu," dedi, "ve neden herhangi bir kadın
hakkını istemek zorunda kalsın ki. Kadınlar, erkekler kadar güçlü olmasalar da, işin yarısından fazlasını yaparlar ve ayrıca çocuk doğururlar,
ve yine de erkekler gücü onlardan alıp
ellerinden alacak kadar zalimdirler. Eh, kesinlikle açık sözlüydünüz, Bay Summersad, bunun için size
teşekkür etmeliyim. Ben de aynı şekilde açık sözlü olacağım. İki parti arasında
seçilecek bir şey olduğunu düşünmüyorum. Davayı
doğru şekilde
sunmanız doğruysa, ülke kötü bir durumda ve
siyasi hayat, o güzel eski 'kıç köşe istiyor!' oyununun yeniden canlandırılmasıdır. İçinde pek bir şey göremedim, bu yüzden adaylığı reddedeceğim. Üzgünüm, Bay Gilchrist," dedi yerel
Başkan'a. Sözleri kesin bir tınıya sahipti.

Komite ayrılırken Hampton'dan Bayan Keith ile sokakta karşılaştılar. Bayan Keith, beyaz tilki kürkü, yüksek topuklu ayakkabıları ve uzun siyah küpeleriyle görülmeye değerdi. Bayan Keith, bir buğday demeti kadar büyük bir manşon taşıyordu ve bileğinden ışıltılı bir boncuk torbası sarkıyordu. Bayan Keith'in ten rengi arzulanan hiçbir şey bırakmıyordu. Komitenin yanından geçtiğinde onlara orman menekşelerinin kokusu geldi. Komite, köşedeki bir gruba girip onu izleyebilmek için yeterince ilgiliydi, ancak bu amaçla durmuş gibi görünmüyorlardı.

Doktorun ofisine girdi. "Aman Tanrım," dedi Başkan, onun kaybolduğu kapıya bakarak, "bu kadınlar herkesi yenmiyor mu? İstedikleri yere gidiyorlar, istediklerini yapıyorlar, istediklerini giyiyorlar, artık erkeklerin ne düşündüğünü umursamıyorlar. Cesurlar, işte onlar! Ve ben, onlara oy vermelerine izin vermeye inandığımı bilmiyorum, Aman Tanrım!"

Organizatör elini uyarırcasına kaldırdı ve sert bir şekilde konuştu.

"Dilini tut," dedi, "oy vermekten çok uzaklar. İstediğine
inan, kimse senin neye inandığını umursamıyor, ama sıkı dur! Az önce çok konuştum. Dersimizi alalım."

Diğer adı artık unutulmuş olan ve kimliklendirme amacıyla "Bertie Crocks" olarak bilinen Bertie, "At Deposu"nun köşesinde dururken Bayan Keith'in doktorun ofisine girdiğini gördü ve birinin küçük bir kasabayı nasıl sıkıcı bulduğunu tekrar merak etti.

BÖLÜM X

KARA DÜŞÜNCESİ OLAN KADIN

Bir anahtarın çevrilmesi; bir kapının açılması, çoğumuz için sıradan seslerdir; ancak hücresinden bıkmış bir mahkum için, tarifsiz bir coşkunun sesleridir. Bir musluğun damlaması, uyumadan önce kalkıp kapatmak zorunda kalırsak, rahatsızlık verici bir unsur içerebilir; ancak çölün yakıcı kumları üzerinde susamış bir gezgin, bunu duyduğunda çılgınca sevinir. Bunların hepsi, hayattaki her şeyin göreceli olduğunu söylemenin başka bir yoludur.

Pearl'ün okul binasında konuştuğu gün, onu dinleyen koltuklardan birinde, nadiren mahalle toplantılarına gelen, asık suratlı bir kadın oturuyordu. Mahalledeki kadınlar, insan davranışının temel varsayımına sahip olarak, onun "gururlu" olduğunu söylediler. Onunla karşılaştıklarında sohbetlerine içtenlikle katılmıyordu ve ancak bu şekilde açıklanabilecek bir mesafeliydi. Ayrıca, giyim tarzında -hatta saçını yapma biçiminde- ve yürüyüşünde, kadınların Bayan Paine'in "şık" olmak istediğini belli bir kızgınlıkla söylemelerine neden olan belli bir narinliği vardı. Ancak Bayan Paine'in böyle hırsları varsa, bunların gerçekleşmesi pek olası değildi çünkü kendisi ve kocası bu ayrıcalıklı bölgede yıllarca yaşamış ve iyi ürünler elde etmiş olsalar da, Sylvester Paine ülke çapında sert bir adam olarak tanınıyordu. Kadınlar, Bayan Paine daha fazla konuşup ondan şikayet etseydi onu daha çok seveceklerdi - çok ağzı sıkı olduğunu söylediler. Birbirlerine ve ona umutlarını, korkularını, denemelerini ve zaferlerini özgürce anlattılar - ancak Bayan Paine'in iletişimleri, konuşma kişisel konularda olduğunda evet ve hayırdı ve dudaklarını kapatmanın bir yolu vardı ve bu da bir şekilde soruları önlüyordu. Ancak Pearl'ün okulda konuştuğu gün Bayan Paine'in yüzü, insan doğası öğrencisinin ilgisini çekebilecek bir
değişime uğradı. Uzun zamandır ölmüş olan bir şey, o gün tekrar canlandı; çırpınarak, titreyerek, küçülerek. Gözlerinde yılların ölü umutları tekrar belirdi ve bu, titreyen hevesiyle yüzünü neredeyse acınası hale getirdi. O gün gözlerinde donuk kırmızı bir öfke vardı, bunu görmek hoş değildi ve bunun görülmemesi gerektiğine kararlıydı ve bu nedenle Pearl işini bitirdiğinde, yapması gereken işler olduğu bahanesiyle oradan uzaklaştı. Kadınlarla konuşmaya ve yüzünü okumalarına dayanamıyordu; bunun çok fazla şey ifade edeceğini biliyordu. Ama Pearl'le konuşmalıydı. Pearl'ün ona söyleyebileceği
şeyler vardı.

O gece Pearl'ü telefonla aradı. Diğer ahizeler hemen kapandı ve kulaklarına çeşitli ev içi sesler karıştı - bir evde dikiş makinesinin yumuşak mırıltısı - bir diğerinde bir çocuğun ağlaması - üçüncüsünde krema ayırıcısının müzikal uğultusu. Hepsinin dinlediğini biliyordu ama umursamıyordu. Yüzünü kontrol edemese bile sesini kontrol edebiliyordu.

Pearl telefona geldiğinde, Bayan Paine onu ertesi gece akşam yemeğine davet etti ve Pearl de hemen kabul etti - hepsi bu. İlgilenen dinleyiciler konuşmanın kısalığından hayal kırıklığına uğradılar ve Pearl ve Bayan Paine gittikten sonra birbirlerine temkinli ve şifreli bir şekilde konuştular: "Birisi gitti, bak! Bu yüzden! Aman Tanrım! Ne hayat--hiç kimse sadece böyle zamanlarda davet edilmedi--Aman Tanrım!
Böyle patronluk taslamak hoşuna gider miydi?"

"Doğru başlamadı--çok sulu gözlü. Ne alacağını duydun mu?
Hayır! Seni gördüğümde söylerim--şu anda çok büyük bir izleyici kitlemiz var. Bazı insanların dinlemek için harcadığı zamandan daha iyi değil mi--"

"Öyle olsun, umurumda değil! Söylediğim her şeyi geri almaya hazırım. Unutmuş gibi davranmam veya bir şeylerden sıyrılmaya çalışmam."

Burada bir alıcı gitti ve dikiş makinesinin sesi de onunla birlikte gitti.

Sonra sohbet, "Western Home Monthly"de yeni çıkan ekmek yapmanın daha hızlı ve yeni bir yoluna doğru keyifli bir şekilde kaydı.

Ertesi akşam Pearl, Bayan Paine'i görmek için Plover Bataklığı'ndan geçti. Bahçede duran makinelerin miktarını fark etti,
bazıları büyük kiremitli kulübenin altında, bazıları da dışarıda,
gri ve hava şartlarından etkilenmiş karda duruyordu. Bahçe çöplük, düzensiz,
savurgan, israfçıydı - her tür makine belli ki satın alınıp bir süre kullanılmış, sonra atılmıştı. Ama içeride Pearl'ün yüreğine acımayla
dokunan bir çıplaklık vardı. Evin önündeki giriş karla kaplıydı ve belli ki bütün kış
kullanılmamıştı ve aslında hiç kullanılması için iyi bir sebep yoktu, çünkü evin ön kısmı, bir hol,
bir yatak odasına açılan ön oda, mobilyasız ve ısıtılmamış bir haldeydi.

Bayan Paine, Pearl'ü gördüğüne gerçekten, candan bir şekilde sevinmişti ve masayı hazırlarken gözlerinde gergin bir bakış, bir heyecan parıltısı, ellerinin titremesi vardı ve bu Pearl'ün gözünden kaçmadı.

Ama çocuklar yatağa girene kadar hiçbir şey söylenmedi ve sonra Bayan Paine, hayat boyu süren sessizlik alışkanlığından vazgeçti ve Pearl'e onu ezen yükleri açıkladı.

Zayıf bir kadındı ve etrafındaki şeffaflık ona kırılgan bir görünüm veriyordu. Kestane rengi saçları beyaz alnının üzerinde kıvrılıyordu ve fildişi beyazı kulaklarının etrafında yılan gibi kıvrılıyordu. Gözleri kehribar rengiydi ve konuşurken yükselen ve alçalan tuhaf sarı ışıklarla birlikteydi ve garip bir şekilde Pearl'e bir parça kuşgözü akçaağaç hatırlatıyordu. Yirmi yıl önceki tarzda giyinmişti,
elbisesinin yüksek yakasının içindeki keten yakası, kendisi gibi düz ve sade bir
çubuk iğnesiyle tutturulmuştu. İğnenin
ortasında, gözlerindeki uyuyan sarı ışığı yansıtan bir taş yığını vardı. Yüzünün rengi krem ​​beyazıydı, kaliteli bir kırtasiye
gibiydi.

"Tüm umutlarımın öldüğünü düşünmüştüm, Pearl," dedi kuru dudaklarıyla,
"sen konuşana kadar, sonra kendimi yıllar önce, okuldan
çıktığımda gördüm. Hayat o zamanlar benim için de, şimdi senin için olduğu kadar parlak ve umut vericiydi. Ama ben genç yaşta evlendim - eğer
evlenmezsek--biraz rezil olacağımızı düşünerek
büyüdük ve Ontario'daki küçük kasabamızda, erkekler nadirdi--hepsi Batı'ya gelmişti.
Bu yüzden bir fırsat yakaladığımda, değerlendirdim."

Pearl, gençliğinin ateşi gözünde
yandığında, parlak ten rengi ve zarif tavırlarıyla ne kadar güzel bir genç kız olduğunu görebiliyordu. Ama şimdi yüzünde ölü bir şeyler vardı, eksik bir şeyler, tıpkı cilalı pirinç bağlantı parçalarıyla
güzelce döşenmiş bir şömine gibi, ızgarasında yalnızca uzun süre önce ölmüş bir ateşin közleri vardı.

Pearl onu izlerken bunu düşündü. Bayan Paine, heyecanla, muslin önlüğünü bir yelpazeye katladı.

Ocaktaki çaydanlık uykulu bir şekilde fokurduyordu ve evde Pearl'ün dizinin üzerinde yatan büyük kedinin mırıltısından başka ses yoktu.

"Hayat komik bir teklif, Pearl," diye devam etti Bayan Paine, "Genellikle kadınlara karşı bir komplo olduğunu düşünüyorum. Biz erkeklerden daha zayıfız, daha küçüğüz - onların sahip olduğu tüm zayıflıklara ve hastalıklara sahibiz - ve sonra da kendi
zayıflıklarımıza. Evlilik, kadınlar için bir tür esarettir - uzun vadeli kölelik."

Pearl, ev sahibine şaşkın gözlerle baktı. Bayan Paine'in mutlu görünmediğini her zaman biliyordu; ancak bu tür sözler romantik genç kalbine
şok etkisi yaptı.

"Sorun zor iş değil - ya da acı değil - sorun bu değil - her şeyin
işe yaramazlığı. Doğa çok acımasız ve umursamaz. Kaç
tohumun öldüğüne bakın - doğa umursamaz - bazıları büyür - diğerleri önemli değil!"

"Ah, yanılıyorsunuz, Bayan Paine," diye haykırdı Pearl hevesle; "bir serçenin bile yere düşüp Tanrı'nın bunu bilmemesi doğru değil."

Bayan Paine konuşmak üzereymiş gibi görünüyordu, ama sözlerini tuttu. Pearl'ün
parlak yüzü, umudu, gençliği, Tanrı'ya ve dünyaya olan sarsılmaz inancı onu engelledi. Çocuğun inancını korumasına izin verin!

"Sana sormak istediğim bir şey var, Pearl," dedi uzun bir duraksamadan sonra. "Bu Eyaletin yasalarının Ontario'dakilerden farklı olduğunu biliyorsun."

Sesi alçaldı ve gözlerindeki ışık, gece lambası gibi, kısık yanıyordu.

"Diyor ki," kocasını ismiyle çağırmadı, ama Pearl kimin kastedildiğini biliyordu, "bir adamın karısının imzası olmadan buradaki tüm mal varlığını satabileceğini söylüyor, ve parayla istediğini yapmak istiyor. Çiftliği
satıp Millford'daki oteli satın almak istiyor. Ben buna razı olmayacağım ama
çocukları benden alabileceğini ve o zaman onunla
gitmem gerekeceğini söylüyor. Burasının bir erkek ülkesi olduğunu ve erkeklerin istediklerini
yapabileceğini söylüyor. Acaba yasanın ne olduğunu biliyor musun?"

"Emin değilim," dedi Pearl. "Kadınların bundan bahsettiğini duydum,
ama öğreneceğim. Onlara yazacağım. Eğer yasa buysa
değiştirilecek--herkes bunun adil olmadığını görebilir. Bu eski yasaların birçoğu
yazılıyor ve kimse bunlarla ilgilenmiyor--ve onlar sadece
orada kalıyor, unutuluyor--ama herkes bunun adil olmadığını, 'Erkekler
bu kadar adaletsiz
olmazdı'!"

"Onları tanımıyorsun," dedi Bayan Paine; "Erkeklere hiç güvenim yok. Dünyayı onlar yarattı ve onu kendilerine göre yarattılar. Kocam ailesinin bakımını bir erkek kedi kadar hafife alıyor. Çocuklar onu
sinirlendiriyor."

Sarsıntılı cümlelerle konuşuyordu, sık sık kuru dudaklarını ıslatıyordu ve gözlerinde Pearl'ü korkutan bir şey vardı - odanın havası bile uyumsuzluklarla dolu gibiydi. Pearl kalbini bunaltıcı etkiden
kurtarmak için çabaladı.

"Bütün insanlar bencil değildir," dedi, "ve sanırım Tanrı herkese karşı adil olmak için elinden gelenin en iyisini yaptı. Milyonlarca insanı yaratmak ve hepsini
memnun etmek bir iş."

"Eh, Yaratıcı biraz sorumluluk almalı," diye sözünü kesti Bayan Paine, "hiçbirimiz doğmayı istemedik - ben Tanrı değilim ama
çocuklarım için sorumluluk alıyorum. Onları istemedim ama şimdi buradalar, yanlarında duracağım. Bu yüzden bu kadar uzun süre kaldım. Ama
Tanrı yanımda değil."

Sesi renksiz ve yıkanmış bir kurdele gibi cansızdı. İçinde öfke yoktu, sadece yerleşik bir inanç vardı.

"Bakın, Bayan Paine," diye başladı Pearl, "evde çok uzun süre yalnız kaldınız. Hayal görmeye başlıyorsunuz. Çok çalışıyorsunuz ve hiç dışarı çıkmıyorsunuz ve bu bir başmeleği bile kızdırır. Sadece geri kalanımızla daha fazla kaynaşmanız gerekiyor. Şeyler size göründüğü kadar karanlık değil."

"Her şeye dayanabilirdim - ta ki evimi alabileceğini söyleyene kadar,"
sözcükler acı vericiydi. "Bunun için çalıştım," dedi, "ve
küçük ve kötü olsa da--burası bir yuva. Bu evdeki her mobilyayı tereyağı paramla aldım. Sahip olduğumuz tek ağaçları ben diktim.
Çiçekleri ektim ve onları koyacağım yeri kazdım. O sığır satın alıp onları naklederken ve bolca para kazanırken -hepsi kendine- ben burada kalıp çiftliği yönetiyorum. Süt sağıyorum, çalkalıyorum, ücretli adamlar için yemek pişiriyorum ve tüm yeri yönetiyorum ve bunun da parasını çıkardım, ama
her şey onun adına. Şimdi satıp parayı alabileceğini söylüyor... Bir kedi bile samanlığı için kavga eder ve tırmalar."

"Eh," dedi Pearl, "umarım kavga etmek zorunda kalmazsın. Kavga etmek
kötü bir iştir. Her şey başarısız olduğunda başvurulan son çaredir. Bay Paine, doğru şekilde yaparsanız otel işinden
ikna edilebilir. O anlamıyor, hepsi bu. Hayatın tüm sefaletine ve
sorununa sebep olan şey budur--anlayış eksikliğidir."

Bayan Paine sertçe gülümsedi: "Genç olmak güzel, Pearl," dedi.

Bir süre sonra tekrar konuştu: "Seni tamamen bencil sebeplerden dolayı çağırmadım. Seninle kendin hakkında konuşmak istedim; seni
uyarmak istedim, Pearl."

"Ne olacak!" diye haykırdı Pearl.

"Evlenme," dedi; "Ah, yapma, Pearl, seni
çocuklarla ve sıkı çalışmayla bağlı düşünmeye dayanamıyorum. Çok büyük bir
risk, Pearl, yapma. Geri kalanımıza yardım etmen gerekiyor. Geçen gün seni dinlerken, yıllardır olmadığı kadar dua etmeye yaklaştım. 'Aman Tanrım, Pearl'ü kurtar' dedim ve demek istediğim şuydu:
Seni evlilikten kurtarmalı. Bir sürü teklif alacaksın."

"Şimdiye kadar hiç yok," diye güldü Pearl, "hiçbir işaret yok."

"Pek çok teklif alacaksın ama yapma, Pearl. Bizim için konuşmana ihtiyacımız var."

"Peki, evli olsam konuşamaz mıydım?" diye sordu Pearl, "Evli kadınların konuştuğunu duydum."

"Aynı şey değil; yürekleri yok. İnsanlar kendi yürekleri
acıdığında konuşamazlar. Bu yüzden seni neşeli ve kaygısız tutmak istiyoruz. Keşke bana evlenmeyeceğine söz versen, Pearl."

Pearl tereddüt etti, bunu nasıl karşılayacağını bilemiyordu.

"Bu çok fazla şey istemek, Bayan Paine. Her kız bir gün evlenmeyi umar," dedi sonunda ve eğer ışık daha iyi olsaydı Bayan Paine
Pearl'ün yanaklarının kızardığını görürdü; "Ve sen
tüm erkeklerin kötü ve bencil olduğunu düşünmekte yanılıyorsun. Babam öyle değil. Biz
fakirdik ve tüm bunlar, ama mutluyuz. Babam işin kendi payına düşen kısmını asla savsaklamadı ve şimdi tek bir düşüncesi var, o da bizim için iyi şeyler yapmak. Bir sürü mutlu evlilik var. Ben--söz veremem
ama henüz bir tehlike yok--bu konuda hiçbir fikrim yok."

"Tamam, Pearl," dedi Bayan Paine, "uzak dur. Bir şekilde seni bir sürü çocukla bağlı ve tüm parlak
yollarının sıkı çalışma ve endişeyle körelmiş olduğunu düşünmeye dayanamıyorum. Neyse, neyse,
bunun hakkında konuşacaksın--oylama hakkında yani."

"Her zaman," diye gülerek cevapladı Pearl. "İki veya üç kişi
biraraya geldiğinde Pearl Watson ayağa kalkar ve birileri onu zorla
tutmadığı sürece birkaç yorum yapar. Söz veriyorum ki--bu kolay."

Pearl o gece eve yürürken ay, yüzünü saran
gri bir bulut paçavrasının arasından parlamaya çalışıyordu. Yoldaki kar, ışığın boğuk ışınlarını
yakaladı ve gözleri karanlığa alıştıktan
sonra yolunu oldukça iyi görebildi. Gri karanlıkta, ruh haline uyan yakın, koruyucu bir his vardı.
Rahat, arkadaş canlısı bir geceydi, köpeklerin havlamalarının ve kızak çanlarının hoş sesleriyle dolu yumuşak bir hava ve komşuların evlerindeki ışıklar eşlik ediyordu. Pearl korkunun
farkında değildi. Hayatı boyunca geceleri gündüzleri olduğu kadar korkusuzca dolaşmıştı.

Bayan Paine'in sözleri onu rahatsız ediyordu. Hayatın ona göründüğü kadar sıkıcı ve kasvetli bir şey olması mümkün müydü? Belki de hiç
aşık olmamıştı! Yaşlı bir kız olmak istemediği için evlenmişti. Hayatı ancak aşk kurtarabilirdi sıradan monotonluk. Belki de
işler bu yüzden ters gitmişti.

Bayan Paine'in çocuklarla ve sıkı çalışmayla bağlı olduğuyla ilgili sözlerini ve ona uyarılması için nasıl yalvardığını düşündü!
Pearl uyarıyı gerçek ve etkili kılmaya çalıştı - kalbini
sertleştirmeye ve onu aşk ve evliliğin yeri olmayan hırslarla doldurmaya çalıştı. Kendine asla evlenmemesi gerektiğini söylemeye çalıştı;
başka kadınlar için çalışmakta özgür olacaktı.
Evlilikten ayrı, çok değerli ve tatlı olan umutlardan ve hayallerden ayrı bir gelecek düşünmeye çalıştı. Acaba Tanrı tarafından adaletsizliğe karşı yeni bir haçlı seferinde lider olarak mı çağrılıyordu? Diğer kadınlar adına konuşmak onun görevi miydi? Okulda konuştuğu günden beri, kalbinde insanları daha yüksek düşüncelere ve daha asil eylemlere
yönlendirebileceğini söyleyen parlayan bir hayret vardı. Bunu o gün gözlerinde görmüştü. Yüzlerindeki yüksek kararlılığı görmüştü, görmüştü ve aynı zamanda hem sevinmiş hem de korkmuştu. Tanrı'nın onu insanlara bir mesaj bildirmeye çağırması mümkün müydü ve tatlı rüyalarının aniden kırılmasının sebebi bu olabilir miydi?

Pearl, bu olasılık onu ele geçirirken, ruhsal çalkantısıyla yolda durdu. Her ses kaybolmuş gibiydi, dünyayı
örten gri karanlıkta ne bir köpek havladı ne de bir ağaç gıcırdadı. Evlerdeki ışıklar bile gözlerini kırpmadan sabit bir
ışıltıya sahipti ve cevabını
bekliyorlardı. Tüm dünya, beklerken, titreyen bir sessizlik içinde, nefesini tutmuş gibiydi. Sanki adı söylenmiş gibiydi; perde açılmıştı ve büyük bir izleyici kitlesi bekliyordu.

Aniden gelen çaresiz bir his, kalbinin boğazına acı içinde çarpmasına neden oldu, boğucu bir korku hissi, onun için oldukça yeni, korkuyu hiç tanımamış biri için.

"Yapamam!" diye haykırdı, bir çığlıkla; "Bana sorma, Tanrım, yapamam! Tek başıma yapamam - ama kalbimin arzusunu ver, ah, Tanrım, ve asla titremeyeceğim, geri dönmeyeceğim veya korkmayacağım. Gerçeği kralların önünde ilan edeceğim!"

BÖLÜM XI

SÖZLEŞMELİ

Mor Springs Okulu'nun mütevelli heyeti, mesleki görevlerinin zirvesine ulaşmıştı. Bir öğretmen atamak üzereydiler ve vicdanlı adamlar olarak, halk için iyi bir pazarlık yapmak için endişeliydiler, "etraflarına bakmak" için derin bir dikkatle ilerliyorlardı.

Purple Springs Okulu'nun mütevazı ekipmanlarına bakan gözlemci,
öğretmenin niteliklerine neden bu kadar vurgu yapıldığını merak ederdi.
Okul binası, duvarlarından rüzgarların ve yağmurun boyayı aldığı kasvetli, küçük bir ahşap yapıydı. Ağaç veya çiçek olmayan kurak bir tarlaya kurulmuştu. Perdesiz üç penceresi, gri zemine ve dumanlı duvarlara acımasız bir ışık yansıtıyordu.

Eski öğretmenler, araziyi güzelleştirmek ve içeriyi daha ev gibi yapmak için toplumu harekete geçirmeye çalışmışlardı, ancak çabaları
uygunsuz ve sonuçsuzdu. Ağaçlar öldü, tohumlar toprakta kaldı ve Purple Springs'te gri bir monotonluk hüküm sürdü. Yine de, üç mütevelli heyeti
ellerinde bulunan bu konumun kıskanılacak bir konum olduğuna inanıyordu ve bunun hafife alınmaması konusunda kararlıydılar.

Tam da "etrafı kolaçan etmekle" meşgul oldukları sırada, sekreterin karısı Chicken Hill'e yaptığı bir ziyaretten döndü ve şehre gidip "çok güzel bir kız" olarak geri dönen, konuşabilen ve her zamanki gibi nazik ve arkadaş canlısı Pearl Watson'dan bahsetti. Bayan Cowan, o günün siyasi durumu hakkında pek bilgili değildi ve bu nedenle Pearl'ün Hükümete karşı sapkın ifadeler kullandığını bilmiyordu.

Eğer bu mütevelli heyeti tarafından bilinseydi, adaylığı
değerlendirilmezdi, çünkü mütevelli heyetinin tamamı Hükümeti destekliyor ve inanıyordu - ve bunun da bir nedeni vardı. Bay Cowan'ın özellikle kendisi için yapılmış bir telefon hattı vardı; Bay Brownlees'e bir hendek verilmişti - tam istediği yerde, kendisi kazmış ve bunun için Hükümet tarafından para ödenmişti; üçüncü mütevelli hendeği aylık maaş ve görev olmadan av bekçisi yapılmıştı; bu yüzden doğal olarak arkadaşlarının eleştirilmesini
istemiyorlardı. Bayan Cowan gazeteleri sadece pazarlıkları, tığ işi desenlerini ve cinayetleri görmek için okuyordu ve bundan sonra bunların tek kullanımının kiler raflarına konulmak olduğuna inanıyordu. Bu yüzden Pearl'ün adresiyle ilgili açıklaması tamamen siyasi önyargıdan uzaktı.

"O güzel görünümlü bir kız," dedi Bayan Cowan, "ve hiçbir şey söylemese bile
konuşmasını duymak güzel. Kahverengi gözlü, uzun boylu,
ve herkesin duyabileceği kadar açık konuşuyor ve söyledikleri
çok derin değil--ve eğitimli olduğunu konuşmasını duyduğunuzda asla anlayamazsınız."

Üç mütevelli heyeti davayı araştırmaya karar verdi.
İkiyüzlülükte usta olduklarından, Bayan Watson'ı evinde ziyaret etmeye ve sabahın erken saatlerinde gitmeye karar verdiler, sabah 8'deki sisli ışığın
öğlen vaktinin parıltısının gizleyebileceği birçok şeyi ortaya çıkaracağına inanıyorlardı. Önce
kalkıp kalkmadığını göreceklerdi. Bir zamanlar cumartesi günü bütün gün yatakta yatan bir öğretmenleri olmuştu. Saçını tarattıracak mıydı?
Okul binalarında sanatsal etkilere meraklı değillerdi, ancak zevkli giyinmiş bir öğretmen isteyen bir birimdi.
Çağrının erken ve habersiz yapılmasına karar verildi.

Pearl'ü pembe ve beyaz kareli gingham bir ev elbisesi içinde, kahverengi saçları Fransız topuzu olarak bilinen tarzda yapılmış, bir
makinede dikiş
dikerken buldular ön odada ve hemen partinin baskın ruhu olan Bay Cowan diğerlerine işaret etti--"Şimdiye kadar her şey yolunda." Bayan Watson, saat erken olmasına rağmen kalkmış, düzgün giyinmiş ve işteydi. Tüm bunlar Bay Cowan'ın meslektaşlarına attığı bakıştaydı.

Daha fazla araştırmak gerekirse, Bay Cowan insan karakterini tahmin etmede ayrıntıların değerini biliyordu; odanın genel düzeni onun onayını kazandı. Rahat, sakin, dingindi--ev gibi görünüyordu--ziyaretçiyi içeri girip dinlenmeye davet ediyordu. Isıtıcıda bir ateş yanıyordu, mutfakta bir kuş ötüyordu, şezlongda bir kedi yatıyordu ve yanına oturduğunda kıpırdamadı, bu da onun geçiş hakkının
tartışılmadığını gösteriyordu. Bay Cowan her şeyi gördü.

Tanışma faslı bittikten sonra, Bay Cowan onun nitelikleri hakkında birkaç soru sordu ve her cevapta meslektaşlarına Bayan Watson'ın hala iyi durumda olduğunu belli eden hafif bir göz şakırtısı duyuldu.

"Elbette gençsiniz," dedi Bay Cowan, gerçeklerle yüzleşen bir adamın havasıyla - ama doğal cömertliği onu şunu eklemeye yöneltti: "Ama bunun üstesinden geleceksin ve zaten bir kız, bir erkekten daha yaşlıdır."

"Zamanı kalp atışlarıyla ölçüyoruz," dedi Pearl, başının arkasına koyması için ona çiçekli bir yastık uzatırken, "bir kadrandaki rakamlarla değil."

Sanki şiir onun için günlük yaşamın diliymiş gibi yastığı kolayca fırlattı.

Bay Cowan bir anlığına tek gözünü kapattı ve odanın diğer tarafındaki iki arkadaşı Bayan Watson'ın şansının her dakika daha da arttığını biliyordu. "Karım, sizin konuştuğunuz gün Chicken Hill'deydi ve bir kız için gerçekten iyi konuştuğunuzu söyledi ve bir gece bizim okulda konuşmanızı umuyordu - ve biraz hareketlendirmek için bir
fonograf alabilirdik - sanırım bir kadını dinlemek için yeterince geniş görüşlüyüz."

Bay Cowan'ın arkadaşlarına olan güveni fazlasıyla haklıydı.
Onlar, her şeyi bir kez denemeye istekli adamlar gibi, onaylarcasına başlarını salladılar.

"Şey, görüyorsunuz," diye devam etti Bay Cowan, "güzel bir bölgemiz var, Bayan
Watson. Biz çiftçi insanlarız, tabii ki, istasyonda yaşayan birkaç kişi hariç; çiftçiyiz ama iyi insanlarız - ve oldukça iyi durumda çiftçileriz - bölgede sadece bir kadın var - keşke orada olmasaydı."

"Neden," diye sordu Pearl hemen.

"Şey, görüyorsun ya, tabiri caizse, ilk o girdi. Nehrin yanındaki çiftliği satın aldı ve oraya 'Mor
Kaynaklar' adını veren oydu. Garip bir isim ama bir tür sopa gibi görünüyor.
Hiçbir kaynak yok ve kesinlikle mor değiller. Ama o, baltasıyla soyulmuş kavak direklerinden kelimeler yaptı ve onları evinin önüne, yola bakacak şekilde koydu ve o suçlanan kelimeler
sopa oldu. Dikkat et, o direkleri kendine uyacak şekilde büküp çevirmek ve harfleri doğru yapmak için aylar harcamış olmalı ve onları koymak için
rustik bir çit yaptı. O kadar aptallar ki onları unutamıyorsun. O
tuhaf, hepsi bu--ve kim olduğunu ya da nereden geldiğini
söylemiyor--ve parası var gibi görünüyor."

Pearl ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Hikayenin bundan daha fazlası olmalı, diye düşündü.

"Kadınlar sana onun hakkında daha fazlasını anlatacaklardır, bu kesin. Kendi aralarında onun hakkında çok gevezelik ediyorlar, bilmiyorum, onu yalnız bırakmanın en iyisi olduğunu düşünüyoruz. Hiçbir kadının onun gibi yalnız yaşamaya hakkı yok, bu hiç iyi görünmüyor."

"Neyse," Bay Cowan aceleyle konuştu, önemsiz kadın meselelerine ihanete uğramış ve erkek alanına geri dönmek için can atan biri olarak, "seni alırız--ayda yetmiş beş dolara ve
sanırım burada Bayan Zinc'te on beş dolara pansiyon bulabilirsin. Bu senin yaşındaki bir kız için fena bir ücret değil. Etrafına bakana kadar Bayan Zinc'te kalabilirsin--Bayan Zinc pansiyoner istemiyor. Kızlar
her yere
uyabilir--mahallemizde bir kızı daha çok sevmemizin bir nedeni de budur--onları pansiyona koymakta sorun yoktur. Her zaman bir şekilde
başarabilirler. İşler çok iyi olmasa bile--onları
etkilemiyor gibi görünüyor--tıpkı bir erkek gibi. Bir zamanlar bir adamımız vardı ve ona ayda yirmi beş dolar fazladan ödemek zorunda kaldık ve aman Tanrım-- ona--kendisine
bir yatak ve okula sıcak bir akşam yemeği gönderilmesini istiyordu. Gum! ve
aldım! Ayın ortasında seni arayacağız ve sen
Bayan Zinc'in evinde kalıp etrafa bakabilirsin."

Heyet ayrıldığında, Pearl annesine ziyaretlerinin
sonucunu anlattı. Bayan Watson, ziyaretçiler gelir gelmez
heyecanla mutfağa çekilmişti.

"Mor Springs'e gidiyorum, anne," dedi, "okulu almak için ve bana ayda yetmiş beş dolar verecekler."

Bayan Watson dramatik bir şekilde oturdu ve desenli önlüğünü gözlerine
uydu--bir fırsat gelmişti ve Bayan Watson, geleneğe sadık kalarak,
bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirecekti. Annesi evden ayrılırken ağlamıştı--bir kız çocuğunun iyi ağlaması
hakkında doğuştan gelen bir şeydi--Pearlie Watson ağlamadan
gitmezdi!

"Neşelen, anne," dedi Pearl nazikçe, "Hapishaneye gitmiyorum ve peçeyi alıp denizin ötesine gitmiyorum. Seni on beş sente arayabilirim ve çamaşırlarımı her iki haftada bir eve getireceğim - böylece tamamen kaybolmuş olmayacağım."

Bayan Watson sandalyesinde üzgün bir şekilde ileri geri sallanıyordu
ve hıçkırıklarının sesi mutfağı doldurdu. Bayan Watson iyi vakit geçiriyordu, ancak görünüşler bu ifadeyi doğrulamıyor.

"Bu ilk kopuş, Pearlie, düşündüğüm bu--ve her gece kapıyı kilitlediğimde, seni dışarıda bırakacağım--nerede olduğunu bilmeden. Bir aile bir kez dağıldığında, bir daha asla bir araya gelip gelemeyeceklerini asla bilemezsin--beni korkutan şey bu. Şehre gittiğinde yeterince kötüydü--ve sen gittikten sonra iki gece boyunca hiç gözümü kırpmadım. Ama bu daha da kötü, çünkü şimdi kendin için yapıyorsun
ve bu şekilde bizden uzakta."

"Aman Tanrım, anne," diye konuştu Mary, "çok kolay ağlıyorsun; hem de tuhaf şeyler için. Bence Pearl'ün dışarı çıkıp para kazanabilmesi harika, sonra da
girişimi aldığımda şehre gidip öğretmen olacağım. Bize harcadıklarını geri alacaksın, anne ve çok
eğlenceli olmalısın. Pearl'le tutabileceğim kadar gurur duyuyorum ve okulda çocuklara Purple Springs Okulu'nun Müdürü olan kız kardeşimden bahsedeceğim."

"Müdür, Yardımcı ve Kapıcı," diye güldü Pearl, "bu insana biraz alan kazandırır--elbette."

Bayan Watson aceleyle ütü masasını kurdu ve işe koyuldu.
Pearl'ü hazırlayacaktı, ama bunu ağır bir kalple yaptı.

Pearl dikişini bitirdi ve sonra küçük gardırobunu ayrılışına hazırlamak için yukarı çıktı ve hızlı ve kararlı bir şekilde adım atmasına rağmen, kalbinde bitmeyen bir acı, yalnız bir sızı, umduğu aşk için bir haykırış vardı. "Acaba hiç annem gibi olabilecek miyim," diye düşündü, küçük sandığının altını kahverengi kağıtla kaplarken ve "güzel elbisesinin" kollarına kağıt mendil tıkarken, "Acaba! Umarım bazı yönlerden ona benzeyebilirim, ama bu kederli şeylerde değil - ben de olmayacağım. Üzerime geldiğini hissettiğimde şarkı söyleyeceğim - yas tutmayacağım
tüm günlerim boyunca -hiç kimse için değil!"

Şarkı söylemeye başladı:--

"Seni unuttum mu? Evet, eğer unutmak
Bütün gün düşünmekse
Uzun günler sensiz nasıl geçiyor. Seninle günler yıllar gibi geliyor!"

Pearl'ün sesi tiz bir yumuşaklığa ve kelimeleri doğrudan Mary'nin pratik kalbine gönderen bir çekiciliğe sahipti. Aşağıda bulaşıkları yıkayan Mary, elinde bir tabakla durdu ve ağzı açık bir şekilde dinledi:--

"Eğer sıcak seni görmek ve duymak istiyorsa,
Ve seni tekrar kollarımda tutmak istiyorsa,
Bu unutmaksa--haklısın canım,
Ve seni o zaman unuttum!"

Sesi son dizede bir hıçkırığa dönüştü ve aşağıda dinleyen Mary, bulaşık suyuna bir damla gözyaşı damlattı. Sonra merdivenlerden yukarı
koşarak Pearl'ün odasına daldı ve hayranlıkla şöyle dedi:

"Pearl, sen bir harikasın. Olman gereken bir aktrissin. Beni ağlatıyorsun, aklında bulunsun. Senin ve sevgilinin kavga etmesi çok üzücü, ve ikiniz de çok solgun ve gururlu davranıyorsunuz, her şeyi görmemi sağladın. Tekrar söyle! Pekala, Pete aşkına--eğer sen de ağlamaya
hazır değilsen. Bu iyi oyunculuk, Pearl--sana söyleyeyim--bunu nasıl
yapabiliyorsun?"

Pearl gözyaşlarını sildi ve güldü: "Yanlış
şarkıya denk geldim--o şarkı beni her zaman ağlatır, onların da kendi yollarına gittiklerini ve kendilerini çok kötü hissettiklerini ve her şeyi gerektiği gibi
kesmek yerine
somurttuklarını görebiliyorum. İnsanlar somurtmak için aptal!"
Pearl sert bir şekilde konuştu.

"Bence çok güzel söylüyorsun," dedi Mary, "şimdi devam et, ben de bulaşıklara
geri döneyim. 'Casey Jones'u söyle--bulaşıkları yıkamak için en iyi şarkı o. Bu da üzücü ama komik."

Bayan Watson, ısısını test etmek için ütüyü yanağına tuttu ve Pearl'ün şarkısını dinledi:--

"Casey Jones--kulübeye bindi,
Casey Jones--elinde emirlerle,
Casey Jones--kulübeye bindi
Ve veda tri-ip'ini aldı--vaat edilmiş topraklara!"

"Bu kadar hafif yürekli olabilmeleri onlar için iyi," dedi, "ve
her şeylerini bırakabilmeleri--Pearl kadar kolay. Çocuklar bilmezler
ve asla bilmeyecekler, ta ki içlerinden biri onları terk edene kadar! Dünyanın gidişatı bu, bir gün bebek oluyorlar ve
bir bakmışsınız gitmişler! Dünyanın düzeni bu ama
anne için zor."

Pearl merdivenlerden indi, Casey Jones'un muhteşem evden çıkış anına ayak uydurarak:--

"Telefon eden kişi saat dört buçukta Casey'i aradı,
Karakol kapısında karısını öptü."

"Ütücü, dürüst kadın nasıl gidiyor," dedi, annesinin omzunu sevgiyle okşarken. "Bu gururlu yaşlı kuş, genç kızılgerdanlarından birini
yuvasından ittirmelisin--burada yüzünde bir üzüntüyle dikilmek yerine."

Anne gözyaşlarının arasından gülümsemeye çalıştı.

"Pearlie, canım, sen tuhaf bir kızsın--ne olacağını hiç düşünmüyorsun. Eve dönmen altı hafta sürebilir--yollar
ayrılıyor--ve bu süre içinde çok şey olabilir. Elbette--ben
burada olmayabilirim," dedi taze bir gözyaşı patlamasıyla.

"Anne, sen komiksin," diye güldü Pearl, "Keşke ne kadar komik olduğunu görebilseydin. Hatırladığım kadarıyla her Noel'de bunu söylerdin--bir daha asla göremeyebilirsin ve küçükken kalbimi neredeyse kırardı ve senin kötü bir tahminci olduğuna karar verene kadar. Geçen Noel'de de aynısını söyledin ve işte buradasın
kulakların arkada ve boynun eğik, bir yıl daha iyi gidiyorsun. Burada olmayabileceğini söylemekte oldukça haklısın, ama değilsen daha iyi bir yerde olacaksın. Elbette, bir şeyler olabilir, ama
bir şeylerin olması, her zaman olabileceklerinden korkmaktan daha iyidir. Genç oğlanlar kızamık, sonra kabakulak ve boğmaca geçirebilirler--ve gül pembesi de
ortalıkta dolaşıyor. Ama yapsalar bile - büyük ihtimalle
üstesinden geleceklerdir - her zaman bunu başarmışlardır. Şimdiye kadar, geçmiş
geleceği halletti. Belki de her zaman başaracaktır. "

"Ah evet, her zaman işlerin ters gitme ihtimali olduğunu biliyorum--Biliyorum, Ma--" Pearl'ün gözleri biraz kısıldı ve dudaklarını daha sıkı tuttu;
"her zaman bir ihtimal vardır. İnekler boğularak ölebilir,
hangisi en büyük şalgamı yutabilir--kedilerin hepsi nöbet geçirebilir--tavuklar kümese girip bir torba tuz çalabilir, yiyebilir ve ölebilir. Ama ben öyle olacağına inanmıyorum. Sadece onlara güvenmek zorundasın--ve bana da aynı şekilde güvenmek zorundasın. Sadece bak, Ma--"

Çantasından beş dolarlık bir banknot çıkardı ve annesinin önündeki ütü masasına yaydı. "Her ay on beş tane! Üzerindeki iki büyük adamın
resimlerine bak. Buradaki
Nibs'in güzel çene bıyıklarına bak! Yazık değil mi, adını yazamıyor, Ma, ve Bankanın Başkanı ve sadece böyle bir blöf yapmak zorunda. Elbette, ve bu herhangi bir kızı okula öğretmenlik yapmaya, banka başkanlarının yazmayı öğrenme şansı elde etmesini sağlamaya
yeterli değil mi. Banka başkanları her zaman kırsaldan gelir; Purple Springs'te onlarla bir sıra olacağım--eminim. Yıllar sonra Rotary Kulübü öğle yemeklerinde Kasım ayında çıplak ayakla nasıl koştuklarını, buğday sakızı yaptıklarını ve ipleri birlikte çiğnediklerini anlatabilecekler. Sadece soğuktan yanmış yaralarını ve taş morluklarını anlatmayı seviyorlar."

Annesi ona şaşkınlıkla baktı: "Tuhaf şeyler düşünüyorsun,
Pearl--nereden bulduğunu bilmiyorum--seni anlayamıyorum--ve
beni rahatsız eden başka bir şey daha var, Pearl. Gidiyorsun--sanırım
artık evde çok fazla yaşamayacaksın. Kendi yolunu
açacaksın."

Durakladı ve Pearl annesinin yoğun duygular altında
çalıştığını biliyordu.
Kendisi için kelimelere dökmesi zor olan
şeyi söylemekte zorlandığını biliyordu.

"Bir süre uzakta kalıp sonra bize geri döndüğünde, belki
yollarımızı sana garip gelecek, çünkü sen çabuk toparlanıyorsun,
Pearl, ve biz sadece sıradan çalışan insanlarız ve
öğrenme şansımız hiç olmadı. Bir zaman gelebilir ki sen bizden çok daha üstte olacaksın, Pearl, ve
yollarımız sana garip gelecek. Endişeleniyorum, Pearl, çünkü
eğer o zaman gelirse, seni de endişelendireceğini biliyorum, çünkü sen
kendi
insanlarına zarar verip de bunu hissetmeyenlerden değilsin."

Pearl annesine neredeyse yüzünde bir endişeyle baktı ve ailesinin sosyal olarak sınır tanımadığı
korkuları bir anlığına geri döndü. Fakat korkuyla birlikte hepsine karşı
şiddetli bir şefkat geldi. Hızlı hayal gücüyle bunun annesinin tarafındaki trajediyi gördü ve kalbinde
sadece büyük, yakıcı, kararlı bir arzu vardı, bu kaynaktan gelen acının annesinin sevgi dolu kalbini asla vurmaması. Sert eller,
güneş yanığı yüz, ilgilenmek için zaman ayırmadığı ince saçlar; hafifçe çökmüş çalışkan omuzlar; yaşın belirtilerini gösteren
sıska boyun; çekiciliklerinde etkiliydi. Pearl
annesinin hayatıyla kendi hayatının vaat ettiği şey arasındaki tezatı gördü olmak
için, ve onun şefkatli kalbi karşılık verdi ve konuştuğunda,
değişmiş bir tondaydı. Artık tüm eğlencesi gitmişti ve konuşan bir
çocuk sesi veya bir kız sesi değildi, konuşan bir kadının sesiydi, tüm bir kadının
yumuşaklığı ve anlayışıyla.

"Anne," dedi, "yüreğinde ne olduğunu biliyorum ve sana
bu konuda ne hissettiğimi söyleyeceğim. Yollarının bana garip gelebileceğinden korkuyorsun.
Bazıları artık bana garip geliyor. Sık sık birinin senin kadar
bencil olmayıp bunu her gün, her gün, başkaları için çalışarak nasıl sürdürebildiğini merak ediyorum. Çoğumuz bunu iyi bir şekilde deneyebiliriz ve bir iki gün boyunca sürdürebiliriz, ancak istikrarlı bir tempoda ilerlemek, asla geriye bakmamak ve
asla bunun için sinirli veya çirkin olmamak--bu harika!"

"Ve diğeri hakkında... Eğer bir gün bir kadında dürüst bir
kalp ve cesur bir ruh bana garip gelirse ve kendimi onlardan
üstün hissedersem - eğer dürüstlük, nezaket, sabır ve sıkı çalışma konusunda hafif düşünmeye başlarsam ve kendimi onlardan
üstün hissedersem - o zaman sizin yollarınız bana garip gelecektir, ama o zamana kadar değil!"

Bayan Watson'ın yüzü aydınlandı ve gözlerinde gururlu bir ifade belirdi.
Yüzündeki çizgilerin bir kısmı kaybolmuş gibiydi ve kızının
muhteşem güzelliğini yansıtıyordu.

"Beni rahatlattın, Pearl," dedi basitçe, "ve bu ilk
defa değil. Ne olursa olsun, Pearl, seninle gurur duyduğumuzu
bileceksin ve senin arkasında duracağız. Açık sözlü tavırların seni
başını derde sokabilir, ama her zaman senin haklı olduğuna inanacağız. Sana verecek çok
bir şeyimiz yok--sadece bu."

"Elbette ve evden ayrılmak," Pearl artık çocukluğundaki konuşmasına geri dönmüştü. "Soğuktan korunmak için bir kürk mantodan daha iyidir ve kendi ailemin düşüncesi, her şey kapalı olsa bile her zaman eve dönebileceğimi bilerek, dünyayla yüzleşmek için beni güçlü kılıyor. Bu yeterince iyi!"

Pearl annesini şefkatle öptü ve yukarı kattaki işine geri döndü ve kısa süre sonra Mary ve annesi onun şarkı söylediğini duydu. Mary mutfak zeminini ovmayı bıraktı ve Bayan Watson ütüyü Teddy'nin gömleğinde o kadar uzun süre bıraktı ki bir iz bıraktı:

"Say Au Revoir," diye şarkı söyledi Pearl, "ama elveda deme,
Geçmiş öldü - aşk ölemez,
Çok daha iyi olurdu - tanışmamış olsaydık,
Seni o zaman sevdim - hala seviyorum."

Sesinde annesinin "Zavallı
çocuk, acaba önünde ne var," demesine neden olan bir şey vardı.

BÖLÜM XII

MAKİNE

Maple Leaf Kulübü'nün kabarık goblen sandalyelerinden birine oturmuş,
dirseğinde maun bir dişbudak sehpası ve elinde sabah gazetesiyle, Kabine Bakanı boğazının derinliklerinden başlayıp tertemiz yakasının üzerinden yukarı doğru uzanan ve büyük vurgu ve güç taşıyan tam boy yuvarlak bir kelime olarak ortaya çıkan bir ünlem söyledi.

Bu ünlem, şehrin hırslı genç avukatlarından biri olan ve siyasi çevrelerde yeni yeni öne çıkmaya başlayan Peter Neelands'ı hemen aklına getirdi.

"Ne dediniz efendim?" diye sordu Peter nazikçe.

Kabine Bakanı öfkesini hayranlık verici bir şekilde kontrol etti ve
tombul eklemleriyle
sarmaşık bir duvardaki kirişi bulmaya çalışırken bir marangozun kullandığı hareketle
sorumlu gazeteye vurdu ve şöyle dedi:--

"Yıllardır gördüğüm kesinlikle en lanet olası
şey ve bu iğrenç sayfa bunu Kadınlar
Sayfası'nda gösteriyor. Hepsi okuyacak ve enfekte olacak. Kadınlar tamamen
mantıksız yaratıklardır. Bu suçtur."

"Nedir efendim?" diye sordu Peter saygıyla.

Yaşlı adam ona gazeteyi uzattı ve sandalyesine yaslandı,
şişman elleri tombul vücudunun üzerinde kenetlenmişti ve ağır gri gözlerinde
derin bir iğrenme ifadesi vardı.

"Her şey!--her şey!--" diye haykırdı, "siyasi bir avantaj elde etmek için.
Hatta bu zavallı, eğitimsiz ve şüphesiz
zihinsel olarak
uygunsuz taşralı kızı bile öne çıkarıp, resmini ve histerik konuşmalarından alıntılar
koyacaklar. Bunun onun üzerinde
olacağı etkiyi asla düşünmüyorlar veya umursamıyorlar, kafasını her türlü fikirle
dolduruyorlar. Bu gazete kesinlikle ruhsuz ve ülkeyi
yozlaştırmaya kararlı görünüyor. Ve Kadınlar Sayfası'nda da, orada
hepsinin okuyacağı yerde!"

"Aman Tanrım! Bu iyiydi"--diye haykırdı genç adam okurken.

"Ne iyiydi--sana okuman için verdiğim şeyi mi okuyorsun?" diye sordu yaşlı adamdan.

"Evet, Millford'daki bu kız hakkında şöyle diyor: 'Bunun ardından gelen tartışmada, yerel üye, kadınların Parlamento'ya gönderilmesini destekleyen konuşmacının argümanlarına hararetle karşı çıktı ve kadınlar Parlamento'da oturduğunda emekli olacağını söyledi - konuşmacı buna, kadınların siyaset üzerindeki arındırıcı etkisinin bir başka kanıtı olduğunu söyledi. Bu karşılık doğal olarak meclisi yıktı ve yerel üyeden bir daha haber alınamadı' - çok küstahça, elbette, ama oldukça hoş, efendim, sizce de öyle değil mi?"

Kabine Bakanı, cevap vermeden yelek cebinden kalın bir puro çıkardı.

"Millford'dan gelen üye kim," diye sordu.

"George Steadman, efendim, iri, tıknaz bir adam - katılımında çok sadık, efendim, kesinlikle güvenilir - asla konuşmaz, ama doğru oy kullanır. "

"Onu hatırlamıyorum," dedi büyük adam, bir duraklamadan sonra, "ama senin
tanımlaman onun bizim korumamız gereken türden olduğunu gösteriyor."

Purosunu yaktı ve güzelce çektiğinde, ağzından çıkardı ve sanki özel üyelerle ilgili gerçek
bilgiler bulmayı umuyormuş gibi dikkatlice baktı. Bunu başaramayınca, onu tekrar ağzına koydu ve nefesler arasında şöyle devam etti:--

"Bakalım--orada bir köprü istiyorlar, değil mi? Souris'te mi?"

"Evet efendim, Purple Springs'te."

"Tamam--orada köprüyle kaleyi tutabilmeliyiz--ama sorun şu ki, bu şey yayılacak ve kampanya kızıştığında, bu kız talep görecek."

Yine sessizliğe gömüldü.

Peter, hala kağıdı tutarak gönüllü oldu:--

"Daha açık bir şekilde konuşamadan 'Ölen Rahibe'yi söyleyebilen ve 'Bu Gece Sokağa Çıkma Yasağı Çalmayacak'ı okuyabilen o bebek dâhilerden biri gibi görünüyor."

Kabine Bakanı dinlediğine dair hiçbir işaret vermedi--zihinsel
tedirginlik yüzünden okunuyordu.

"Ama onu bir şekilde engellememiz gerektiğini kabul ediyorum--söylemekten çekinmiyorum--tabii ki tekrarlanmamalı--bu lanet kadınlar beni
gerginleştiriyor. Erkeklerle nasıl dövüşüleceğini biliyorum - hayatım boyunca onlarla dövüştüm - biraz da başarıyla."

"Harika bir başarıyla, efendim!" diye patladı Peter.

Yaşlı adam, alçakgönüllülüğü yansıtan bir şekilde ellerini açtı.
İçinde "Başkaları seni övsün - kendi ağzın değil" şeklindeki tüm kutsal emir vardı.

"Biraz başarıyla," diye tekrarladı sertçe, "ama kadınlarla dövüşemem.
Ne yapacaklarını bilemezsiniz; kesinlikle güvenilmezler;
nankörler de. Lanetli Kadınlar Kulübü'nü oluşturan bu kadınların çoğuyla dostça ilişkiler içinde olduğum kadınlar; Şef de öyle. Onlara röportajlar verdik; önerilerini dinledik; her zaman nezaketle, her zaman sabırla. Geri gelmelerini
istedik. Bazı konularda isteklerine uyduk - bazı önemsiz konularda-" diye hemen ekledi. "Ama sonuç ne? Minnettarlık var mı? Kesinlikle yok. Onlara
bir inç verin--bir mil alırlar. Kadınlar iyi hizmetkarlardır, ama kötü
efendilerdir."

"Sizce efendim," dedi Peter, büyük adam tarafından bu şekilde dostça
konuşulmaktan çok gurur duyarak, "Sizce İngiltere'deki bu militan kadın hakları savunucuları sorun yaratmıyor mu? Kadınlar yağmalamalarına başlamadan önce oy hakkını düşünmediler. Bu
öneri gücü, öyle değil mi sizce de, ve bunun gibi şeyler?"

Tam o sırada, Hükümet organizatörlerinden biri olan Bay Banks'in gelişiyle kesintiye uğradılar. Bay Banks, Peter'ın varlığını görmezden gelerek
Kabine Bakanı'na seslendi. Tavrı önemliydi.
Bay Banks, Kamu Hizmetleri Departmanında bir göreve sahipti ve
ara sıra orada bulunabilirdi. Bazen postasını almak için içeri girerdi
ve belki yarım saat kalırdı.

Kabine Bakanı'na cesurca şöyle seslendi:--

"Bunu gördün mü? Sorun gibi görünüyor, değil mi? Ne öneriyorsun?"

Bay Banks ne şapkasını ne de purosunu çıkarmadı. Kabine
Bakanları onun için korkmuyordu--kabine bakanları o yapmıştı. Bay Banks Warwick zamanında yaşasaydı o beyefendi "Kral Yaratıcı" unvanına sahip olmayabilirdi.

"Kendini ne sanıyorsun," diye sordu Kabine Bakanı saygıyla, "ülkenin ruh halini belki de hepimizden daha iyi biliyorsun; bu kızı fark edelim mi yoksa bırakalım gitsin mi?"

Bay Banks sertçe güldü.

"Aslında onu durduramayız--o susturulabilecek türden biri değil.
-Onda hiçbir şey yok--soruşturdum. İnsanlar onu doğduğundan beri tanıyor ve ülkeyi çıplak ayakla yönetiyor--bu yüzden ona bir 'Uç--her şey keşfedildi' kartpostalı gönderemeyiz. İşe yaramayacak.
Dürüst insanlar--hiçbirini başını derde sokamaz--ve sonra onları serbest bırakır--ve onun minnettarlığını kazanır. Bu zor bir dava ve
diğer taraf bunu abartacak, bahse girerim. Kızın hem görünüşü hem de
zekası var ve belli bir tarzı var. Kızımla Normal'e gitti.
Çocuğum ona deli oluyor. "

"Halkının paraya ihtiyacı var mı?" diye sordu Peter; siyasetin iç yüzünü öğreniyordu.

Önerisi, duraklama acı verici hale gelene kadar görmezden gelindi - sonra organizatör sert bir şekilde şöyle dedi:--

"Kimsenin paraya ihtiyacı yok, ama herkes kullanabilir. Ama bu durumda paranın bir faydası yok. Bu, incelikle ayarlanmalı. İncelik, partinin birkaç üyesinde var; yöntemleri ham."

"Ama henüz bir zarar yok," dedi Peter umutla, "küçük bir okul binasında birkaç taşralı ve kız kalkıp
nutuk atıyor. Şehre gitmişti ve birkaç slogan biliyordu.
Bunda hiçbir şey yoktu. Bunu bilmezdik - sadece saçmalıklarını bu gazeteye

aktarmaya hevesli bir arkadaş için."

Bay Banks, Peter'a derin bir küçümsemeyle baktı.

"Bunu yazan kişi saçmalık yazmaz, Peter," dedi, sesinde bir yorgunluk tınısıyla. "Bu kız için iyi bir dava açtı. Bunu okuyan herkes onu görmek istiyor. Ben onu görmek istiyorum,
sen onu görmek istiyorsun--işin sırrı bu."

"Peki, neden sen gitmiyorsun," dedi Peter, "ya da beni gönder? Ben gitmek istiyorum.
Belki de genç bir adam göndermek daha iyi olur. Sık sık düşünüyorum--"

Bay Banks ona genellikle ağır olan yüzünde o kadar çok şaşkınlıkla baktı ki Peter şaşkınlıkla durakladı.

"Sık sık düşünüyorum," uyandırdığı iğrenmeye göğüs gerdi ve diğer adam onu ​​gözleriyle soldurmadan önce bunu söylemek için aceleyle konuştu; "Bazen genç bir adamın geçinebileceğini düşünüyorum--kızlar
ona daha fazlasını anlatır, sanki daha arkadaş canlısı hissederler--"
Durakladı, ikna edici bir doruk noktası arıyordu.

Ancak Bay Banks'in Peter Neelands'ın yeni zorluklarını çözme çabalarına karşı küçümsemesine rağmen, kısa süre sonra buna daha olumlu bakmaya başladı ve buna eleme olarak bilinen bir süreçle geldi. Başka kimse gitmek
istemiyordu; başka bir şey düşünemiyordu. Peter hiçbir zarar
vermeyecekti--mavi gözlü bir Angora kedisi kadar saf ve her şeyden öte,
oyuna girmeye istekli ve istekliydi. Bu ona
bir fırsat verecekti. Bu yüzden Bay Banks aniden "Fonlar" üzerine bir çek yazılmasına izin vereceğine karar verdi. Bu kolayca "Kamu Köprülerinin Teftişi" veya herhangi bir eski şey altına yazılabilirdi - bu
sadece bir ayrıntıydı.

Daha sonra planla tanışan ve
o zamana kadar zihinsel sakinliğini yeniden kazanan Kabine Bakanı, bunun çok akılsızca bir hareket olduğunu ve kesinlikle gereksiz olduğunu ilan ederek neredeyse her şeyi mahvediyordu.

"Onu rahat bırakın," diye ilan etti, viski ve sodasını yudumlarken--"böyle insanlar yeterince ip bulurlarsa kendilerini asarlar. Zaten o ne--şehirde bulunmuş ve birkaç aptalca fikir edinmiş cahil bir taşralı kızdan başkası değil mi,
ve eve döndüğünde köylü arkadaşlarının önünde gösteriş yapıyor. Sevgili oğlum," diye seslendi şimdi Peter'a, ölçülemez bir mesafeden, "İngiltere'nin büyüklüğünün sırrı, her aptalın istediğini söylemesine izin vermekten ibarettir,
kendini daha iyi hisseder ve bundan zarar gelmez. Eleştiri ve kınama beklemeliyiz--biz buna katlanabiliriz ve her bölgedeki adamlarımızla
korkacak pek bir şey yok. Bu kızın saçmalamalarından kaynaklanabilecek her türlü etkiyi, Şefi bir konuşma için dışarı göndererek telafi edeceğiz."

Bayındırlık Bakanı meditasyona daldı ve yanındaki masanın üzerinde duran tombul, parlak eliyle hoş bir şekilde davul çaldı. Yıllardır Bay Walker'ın hedefi olan tatlı yumuşaklık, ruhunda yatıyordu. Dünya her an daha sisli ve altın rengine bürünüyordu ve bu
güneş öpücüğü, belirsiz siste, hayal gücü Bay Walker'ın güçlü büyüsü sayesinde
pis kaygılardan kurtulmuş bir şekilde özgürce dolaşıyordu. İyi bir dünyaydı -- gerçek dostların olduğu iyi bir dünya, düşman yok, günahkarların veya diğer
hoş olmayan insanların
çelişkisi yok, sadece rahatlık, övgü, güç, başarı,
şanlı eski dünya, hiçbir ahiret veya hesap günü olmadan.
Coşku gözyaşları gözlerini yaşarttı -- herkesi severdi.

"Yaşlı Şef'in insanlar üzerinde eşsiz bir etkisi var. Dün geceki ziyafetin, annesine
yapılan harikulade övgüyü düşündüm. Bu onun çok hassas bir yanını ortaya koyuyor,
halkın ona verebileceği en büyük onuru almış olmasına rağmen,
eski evini ve onun çağrışımlarını çok şefkatle hatırlıyor. Başarısının en büyük sırrı bu --o çok insan--diğer insanlar gibi kusurları var,
ama bunlar onu daha da sevilir kılıyor. Her şeye karşı çok hoşgörülü.
O zavallı budala oy pusulasını doldurduğunda--Mavi Dağlar'ın bir yerinde, gerçekten akıllıca bir işti, harika bir şekilde yapılmıştı--sahte tabanla--bunu nasıl keşfettiklerini anlamıyorum--ama düşmanı aldatmak zor--alışık olmadıkları hiçbir çarpık iş yok. Onu
yakaladıklarında neredeyse delirecekti - hapse atılabileceğini düşündü - zavallı aptal
... kimin için çalıştığını unuttu.... Yaşlı Şefin korkularını nasıl yatıştırdığını asla unutamam - 'Hepsi iyi bir amaç için, oğlum,' dedi, o neşeli
şekilde, 'korkmuyorum - Tanrı
kendisine
bakacaktır.' İnsanları kendisi için çalıştırabilmesine şaşmamalı. Bu onun içten
iyi doğasıdır ve asla kimseye vaaz vermez veya azarlamaz. Zavallı adama, sanki başarmış gibi aynı şekilde nazikti. Harikaydı."

"Harika ihtiyar, tamam," diye içtenlikle katıldı Peter.

O öğleden sonra Bay Banks, Peter'ın bağlı olduğu hukuk firmasının ortaklarından biriyle onu belirsiz bir süre için serbest bırakmayı ayarladı ve maaşı "Profesyonel Hizmetler, Bay P.J. Neelands" başlığı altında Hükümete borçlandırılabilirdi ve adil görüşlü bir adam olarak ve bir işçinin işe alınmaya değer olduğuna ikna olmuş olarak, Bay Neelands için maaşında önemli bir artış önerdi, üstlendiği görevin hassas doğasını ve bunun bedelini kimin ödediğini göz önünde bulundurarak.

Bahar, Mart ayının başlarındaki gülümsemesine rağmen, o yıl gelmesini geciktirdi ve yem kıtlığının acımasız gerçekleri en tutumlu çiftçileri bile karşı karşıya bıraktı. Aç sığırlar her zamankinden daha fazla aç kaldı ve tehditkar körükler ve alevli gözlerle azalan yığınların etrafında dolanıp durdular. Sığır pazarı o kadar düştü ki onları
göndermek için para harcamak
için şehir, insani içgüdüler birçok çiftçiyi hayvanlarını uzun süreli bir ölümden ve kendi gözlerini de onları acı çekerken görmenin acısından kurtarmak için bunu yapmaya yöneltse de.

Bir Nisan'da büyük fırtına geldi ve bu fırtına birçok aç hayvanın yem
sorununu sonsuza dek çözdü. Bu kasıtlı bir fırtınaydı, dikkatlice planlanmış bir fırtınaydı, bir gün önce ılık, yumuşak bir hava, durgun, bahar havası, soluk sarı bir güneş, başının etrafında gümüş bir pusla, erken bir baharın en güzel vaatleriyle
dünyaya gülümsüyormuş gibi görünüyordu. Sığırlar evlerinden çok uzaklara, yumuşak hava ve yumuşak güneş ışığının cazibesine kapılarak gittiler.

Bay P.J. Neelands'ın kırsala bir hizmet yapmak için yolculuğunu yaptığı bu güzel gündü ve Bay Neelands'ın yeni işini coşkuyla üstlendiğini söylemek adil olur. Gizem, diplomasi, entrika kokuyordu ve yeşil peluş kaplı koltuğa oturduğunda kalbinde bir heyecan vardı,
ve geriye yaslanıp, zarifçe ayakkabılı ayaklarını karşı koltuğa koyarak,
sonunda kamarotun kapısını dolduran uzun aynada kendini inceledi. Gördüğü şey çok şık giyimli genç bir adamdı,
çekici bir şekilde gülümsüyordu ve resim onu ​​memnun etti. Harcamalar ve
maaş ödenmişti, önünde çok hoş bir iş vardı,
eğer ustaca ve başarılı bir şekilde ele alınırsa, ona özlediği şeyi getirecekti: Genç Erkekler Kulübü'nde siyasi terfi.
Aynadaki gerçek tekrar gülümsedi. "Diplomasi önemli bir şey," dedi Peter kendi kendine.
"Bir adamı her şeyden daha uzağa götürür--ve ilk davamda bir kadının olmasına sevindim."

Diğer elinin avucunda tırnaklarını törpüledi ve eleştirel bir şekilde
bakarak tekrar gözden geçirmeye karar verdi.

"Bir kızı etkilemek için kişisel temizlikten daha iyi bir şey yoktur; ve bu
kişi, fotoğrafından her şeyi bir bakışta görecektir. "

Poplar Ridge'deki nehri geçerken, pencereden dışarı baktı
Assiniboine'deki eski yerleşimcilerden birinin hoş çiftlik avlusu; geniş verandaları, kapının önünde bir otomobili,
gıdıklayan tavuklarla dolu bir ahırı, bir muhafaza içinde bir grup güzel şişman öküzü vardı
-hayal gücünü dolduran çiftlik hayatının hoş bir resmi.

"Ne fırsatlar ülkesi," diye düşündü Peter, "herkes için bir şans, özellikle de kadınlar için. Hayattaki her şey onlar için yapılır.
Bu ev şüphesiz bir kadın için inşa edilmiş. Umarım o da bunu takdir eder ve içinde mutlu ve memnun olur. Kadınlar bizi büyülemek için yaratıldılar - bize ilham vermek için - bizi neşelendirmek için, ama kesinlikle bizimle rekabet etmek için değil!"

Peter, ellerini iyice buruşturulmuş pantolonunun dizlerine koydu,
sadece lavanta çoraplarını gösterecek kadar hafifçe çekti.

"Belki de bu kızın sadece bir ilgiye ihtiyacı var - bir aşk ilgisi -" diye düşündü Peter - "onu susturmak için. Eğer sevgisi
yakalanır, yerelleştirilir, merkezileştirilirse, bir erkeğin yerini almak için
çaba harcamazdı. Dolaylı olarak siyasete girmeye ve
güçlü bir adamın arkasındaki güç olmaya oldukça istekli olabilirdi."

Tekrar Pearl Watson'ın gazetedeki resmine ve tekrar tekrar uzun camdaki kendi yansımasına baktı.

"Ve böyle bir kız," diye düşündü Peter, "bir yardım da olurdu. O,
açıkça manyetik ve ikna edici." Zihni, geleceğin mor tepelerine ve vadilerine hoş bir şekilde kaydı ve hoş bir şekilde belirsiz bir şekilde, parlak bir genç avukatın, sert alaycılığı, hazırcevaplığı ve daha da
şiddetli ve kaçınılmaz mantığıyla, aynı anda hem arkadaşlarının hem de düşmanlarının sevinci
olduğu gelecekteki kampanyalar için planlar oluşmaya başladı. Muhafazakar
bayrak hiçbir zaman bu kadar gururla zafere taşınmamıştı. Yaşlı adamlar dinlerken sevinç gözyaşları döktüler ve "Ülke güvende - Tanrıya şükür!" diye mırıldandılar.

Ona her konuda büyüleyici bir şekilde boyun eğmesine rağmen, yetenekli bir şekilde yardımcı olan, kendisi de yetenekli bir konuşmacı ve tartışmacı olan, bir zamanlar kendini bir sufrajet olarak gören, ancak şimdi
tamamen güzel evine ve parlak kocasına dalmış olan büyüleyici genç karısıydı.

Peter, benekli bir mendille bronz ayakkabılarının tozunu silkeledi, Pembe rüyalar, hırs ve başarıyla dolu
etkilenebilir zihnini doldurdu.

Tren, karlı tepelerin arasından dikkatli bir şekilde ilerliyordu, istasyonlar arasında uzun ve görünüşte amaçsız duraklamalar yapıyordu, sanki çok erken varma korkusuyla
rahatsız ediliyormuş gibi. Böyle zamanlarda Peter'ın tekdüze manzarayı dikkatlice incelemek için boş vakti oluyordu ve ahır ile evin boyutları arasındaki farkın birçok durumda çok büyük olduğunu fark etmemek elde değildi. Beyaz süslemeli, yel değirmenleriyle taçlandırılmış kocaman kırmızı bir ahır, genellikle bir veya iki mil karda bir çocuğun bloğu büyüklüğünde görünen, küçük, hava şartlarından etkilenmiş, sefil bir evin üzerinde yükseliyordu.

Ama küçük evler çok rahat hale getirilebilir, diye düşündü Peter,
çünkü maceranın ihtişamı üzerindeydi ve hiçbir üzüntü gölgesi onun yüksek ruh halini
bozamazdı.

Trene gelen kadınların bazıları görünüş olarak hayal kırıklığı
vericiydi. İkisi de perişan ve üzgündü, diye düşündü ve merak etti
neden ama onlara yakından bakınca, gençliğin yanılgısıyla,
çok yaşlı olmaları gerektiğini düşündü.

Peter eylem planını özetlemeye çalıştı.
Otelde bir oda tutacaktı, orayı karargahı yapacaktı ve
kırsal alana çıkacaktı--ve Watson'ların evinde durup, yol tarifi soracaktı veya önemsiz bir iş için
ve o şekilde onunla buluşacaktı. Ama bu düşünce
sıkıcı bir düzenlilikle geri gelecekti--varsayalım ki kapıya gelen ilk kişi ona istediği yolu
verdi--ve kapıyı kapattı. Eh,
elbette bir içki isteyebilirdi,... ama bu bile başarısız olabilirdi. Belki de
bir yumurta çırpıcısı getirmeliydi--ya da arkadaşlarının önerdiği diğer şeylerden bazılarını göstermek için kendi kendini sıkan bir paspas.
Ancak, bunun hemen kararlaştırılması gerekmiyordu. Peter yarını rahat bırakabilme yeteneğiyle övünüyordu! Bu yüzden, yarının ne getireceğini umursamadan, istasyona bakan köşedeki otele doğru yürüdü ve memurun önünde salladığı büyük deftere adını kaydetti ve sessizce küvetli bir oda istedi.

Memur ağzındaki kürdanı ısırdı, şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, ama kararlı bir şekilde cevap verdi:

"Banyolu tüm odalar doldu - sadece yataklı odalar kaldı."

"Yataklı oda, o zaman," dedi Peter ve ona 17 numaralı odanın anahtarı verildi ve siyah ve kırmızı halılı merdiveni işaret etti.

BÖLÜM XIII

FIRTINA

Uğursuz bir sakinliğin olduğu bir sabahtı, bir saatlik parlak güneş,
yavaş yavaş beyaz bir gölgeye dönüşüyordu, peri beyazlığının tüylü bir bulutu güneşin yüzünün üzerinden yuvarlanırken,
öğlen vakti çadırdaki gösterişli ışık gibi, gözleri
acıtan kör edici bir beyazlık ışığı
veriyordu, güneş saklı olmasına rağmen.
Herkesin görmek isteyeceği kadar masum görünen bir sabahtı, durgun, sıcak, parlak,
sesleri susturan ve kızakları
sertleştiren ve atları köpük içinde dışarı çıkaran ağır, düşünceli bir hava vardı.

Horse Repository'den James Crocks havayı endişeyle kokladı,
bir tütün fişinden yarım daire ısırdı ve o gün hiçbir atın ahırdan çıkmaması emrini verdi, çünkü "yanılabilirdi de, olmayabilir de" ama "bunu yaşayacağımızı" düşündü.

Diğer insanlar da aynı şeyi düşünüyor gibiydi, çünkü köye giden yolların hiçbirinde hiçbir takım görülmüyordu. Eski zamanların "Nerede olursanız olun, olduğunuz yerde kalın - eğer üzerinizde bir çatı varsa!" dediği türden bir sabahtı.

Köstebeklerle savaşmanın yarattığı sıkıntılı bir rüyadan uyanan ve sonra vahşi kedilere dönüşen Bay Neelands, No. 17'de, odanın sıcaklığından dolayı aceleyle tuvalete gitti, çünkü sabah sıcak olmasına rağmen, No. 17 hala geçen haftanın sıcaklığından biraz taşıyordu ve Bay Neelands için Bayan Marlowe'un "Seçkin Pansiyonunun -genç erkekler uzmanlık alanıdır- buharlı sıcağına alışkındı ve gerçekten çok soğuktu.
Ama Bay Neelands'ın kafası önemsiz şeylerden etkilenmeyecek şekilde kurulmuştu.

Yemek odasında güzel bir kahvaltının ardından, Bay Neelands küçük kasabayı görmek ve ne tür bilgiler toplayabileceğini görmek için dışarı çıktı. Soluk gri tozlukları olan, kolunda bir baston taşıyan ve kuşaklı bir ceket giyen iyi giyimli genç adam, sokağın karşısındaki ahıra doğru neşeyle sallanırken birçok gözü üzerine çekti.

Planları hala belirsizdi.
Ahırdan sorumlu olan Bertie, kapıda duran ve bir takım hakkında soru soran moda vizyonuna büyülenmiş gibi bakıyordu. Bertie, bir kez olsun, konuşamadı - aynasına baktığında kendi daha iyi haline bakıyor gibiydi - görmek istediği vizyon.

"Kısa bir süre için bir takım almak istiyorum," dedi Bay Neelands nazikçe.

"Nereye gidiyorsun," diye sordu Bertie.

Bay Neelands tereddüt etti ve nazik davrandı.

"Öğretmenleri çağırıyorum," dedi, iş meselesi için,
"okul kütüphaneleri için yeni bir kitap seti tanıtıyorum."

Bay Neelands'ın aklına gelen ilk şey buydu ve bunu söylediğinde oldukça memnun oldu. Profesyonel, iş gibi bir
tınısı vardı, bu da onu memnun etti.

"Eğitim Bakanlığı'nın her okulda görmek istediği çok mükemmel bir kitap seti," diye açıkladı Bay Neelands.

Sonra, her zaman yardımcı olmak ve iyi bir iş yapmak isteyen Bertie, aceleci davranarak neredeyse Bay Neelands'ı üzecek şekilde kapıya
atladı. Bertie'nin aklına bir fikir geldi! Bay Neelands, ani gidişini, az önce bahsedilen kitap setiyle kırsal bölgelerin hayatını zenginleştirme
planıyla ilişkilendirmedi ve bu nedenle ahır uşağının dönüşünü sabırsızlıkla
bekledi.

Bertie aynı coşkuyla içeri daldı.

"Bakın, Bayım, işte istediğiniz öğretmen; onu sizin için buldum--o sadece
okula gidiyordu."

Bertie'nin yüzü, ayaklarınıza bir fare fırlattığında bir kedinin yüzünü örten aynı mutlu coşkuyu taşıyordu, "Nasıl yani?" diye rahat bir şekilde.

Bay Neelands, her iki gözünde de büyük soru işaretleri olan, kahverengi gözlü, iyi giyimli genç bir hanımla karşı karşıya buldu kendini; soru işaretleri çok onurlu bir şekilde ne olduğunu öğrenmek istiyordu.

Diplomasi sanatında yeni olan Bay Neelands, şaşkınlığı içinde şu gevezeliği yaptı:

"Bu Bayan Watson mı?" diye kekeledi.

Cevap kesindi.

"Değil ve beni neden aradın?"

Çatıdan buz sarkıtları sarkmaya başladı. Bay Neelands, üzerine düşseler veya bir at onu tekmeleselerdi - ya da herhangi bir şey olsa - çok memnun olurdu.

Olgun bir domates gibi kızardı. Derinden üzülen Bertie, durumu gözden geçirdi.

"Öğretmenleri görmek istediğini söyledi ve ben de gidip seni aldım - hepsi bu - en yakın öğretmen sendin."

"Çok üzgünüm," diye başladı Bay Neelands, "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Ben sadece bir yabancıyım, anlıyor musun."

Bayan Morrison'ın gözlerinde kütüphane önerisini donduran bir şey vardı. Kelimeleri çerçeveleyemedi.

"Benimle bir işin varsa okulda bir randevu alabilirsin. Öğretmenlerle işi olan insanlar genelde okula gelirler - ahıra değil," diye ekledi, tam olarak "Aritmetikte yüzde elli alamayanlar dörtten sonra kalacak," derken kullanacağı tonla, sert ama adil olarak tanımlanabilecek bir tonla.

Bayan Neelands, Bayan Morrison bayıldığında bir locaya yaslandı.
Yüzünü puantiyeli mendille sildi ve Kabine Bakanı'nın kullandığı kelime kolayca dudaklarına geldi.

"Fırsat bulduğunda neden onunla konuşmadın?" Bertie,
suçlamayı başka tarafa çekmek ve sövgüye sövgüyle karşılık vermek konusunda endişeliydi.
İnsanlara yardım etmeye çalışırken her zaman yanlış yapıyordu. Kahretsin! Bay Neelands hâlâ tek bir kelimeden başka bir şey düşünemiyordu.

"Keşke Pearl olsaydı," dedi Bertie, "Aman Tanrım! Bu kadar
üzgün olmazdı; sadece gülüp eğlenirdi."

"Yani Pearl'ü tanıyorsun, öyle mi?" Bay Neelands hayata karşı bir ilgi
canlanması hissedebiliyordu; ayrıca dudaklarındaki sertlik kaybolmaya başlamıştı ve
dili daha az kağıt mendil gibi hissettiriyordu.

"Sanırım herkes Pearl'ü tanıyor," dedi Bertie, en azından bir noktada
üstünlük bilinciyle. Bunun üzerine gençliğinin vaatlerini, doğum yıldızının yönlendirmelerini ve ruh rehberlerinin telkinlerini tekrar yerine getirdi ve Watson ailesi hakkında bildiği her şeyi anlattı, ona götürdüğü gülleri ve Bayan Crock'un tüm bunlara dair teşhisini unutmadı.

Her şeye ilgi duyan bir dinleyicisi vardı ve sempatik bir dinlemenin verdiği ilhamla
anlamlı bir şekilde konuşmaya başladı ve ince hayal gücüyle
bunun romantik kısmına dokundu.

"Bayan Crocks, Pearl'ün Doktor'a karşı oldukça tatlı olduğunu düşünüyor.
Pearl çok iyi bir kız ve tüm bunlar, ancak Bayan Crocks, Doktor'un muhtemelen Senatörün kızıyla evleneceğini söylüyor. Aman Tanrım! Ben olsam evlenmezdim. Pearl'ün tarzına sahip değil - çok ata biniyor ve cesareti var - ve tüm bunlar, ancak çarpık bacaklı!" Ses tonu tarif edilemeyecek kadar alaycıydı.

Bay Neelands soluk soluğa kaldı.

"Evet," diye devam etti Bertie kayıtsızca, "ahırda çok şey görüyoruz
ve çok şey öğreniyoruz--bir şekilde--buna engel olamıyoruz. Gelip gidiyorlar, biliyorsun."

"Doktor Parlamento'ya aday olmayacak--o reddetti. Bayan Crocks
Senatörün onu ikna etmiş olabileceğini düşünüyor--Senatör Hükümet'ten yana, tabii ki ve doktoru isteyen de diğer taraf;
neyse, bu yaşlı Steadman'a uygun; muhtemelen Purple Springs'teki köprü yüzünden tekrar gidecek. Herkes Spring'in olduğu gibi arkada kalmasıyla
üzerinde çalışmak istiyor." "Bir at ne dersin? Ben kırsala doğru bir yolculuk yapmak istiyorum," dedi Bay Neelands.

"Bugün buradan hiçbir at çıkamaz," diye cevapladı Bertie. "Bay Crocks
fırtına olacağını ve atları konusunda hiçbir risk almayacağını söylüyor. Diyor ki
insanlar kendileri için karar verebilir ve isterlerse risk alabilirler, o
atlar için karar verecek ve onlar gidemez."

"Tamam," dedi Bay Neelands. "Watson çiftliğine ne kadar var?"

"Dışarı mı çıkıyorsun?" diye sordu Bertie. "Daha iyi telefon et ve evde olup olmadığına bak. İşte telefon--ben onu ararım."

Bay Neelands, Bertie'nin koluna kısıtlayıcı bir el koydu. "Sakin ol,
dostum," dedi, tonu Bayan Morrison'ınkine benzerdi, "Watson çiftliğine ne kadar var?"

"Yazın beş mil, kışın dört mil," diye cevapladı Bertie biraz somurtkan bir şekilde.

"Sanırım buna kış derdin," dedi gezgin, kararan sokağa bakarak.

"Ben buna--ah, neyse, ne diyeceğimi boş ver--her zaman çok fazla konuşuyorum--istediğin gibi adlandır." Bertie ağırbaşlı
ve çekingen bir tavır takındı. "İstersen 1 Temmuz de! Umurumda değil."

İşte Bay Neelands'ın tüm işaretler seyahate karşıyken dış yolu seçmesinin sebebi buydu, ancak alışkın olmayan gözüne
ne gökyüzünün yünlü griliğinde, ne de rüzgarda uçan ara sıra kar tanelerinde korkulacak bir şey yoktu. Yollar
sertti ve rüzgarla
temiz süpürülüyordu ve alan hissi
ve özgürlük çok keyifliydi.

Bay Neelands yürürken zihninde edindiği bilgileri düzenli bir şekilde dosyaladı.
At bakıcısının gevezeliğinde, arayışındaki kadınla ilgili olarak tablolaştırdığı değerli ipuçları vardı. O popüler, ulaşılabilir, mizah duygusu olan ve belki de aşkta hayal kırıklığına uğramış biriydi. Hiçbir ipucu gözden kaçırılmayacak kadar küçük değildi ve böylece, kendisini en ölümcül dedektiflerden biri olarak hissederek, Bay Neelands neşeyle yürümeye devam etti, arkasında ise Souris Vadisi'nin gördüğü en kötü kar fırtınalarından biri toplandı. Fırtına, rüzgârla birlikte gelen, birbirini çaprazlayan, tekrar tekrar çaprazlayan, dönen, savrulan, çırpınan büyük kar taneleriyle başladı, öyle yoğun ve kalındı ​​ki tüm hava tekinsiz bir şekilde karardı ve güneş dünyadan çekilmiş gibi görünüyordu, rüzgârı ve fırtınayı kendi kötü yollarına bıraktı. Rüzgâr hemen dairesel hareketlerine başladı, karı yolcunun yüzüne çarptı, onu kör etti ve boğdu, acımasızca ve aniden yaramaz bir zevkle, sanki havadaki tüm kötü ruhlar ona savaş açmış gibi. Arkasına bakmak için döndü, ama fırtına arkasında kapanmıştı, kuzeybatıdan gelip yürürken onu yakalamıştı. Tek umudu onunla gitmekti, çünkü onunla yüzleşmek imkansızdı ve yine de hiçbir yönü yokmuş gibi görünüyordu, çünkü yüzüne patladı; üzerine
düştü; ona tokat attı, onu itti, itti, kulaklarına
kükredi, onu boğdu, çığlıklarını kötü niyetli bir neşeyle boğdu. Hiçbir kedi, o gün vadide
koşa koşan fırtına canavarlarından daha büyük bir neşeyle bir fareyi endişelendirmemiş veya taciz etmemiştir, sivri uçlu çizmeleri, ipek astarlı eldivenleri, kemerli
ceket ve gri fötr şapkasıyla şehirli adamdan intikamlarını aldılar, o mücadele ederken, kayarak, boğularak, düşerek
ve kalkarak. Aniden,
kavrayan öfkesiyle ona korkunç bir kabus gibi geldi.

Gözlerine öyle bir vurdu ki, emin olamadı ama gözleri
gitti; ağzını ve kulaklarını doldurdu ve sırtından aşağı soğuk su
sızdı. Eldivenleri ıslaktı ve donuyordu, çünkü hava her dakika daha da soğuyordu ve boğulan adamın dehşeti ona geldi.
Çılgınca mücadele etti, etrafını saran bataklıkları hisseden bir öküz gibi.
Düşünmedi; sığırları körlemesine, çılgınca barınağa ve yiyeceğe doğru sürükleyen aynı içgüdüyle mücadele etti, fırtına onları kırbaçladığında ve açlık öfkesi onları
sürüklediğinde.

Sylvester Paine, bir su spanyeli gibi giysilerindeki karı silkeleyerek ve mutfağın her yerine vurarak,
karı düştüğü kadar hızlı süpürmeye boşuna uğraşan karısı tarafından takip edildi.
Hiçbir itirazda bulunmadı, sadece süpürdü, uzun zamandır
efendisinin hiçbir sözüyle amacından sapmadığını
kazanmıştı.

İşini bitirdiğinde ve kar yerdeki göletlerde erirken, ülke ve hava durumu hakkındaki fikrini söyledi: "Bu kesinlikle cehennem gibi bir ülke," dedi, "Mart ayının sonunda böyle bir fırtına çıkarabiliyor. "

Hiçbir cevap vermedi - ne ülkeyi ne de havayı anlatmamıştı
ve bunların sorumluluğunu almak istemiyordu. Her hareketinde isyan, uykulu, gizli isyanla
yerdeki suyu silmeye devam etti ve pencereye döndüğünde gözlerindeki bakış, öfke ve korkunun garip bir karışımıydı.

"Neden bana cevap vermiyorsun," dedi hızla arkasını dönerek, "Kahretsin,
neden seninle konuşamıyorsun?"

"Benimle konuşmadın," dedi. "Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu."

Bir an ona baktı - sessizliği onu çileden çıkardı. Sanki bir şeyi saklıyor gibiydi - uğursuz ve bilinmeyen bir şey.

"Sana bir şey söyleyebilirim," diye devam etti, demir tozundan yapılmış gibi görünen bir sesle, "ben seninle konuştuğumda cevap vermeyebilirsin - sana söyleneni yapacaksın. Hayatımı bu çiftlikte köle gibi harcayamam
daha kolay para kazanılabilirken. Neden
kendini benden üstün görüyorsun ve bir otele gitmeyeceğini söylüyorsun? Karar verme hakkım
her neyse. Senden daha iyi insanlar, tüm
havalarına rağmen, otellerde kalıyor. Sen benden daha mı iyisin?"

"Umarım," dedi gözlerini yerden kaldırmadan. Sessizce
kalktı ve yer bezini yıkadı ve mutfak kapısına asılı rulo havlunun üzerinde ellerini kurulamaya başladı.
Etrafında onu
çileden çıkaran bir sakinlik havası vardı. Bunu seçemiyordu.
Kadınların ona gururlu demesine neden olan özellik şimdi öfkesini alevlendiriyordu.

Fırtına evin yanından geçip, bir terrier cinsi köpeğin
fareyi sallaması gibi evi sarsıyordu. Onların önemsiz anlaşmazlıklarıyla alay ediyor ve
onların sesini bastırarak onları çözmeye çalışıyordu.

Sesi fırtınanın üstünde yankılanıyordu:--

"Çiftliği satacağım," diye bağırdı. "Üzerindeki tüm inekleri ve atları satacağım. Altındaki yatağı satacağım - seni ve kendini beğenmişliğini kıracağım ve benden bir kuruş bile para alamayacaksın - dilin dışarıdaysa."

Çocuklar köşelere çekildiler ve acınası bir şekilde kendilerini silmeye çalıştılar. Kuyruğu sarkmış köpek, masanın altına sığındı.

Sylvester Paine yüzünde bir küçülme gördüğünü düşündü ve
bu avantajını yeni bir küfürle takip etti.

"Sana yardım edecek veya sana acıyacak kimse yok - bu mahallede, kendini beğenmişliğinle bir arkadaşın yok. Kadınlar sana çok kızıyor - hiçbiri seni görmeye gelmiyor veya seni aramıyor bile. Bunu
görmediğimi mi sanıyorsun! Başvurabileceğin kimse yok, o yüzden bunu bilmen
gerekir -- seni yakaladım!"

Son sözleri neredeyse ona bağırarak söylenmişti, sesini fırtınanın üstünden duyurmaya çalışırken ve fırtınanın aniden dindiği bir anda, evin içinde yankılandılar.

Aynı anda kapıya bir şeyin düştüğü sesi duyuldu ve diken diken tüylü köpek, sığındığı yerden
dışarı fırladı.

Bayan Paine hızla kapıya döndü ve kapıyı açtı, içeri
karanlık bir kar fırtınası girdi, kar odada dönüp sıcak sobanın üzerinde
eridi.

Karla kaplı bir adam, düştüğü yerde, bitkin bir şekilde kapının önünde yatıyordu.

"Bu ne," diye bağırdı Paine, ileri doğru koşarken yüksek sesle; "bu adam
nereden
geldi?"

Heyecanla, sanki Bayan Paine bilmeliymiş gibi tekrar tekrar sordu. Hiçbir fikir belirtmedi, ama Kendini
ziyaretçisinin
giysilerinden karı temizlemekle ve onu
ateşin yanındaki sallanan sandalyeye yerleştirmekle meşgul etti. Kısa sürede konuşma gücünü yeniden kazandı ve
nefes nefese ama derin bir samimiyetle ona teşekkür etti.

"Bu, herhangi birinin dışarıda olması için berbat bir gün," diye başladı evin beyi. "Herhangi bir aptal fırtına çıkacağını anlayabilirdi; seni
neden çıkardı? Zaten nereden geldin?"

Bayan Paine ona yalvarırcasına baktı:--

"Nefes almasına izin ver, olmaz mı, bak, tamamen içinde," dedi sessizce, "konuşabildiğinde sana söyleyecek."

Birkaç saat sonra, gri bir battaniyeye sarılmış Peter Neelands,
giysileri kurutulurken
ateşin yanına oturdu ve
hayatta olduğu gerçeğine sevindi. Karda ölü bulunan zeki genç avukatın neredeyse trajediye dönüşmesi onu hala heyecanlandırıyordu. Çok yakın bir gıcırtıydı, dedi kendi kendine ve fiziksel olarak iyi hissetmenin verdiği uykulu his onu neredeyse çevresinden bihaber hale getirdi. Onun için hayatta ve sıcak olmak yeterliydi.

Bayan Paine evde sessizce dolaştı ve misafirini rahat ettirmek ve ona misafirperverliğinden emin olmak için
elinden geleni yaptı.
Elbiselerini tekrar şekillendirdi ve ona iyi pişmiş bir akşam yemeği verdi, yetersiz malzemelerinin izin verdiği kadar iyi servis etti, soru sormadı ama sessiz bir vakarla ona hizmet etmekten memnun olduğunu hissettirdi.
Tavırlarında genç adamın şövalye yüreğine güçlü bir şekilde hitap eden bir şey vardı.
Ona yardım etmek istiyordu, onun için bir şeyler yapmak, onun için işleri kolaylaştırmak.

Öğleden sonra fırtınanın etkisi azalmadan ilerledi ve
Peter bir tutsak olduğunu fark etmeye başladı. Bayan Paine ve çocuklarla oldukça mutlu olabilirdi, mutfağın zemini
havadar ve soğuk, duvarlar dumanlı, yer
ıssız ve yoksul olsa da; ancak ev sahibinin varlığı, aşağılayıcı tavırlarıyla, kısa sürede dayanılmaz hale geldi. Bay Paine sobanın önünde oturdu, sigara içip tükürdü, ülkeye, havaya,
Hükümete, kiliseye hakaret etti. Hiçbir şey ondan kaçmıyordu ve her şey yanlıştı.

Sözlerinde belli bir kibir de parlıyordu, bu da dinleyicisinin
aşağılamasını artırıyordu. Zamanında birçok
açık anlaşma yapmıştı, bunlarla
aşırı derecede gurur duyuyordu. Şimdi onlarla övünüyordu. On beş
bin dolarlık at banknotları bankada güvenli bir şekilde iskonto edilmişti, bu yüzden baharın gelip gelmemesinin umurunda olmadığını söyledi. Parası vardı. Banka banknotları toplayabilirdi.

Peter şaka yapıp yapmadığını anlamak için ona baktı. Elbette bu kadar parası olan hiçbir adam bu kadar fakir yaşayıp karısı ve çocuklarının bu kadar
dış giyimli olmasını istemezdi. Bunun bir kısmı yüzüne yansımış olmalı.

"Para kazandım," diye haykırdı Sylvester Paine, sobanın ayağına tükürerek; "ve onu sakladım - ya da uygun gördüğüm şekilde harcadım ve onu
şık bir ev için israf etmedim. Zaten bir ev nedir ki, yemek ve uyumak için bir yerdir. Kadınımın kafasına, büyük bir evle ilgili fikirler sokmayacağım - şimdi bunu sormaması gerektiğini biliyor. Eğer evi beğenmezse - kapı açık - dışarı çıksın - diyorum. Çocukları
alamaz - ve onlarsız çok uzağa gidemez."

Hoş olmayan bir şekilde güldü: "Onları elde etmenin yolu bu ve aman Tanrım!
Eski Başbakan'a hayran olduğum bir yer var -- oy istemek için gelen o ucube kadınları
alay ediş biçimi. Hükümet hakkında pek bir şey düşünmüyorum ama bu konuda onlarla aynı fikirdeyim -- kadınları ait oldukları yerde tutmak."

"Ama neden," diye sözünü kesti Peter, çok huzursuz bir zihinle, "kadınların neden söyleyecek bir şeyleri olmasın?"

"Evli misin?" diye sordu ev sahibi.

"Hayır, henüz değil," dedi Peter kızararak.

"Peki, evlendiğinizde--karınızın nerede yaşayacağınıza karar vermesine izin verecek misiniz? Geçiminizi nasıl sağlayacağınıza--ve tüm bunlara? Hayır efendim, bahse girerim ki
vermeyeceksiniz--patron siz olacaksınız, değil mi? Sanırım öyle. Her erkeğin
bu hakkı kesinlikle vardır. İşte buradayım--burayı satıp bir otel alacağım--bu işte iyi para var, kolay yaşam. O--" sesinde
anlatılamaz bir
aşağılama vardı, "gitmeyeceğini söylüyor--içki satmanın doğru olmadığını söylüyor. Ben de benimle geleceğini ya da gideceğini söylüyorum. Kendi geçimini
sağlayabilir belki, ama çocukları alamaz. Yasaya göre, çocuklar babaya aittir--öyle değil mi? Çiftliği satın almaya gelen bir adam var--sanırım bugün sadece fırtına yüzünden dışarıda olurdu. Biz pazarlığı yaptık--kayıt hariç her şey."

Bayan Paine odanın ortasında öylece durdu ve dehşet içinde dinledi. "Çiftliği satın almaya gelen bir adam!" Yüzündeki her renk
izi kayboldu! Belki de doğru değildi.

Yüzündeki dehşeti gördü ve avantajını takip etti.

"Ben etraftayken insanlar kendilerine söyleneni yapmayı öğrenmeli. Kimse
bana karşı gelemez--sana bunu söyleyeyim. Herkes beni tanır--yönlendirilebilirim ama
sürülemem. "

Peter Neelands, hayatında yaşadığı en rahatsız edici hissi yaşadı.
Sobanın önünde oturup keskin zekasıyla övünen adama karşı duyduğu mutlak tiksinti mi yoksa fiziksel bir
hastalık mı olduğundan emin değildi, ama korkunç bir mide bulantısı geldi.
Başı dönüyordu - kulak zarları patlayacak gibiydi - her kemiği
ağrımaya başladı.

Sonraki üç gün, zamanın bile
silip yok edemediği bir kabus gibiydi. Fırtınayla mücadele
onun için o kadar büyük bir şok olmuştu ki, üç gün boyunca titremelerle birlikte gelen yakıcı bir ateş onu pençesinde tuttu ve fırtına dindiğinde bile
istediği gibi onu acımasızca esir aldı.

Bu üç gün içinde, yakından, hiç tahmin etmediği bir yaşam evresini gördü.
İnsanların
bu kadar kaba koşullarda, konfordan, hatta ihtiyaçlardan
kurtulabileceğini bilmiyordu. Kötü bir rüya--kafası karışmış, aşağılayıcı,
korkunç--ve üçüncü gün
giysilerini giyebildiğinde tek arzusu kaçmaktı--ve yine de, onu bu kadar nazikçe emziren ve ona bakan nazik
ev sahibini terk etmek, bir
terk
ediş eylemi gibi görünüyordu.

Ancak, ayağa kalktığında, çok sarsılmış hissetmesine ve
hala biraz zayıf olmasına rağmen, cesareti geri geldi. Bu gibi koşulları
hafifletmek için kesinlikle bir şeyler yapılabilirdi.

Kar, tarlaların üzerine inanılmaz bir şekilde büyük höyükler halinde yığılmıştı ve
demir yolu yarıkları tamamen sürüklenecekti, bu yüzden hiçbir tren
günlerce çalışmayacaktı. Ancak Peter, kasabaya kadar yürüyebileceğini hissetti.

Ev sahibi itiraz etmedi ve onu arabayla götürmeyi teklif etmedi.

Bayan Paine'in ona verdiği mutfağın yanındaki küçük yatak odasında,
titreyerek ayrılmak için hazırlıklarını yaparken, diğer odadan garip bir ses duydu, neşeli, hoş bir kız sesi.

"Nasılsınız diye bakmaya geldim, Bayan Paine. Hayır, teşekkürler,
takımı ahıra koymayacağım--onları kulübeye koşturdum. Çocukları okula götürmekten
eve gidiyorum. Fırtınaydı, değil mi?
Kar bir çamaşır tahtası gibi kaburgalı ama atları taşımak yeterince zor."

Peter, elinde paltosu ve şapkasıyla dışarı çıktı ve
tanıtıldı. İlk düşüncesi aşırı bir utanç oldu--yüzünde üç
günlük sakal vardı. Tuvalet aktiviteleri sınırlıydı.
Kendini perişan, bakımsız, sersem hissettiğini biliyordu--ve öyle görünüyordu.
Pearl'ün tavırlarındaki bir şey onu rahatlattı.

"Şehre mi gidiyorsun?" dedi nazikçe, "zor hissettiğinde yürümen için
çok uzak. Acele etmiyorsan benimle eve gel,
ve seni bu öğleden sonra eve götüreceğim."

Peter memnuniyetle kabul etti.

Ona pek bakmadı, ona bakmazsa onu da göremeyeceğine dair belli belirsiz bir umut besliyordu ve o anda Peter'ın tek arzusu, en azından bu kız tarafından görülmemekti.

Bir erkek rakunu ceketi giymişti, yüzü soğuktan pembeleşmişti.
Bir umut ve gençlik unsuru, ıslak, sıradan kasvetliliğiyle kasvetli odaya yeni bir macera ruhu getirdi. Peter'ın morali yükselmeye başladı.

Dışarıda köpekler havlamaya başladı ve bir kesici hızla pencerenin önünden geçti.

Bayan Paine dışarı bakarak bir alarm çığlığı attı.

"Bekle, Pearl! Ah, gitme!" diye bağırdı, "Benimle kal. Çiftliği satın alacak olan adam. Geleceğini söyledi ama ben ona inanmadım;" elleri kilitlenip açılıyordu.

Pearl tek kelime etmeden ceketini çıkardı ve bekledi. Tüm durumu biliyor gibiydi ve Peter içgüdüsel olarak daha rahat hissetmeye başladı. Bu yakışıklı kızda, sertçe oturmuş ve gamzeli çenesiyle ona güven veren bir şey vardı.

Birkaç dakika sonra Sylvester Paine ve ziyaretçisi ahırdan içeri girdi.
Pearl, Bayan Paine'in yanında, koruyucu bir şekilde duruyordu.
Yüzünde ciddi bir ifade oluşmuştu; kavganın başladığını biliyordu.

Sylvester Paine ona kısaca başını salladı ve misafirini
herkese aynı anda tanıttı.

"Bu Bay Gilchrist," dedi, "şimdi işe koyulacağız.
İşleri halledin." dedi karısına kısa bir süre sonra.

Bayan Paine yukarı çıktı.

"Genç hanımın kim olduğunu söyledin," diye sordu Bay Gilchrist, Pearl'ü tanıdığını
düşünüyordu, ancak onu burada görmeyi beklemiyordu, emin olmak istiyordu. Bay Gilchrist, Siyasi Dernek Başkanı olarak, Pearl'ü duymuştu ve önümüzdeki seçimde yetenekli bir müttefik olabileceğini
ummuştu.

"Bu Pearl Watson," dedi Bay Paine, isteksizce. "Bu, kadınları oy kullanmaları gerektiğine
inandıran kız. Annesi ve babası benim iyi komşularım ve Pearl de şehre gidip bir sürü aptalca fikir edinene kadar iyi bir çocuktu."

"Ben iyi bir çocuğum," dedi Pearl, ona gülümseyerek ve onu göz göze gelmeye zorlayarak, "ve sizin de iyi bir komşunuzum, Bay Paine, çünkü bugün sizin için daha önce hiç kimsenin yapmadığı bir şey yapacağım. Size bir şey söyleyeceğim."

Masaya doğru yürüdü ve iki adama oturmaları için işaret etti, ancak ayakta kalmaya devam etti. Sylvester Paine ona anlamayarak baktı. Kızın sakinliği rahatsız ediciydi. Sesinde Peter'ın kalbinin atmaya başlamasına neden olan canlı bir tutku vardı. Bu, doruk noktasına yaklaşan bir oyunu izlemek gibiydi.

"Bay Gilchrist muhtemelen bugün burada küçük bir trajedi yaşandığını anlamıyor. Belki de oynadığı rolün ne olduğunu bilmiyor. Hayatta sık sık böyle olur, insanlar oynadıkları rolü, değişmek için çok geç olana kadar bilmezler. Bugün çiftliği satın almak için buraya
geldiniz."

Bay Gilchrist başını salladı.

"On yıl önce bu çiftlik boş bir araziydi. Bay ve Bayan Paine burayı kendi çiftliğine
ektiler ve ülkenin en iyilerinden biri yaptılar. Çok çalıştılar ama başardılar. Bay Paine son beş yıldır evde pek kalmadı - sığır ve at satın aldı ve onları şehre
gönderdi ve çok iyi işler başardı ve şimdi bankada yaklaşık on beş bin doları var. Ülkede pazarlık yapmada Bay Paine'den daha akıllı bir adam yok ve o, Eyaletin en iyi binicilerinden biri olarak kabul ediliyor. Borçlarını ödüyor, sözünü tutuyor ve bu bölgede ondan daha iyi bir komşu yok."

Sylvester Paine ağzı açık bir şekilde onu izliyordu - hayrete düşmüştü. Bunları nasıl biliyordu? Kulaklarında garip bir müzik yankılanıyordu, çünkü tüm
böbürlenmelerine
rağmen övgüye, alkışa aç hissediyordu. Pearl'ün sözleri susuz bir tarlaya
düşen bir sağanak gibiydi.

"Bu arada," diye devam etti Pearl, "Bayan Paine çiftliği yönetiyor ve bundan para kazanıyor. Bayan Paine ikisinin arasında en çok çalışkanı olmasına rağmen, Bay Paine
tüm parayı idare ediyor ve her şey onun adına. Giysilerinin ne kadar eski ve yıpranmış olduğunu fark etmemiş. Çok fazla uzakta olduğu için, yaşam tarzı onun için onun kadar önemli değil, çünkü o her zaman burada. Bayan Paine konuşan bir kadın değil. Diğer kadınlara asla şikayet etmiyor ve onlar da ona gururlu diyorlar. Bence Bayan Paine, Bay Paine'e yeni kıyafetlere ne kadar ihtiyacı olduğunu söylemediği için suçlu. Bay Paine her zaman çok iyi görünüyor ve eminim ki onu ve çocukları da iyi giyinmiş görmek ister. Ama ondan para istemiyor ve sadece tereyağı parasıyla elde edebildiği kadarını yiyor. Kötü giyinerek dışarı çıkmak için fazla gururlu ve bu yüzden aylarca evde kalıyor ve tabii ki bu onun
ruhuna iyi gelmiyor ve Bay Paine eve döndüğünde ondan çok ters bakışlar alıyor. Konuşmadığında çok sinirleniyor--anlamıyor."

"Bay Paine'in şimdiki niyeti çiftliği satıp Millford'daki oteli satın almak. Sığır almaya devam edecek ve karısı oteli işletecek. Karısı bunu yapmak istemiyor. Bunu yapmayacağını söylüyor--çocuklarını yetiştirmek için uygun bir yer değil. İçki işinden nefret ediyor. Burası onun evi ve bunun için çalışmış."

"Pek de iyi bir ev değil; kışın soğuk, yazın sıcak. Bankada on beş bin doları olan bir adamın
karısının ve çocuklarının böyle yaşamasına, hatta hayatın sıradan nezaketlerinden bile yoksun olmasına asla izin vereceğini düşünmezsiniz. Bu yüzden Bayan Paine,
kendi halkından hiç
biri onu ziyarete gelmemiş,
ne kadar kötü durumda olduğunu görmelerinden utanıyor. Hayır, pek de iyi bir ev değil ama o,
evine tutunuyor.
Kadınların ve hayvanların evlerine nasıl tutundukları garip.
Hatırlıyor musunuz, Bay Gilchrist, sizinkilerin Hampton yolundaki eski evi,
beyaz verandası ve büyük kırmızı ahırı olan güzel eski evi?
Yoldaki en iyi evdi.
Sonradan yandı --yaklaşık üç yıl önce."

Bay Gilchrist başını salladı.

"Çiftliğimize geldiğimizde, babanızın atlarından birini, eski Polly kısrağını satın aldık --Polly'yi hatırlıyor musun?"

"Onu eğitmiştim," dedi, "üç yaşındayken."

"Polly, eski evinden uzun süredir uzaktaydı ama geçen
yaz Hampton'a gittiğimizde Polly eski yere döndü ve
doğruca ahırın olduğu yere gitti. Orada
hiçbir şey yoktu - hatta harabeler bile kuzuların yuvalarıyla kaplıydı - ama
Polly doğrudan oraya gitti. Orası onun eviydi."

Odaya bir sessizlik çöktü.

"Bayan Paine'i koruyacak bir yasa yok," diye devam etti Pearl, uzun bir duraklamadan sonra. "Yasa sizin tarafınızda, Bay Gilchrist. Eğer siz orayı istiyorsanız
Bayan Paine'i kurtaracak bir yasa yok. Bay Paine, çocukları alabileceğini söylemekte oldukça haklı, bu yüzden Bayan Paine de onu takip etmek zorunda kalacak. Bayan Paine
çocuklarını terk edecek türden bir kadın değil. Çocuklarını terk etmektense
bir otelde bile yaşardı. Yasa sizin tarafınızda,
beyler--işlemle devam etmek için yasal hakkınız var."

"Bu hangi yasa?" dedi Bay Gilchrist.

"Bu Eyaletin yasası," dedi Pearl.

"Yani," dedi Bay Gilchrist hararetle, "Bayan Paine'in bu çiftliğin fiyatının hiçbir kısmını kendisininmiş gibi talep edemeyeceğini mi söylemek istiyorsunuz--ya da
satış sözleşmesini imzalaması gerekmediğini mi? Hiçbir hakkı yok mu?"

"Hiçbir hakkı yok," dedi Pearl, "bu çiftlikte köpeğin sahip olduğundan daha fazla hakkı yok!"

"Aman Tanrım! Bunu hiç bilmiyordum," diye bağırdı. "Bir şey yapmadan önce kasabadaki bir avukata
görüşeceğiz. Bu benim için yeni bir haber."

"Bundan emin misin, Pearl?" diye fısıldadı Bayan Paine. "Belki
yapabileceğim bir şey vardır. Bu genç adam bir avukat--belki bize söyleyebilir."

Sylvester Paine bakış açısını toparlamaya çalışıyordu.

"Bize söyleyebilir misin," diye sordu Pearl, bir köşede oturmuş, yoğun bir şekilde dinleyen Peter'a, "yasanın ne dediğini."

"Yasa," dedi Peter, söylemek üzere olduğu kelimeden nefret eden biri olarak, sefil bir şekilde, "evli bir kadına hiçbir hak vermez. Kadının ne evi ne de çocukları üzerinde hiçbir hakkı yoktur. Bir erkek, karısından malını satabilir veya vasiyet edebilir. Bir erkek, doğmamış çocuğunu vasiyet edebilir--ve bu da cehennem gibi bir yasadır," diye ekledi sert bir şekilde.

Pearl, Robert Gilchrist'e dönerek, "Bay Gilchrist, yasa sizinle. Kadın ve üç çocuğun hiçbir koruması yok. Bay Paine, onların dışarı atılmasını istiyor. Bu sana kalmış."

Merdivenlerden elinde senetle inen Bayan Paine,
seneti masaya koydu ve bekledi. Bir süre kimse konuşmadı.

Sylvester Paine yere baktı. İri yapılı,
kocaman bir kafası, çıplak yüzü ve oldukça yüksek alnı olan bir adamdı. Gözlerini
kaldıramıyormuş gibi görünüyordu.

"Sanırım," diye devam etti Pearl, "yasaları yapanlar bunun
böyle bir hesaplaşmaya varacağını hiç düşünmediler. Bir erkek bir kadını sevmeye ve değer vermeye söz verdiğinde ona bakacağını ve onu mutlu edeceğini,
giyecek kıyafetleri ve düzgün bir yaşam tarzı olmasını sağlayacağını düşünüyorlardı --eğer yapabiliyorsa. Elbette, eşlerine hayatlarındaki her şeyi seve seve verecek birçok erkek var, ama bunu yapamıyorlar, zavallılar --çünkü fakirler; ama Bay Paine bölgedeki en iyi durumda olanlardan biri. İsterse güzel bir evi olabilirdi ve karısı mahalledeki en yakışıklı kadın olabilirdi.
O da güzel kıyafetlerle gösteriş yapan bir kadındı. Sanırım
güzel şeylere olan sevgisi onu daha da üzdü, çünkü
güzel şeyler
yaşamadı. Anlaşmayı yapmadan önce size söylemek istedim, Bay Gilchrist. Bayan Paine size asla söylemezdi ve doğal olarak Bay Paine de söylemezdi. Aslında, işlerin nasıl olduğunu tam olarak bilmiyor. Ama bence bu çiftliği alırsan ne yaptığını bilmen gerekir. Elbette, bu kadının evini ve çocuklarını korumanı ve kocası bunu yapmazsa onu dışarı atılmaktan kurtarmanı beklemek pek adil değil. Onu korumakla yükümlü değilsin. O, yıllar önce, gözleri açık bir şekilde, Sylvester Paine ile evlendiğinde seçimini yaptı. Görünüşe göre... yanlış tahmin etmiş... ve şimdi...
ödemek zorunda!"

Bayan Paine, yüreğini parçalayan bir hıçkırıkla bir sandalyeye çöktü.
Kızıl saçları yüzüne döküldü, güzel kıvırcık saçları,
heyecanla iğnelerini çekmişti.
Masada,
altın bukleler halinde duruyordu, sanki onlar da acı çekiyormuş gibi kıvranıyor gibiydi. Nefesi hıçkırarak geliyordu, bir köpeğin rüyası gibi.

İlk konuşan Sylvester Paine oldu.

"Pearl, bir yerde yanılıyorsun," dedi, "sadece bir yerde--her şeyi doğru anlamışsın. Ama bir konuda yanılmışsın."

Masanın etrafından dolaştı ve elini karısının başına koydu.

"Millie," dedi nazikçe.

Karısı ona gözyaşlarıyla baktı.

"Millie!"

Kendini kontrol etmeye çalışarak beceriksizce yanında durdu. Tüm
kendini beğenmişliği, tüm böbürlenmeleri gitmişti. Konuştuğunda sesi
boğuktu.

"Pearl her şeyi doğru anladı, bir konu hariç." dedi. "Bir konuda
yanılmış. Bana evlenirken yanlış tahminde bulunduğunu söylüyor,
Millie."

Sesi kalındı ​​ve kelimeler zorlukla çıktı.

"Pearl iyi iş çıkardı ve durumu iyi değerlendirdi... ama orada
yanılmış. Şu anda kötü görünüyor, Millie--ama sen o kadar da
kötü bir tahminde bulunmadın, sonuçta. Sadece ne yapacağımı söylemiyorum, ama--"

"Anlaşma iptal, Bob," dedi Bay Gilchrist'e, "Bayan Paine ve ben her şeyi konuşana kadar."

Ve sonra Pearl sessizce ceketini giydi ve Peter'a işaret ederek,
o da memnuniyetle onu takip etti, dışarı çıktı.

BÖLÜM XIV

YEDİNCİ DALGA

Büyük fırtına uzun mesafe telefon hizmetini demoralize etmişti, bu yüzden,
George Steadman'ın, fırtına sabahından beri haber alınamayan
P.J. Neelands'ı bulmak için hükümetin resmi organizatörü tarafından gece mektuplarıyla görevlendirildiği oldu. Bay Steadman
nasıl devam edeceğini bilemiyordu.

Bay Neelands ve onun bildirilen kayboluşu için çok üzgündü.
Bay Neelands genç siyasi çevrenin en cana yakın ve en ulaşılabilir kişilerinden biriydi ve Bay Steadman sık sık onun konuşmalarını dinlemişti ve her zaman takdirle. Bay Neelands'ın neden şimdi ona söylemeden
Millford'a geldiğini merak etti.

Otelde genç adam hakkında hiçbir şey bilinmiyordu, sadece
bir oda tuttuğunu, kayıt yaptırdığını, bir gece uyuduğunu ve tüm
eşyalarını bırakarak gittiğini biliyordu. Bay Steadman 17 Numara'ya götürüldü ve genç adamın kısa süreli kalışının yetersiz
ayrıntıları gösterildi. Monogramlı gümüşten tuvalet malzemeleri, büronun karaağaç tepesini hem gizleyen hem de koruyan Türk havlusunun üzerinde duruyordu;
açık ve kısmen açılmış iki çantası, odadaki zemin alanının çoğunu kaplıyordu.
Sabahlığı, kapının arkasındaki iki kancadan birine asılmıştı, bir omzundan sarkıyordu ve bu da ona yorgun, sarhoş bir görünüm veriyordu.
Bütün bunlarda hüzünlü ve trajik bir şeyler vardı.

"Hayatın ortasında, ölümün içindeyiz," dedi George Steadman kendi kendine dindar bir şekilde ve ürperdi. "Kötü görünüyor. Zavallı genç adam--en iyi döneminde kesilmiş--bir kürk mantosu bile yoktu! ve hiç düşünmeden dışarı çıktı."

Telgrafı tekrar inceledi--"Hükümet için bir iş için," yazıyordu, "özel nitelikte. 21 Mart tarihli 'Evening Echo'nun 23. sayfasına bakın."
Bu ne anlama gelebilirdi?

George Steadman "Evening Echo"yu almadı.
Görüntüsünden bile nefret ediyordu. "Morning Sun" onun için yeterince iyiydi. Şefinin bir gün tartışmada "Sun" ve İncil'den başka hiçbir şey istemediğini söylediğinde hissettiği gurur heyecanını hatırladı. Bunun yetenekli bir ifade olduğunu düşündü, iyi eski Kraliçe'nin Etiyopya Prensi'ne verdiği cevabı hatırlatıyordu ve hatta Muhalefet'e bile hitap etmeliydi; ancak lider, yorum yaparken, onurlu arkadaşının her iki tarafı da okuyacak kadar geniş görüşlü olduğunu bilmekten memnun olduğunu söylemişti!

Ve şimdi Muhalefet gazetesine bakması söylendi ve tam sayfa verildi. İlk düşüncesi bunun kendisine yönelik kişisel bir saldırı olduğuydu. Ancak bu nasıl olabilirdi? Evde ağzını hiç açmadı - hatta bir görüş bile belirtmedi ve kampanya henüz başlamadığı için hiçbir şey yapmamıştı.

Telgrafı tekrar okudu. Çaresizlik içinde uzun mesafeli kulübeye geri döndü, ancak hattın hala bozuk olduğunu ve fırtınanın verdiği hasarın ayrıntılarını veren bir telgraf geldiğini gördü. İletişimin kurulması birkaç gün sürecekti. Karargâhtan hiçbir yardım gelmedi ve telgrafın ifadesinden, net ayrıntılar vermemelerinin bir nedeni olduğu anlaşılıyordu.
Kağıdın bir kopyasını almalıydı.

İstemeden de olsa matbaaya gidip görevini anlattı.
Bay Driggs ona kağıdı vermekten mutluluk duydu - bir yerde vardı,
ancak nadiren mektuplarını açardı. İki hafta önce Bay Steadman'a karşı açık sözlü konuşması yüzünden belli ki hiçbir kötü niyeti yoktu.
Biraz
zorlukla buldu, ambalajı hala bozulmamıştı. Gevşek bir ambalajdı, kolayca takıp çıkarılıyordu. Bay Steadman,
dikkatsizce, içinde dikkatini çeken bir başyazı olduğunu söyledi,
Bay Driggs bunu duyduğunda başını çevirdi ve
hayali bir suç ortağına göz kırptı.

Bay Steadman, sessiz, yonca kokulu bir köşe bulmak için ahıra gitti. Sezgisel bir his, onu okurken yalnız olması konusunda uyardı.

Ofiste, Bay Steadman bir sandalye buldu ve gazetesini açtı.
İnsan ilgisini çeken hikayelere karşı her zaman tetikte olan Bertie, bir bakış açısından izledi. Daha sonra Bayan Crocks'a bundan bahsetti.

"Kağıt ilk başta karışmış ve parmaklarına yapışmış gibi görünüyordu.
Kağıdı döndürüp döndürdü ve üfledi, sayfaları çevirdi ve
geri katladı--Aman Tanrım, çok fazlaydı. Tüm masayı doldurdu
ve parçalar yere düştü. Sanki kaçacaklarından korkuyormuş gibi ayağını üzerlerine koydu. Sonunda bir şey buldu ve sadece
hırladı--ben olabildiğince yaklaştım ama ne olduğunu göremedim.
Bir kızın resmi vardı--ve okumaya devam etti ve üç kez hıçkırdı ve yüzünde ter birikti. İki kez boğazını temizledi
saat çalmaya hazır olduğunda yaptığı gibi ve
sonra kağıdın bir sayfasını koparıp cebine koydu ve
geri kalanını toplayıp yaktı, masanın altında kalan bir sayfa hariç hepsini ve
ben onu buraya getirdim."

Bertie haberi saat altıda eve getirdi. Bayan Crocks'un elinde gazetenin bir kopyası vardı.

Bu arada George Steadman, bir danışmana ihtiyaç duyuyordu.
Başı dönüyordu ve acımasız bir adaletsizlik duygusu kalbini kemiriyordu. O sessiz bir adamdı - bunu hak etmiyordu. Hayatı boyunca
sorunlardan kaçınmıştı - ve işte şimdi yüzüne bakıyordu. Çaresizlik içinde
editör Driggs'e gitti. O kurnaz bir adamdı - neyin
yapılması gerektiğini bilirdi.

Bay Driggs'in hala sempatik bir ruh halinde olduğunu gördü. Uzun siyah saçlarını geriye attı ve makaleyi okudu, birçok şaşkınlık
ünlemi vardı. Bazı yerlerde gülümsedi - bir keresinde güldü.

"Kimse buna nasıl cevap verebilir, Driggs?" diye sordu Bay Steadman telaşla. "Bunun hakkında ne yapılabilir? Keşke bununla ilgili bir şeyler yazsaydın.
Bunu kimin yapabileceğini düşünemiyorum. O gün okulda hiç yabancı yoktu - fark etmemiştim. Bizimkilerden hiçbiri bunu yapmazdı.
Sen ne düşünüyorsun, Driggs? Kız bunu kendisi yazar mıydı?"

"Hayır," diye yanıtladı editör dürüstçe, "Pearl'in bunu yapmadığından oldukça eminim."

Birden Bay Steadman telgrafı ve kayıp adamı düşündü. Driggs'i sırdaş edinmeye karar verdi.

Driggs, uyarı mektubunun Parlamento'da okunduğu o kader Kasım gününde Kral James'in barut kokusunu alması kadar bunun önemini hemen anladı.

"Hükümet onu sizin adınıza bunu araştırmak üzere gönderdi," dedi.

"Ama nerede o?" diye sordu Bay Steadman.

Bay Driggs'in gür kaşları gözlerinin üzerine doğru çatıldı.

"Bize yardım edebilecek bir kişi var," dedi. Jüt renkli su geçirmez
şapkasını ve solmuş keçe şapkasını giydi. Bay Steadman, At Deposu'na doğru hızla giderken onu takip etti.

Bertie aceleyle danışıldı ve Bertie her zamanki gibi doğru koştu.

"Elbette onu gördüm," dedi Bertie. "Daha dönmedi mi? Vay canına! Bahse girerim
donmuştur! Kesinlikle şimdiye kadar ölmüştür. Çok güzel giysiler giymişti,
ama çizmelerinin ince burunları, iğne kadar keskindi ve üzerlerinde noktalar olan gri çorapları vardı,
ve ceketinin belinde sanki korse giymiş gibi bir bel ve gri eldivenler vardı --ve bir baston, Harika! Çok yakışıklıydı, bahse girerim, ama
o fırtınada uzun süre dayanamazdı."

"Nereye gitti, Bertie," diye sordu Bay Steadman, sesini kayıtsız bir tonda tutmaya çalışarak.

"Öğretmenleri ve Watsons'a ne kadar uzaklıkta olduğunu sordu."

Bay Driggs ve Bay Steadman'ın gözleri buluştu.

"Eğer bir yerdeyse," dedi Bertie neşeyle, "orada olacaktır."

Watson'lara Bay Steadman ve Bay Driggs gitmeye karar verdiler,
ancak, bu sırada akşam çoktan ilerlemişti.

Fırtına karı tamamen demir yolu geçitlerini
dolduran büyük yığınlara yığmıştı, ancak kızak yollarında seyahat edenler için şans eseri kar o kadar sertti ki atlar güvenle
üzerinden yürüyebiliyordu.
Geçitlerin üzerindeki köprüler tamamen örtülmüştü, insanlar ahırlarının
kapılarına kadar tüneller
yaptılar ve bazı durumlarda ışığın içeri girmesi için
karı pencerelerinden kazmak zorunda kaldılar. Ancak güneş
sıcak çıkmıştı ve hava durumu
habercileri bunun mevsimin son fırtınası olduğunu söylediler.

Bay Steadman ve Bay Driggs Watson evine yaklaştıklarında,
her pencerenin ışıklı olduğunu ve bahçede birkaç kızak olduğunu gördüler.
Evden kahkahalar ve birçok ses duyuluyordu.

"Burada cenaze yok," dedi Bay Driggs hafifçe.

George Steadman ürperdi, "Buraya hiç ulaşamamış olabilir," dedi
hayranlık dolu bir sesle.

Odunluk kapısını çaldılar, ama kimse onları duymadı. Sonra
sessizce içeri girdiler ve mutfak kapısının açık olduğunu görerek içeri girdiler.

"Odanın" kapısında duran Bay Watson, onlarla sessizce el sıkıştı
ve fısıldayarak şöyle dedi:--

"Şimdi sahnede oynuyorlar, sadece kapıya yaklaşın ve onları görün.
Çocuklar parti veriyor. Pearl birazdan açıklayacak.
Sadece içeri girin ve izleyin; tam zamanında geldiniz--Kral Canute'u yapacaklar."

İki adam içeri baktı. Odada yaklaşık bir düzine genç vardı,
gaz lambasıyla iyi aydınlatılmıştı. Mobilyalar
iyi bir zemin alanı bırakmak için bir köşeye itilmişti. Kirişlerden birine bir perde asılmıştı ve arkasında büyük bir hareketlilik ve fısıldanan talimatlar var gibiydi. Herkes o kadar yoğun bir şekilde bekliyordu ki, izleyicilerin kapıda duran iki adamla
birlikte arttığını fark etmediler.

Perdenin önünde Pearl bir sonraki tabloyu duyurmak için geldi:--

"Hanımlar ve beyler," dedi ciddi bir şekilde, ancak izleyicileri beklentiyle gülmeye başladı, "şimdi size tarihi bir tablo sunacağız, aptal yaşlı bir kralın canlı bir resmi, dalgaların durmasını emredebileceğini
düşünüyordu. Kıyıda koltuğunda oturan
Kral Canute'yi göreceksiniz. Arkasında Saksonya kıyısının engebeli tepeleri var. Önünde deniz öfkeyle
çalkalanıyor. Gelgit geliyor. Her
dalga bir öncekinden biraz daha büyük, yedinci dalga hepsinin en büyüğü. Hanımlar ve beyler, yapımında hiçbir zahmetten ve masraftan kaçınmadığımız bu tablo, insan büyüklüğünün kibrini öğretiyor. Ayrıntılara dikkat edilmiş, bunu
göreceksiniz. "

Bir anlığına perdenin arkasına kayboldu ve görünmez eller tarafından geri çekildiğinde (Mary'nin tuttuğu süpürge teli) mor bir cüppe giymiş halde otururken keşfedildi (kızlardan biri annesinin Japon sabahlığını getirmişti) ve başında ev yapımı ama çok etkili bir taç vardı. Tahtı, tahta bloklar üzerinde yükseltilmiş bir koltuktu. Kral Canute olarak Pearl'ün gözleri kartal gibi ve keskindi, tüm duruşu kibir ve gururla doluydu. Dramatik bir şekilde sağ kolunu denize doğru salladı ve acı sözlerle huzursuzca sallanmasından dolayı onu azarladı ve ona YÜCE, Büyük ve Güçlü Kral'ın sözlerini duymasını ve olduğu yerde kalmasını emretti!

Ancak konuşurken küçük bir dalga yuvarlanarak kıyıya hafifçe vurdu. Danny Watson'dı, vücuduna küçük beyaz bir önlük bağlamıştı ve her dönüşte beyaz bir tepe oluşturuyordu
köpük kırmak.

Kral beddualarını ve emirlerini iki katına çıkardı, saçlarını yoldu ve giysilerini yırtmakla tehdit etti, ancak dalga üstüne dalga kıyıya ritmik olarak geldi, büyüdü ve hızlandı, ta ki yedinci dalga, köpükle tepesi olan - yırtılmış ve emniyet pimleriyle tutturulmuş bir yastık kılıfı - gök gürültülü alkışlar arasında ayaklarının dibine çarpana kadar.

Bir ucunda kral ve diğer ucunda ilk ve en küçük
dalga olan şirket alkışlarını almak ve perde çağrılarına cevap vermek için ayağa kalktığında, Pearl'ün yanında yedinci dalga duruyordu - köpükle tepesi olan, saçları darmadağınık - yüzünde dört günlük bir bıyık uzaması - ancak yine de mutlu görünen bir dalga.

Bay Steadman histerik bir şekilde arkadaşını yakaladı. Konuşamıyordu.

"Tanrıya şükür, zaten ölmemiş," diye soludu sonunda.

"Ama sanırım," diye mırıldandı Bay Driggs, "o dava için öldü!"

"Bir konuşma yap, Pearl," diye bağırdı şirketten biri. "Bay Neelands, Başbakan'ın 'henüz doğmamış nesiller' hakkında temel taşını koyduğunda senin bunu yapmanı duymak isterdi. Hadi, Pearl, bu
iyi bir konuşma!"

"Ayaklarımızın dibinde kırılan 'göç dalgalarını' unutma!" dedi Mary, Pearl'e Teddy'nin paltolarından birini uzatarak.

Pearl paltoyu giydi, yakasını dikkatlice düzeltti. Sonra
hayali bir saat zincirini parmaklayarak başladı. Yüzü ciddileşti, boynu kalınlaşmış gibiydi. Sesi gırtlaktan gelen bir kontraltoydu.

"Bugün burada toplandık." "Bir törene katılmak için, önemini uzaktan bile tahmin edemeyeceğimiz! Tam anlamı ne sizin ne de benim zamanımda değil, henüz doğmamış nesillere açıklanacak!" diye haykırdı.

Peter Neelands bir tanıma haykırışı attı! Bay Driggs kolunda güçlü bir el hissetti. George Steadman kısık bir sesle fısıldadı. "Uzaklaş,
Driggs. O kız beni korkutuyor. Burası bizim için uygun bir yer değil!"

BÖLÜM XV

BAHAR GELİŞİ

Bahar geç geldi, acımasızca geç geldi, öyle geç geldi ki eğer bir mevsimden başka bir şey olsaydı, ciddi bir sorunla karşı karşıya kalırdı -- kapı kilitliydi ve dışarıya, zamanında gelemezse hiç gelmesi gerekmediğini söyleyen bir not iliştirilmişti. Ama
Bahar ne zaman gelirse gelsin, kabul edilmeli ve affedilmeli ve
kapıda bir not olmasa bile, benzer etkiye sahip başka imalar vardı ki, hiçbir zeki genç Bahar bunları
anlamadan edemezdi. Ölü sığırlar nehir kıyısında yatıyordu, göğe
bakıyorlardı. Beklemişlerdi, beklemişlerdi ve olabildiğince
hayata tutunmuşlardı, ama sonunda pes etmek zorunda kaldılar.

Bahar sonunda heyecan ve özürlerle dolu bir şekilde geldi.
Tam yürekli, dürtüsel ve pişman genç bir Bahar'dı ve tüm
hediyelerini savurgan bir elle savurdu; esintileri Haziran kadar tatlıydı;
başı Temmuz ayının biri gibi yanıyordu; güneş ışığı Ağustos'un güneşi kadar zengin ve yumuşaktı. Bahar borcunu ve gecikmiş faizini kabul etmişti ve tüm borçları ve peşin bir meblağı ödeyerek herhangi bir tatsızlığı önlemeyi umuyordu; ve tüm bunları o kadar iyi bir arkadaşlık gösterisiyle yapacaktı ki, geçmiş suçlarının hatırası tamamen silinip gidecekti!

Donmuş kalpli, rüzgar ve soğukla ​​ağarmış ve
birçok solmuş umutla kederlenmiş eski Dünya,
ikna edici esintiler ve güneşin birçok vaadi altında hareketsiz ve tepkisiz yatıyordu. Dünya ne bildiğini biliyordu ve eğer unutmaya meyilliyse, yamaçtaki kırmızı ve beyaz sığırlar ona hatırlatacaktı. Dünya, aynı ılık esintilerin onu daha önce birçok kez hayata döndürdüğünü biliyordu ve tomurcuk, çiçek ve meyveye
dökülmüştü, geçmişi soğuk ve karanlığıyla unutup bağışlamıştı ve dünya çiçeklerin
solduğunu ve meyvelerin düştüğünü ve bunlardan hiç zevk almadığı karanlık günlerin geldiğini hatırladı ve bu yüzden güneş parlıyor ve ılık
rüzgarlar esiyor olsa da--dünya, soğuk ve düz göğsünde nabzı olmayan sığırlar gibi tepkisiz yatıyordu.

Ama güneş sıcaklığını aşağı doğru döktü ve ılık esintiler, eski kar yığınlarının kara yüzlerini sakladığı
ücra yerlere doğru
hareket etti ve yavaş yavaş sert kalpleri kırıldı ve sürünen
akarsularda
kaçtı ve dünya onu veren toprağa geri döndü; ayrıca, topraktan bir sis yükseldi ve çıplak hatlarını yumuşattı ve
kısa süre sonra ilk anemon tüylü burnunu gri otların arasından geçirdi ve kızılgerdana karşı bir zafer daha kazandı; beyaz kavak
köklerinde yeşil kızardı; nehrin kenarındaki söğütler
özsuyu arttıkça daha da kızardı; fare kulaklarının başlıkları
kısa sürede dallarında belirmeye başladı--yeşil bir parıltı çayırın üzerinden geçti ve göletlerde, milyonlarca kurbağa, bilinmeyen bir şefin
işaretiyle şarkı söylemeye başladı.

O zaman yorgun yaşlı Dünya düşünmeyi bıraktı ve
hissetmeye başladı--bir heyecan--bir zonklama--yeni bir yaşamın nabzı--soğuk, don, üzüntü veya ölüm korkularıyla alay eden yeni umutların kıpırtısı.

Souris Vadisi, pişman genç Bahar'a bağışlayıcı kollarını açtı ve
en neşeli şekilde yapraklar çıkardı. Solmuş kırmızı derilerden fantastik bir şekilde
çıkan beyaz kemikler,
otlar tarafından hayırseverce gizlendi,
böylece hassas genç Bahar'ın uyanmış vicdanı,
zulmünü ve ihmalini gereksiz yere hatırlamasın.

Purple Springs'te tek başına yaşayan kadın, Bahar'dan her zaman büyük şeyler bekliyordu. Komşularının soğukluğuna alışamıyordu veya kendisini gerçekten herhangi bir iletişimden kestiklerine inanmıyordu ve yeni geçen kış boyunca, her şeyin Bahar'da farklı olacağını kendine söyleyip duruyordu. Günlerce karla kaplı beyaz vadiye bakıp, kendi kendine tekrar tekrar "Artık kar olmayacak - artık kar olmayacak" demişti; ta ki kelimeler onunla alay etmeye ve onu kızdırmaya başlayana ve sonunda çok uzağa gerilmiş elastik bir bant gibi anlamlarını tamamen yitirene kadar. Annesi gibi Argylshire'da İncil'in yakın bir öğrencisi olsaydı, tüm kış boyunca onu tehdit eden ve tehdit eden ve binlerce gözüyle ona bakan karla ilgili sabırsızlığının, Patmos Adası'nda John'u, hapishane adasında dalgaların ebedi kırılmasından bıkmış bir şekilde, cennet şehrinde ilk koşulu "Deniz olmayacak" olarak belirlemeye iten duyguyla aynı olduğunu bilirdi. Üç yıl önce, Bayan Gray Souris Vadisi'ne gelmiş ve tepe çiftliğine yerleşmişti. Bir ara orada yaşayan, ancak efsanevi zenginliklerin olduğu o büyük bilinmeyen topraklara gittiğine inanıldığında uzun süreler boyunca oradan ayrılan bir madenciye aitti. Birkaç yıldır kendisinden haber alınamıyordu ve mahalle halkı, eğer bir daha geri dönmezse, bölgedeki en iyi mahallelerden biri olan mahalleye ne yapılacağını sık sık merak ediyordu. En yakın oturan Cowan'lar tarlalardan birini ekmiş ve son iki sezondur araziyi kullanmışlardı. Zinc'ler otlakta sığırlarını otlatmışlardı ve diğer iki komşu çiftliğin kalan kısımlarını kullanmaya hazırlanıyordu ki Bayan Gray ve yedi yaşındaki oğlu çiftliği devralmak için geldiler.

Bay Cowan, onun hangi hakla geldiğini öğrenmek istedi ve çiftliğin tapusunu göstererek onu ikna ettiğinde, kullandığı dönümlerin kirasını ödemesini talep ederek karşılık verdi ve o da bunu kötü bir şekilde yaptı.

O mahalleye geleli çok olmamıştı ki, yeni bir dikiş makinesini göstermek için zayıf bir arabada, gözleri düşük, bıyıklı bir adam geldi, bir çift kızıl midilli tarafından çekiliyordu. Bayan Gray'i "Doğu'da" olarak bilinen o hoş ve belirsiz yerde tanıdığını iddia etti ve onunla ilgili herhangi bir bilginin ne kadar hevesle karşılandığını gördüğünde, daha belagatli bir şekilde konuşmaya başladı.

Bayan Cowan, katı ve kesin kuralından ve kendisinden önceki annesinin kuralından ayrılıp akşam yemeğine kalmasını istedi ve dürüst bir adam olarak, en azından küçük konularda, ajan onun erzakını ödemek için elinden geleni yaptı. Ona bildiği her şeyi anlattı ve daha fazlasını da anlattı, hikayesine "Şimdi bu sadece bir laf olabilir ama neyse, onun hakkında söylenenler bunlar." cümlesiyle ön söz ve dipnot ekledi. Kötü niyetli bir adam değildi, kendisine yabancı olan kadına kin beslemiyordu; ama o gün Cowan'ların büyük, çıplak mutfağında akşam yemeğinde otururken, Purple Springs'teki kadının hayatını zorlaştıran kelimeleri söyledi.

Dünyanın centilmenliği ve kadınlara sağladığı nazik koruma için bu kadar.

Onun hakkında belirsiz söylentiler dolaştı, örtülü, belirsiz
imalar. Kadınlar Yardımı, ona katılmasını
istemeyeceklerine karar verdi, en azından işlerin nasıl gittiğini görene kadar. İyi olabilir, ancak bir kilise topluluğunun dikkatli olması gerektiğini söylediler.

Kadınlar, onu ilk kimin göreceğini görmek için birbirlerini izliyorlardı. O,
çocuğuyla kiliseye, nehir kıyısındaki küçük kiliseye geldi,
ve papaz onunla el sıkıştı ve onu gördüğüne
memnun olduğunu söyledi. Ancak sonraki hafta öğleden sonrasını Bayan Cowan'da geçiren karısı "bir şey duydu" ve sonraki pazar, onunla el sıkışmasına ve onu gördüğüne
memnun olduğunu söylemesine rağmen, Bayan Cowan'ın gözüne çarptı, cümlesini değiştirdi ve bu kadar çok kişiyi
gördüğüne memnun olduğunu söyledi.

Tüm yaz boyunca Purple Springs'teki kadınlar birinin onu görmeye geleceği umudunu taşıdılar. İlk başta,
onların onu kasten küçümsediğine inanamıyordu. Bunun sadece onların tarzı olduğunu düşünüyordu. Onlar
meşgul kadınlardı; onları sık sık bahçelerinde görüyordu ve böyle zamanlarda onlara el sallamaktan kendini alıkoyması zordu.

Coğrafi olarak ona en yakın yaşayan kadın Bayan Cowan'dı ve bir gün -ilk yaz- Bayan Cowan'ı ipte
kilim döverken gördü ve hava esintili olduğu için önlüğünü sallıyormuş gibi göründü. Bayan Gray sevinç ve beklenti dolu bir coşkuyla karşılık verdi -ama
komşusundan hiçbir yanıt gelmedi -cevap sinyali yoktu ve yalnız kadın umut ederek, bakarak, dua ederek izlerken- tüm dostluk umutlarının
boşuna olduğuna dair ezici bir üzüntüyle üzerine çöktü. Mahalle onu kabul etmiyordu - o bir dışlanmıştı. Onu duruşmadan mahkûm ediyorlardı - ona
sessizliğin
gürültülerini fırlatıyorlardı! Bunun adaletsizliği ruhunu
derinden kemiriyordu.

Sonra evin altında yetişen söğüt dallarından "Purple Springs" adını çıkarmaya başladı. Harfleri
büyük ve gösterişli bir şekilde yaptı ve alabilecekleri en parlak mor renge
boyadı ve kapısının üzerindeki bir tel temele yerleştirdi. Bunu yapmanın işi yüreğine teselli verdi ve kelimeler yerine oturduğunda, ona bağımsızlığını ilan etmiş gibi geldi, ayrıca, ona çok tatlı ve güven verici bir şeyi hatırlattılar, komşularının ona yönelttiği kötü düşüncelere karşı başını dik tutmasına yardımcı olan bir şey.

O, okulun inşa edildiği yıldı ve okul için "Purple Springs"ten başka bir isim bile yoktu, hatta
"Purple Springs"ten başka bir isim bile yoktu ve yol Millford'dan batıya doğru uzatıldığında ve aynı renkte küçük bir yük hangarıyla birlikte maun kırmızısı bir istasyon inşa edildiğinde, istasyonun her iki ucuna beyaz harflerle Purple Springs adı yazıldı. Bu yüzden, komşular kadını kabul etmeseler de, onun getirdiği ismi aldılar.

Yedi yaşında yakışıklı bir çocuk olan oğlu Jim, okulun açıldığı ilk gün okula gitti. Annesinin kalbi, alabileceği karşılamadan korkuyordu, yine de çocukların büyüklerinden daha adil olduğunu kendine söylemeye çalıştı. Jim'e karşı kesinlikle adil olacaklardı ve onu deri sırt çantası, düzgün mavi serge pantolonu, beyaz yakası ve iyi cilalanmış çizmeleriyle hazırladığında, gururla okulda ondan daha yakışıklı bir çocuk olmayacağını, daha iyi bakılan bir çocuk olmayacağını düşündü. Jim Gray, genç kalbinde hiçbir gölge olmadan tepeden aşağı indi. Annesi olduğu ve annesi ona gülümsediği sürece hayat tamamen güneş ışığıydı. Öğretmenine adını verdi ve tüm sorularını kolayca yanıtladı ve Bennie Cowan, Edgar Zinc ve Bessie Brownlees ile birlikte 1. Sınıfa kaydoldu ve figürler yapmaya başladı. Öğretmenin bu kadar çok rakamla ne istediğini merak etti, ama
onu memnun etmeye karar verdi ve onun için sayfa sayfa rakamlar yaptı.
Öğlene doğru öğretmen daha fazla araştırma yaparak
Üstat James Gray'i Sınıf II'ye koymaya karar verdi ve saat dörtte Sınıf III'ün iyi durumda bir üyesiydi.

O gece, Purple Springs bölgesindeki şöminelerin etrafında James Gray, iyi kıyafetleri ve genel yeterliliği hakkında çok konuşuldu.

Ertesi gün, Sınıf I'de geride bırakılan ve Jim Gray'den bir yaş büyük olan Bennie Cowan şu şaşırtıcı duyuruyu yaptı:

"Jim Gray'in babası yok."

Sözcükleri, sanki bir şarkının sözcükleriymiş gibi, hiçbir sorumluluk almıyormuş gibi, nazikçe vurgulayarak söyledi, çünkü Bennie dikkatli bir çocuktu ve bir babanın yokluğunun endişelenecek bir şey olduğunu düşünmese de, yine de, duyduğu konuşmanın genel bağlamından, bunun bir tür engel olduğuna inanıyordu.

Duyurusunu yapan kişi, misket oyunuyla meşgul olduğundan, bunu fark etmemişti. Bu yüzden oldukça cesaretlenen Bennie, "Jim
Gray'in babası yok - ve hiç olmadı." diye tekrar söyledi.

Misket oyunu sona erdi.

"Beni mi kastediyorsun?" diye sordu Jim, şaşkın bir bakışla.

Diğerleri de oynamayı bıraktı. Korkutucu bir andı. Jim Gray, grubun en kayıtsız olanıydı.

"Bunun hakkında bildiğin tek şey bu," dedi umursamazca, bir gözünü kapatıp ringdeki "dib"e sabit bir şekilde nişan alırken, "İki tane oldu."

"Hiç kimsenin iki babası olamaz - yeryüzünde," dedi Bessie Brownlees dindar bir şekilde - "bir babamız yeryüzünde, bir babamız da cennette."

"Benimki yeryüzünde değil," dedi Jimmy, "ikisi de cennette."

Bu bir pozdu.

"Bahse girerim değiller," dedi Bennie, Jim'in babalık düzenlemelerinde ufak bir düzensizliği kabul etmesiyle cesaretlenerek.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Jim, hala şaşkın. Konuşmada dostça olmayan bir şey olduğu aklına gelmemişti - "Hiç görmedin!"

"Eh," dedi Bennie, en yüksek kartını oynamak için toplanmıştı, "neyse,
annen kötü bir kadın."

Jim ona boş bir şaşkınlıkla baktı. Annesi kötü bir kadındı, sevgili
annesi! Jim Gray için tüm dünya aniden kırmızıya döndü--ona
savaşma zamanının geldiğini söyleyecek kimseye ihtiyacı yoktu.

Bennie Cowan'ın çığlıkları öğretmeni uçurdu. Dudakları kanayan ve gözleri moraran Bennie kurtarıldı ve mahkeme derhal davaya baktı.

James Gray, Bennie Cowan'ın ne söylediğini söylemeyi reddetti. Dili küfür sözcüklerini oluşturamıyordu. Diğer çocuklar, hepsi de evde onun geçmişinin olumsuz bir şekilde tartışıldığını duymuşlardı, ona yardım etmediler ve dava hiç arkadaşı olmayan çocuğa karşı açıldı. Şiddeti hakkında abartılı hikayeler anlatıldı. Haftanın sonunda Bennie Cowan'ı bıçakla vurmuştu. Birkaç gün sonra öğretmeni tekmelediği söylendi. Sinirli anneler, çocuklarının böyle vahşi bir çocukla oynama tehlikesine maruz kalmasından korkuyorlardı.

Bir gün eve götürmesi için ona bir not verildi. Mütevelli heyetindendi, Bayan Gray'e oğlu James'i evde tutmasını rica ediyordu, çünkü kontrol edilemeyen öfkesi diğer çocukların onunla oynamasını güvenli

değildir.

Bu üç yıl önceydi. Annie Gray ve oğlu her zamanki gibi bir gizemdi. İyi görünüyordu, iyi giyiniyordu, ata biniyordu, bol
şortlar giyiyordu ve bir tüfek kullanıyordu ve mahalle halkının ne rızası ne de iyi niyeti olmadan yaşayabiliyordu.

Hasat zamanında, halkın görüşünü daha da öfkelendiriyordu; bu kişi, halkın görüşüne saygı duyan, erdemli bir adam olmasına rağmen, itibar kaybına karşı bir tür ahlaki sigorta olarak ayda on beş dolar fazladan talep ediyordu. Parayı o kadar neşeyle ödedi ki, erdemli adam yirmi dolara
kadar gelemediği için pişman oldu!

Pearl Watson, insan tutkularının, gizemin ve yanlış anlamanın gizli akıntısıyla bu bölgeye geldi.
Baharın mucizesi devam ediyordu; çıplak ağaçlar tomurcuklanıyor, ölü çiçekler
açıyordu; Tüm kış boyunca tutuklu kalmış, ağzına kadar dolu,
buzları erimiş ve akıntısında sadece küçük beyaz köpük kekleri olan
nehir. Her yerde taze toprağın yaygın Bahar kokusu ve
uzaktaki çayır yangınlarının için için yanması vardı.

BÖLÜM XVI

CLAY EVİNİN PRENS'İ

Tren batıdan geldiğinde, Dr. Clay indi ve
hızla ofisine yürüdü. Özel ofisine gitmeden önce eczaneye uğradı ve memura sordu:

"Beni isteyen var mı, Tommy?"

"Elbette - iki veya üç - ama ciddi bir şey değil. Bill Snedden senin
dışarı çıkıp atını görmeni istedi."

"Atını gör!" diye haykırdı doktor şaşkınlıkla.

"Evet, Demokrasi kendini iyi hissetmiyor. Sadece ahırda
biraz dolanıyorum. Hasta değilim - sadece keyifsizim, bilirsin işte, moralim bozuk."

"Peki, neden Dr. Moody'yi almıyor? Atlar benim alanım değil."

"Ama bunun farklı olduğunu söylüyor. Demokrasi bir attan çok bir insana benzer ve Dr. Moody bir atın daha yüksek doğası hakkında pek bir şey bilmiyor. Dr. Moody'nin her zaman gelmesinden korktuğunu söylüyor - her
geldiğinde bir at ölüyor ve bu konuda batıl inançlara kapılıyor. Dr. Moody'ye karşı bir şeyi olduğunu sanmıyorum. Onun hakkında iyi şeyler söyledi
ve sıkıntılı zamanlarda yanında olmasının iyi olduğunu, çok sempatik olduğunu ve bunun gibi şeyler söyledi, ama Demokrasi ile ilgili hiçbir risk almak istemiyor. Sizi görmekten çok hoşlanırdı, doktor. Ona bu gece evde olacağınızı ve sizi arayacağını söyledim. Hayır, ciddi bir şey
yoktu. Şehirden genç bir adam geldi
Pearl Watson'ı görmeye, dediler, bir dizi kitap veya başka bir şey hakkında. Fırtınada kayboldu ve oldukça kötü dondu. Watsons
henüz, sanırım. Ama aramadılar ya da bir şey yapmadılar--en azından ben
almadım . Sadece duydum."

"Tamam, Tommy," dedi doktor ve devam etti.

Kendi dairesinde her şeyin yolunda olduğunu gördü. Telefon mesajları
postalarının yanına bırakılmıştı. Terlikleri ve sabahlığı ortaya serilmişti.
Kömür ateşi hoş geldin diyordu.

Doktorun kalbi eskisinden daha hafifti. Yaşlı doktorla
görüşmesi çok cesaret verici olmuştu.

"Daha iyi görünüyorsun, Clay," demişti yaşlı adam. "Kilo mu aldın? Ben de öyle düşünmüştüm. Biraz daha rahatlıyorsun ve
dışarıda uyuyorsun--doğru. Ve görüyorsun ki kendini birçok şekilde kurtarabilirsin
--değil mi? Güzel! Senden memnunum. Duyduğuma göre seni
hükümete karşı aday göstermek için arıyorlarmış. Elbette ona dokunmayacaksın. Senin durumundaki bir adam için iyi değil. Neyse, bir doktorun kendi işi vardır ve eğer
başını öne eğer ve her kış kaçarsan, hala yaşlı bir adam olarak yaşarsın."

Doktor postasını okumak için oturdu. Her zamanki mektuplar vardı
yaşlı hastalardan, potansiyel hastalardan, harika tedavileri olan ve tıp camiası tarafından acımasızca reddedilen insanlardan. Onlara şöyle bir göz attı, ama hizmetçisi içeri girdiğinde ondan kaçmayan bir dalgınlıkla.

Bayan Burns ona bir şey söylemeye kararlıydı, o kadar kararlıydı ki,
içeri girer girmez, bunun geldiğini hissetti. Bunun için geldiğini biliyordu.

Telefon mesajlarını alıp almadığını sorma blöfü çok basitti.

Bayan Burns yorgun sesli, üzgün görünümlü bir kadındı. Bayan Burns yorgun ya da üzgün değildi, ama geldiği Doğu'nun o bölgesinde, tüm iyi insanlar yorgun sesleriyle
hanımefendi zayıflığıyla konuşuyorlardı.

"Şey, Bayan Burns," dedi doktor, "bugün ne oldu?" O,
zaten alacağını biliyordu--bu yüzden istemesi daha iyi olurdu.

"George Steadman, Pearl Watson'ı görmek için şehirden gelen genç adam için çok kötü durumdaydı. Fırtınada kayboldu ve
Paines'te üç gün kaldı ve sonra Pearl gelip onu
eve götürdü. Bazıları hükümetin onu gazetedeki yazıyla ilgili olarak gönderdiğini söylüyor ve bazıları da onun sevgilisi olduğunu söylüyor. Bilmiyorum. Bayan Crocks, Pearl'ü içeri getirdiğinde
gördü ve ondan hiçbir şey alamadı. Hala otelde, ama kimse onun ne yaptığını bilmiyor gibi görünüyor."

"Eh," diye güldü doktor, "sadece onu izlemek zorundayız. Çamaşırları ipte bırakmayın ve kapılarımızı kilitleyin--bizi korkutamaz."

Bayan Burns daha sonra Bayan Crocks'a "Doktor Clay bazen çok hafif olabiliyor ve mesleği düşünüldüğünde bu pek de uygun değil." dedi.

Bayan Burns o gece çok erken ayrıldığı için kendini asla affedemedi ve neredeyse dinini kaybedecekti çünkü hiçbir sakin, küçük ses onu kalmaya
dürtmedi. Tam ofisten ayrılırken, genç adam, gizemli yabancı, kapıya geldi ve Bayan Burns eczaneden geri dönüp kapıyı dinlemenin bir faydası olmadığını biliyordu.
Doktorun ofisindeki her kapıda kalın perdeler vardı ve anahtarı kapıda bırakmanın bir yolu vardı, bu da son umudu kesiyordu. Bu yüzden büyük bir ruh haliyle
eve gitti.

P.J. Neelands kartını gösterdi ve ona ateşin yanında deri bir sandalye verildi. Doktora sigara içip içemeyeceğini sordu ve ona izin verildi.

"Sizinle gizlice konuşacağım, Doktor Clay," dedi, gergin bir şekilde. "Sanırım buna alışkınsın."

Doktor cesaretlendirici bir şekilde başını salladı: "Doktorlar bunun için var. Hadi, Bay Neelands."

"Gerçek şu ki, ben aşığım," dedi Peter, önce
baştan
dalarak.

"Ah, bu bir şey değil," dedi doktor. "Yani, endişelenecek bir şey yok."

"Ama o benimle hiç ilgilenmiyor. Hatta bana gülüyor."

Peter'ın yüzü şaşkınlıkla bulutlandı.

"Ama en baştan başlayacağım: Şehirdeki Genç Erkekler
Politika Kulübü'ne üyeyim ve buraya gönderildim, en azından, hassas bir görev için gelmemi istedim. Sizinle gizli olarak konuşuyorum, tabii ki."

"Elbette," dedi doktor, "korkmayın."

"Belki de bunu gördünüz." Hükümet yuvasında çırpınmaya neden olan
makaleyi çıkardı.

Doktor aniden dikkatini çekti.

"Bunu kimin yazdığını biliyor musun? Hayır! Neyse, ben bunu görmek için
-araştırmak için--yerden bakmak için çıktım. Ama doktor, hayatımın
sürprizini yaşadım. Bu kız bir harika."

"Şey," doktorun sempatik tavrı gitmişti. Şimdi sandalyesinde
dik oturuyordu ve gözleri bastırılmış
heyecanla parlıyordu. "Bununla ilgili ne yapabileceğini düşündün? Onu durdurabileceğini mi düşündün - susturabileceğini mi - ya da korkutabileceğini mi - ya da rüşvet verebileceğini mi - yoksa ne?"

"Bilmiyordum," dedi Peter dürüstçe. "Ama sana ne olduğunu anlatmak istiyorum. Paine'de üç gün kaldım - fırtınaya yakalandım - onları tanıyor musun? Kadınların neye karşı olduğunu görmek için gidilebilecek iyi bir yer. Yaşlı Paine'i kendi evinden atacak kadar sinirlendim ve çiftliği onun üzerinden satacağını öğrendim ve Tanrım! Kadınların neden oy kullanmak istediğini anlıyorum, sen de anlamıyor musun?"

"Nedenini her zaman anladım," diye cevapladı doktor. "Herhangi bir zekası olan herkesin bunun adaletini görebileceğini düşündüm." Doktorun tavrı dostçalığını
kaybediyordu, ama kendi sorunlarına odaklanan Peter bundan rahatsız olmadı.

"Şey, tam da Gilchrist adlı adam kağıtları imzalamaya geldiğinde,
ben ayrıldığım sabah, içeri girdi -yani Pearl Watson- ve Doktor, daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım. Bir davayı savunmaktan bahsetmişken! Savunma yapmadı--sadece davayı inceledi--Gilchrist'e sundu--harikaydı! Eğer ikisini de vurmamı isteseydi,
yapardım. Beni yakaladı--beni hala yakaladı--o gördüğüm en çekici,
tatlı ruhlu ve harika kız."

Doktor sakin bir şekilde konuşmaya çalıştı:

"Peki, ne olacak?" dedi. "Sana katılıyorum--o her şey."

"Partiden istifa etmek için geri dönüyorum.
Ağırlığımı diğer tarafa vereceğim," dedi Peter gençliğin tüm ciddiyetiyle. "Kız bana politikacıların ne kadar vahşi ve bencil bir topluluk olduğunu gösterdi ve eğer değişmezlerse onları kınamak için geri döneceğim. Ama size bir şey sormak istiyorum, Doktor--beni küstah
düşünmezsiniz, değil mi? Bana kesinlikle hiçbir umut vermedi--ama kızlar bazen
fikirlerini değiştirirler. Onu yıllarca beklerim. Onsuz yaşayamam. Konuşma tarzından başka biri olduğunu düşündüm--eğer varsa--sadece sürünerek uzaklaşıp ölürüm--onsuz yaşayamam!"

"O çeneni kapa," dedi doktor sabırsızlıkla. "Senden daha iyi erkekler var--sevdikleri kadınlar--bu aptalca bir konuşma."

"Peki, söyle bana doktor," diye haykırdı Peter çaresizce, "sadece
bilmek zorundayım. Onu kazanmayı ummamam için bir sebep var mı?
Bir sebep biliyor musun--Pearl'ü iyi tanırsın. Bildiğin bir sebep var mı?
Kimsenin beni denemekten alıkoyma hakkı var mı?"

Doktor düşündü. İşte Pearl'e umduğunu söylediği durum tam olarak buydu. Bu genç adam temizdi, dürüsttü ve
derin samimiyetinden şüphe yoktu. Pearl'e onu unutması gerektiğini söylemişti. Bunu kastetmişti ve işte tam da buydu--umduğunu söylediği durumdu. Oyun oynayacaktı--kendini nasıl hissederse hissetsin, doğru olanı yapmaya zorlayabilirdi.

Kendini mekanik bir şekilde şöyle derken duydu:

"Hiçbir sebep yok, Bay Neelands; Pearl karar vermekte özgür. Kimsenin onun üzerinde
en ufak bir hakkı yok."

Peter ayağa fırladı ve elini yakaladı, neden bu kadar soğuk olması gerektiğini merak etti. Ayrıca doktorun yanaklarını yakan kızarıklığa da şaşırdı.

"Teşekkürler, ihtiyar," diye haykırdı dürtüsel bir şekilde, "sana nasıl
teşekkür ettiğimi anlatamam. Üzerimden bir ev yuvarladın ve şimdi bana iyi dileklerini
söyle--iyi sözlerini istiyorum."

Doktor uzattığı elini bir çabayla tuttu.

"Sana iyi dileklerimi iletiyorum," dedi yavaşça, kendi sesinin
gölgesi gibi bir sesle.

Peter gittikten sonra, doktor ayağa kalktı ve odada volta attı.

"Ben bir yalancı ve ikiyüzlüyüm," dedi acı bir şekilde. "Ona iyi dileklerim yok. Onun başka biriyle evlenmesini umduğumu söylediğimde öyle olmayan bir şey söyledim--istemiyorum--onu kendim istiyorum. Ondan vazgeçemem! Ondan vazgeçmeyeceğim!"

Ertesi sabah, doktor görüşmelerini yapmaya başlamadan önce, Siyasi Kulüp Başkanı Robert
Gilchrist onu tekrar görmeye geldi.

"Sizinle yaptığımız görüşmeden memnun değilim doktor," dedi, "organizatörün burada olduğu gün. O adam her şeyi mahvetti ve bunu geri çevirdiğiniz için sizi suçlamıyorum. Ama size söylüyorum,
bu adamın düşündüğünden daha fazlası var. Karara bağlanması gereken gerçek bir ahlaki sorun var ve son birkaç günde olaylara
yeni bir gözle baktığımı itiraf etmek için buradayım. Liderimizi görmeye şehre gidiyorum ve onun nasıl hissettiğini görmek istiyorum. Ama doktor, yasalarımızın bazıları
basitçe utanç verici; değiştirilmeleri gerekiyor."

Sylvester Paine'in çiftliğini satın almaya gittiği günün doktoruna anlatmaya devam etti.

"Pearl bana bunun ne anlama geldiğini ve
ne yaptığımı söylediğinde kendimi hiç bu kadar kötü hissetmemiştim. Doktor, Pearl bana bunu söylerken Bayan Paine'in yüzündeki ifadeyi görseydiniz; Tanrım, trajikti. Sanki Cennet umudu tartışılıyor gibiydi ve Pearl bunu bana söylemedi mi? Söyleyin doktor, o kız bir seçimi etkileyebilir. Kimse onun argümanlarına karşı koyamaz - her konuda çok adildir - kimse onun argümanlarından
kaçamaz. Bu yasaların olduğu gibi bırakılmasının sebebi, kimsenin bunlardan haberdar olmamasıdır. Bir adamın her şeyi satabileceğini ve karısı ne derse desin parayla istediğini yapabileceğini biliyor muydunuz? Ve bir adamın çocuklarını annesinden alabileceğini biliyor muydunuz? Bunları biliyor muydunuz?

"Biliyordum," dedi doktor, "belirsiz bir şekilde. Neyse ki bunlar sık ​​sık gündeme gelmiyor - erkekler yasalardan daha iyidir - ve olmaları gerekir."

"Pekala, doktor, söylemek istediğimi söyleyeceğim. Aday olmanın sizin göreviniz olduğuna inanıyorum. Kadınların onları savunacak birkaç üyeye ihtiyacı var.
Pearl partimizin de iyi olduğunu düşünüyor - oy kullanacaklarını söylüyor - eğer girerlerse - ve kadınların bunu platformlarında bir tahta parçası haline getirmelerini istediği büyük toplantıdaydı. Bazı eski
kıllı politikacıların biraz kustuğunu söylüyor, ama yuttular -- yutmak zorundaydılar." "Keşke Pearl'ün konuşmasını duyabilseydin, doktor. Ona aday olmayacağını söylediğimde hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu."

"Başka birini düşünmedin mi, Bob?" diye sordu doktor, bir duraklamadan sonra. "Sen bunu kendin düşünmez miydin?"

"Senden başkası kesinlikle depozitosunu kaybeder.
Purple Springs'teki köprü onları orada tutacak ve biniciliğin doğusunda bir dilim alıp Victoria'ya koydular -- orada
her neyse, Hükümete karşı geleceği kesin. Hayır, bu Steadman'a gidecek
tamamen, eğer bizi aday göstermemize izin vermezseniz."

"Pekala, yeniden değerlendireceğim," dedi doktor, "ve yirmi dört saat içinde sizi arayacağım."

Bay Gilchrist gittiğinde, doktor ellerini başının arkasına koyup oturdu.
Gözleri çok parlaktı ve yanakları kızarmıştı.
Kalbinin
güçlü bir şekilde çarptığını duyabiliyordu.

"Heyecanlanmaktan uzak dur, Clay," dedi yaşlı doktorun, "heyecan enerjini tüketir ve inşaatçılara
bir şans vermez. Dikkat ve sabırla kazanabilirsiniz - ama kendinizi kurtarmaz, kendinize bakmaz ve yavaş gitmezseniz - ölü bir adamsınız!"

Ellerini sıkıca başına bastırdı.

"Pearl hayal kırıklığına uğramıştı," demişti Bob. Bu biniciliğin varsayılan olarak gitmesine izin vermek bir utanç olurdu. Hükümet sadece onunla oynayıp, ölçülülük yanlılarına gülerken, on dört yıldır asılı duran içki sorunu vardı. Kadınlar oy hakkına sahip olsaydı, Pearl ne büyük bir güç olurdu!

Yine de, Parlamento'da bir oy hiçbir şey değildi - bir adam çok az şey yapabilirdi - ve ayrıca, yaşlı doktor onun iyileştiğini bulmuştu - dikkatli davranarak hastalığı yenebilirdi. Bir kampanya, geç saatler, uzun yolculuklar, insanlarla tanışmak - nefret ettiği konuşmalar yapmak - en kötü heyecan türü - bir teşekkür oyu için onu bir haftalık çalışmadan daha fazla yordu.

Yine de, Pearl memnundu--Pearl için pek bir şey yapmamıştı. Onun
sevgisini kazanmıştı--ve sonra onu geri çevirmek zorunda kalmıştı--ve onun
bulutunun o gözlerini hayal kırıklığı içinde görmüştü. Bu çok kötü bir anlaşmaydı.

Pencereden baktığında, Bertie'yi, ekibiyle birlikte, kapının dışında beklerken gördü. Bertie'nin atlarına artık tam olarak bakmasına izin veriyordu ve bu şekilde kendini kurtarıyordu.

Yanındaki yan taraftaki kızıl at başını salladı ve
gemi çiğnedi, meydan okuyan bir tavırla hafıza dalgalarını harekete geçirdi. Bu güzel dört yaşındaki atı satın almıştı çünkü ona eski Prens'i hatırlatmıştı - aynı renk - aynı işaretler ve aynı sert ağız ve meydan okuyan kırmızı göz.

Genellikle Bertie'yi bekletmezdi - ama bu sabah bunun bir önemi yoktu - kararlaştırılması gereken başka şeyler vardı. Kızıl at, ofis penceresinden ona bakıyor gibiydi.

"Senin yerini alacak başka bir kızıl at vardı, Prens," dedi doktor, büyük kızıl ata bakarak ama selefini düşünerek;
"bu seni hiçbir şekilde etkilememiş olsa da--bunu bulmayı bana bıraktın--benim işim olduğunu düşündün. Yerimi başka bir doktorun alması için işi daha üstteki birine bırakmanın güvenli olacağına inanıyorum--doktorlar--ve kızıl atlar--bir sürü var. Doğru felsefeye
sahiptin, Prens. Başka hiç kimse kadının hayatını
kurtaramazdı--bu yüzden sen bunu yaptın--ve bana başka bir at için koşturmama izin verdin. Ben de aynısını yapacağım--sonuçta--önemli olan bireyler değil--yarış.
Üzerimize düşeni yaparız--ve geçeriz. Tam önümde yapabileceğim bir iş var gibi görünüyor--ve bunu yapma ayrıcalığı için ödemem gerekiyorsa--öderim--pişmanlık duymadan."

Telefona uzandı ve Bay Gilchrist'i aradı.

"Merhaba Bob," dedi kararlı bir şekilde, "Bir karara vardım. Hayır, uzun sürmedi. Evet, kabul edeceğim. Adaylığı kabul edeceğim. Tamam
Bob--Umarım öyledir. İyi fikrin için teşekkür ederim--Tamam."

BÖLÜM XVII

PETER'IN RAPORU

Peter J. Neelands şehre döndüğünde, Şefiyle bir görüşme yapmak istedi. Bay Neelands bunun cesur bir hamle olduğunu biliyordu, ancak
koşullar bunu gerektiriyordu. Konuyu üst düzey yetkilisine sunmalıydı; partinin sadık bir üyesi olarak bir uyarıda bulunmalıydı.
Hükümete bunu anlatmalıydı.

Eski lider, en ulaşılabilir adamlardan biriydi, cana yakın,
nazik, arkadaş canlısı. Görüşme zorlanmadan ayarlandı ve
Peter, kalbi rahatsız bir şekilde çarparak, dışarıdaki ofiste nöbet tutan yaşlı hizmetçi tarafından mavi kadife perdelerin arasından Şef'in özel ofisine gösterildi.

Üzerine birkaç ticaret dergisi ve gazetenin dağılmış olduğu uzun meşe bir masada, büyük adamı buldu. Ağzında yanmamış bir puro vardı ve dönen bir sandalyeye yaslanarak oturuyordu.

"Peki, Peter, oğlum--nasılsın?" dedi neşeyle, elini uzatarak.
"Ve bu yüzden yaşlı adamı önemli bir işte, ülkemizin refahı için hayati önem taşıyan bir işte gördüğünü hissediyorsun. Bu iyi; seni
gördüğüme sevindim, yanıma bir sandalye çek ve seni kimin dövdüğünü amcaya söyle."

Şef, belki altmış yaşında, gösterişli bir yüze, kızıl bıyıklara, griye dönen, muhteşem şekilde gelişmiş bir alna, tel gibi kırışıklıkların yayıldığı koyu gri gözlere sahip bir adamdı, ki bu, endişeden çok kahkahadan kaynaklanıyormuş gibi görünüyordu; büyük, dost canlısı, büyük bir güç taşıyan bir ses ve etrafında belli bir blöf, iyi bir arkadaşlık vardı ki bu da onu, insanları yönetmek için doğmuş bir adam olarak işaretliyordu, ama bunu çok hoş bir şekilde yapmak için.

Peter, bu kadar içten karşılandığı için iltifat almıştı. Bu cana yakın, nazik, iyi kalpli yaşlı beyefendinin bazı
soruları yeni bir bakış açısıyla görmesini sağlayabileceğinden emindi. Bunu görmeliydi.

"Belki de Millford'da Kadın Oy Hakkı sorunuyla ilgili olarak biraz karışıklık yaratan bir kız duymuşsunuzdur," diye başladı Peter.

Büyük adam başını salladı ve başını sallamaya başladıktan sonra, dalgın bir şekilde devam etti, Peter'ın rahatsızlığına rağmen. Peter, dinleyicisinin aşırı sıkıldığını görebilmesine rağmen davayı aceleyle gözden geçirdi.

"Şimdi, sizden yapmanızı istediğim şey, efendim," dedi içtenlikle, "şudur. Bu kızın gelip Hükümet ve Yasama Meclisi üyelerine -yani üyelerimize-
özel olarak hitap etmesine izin verin. Sorunun kadın tarafını size göstermesine izin verin. Biliyorum, efendim, heyet geldiğinde onları geri çevirdiniz, ancak bir adam her zaman fikrini değiştirebilir.
Şey kaçınılmazdır; oylama geliyor. Eğer bu Hükümet bunu vermezse, Hükümet yenilgiye uğrayacaktır. "

Şef başını sallamayı bıraktı ve yüzündeki sevecenlik
bulutlanmaya başladı. Birdenbire doğruldu ve tombul ellerini
masaya koydu.

"Muhalefet Kadınlara Oy Hakkı'nı destekledi, efendim," dedi Peter
ciddi bir şekilde. "Bunu platformlarında bir tahta parçası haline getiriyorlar."

"Elbette desteklediler," diye haykırdı Başbakan gülerek, "elbette desteklediler.
Herhangi bir şeyi destekleyecek kadar aptallar! Neyi desteklediklerinin ne önemi var?"

"Ama şunu size iletmek istiyorum, Bay Graham, kadınlara oy hakkı vermezsek
tarihte yaşayacak büyük bir şey
yapma fırsatımızı kaybediyoruz. Kadınlar insandır, kendi hükümetlerinde söz sahibi olma hakları vardır ve eğer bu kızın çıkıp sizinle ve üyelerle konuşmasına izin verirseniz."

"Bak, Peter," dedi büyük adam hoşgörüyle, "coşkuyu severim - dünya bunun üzerine kurulu. Ama artık yaşlı bir adamım ve uzun zamandır halkla ve siyasetle uğraşıyorum. Siyaset pis bir karmaşadır - kadınlara göre bir yer değildir ve kesinlikle on sekiz yaşında bir kızdan talimat almaya ihtiyacım yok, süreç ne kadar hoş olursa olsun. Onun hakkında söylediklerinin hepsine inanıyorum - ve cazibesine. Eğer istiyorsan gidip onunla evlensen iyi olur."

Peter'ın yüzü kızardı. "Bunu yapmaktan çok mutlu olurdum ama beni reddetti, efendim."

"Ümitsizliğe kapılma, evlat; bir kadının 'hayır'ı genellikle 'evet' anlamına gelir," dedi Şefi. "Şimdi, Melek Cebrail gibi konuşabilse bile,
onu bu Hükümet üyelerine kabul etmeyeceğim - nedenini söyleyeyim.
Bu adamları rahatça koşturuyorum. Onlar iyi çocuklar - kendilerine söyleneni yapıyorlar. Şimdi onları heyecanlandırmanın ve kafalarını karıştırmanın ne faydası var.
Peter, Kızılderililerin nasıl olduğunu biliyorsun - vahşi hallerinde,
tavşan yiyip kök kazıyorlar - mutlular, değil mi? Elbette
öyleler. Onları şehre getirirsen, onlara tramvayları ve
dükkan vitrinlerini gösterirsen ve tiyatrolara götürürsen, onları heyecanlandırır ve üzersin,
hepsi bu. Ah hayır, Peter, seni arabandan tamamen atan bu küre gözlü genç
büyücüyü serbest bırakarak
saf yürekli ülke üyelerimi şımartma riskine girmeyeceğim."

"Ama efendim, durumu kendin düşün; yasaların kadınlara karşı korkunç derecede adaletsiz olduğunu kabul etmeyecek misin?" Peter açıklamaya başladı, ancak
Başbakan sözünü kesti:

"Peter, dünya çok eski; bazı şeyler kullanımla
belirlenmiştir ve bunun böyle olması gerçeği bile bunun böyle olması gerektiğini gösterir.
Kadınlar erkeklerden daha zayıftır - onları ben öyle yaratmadım - Tanrı onları öyle yarattı.
O, onların erkeklere tabi olmasını amaçladı. Bunun için heyecanlanma.
Eşitlikten bahsetmek kulağa hoş geliyor - ama böyle bir şey yok. Tanrı'nın zihninde böyle bir şey yoktu, öyleyse neden bunu gerçekleştirmeye çalışalım? Hayır,
hayır, Peter, kadınlar erkeklere tabidir ve her zaman öyle olacaktır. Onları yasanın gözünde, ekonomik olarak bağımsız kılmak doğru olmazdı. Eğer öyle olsalardı evlenmezlerdi. Eyaletlerdeki kadınlara bakın -bazı yerlerde oy veriyorlar- gelişen tipe bakın. Bu ne getiriyor? -ırk-intihar, boşanma-özgür aşk. Ben eski kafalı bir adamım, Peter, yuvaya inanıyorum."

"Ben de," dedi Peter, "tüm kalbimle."

Büyük adam sabırsızlık belirtileri göstermeye başladı.

"Gitmeden önce," dedi Peter içtenlikle, "sana bir çağrı daha yapmama izin ver. Bu canlı bir konu. Bir el hareketiyle geçiştirilemez. Bunun hakkında bir tartışmayı dinler misin--senin önünde tartışılmasına izin verir misin?"

Yaşlı adam bir an düşündü--sonra dedi ki:

"Bu seni yorar, Peter. Ben de gençtim. Anlıyorum.
Unut gitsin, evlat ve normale dön. Hayır, bunun
tartışıldığını duymayacağım. Her şeyi biliyorum--bilmek istediğim her şeyi. Neden
senin ve senin özel
aptallık türün için bu kadar çok zaman harcıyorum, Peter. Senin gibi insanlar beni her gün görüyor.
Genellikle dış ofisteki Bay Price tarafından hallediliyorlar.
Onları kovalayıp kapıyı açması için emir almış. Aman hayır, Peter,
ben dümende otururken
radikal önlemler olmayacak--fikrimi
değiştirmek için çok yaşlıyım."

Peter eldivenlerini giymeye başladı. Yaşlı adam elini uzattı.

"Elveda, Peter," dedi nazikçe, "tekrar gel - her zaman gel - seni gördüğüme her zaman memnun olurum."

"Geri dönmeyeceğim," dedi Peter sessizce, "bu bir elveda. Sana yanıldığını gösteremezsem, dışarı çıkıp kadınlara yardım edeceğim
insanlara yanıldığını göstermek için. Pearl, Başbakan fikrini değiştiremeyecek kadar yaşlıysa en iyi ikinci şeyi yapacağımızı söylüyor."

"Ve bu ne?"

"Başbakanı değiştir," diye cevapladı Peter, kararlı bir şekilde.

Yaşlı adam kahkahalarla güldü, gürültülü bir neşeyle.

"Peter, komiksin, tamam; zenginsin; çocukların gevezeliklerinden her zaman hoşlanırdım, ama seninle daha fazla vakit kaybedemem - bu yüzden
git ve gazetelerini sat."

Peter mavi kadife perdelerin arasından, sandalyesinde uyuklayan değerli uşağın yanından geçerek ön kapıya doğru yürüdü. Koridordaki duvar resimleri dikkatini çekti - öküzlerin sabırla gün batımına doğru çektiği örtülü vagon - öncü günlerin gelen yerleşimcileri.

"Acaba kadınlar da bu konuda üzerlerine düşeni yapmadılar mı," diye düşündü. "Çalıştılar, acı çektiler, umut ettiler, katlandılar - ve ülkeyi şu anki haline getirdiler. Herhangi bir adamın onlara kendi işlerinde söz hakkı vermemeye nasıl cesaret edebildiğini merak ediyorum."

Peter ayrılırken ve ön kapıya ulaşmadan önce, Başbakanın masasının iki yanında bulunan birçok çandan biri çılgınca çalındı.

"Banks'i bana gönder," dedi keskin bir sesle, beliren uşağa.

Neşeli ruh hali kaybolmuştu; kaşları gözlerinin üzerine doğru bastırılmıştı. O
purosunu çiğnemişti.

"Kadınlar her kavga ettiğinde aklıma o geliyor. Acaba başına ne geldi," diye mırıldandı. "Yer onu yutmuş gibi görünüyor. Bunu kastetmediğimi anlamış olabilir; ama kadınlar
akıl yürütmez, sadece hissederler."

P.J. Neelands'ın Genç Erkekler Siyasi Kulübü'nden istifa ettiği haberi Hükümet çevrelerinde heyecan yarattı ve
çeşitli yorumlara yol açtı.

"İçinde bir kız varmış, duydum," dedi Maple Leaf Kulübü'ndeki tembellerden biri; "çok güzel küçük bir kadın hakları savunucusu Peter'ımızı kazanmış."

"O bunu inkar etmiyor," dedi bir diğeri, "size tüm hikayeyi anlatacak ve inanın bana, Peter artık kadınların davasının ateşli bir destekçisi. Bu sabahki gazetede dün gece onlar için 'Yasanın Şövalyeliği' adlı bir konuşma yaptığını görüyorum. Peter'ın içinde kesinlikle şehitlerin kanı var, çünkü burada 'Merkez'de adaylık için doğru yoldaydı."

"Peter Neelands beni yoruyor," dedi üçüncüsü kasvetli bir şekilde. "Kadınlarla ilgili yasalar konusunda neden bu kadar telaşlanması gerekiyor, artık çok fazla özgürlükleri var, bir erkeğin karakterini yeminle yok edebilirler, bunun değişmesini istediğim bir şey. Tehlikeli, söylüyorum size."

İlk adam tartışmayı bitirdi:

"Peter'ı her zaman sevdim ve bizi terk ettiği için üzgünüm. Kendine inandığı için de bir takipçisi olacak."

Maple Leaf Kulübü'ndeki aylaklar Peter Neeland'ın ayrılık haberini sakinlikle, eğlenceyle karışık bir şekilde karşılasalar da, baş organizatör Bay Banks bunu endişeyle karşıladı ve korkularını, yanında en iyisinden bir şişeyle, alışılmış sandalyesinde oturan bölüm başkanına iletti. Saygıdeğer üye dinledi, ancak endişeye kapılmayı reddetti. Öğleden sonranın üçüncü saatini geçmişti ve her şeyin üzerinde gökkuşağı sisi vardı.

"Sana söylüyorum," dedi Bay Banks, "bu şeyi durduramazsak bir şeyler bozulacak. Kadınlar her geçen gün kazanıyor. Toplantıları büyüyor ve şimdi Peter Neelands'a bak. Bu Watson kızını Londra, İngiltere'de göçmenlik işi yapmak üzere göndermek zorundaysak, kovulmamız, kurtulmamız gerekiyor."

Sayın üye başını dik tutmak için elinden geleni yaptı.

"İstediğini yap, Banks," dedi kalın bir sesle, "sadece ülkeyi kurtar.
Ülkem haklıysa; ülkem haksızsa; ama her zaman ülkem! 'Orada ruhu ölmüş bir adam yaşıyor,' ha, Banks? Bu saçmalık--ne? Kadınlara lanet olsun--ama evi kurtar--evi kurtarmalıyız. "

Oliver Banks ona derin bir küçümsemeyle baktı ve başını salladı.
"Bu kuşlar bizim için işleri zorlaştırıyor," diye mırıldandı. "Şimdi bir
Taç Bakanı gibi görünüyor, değil mi? Tanrım! Kadınlar için
bir görüntü oluşturmaz mıydı! Onun şu an oturduğu gibi nasıl tanımlanacağını duymak istiyorum."

Bakan, tombul ellerini sandalyesinin kollarına yayarak oturdu.
Başı, kırık bir sap üzerindeki solgun bir ayçiçeği gibi belirsizce yuvarlandı.
Alt dudağı yüzüne uymayacak kadar dolgundu.
Diş çıkaran bir bebek olsaydı,
salyalarının aktığını söylemekte haklı olurduk.

Organizatör bir garson çağırdı ve ona beyefendinin evini arayıp şoförüyle konuşmasını söyledi.

"Ona yaşlı adamı eve götürmesini söyle," dedi kısaca, "görünüşe göre - ele geçirilmiş."

"Çok iyi, efendim," dedi garson, kirpiklerini bile kıpırdatmadan.

Sonra organizatör bir telefon kulübesine gitti ve Millford'dan George Steadman'ı arayarak önemli bir iş için hemen şehre gelmesini istedi.

BÖLÜM XVIII

MOR KADIN SPRINGS

Hiçbirimiz sahip olduğu her şeyin bedelini ödediğini; her kazancın karşılık gelen bir kaybı olduğunu; kendi yeteneklerimizden birinin bile gelişmesinin diğerlerinin pahasına olduğunu keşfetmeden uzun süre yaşamamıştır. Yabani buğday, doğal halinde küçük ve cücedir, ancak çok dayanıklıdır. Sürekli ekimle daha büyük ve daha üretken hale gelir, ancak ne yazık ki dona karşı hassastır. Yabani tavşan evcilleştirildiğinde daha büyük ve daha güzel hale gelir, ancak hızını ve zekasını kaybeder. Bu hayat boyunca böyledir -hepsi faturada gelir- hesap gününden kaçamayız.

Eğer Pearl Watson siyasi konuşmalara ve tartışmalara meraklı olmasaydı; gazetedeki tığ işi desenlerini
başyazılar yerine okumuş olsaydı ve boş zamanlarını
atletleri için kelebek madalyonları yaparak veya başka bir hanımefendilik faaliyetiyle
geçirseydi, Normal'deki dersler arasında Yasama Meclisi'nin galerisindeki yıpranmış korkuluklara
eğilmek yerine, çok şey kaçırmış olurdu; ama bir şeyler de kazanmış olurdu.

Bir kere, Purple Springs Bölgesi'nde bir pansiyon bulması daha kolay olurdu ve
Nisan ayının sonunda bir gün, çok
acı bir kalple, neden hiç kimsenin ona pansiyon ve barınak vermek istemediğini merak ederek, bahar güneşine kederli bir şekilde bakarak dikilip durmazdı. Pearl için yeni ve acı verici bir histi ve derinden
incitti.

Bayan Zinc, akrabaları Doğu'dan geldiği için onu 1 Mayıs'tan sonra yanında tutamadı. Bayan Cowan onu yanına alamazdı, çünkü zaten yapması gereken çok fazla şey vardı ve buna değecek
bir yardım alamazdı. Maaşlarından fazlasını israf ederlerdi ve israf etmediklerini de çalarlardı. Bayan Cowan'ın dili, yaptığı haksızlıkların anısıyla çözülmüştü ve Pearl'ün kaçabilmesi için yarım saat geçmesi gerekti. Bayan Cowan, şüphesiz her milletten yardım
eliyle birçok şey çekmişti. Bunları iş bulma bürolarından, hükümetten ve özelden; Kurtuluş Ordusu'ndan ve eski ülkesindeki özel arkadaşlarından almıştı. Yardımı her yerden gelmişti
ama Rab'den başka! Hayır, gerçekten de pansiyona kimseyi götüremezdi.

Mahallenin dikkatlice taranması hayal kırıklığıyla sonuçlanmıştı;
tek bir ev bile müsait değildi. Kadınların çoğu onunla bu konuda konuşurken utançla yüzleşmişti ve Pearl bunun arkasında bir şeyler olduğunu hemen fark etti ve bilinmeyenin düşmanlığı yüreğinde ağır bir şekilde duruyordu. Sarı bahar güneşi, sıvı bal gibi, tomurcuklarla dolu yapraksız ağaçlara ve anemonların mavi burunlarının
içine saplandığı açık kahverengi çimen örtüsüne kutsayarak düştü. Sığırlar hevesle ölü otları biçiyor ve onları iyi buluyordu ve erkekler tarlalarda çalışıyordu. Pearl, hepsinin evleri ve yatakları olduğunu düşündü, taze bir evsizlik patlamasıyla. Ertesi gün için karatahtalarını hazırlamış, masasını toplamıştı ve tam da gün bitmeden çıkıp Bayan Howser'ın evine gidip orada kalıp kalamayacağını görmek üzere bir mil yürümek üzereyken, Bessie Cowan koşarak bir mektupla geldi.

"Lütfen öğretmenim," dedi Bessie, koşmaktan nefes nefese, "Annem bunun önemli bir mektup olabileceğini ve hemen almanız gerektiğini düşündüm. Postayla geldi."

Pearl mektubu merakla aldı. Üzerinde Eğitim Bakanlığı'nın resmi mührü vardı. Sadece bir kez böyle bir mektup almıştı ve o da Normal'e katılma izni aldığı zamandı. Açtığında şunları okudu:

"Sayın Bayan:--Normal Okul Müdürü tarafından bu Bölüm tarafından gerekli görülen özel bir iş için bize tavsiye edildiniz ve önümüzdeki hafta içinde talimatlar için ofisimize gelmenizden memnuniyet duyarız. Size ayda yüz dolar maaş ve seyahat masrafları ödeyeceğiz ve işi sizin için uygun bulacağınıza inanıyoruz. Lütfen en kısa sürede yanıt verin."

Pearl'ün kalbi heyecanla çarpıyordu. Bu, bilinmeyen bir nedenle rahatsız edici ve dostça olmayan
çevrelerden kaçmanın bir yoluydu.

Bessie Cowan onu yakından izliyordu ama tek kelime etmiyordu. Bessie açık tenli, gözleri birbirinden uzak ve alnının gelişmiş olması nedeniyle profili bir tavşana benziyordu.

"Teşekkür ederim, Bessie" dedi Pearl, "Bunu aldığım için mutluyum." Masasına
oturdu ve yazmaya başladı. Bessie, annesine mektubun nasıl alındığını söylemek için hevesle eve koştu.

Pearl bir kabul mektubu yazmaya ve göndermeden önce
annesini aramaya karar verdi.

Mektup yazıldığında, önünde açılan
yeni dünyayı düşünerek hoş bir rüyaya daldı. "Seyahat masrafları" genç kulaklarında tatlı bir tınıya sahipti - bir yerden bir yere gidecek,
yeni insanlarla tanışacak ve her zaman bir şeyler öğrenecekti - bir şeyler öğrenecek ve unutacaktı.

Pearl, Bayan Crock'un Purple Springs'e giderken Millford'dan geçerken söylediği sözleri hatırladığında biraz irkildi:

"Doktor aday olmalı ama sanırım Bayan Keith ona izin
vermeyecek. Gelecek sonbaharda Dominion House için aday olmak için bekleyeceğini söylüyorlar. Belki onu aday olmaya ikna edebilirsin, Pearl. Onu son zamanlarda
gördün mü? Bayan Keith geçen hafta iki kez aşağı indi ve o da Pazar günü yukarı çıktı. Sanki yakın arkadaşlık ediyorlarmış gibi görünüyor - neyse, kendi fikrini bilecek kadar büyük ve Senatörün kızının burada yaşaması güzel olacak. Bu mekana biraz stil katar ve eksiğimiz de bu. Ama benim için önemli değil - kiminle
evleneceği umurumda değil!"

Pearl cevap vermeden aceleyle uzaklaştı. Bayan Crocks'un sözleri
güneşi karartıyor ve baharın hafif esintisine keskin buzun ısırığını
koyuyordu. Onu unutmak yerine, her sessiz gün yüreğine
daha da ağır basıyor gibiydi; ama Pearl kendine bir şey vaat etmişti:
somurtmayacaktı--asla bunun için ağlamayacaktı!

Mektubu tekrar okudu ve ne anlama geleceğini hayal etmeye çalıştı.
Normal Okul Müdürü'nü ve onu tavsiye etme nezaketini düşündüğünde yüreği minnettarlıkla
ısıdı. O da onun
kendisiyle ilgili umutlarını gerçekleştirecekti. İşini iyi yapacaktı.
Kendini işine verecek ve onu yalnız ve perişan eden her şeyi unutacaktı. Bu bir kaçış yoluydu--Tanrı onu bir sepetle
duvarın üzerinden aşağı indirecekti.

Arkasından çok küçük bir ses geldi, sanki bir fare eşiği geçmiş gibi hafif bir hareket.

Hızla döndü ve şaşkınlık ve sevinçle bir çığlık attı.

Kapıda, utangaç bir şekilde ona bakan, belki on yaşında küçük bir çocuk vardı, o kadar parlak ve güzel yıldız gözleri vardı ki başka hiçbir özelliğini göremiyordu. En ufak bir sesten bile korkacak küçük tüylü bir sincaba benziyordu. Bir an birbirlerine baktılar; sonra çocuktan, titrek, net ve tiz bir sesle, şu sözler geldi:

"Lütfen öğretmenim!"

Sesindeki titreme doğrudan Pearl'ün kalbine gitti. "Evet canım," dedi, "hemen içeri gir--seni istiyorum--yalnızım--ve senin gibi küçük oğlanları severim."

Gözleri daha da parlak ve hüzünlü görünüyordu.

"İçeri giremem," dedi. "Okula hiç giremem--en ufak bir
bile--kontrol edilemeyen bir öfkem var."

"Korkmuyorum," dedi Pearl ciddi bir şekilde, "Bu konuda çok cesurum ve
hiç aldırmıyorum. Kim aldırdığını söyledi?"

"Mütevelli heyeti," dedi ve sesi titremeye başladı. "Anneme
benim hakkımda bir mektup gönderdiler."

"Ah, seni şimdi tanıyorum, James," dedi Pearl, "içeri gir--seninle konuşmak istiyorum. Yerleşir yerleşmez seni görecektim."

Dikkatlice içeri girdi; dışarıdaki vahşilik zarif
hareketlerindeydi. Ondan birkaç adım öteye eğildi ve tekrar şöyle dedi:

"Lütfen, öğretmenim."

Pearl, güven verici bir şekilde gülümsedi ve gözleri karşılık verdi.

"Bir yer buldun mu?" diye sordu hevesle.

"Hayır, bulmadım," diye cevapladı. Ona
bir yere ihtiyacı olmayacağını, çünkü gideceğini söyleyecekti ama bir şey onu durdurdu.
Bir şekilde o hevesli gözlerin ışıltısını söndüremedi.

"Öğretmenim!" daha da yaklaşarak bağırdı, "gelip bizimle yaşar mısın?
Annem çok tatlı ve seni istiyor. Bugün Millford'a gitti ve saat sekize kadar eve gelmeyecek. Ben seni görmek istediğim için evde kaldım. Annem senin evlere gidişini izledi - hepsini evimizden görebiliyoruz - ve sen her
ayrılışında - çok seviniyordu. Bir dürbünümüz var ve görebiliyorduk - senin ne kadar iyi olduğunu bu şekilde anladık, öğretmen" - neredeyse ona dokunabilecek kadar yakındı. "Eğer gelirsen yatağımı alabilirsin."

Pearl onu kendine çekmek ve yüzündeki korkuyu sonsuza dek öpmek istiyordu, ama ona dokunursa kaybolacağından hâlâ korkuyordu.

"Annem senin iyi olduğunu düşünüyor," dedi yumuşak bir sesle. "Seni Cowan'ın köpeğini okşarken ve çocuklarla birlikte eve yürürken gördük. Bir gün seni Edgar Zinc ile birlikte eve yürürken gördük. Elini tutmuştu ve annem senin elini
tuttuğun kişinin ben olabileceğimi düşünmeye başladı ve o gün ağladı ve nedenini söyleyemedi. Yalnız olduğu için değildi, çünkü asla yalnız olmaz. Bana sahipken nasıl yalnız olabilirdi ki? Bana her gün yalnız olmadığını söylüyor. Ama seninle
yaşaman hoş, öğretmenim, çünkü sen iyisin."

Pearl'ün kolu şimdi onun etrafındaydı ve onu kendine çekmesine izin verdi.

"Bana kendinden bahset," dedi, yüreğinde merakla bir çekişmeyle.

"Biz yetim çocuklarız," dedi basitçe, "annem ve ben--bu, insanlarımızın
öldüğü anlamına geliyor. Hiç insanımız yoktu, sadece babamız. Hiçbir insana ihtiyacımız yoktu, sadece o ve o öldü. Ve sonra Bay Bowen vardı--ve o da
öldü. İnsanların nasıl öldüğünü hiç mi hiç sevmiyor? Sen yetim misin?"

Pearl başını iki yana salladı.

James devam etti: "Ben büyüyene ve annem
yeterince para kazanana kadar burada bekleyeceğiz--ve sonra geri döneceğiz. Geri dönmek
çok güzel. Bu gerçek Purple Springs değil--sadece eğlence olsun diye ve
ismi sevdiğimiz için ona öyle diyoruz. Bunu söylediğimizde daha mutlu oluyoruz.
Bize hatırlatıyor. Eğer bizimle yaşıyorsan annen sana söyler."

"Geceleri ateşi yakıp çıtırdamasını izliyoruz ve ben
annemin dizine oturuyorum. Bir hanımın dizine oturmak için büyük bir çocuk değil miyim?--ve o bana
söyledi. Purple Springs'te tabak kadar büyük menekşeler var--annem
onları senin için çizecek--ve kayalar her zaman sıcak ve dereler
kaynarca sıcak ve orada hiç kimse hasta veya yorgun olmuyor.
Babam
orada kalsaydık ölmezdi. Ama hayatta kimsenin
anlayamadığı şeyler var. Geri döndüğümüzde asla ayrılmayacağız."

Çocuk gevezelik etmeye devam etti, gözleri büyük bir heyecanla parlıyordu.
Pearl, yalnız bir kadının küçük oğlu için yorucu saatleri nasıl
attığı hayali masalları dinlediğini düşünüyordu. Garip bir şekilde
abartılı bir peri masalıydı ve yine de Pearl'ü gerçeğe benzememesine
rağmen büyülemişti. Bir yaz ortası gecesi rüyasının tüm fantezilerini içeriyordu.

Çocuk sanki onun düşüncelerine cevap veriyordu. "Üzerinde hayal kurabileceğiniz güzel bir şeye sahip olmak harika değil mi, öğretmenim? Bahse girerim
sizin de tatlı rüyalarınız vardır. Annem, insanların ruhlarını öldüren şeyin hayatlarında mor pınarlar olmaması olduğunu söylüyor. Diyor ki
birçok insan için üzgünüm Yaşıyorlar ve dolaşıyorlar ama
ruhları ölü, çünkü pınarları kurumuş."

Pearl onu kendine doğru çekti. Çok gençti - ve yine de çok yaşlıydı - çok
mutluydu ve yine de çok yalnızdı. Ona umursamaz,
mutlu, sorumsuz, neşeli eğlence ve yaramazlıklarla dolu,
umursamaz veya ciddi düşüncesiz bir çocukluk geri vermek istiyordu. Onu kirli yumruklu,
çıplak ayaklı, dağınık saçlı, bağırıp
küçük kardeşleriyle güreşirken görmek istiyordu. Bu kadar
cin gibi, bu kadar uzak, dünyanın acılarının bu kadar farkında olan bir çocuk görmek doğal veya mutlu değildi.

"Şimdi benimle gelir misin, öğretmenim?" hevesle sordu.

Pearl bu çağrıya karşı koyamadı. Güneş, okuldan ayrılıp tepedeki kahverengi eve giden
sık kullanılmayan yola girdiklerinde kehribar bir sisin içinde alçakta asılı duruyordu - gizemli ev.

Hava, akşamın uykulu sesleriyle doluydu; sığırlar tarlalardaki
bir günlük özgürlüklerinden sonra geri dönüyorlardı, inek çanları
memnuniyetle şıngırdadı. Uzaklarda bir yerde bir köpek havladı; ve hafif esintiyle birlikte, güvercinlerin ötüşünü andıran bir
keşiş kuşu şarkısı duyuldu. Havada yanık yaprakların keskin kokusu vardı.

Nehir vadisi, yüksek omuzunda demir yolunun derin bir kabarıklık oluşturduğu, akşamla birlikte mora dönen, cesur çalılıklarla kaplı kıyılarıyla gün batımına doğru uzanıyordu. Her gün, gri duman köpüğünü yele gibi boynuna yaslayan batıya giden tren, nehrin dönüşü onu bir tünele
gidiyormuş gibi gösterene kadar tepenin tabanında hızla kayıyordu, çünkü karşı kıyı onu görüş alanından gizliyordu. Bir mil daha batıda tekrar
göründü ve şehre doğru giderken dumanı gözle
birçok mil boyunca takip edilebiliyordu. Bu yıl, hükümetin Mor Pınarlar'da nehrin köprüleneceğine dair
ve yolun daha düz hale getirileceğine dair
vaadi vardı.

James Gray, "Annem, trenleri görebildikleri zaman kimsenin yalnız olamayacağını söylüyor," dedi. "Annem trenleri çok seviyor - her gün bize düdük çalıyorlar. Durup bizimle konuşuyorlar, ancak çok aceleleri var."

Genç refakatçisi Pearl Watson'ı oturma odasına götürdüğünde, bir
sevinç ünlemi attı. Alçak bir tavan, yıpranmış kirişler;
Parlak renkli, el yapımı halılarla kaplı bir zemin, kitaplarla dolu
kitaplıklar, duvarda birkaç resim ve birçok
sanatsal olarak inşa edilmiş mobilya parçası.

"Annem bunları kışın yapar, ben ve o. Bütün akşam çalışırız,
sonra şöminenin önünde tost yaparız, pikap çalarız ve
ziyaretçilerimiz varmış gibi yaparız. Senin geleceğini bildiğimizden beri
ziyaretçimiz oldun ve şimdi bu gece seni saklayacağım ve annem sadece
benim sadece
rol yaptığımı düşünecek, sonra sen dışarı çıkacaksın ve annem yine
rüya gördüğünü düşünecek."

Pearl genç arkadaşının barlara doğru umutla gelen iki güzel ineği sağmasına yardım etti,
sonra akşam yemeği hazırlandı ve Pearl çocuğun işine koyulduğu becerikli tavır karşısında hayrete düştü.
Ona Normal Okul'daki Ev Bilimleri Bölümü'nün ona öğrettiğinden daha fazla kalori, gıda değerleri ve dengeli
yemekler hakkında bilgi verdi.

"Bütün bunları nereden biliyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Annem kitaplarda okuyup bana anlatıyor. Annem her şeyi önce öğreniyor ve bana söylüyor - kararlı," dedi çocuk ciddi bir şekilde, "benim de diğer çocuklar kadar iyi bir şansım olacağını söylüyor. Eğer
doğru olmayan ve benim için
zorluk yaratan bir şey
yaptıysa - telafi edeceğini söylüyor. Annem Tanrı'nın da insanlarla sık sık karşı karşıya olduğunu söylüyor. O, onların başına kötü şeyler gelmesine izin vermek zorunda - ama O her zaman telafi edebilir - ve edecek! Siz de öyle mi düşünüyorsunuz,
öğretmenim?"

"Bundan eminim," dedi Pearl, boğazında bir düğüm ve aniden gelen bir şüpheyle. Tanrı'nın bile bize uyduramayacağı şeyler var mıydı?

Şömine kırmızı söğüt ağacıyla döşenmişti ve her şey hazır olduğunda ve Bayan Gray'in eve dönmesinin beklendiği saat geldiğinde, Pearl ve James, akşamın soğuk olması nedeniyle mor alevler
çıkaran ve minnettar bir sıcaklık veren ateşin önündeki büyük sandalyede beklediler. Lambayı hiç yakmadılar, çünkü ateşten gelen ışık odaya sıcak bir parıltı
yaydı.

Pearl'ün yüreğine büyük bir huzur gelmiş gibiydi. Misafirperver olmayan kalpleriyle
Purple Springs'in komşuları çok uzakta ve
gerçek dışı görünüyordu. Bu düşünce, gizemli bir şekilde, bu evde yaşayan ruhtan gelen rahatlatıcı bir güçle ona geldi.

Üç yıldır bu eşiğe hiçbir dost ayak gelmemişti, kimse burada yaşayan kadına veya
çocuğa dostça bir düşünce yöneltmemişti; yine de kadın ve çocuk buna rağmen mutlu bir şekilde yaşamaya devam ettiler,
ve şimdi mahalle tabusu da yıkılmış olan Pearl'e,
onu çevreleyen küçük dünyanın fikrini sessizce meydan okuyabilecek bir iç huzuru geldi.

Pearl ve James, Pearl'ün anlattığı hikayeye o kadar dalmışlardı ki

eve doğru gelen arabayı duymadılar. Bayan Gray
dışarı çıktı ve ön kapıdan paketlerini çıkardı. Güzel odadaki şömineden sıçrayan alevler, onun çok sevdiği bir resim oluşturuyordu.
Bu, ev için çok önemliydi ve her zaman bir evi olmamış olanlar, evi en çok sevenlerdir. Kitap raflarında, parlak renkli perdelerde ve halılarda dans eden ışığı izlemek için durdu.

Pearl'ü büyük sandalyede, kolunu çocuğun omzuna atmış halde görünce, Annie
Gray'in kalbi coşkuyla sıçradı. Çocuğunun bir arkadaşı vardı--kendisinden başka bir insan yoldaşı. Sonunda gelmişti! Rüya gerçek olmuştu! Pearl'ü büyülenmiş ve korkmuş bir şekilde izliyordu. Bu bir rüya mıydı yoksa gerçekten bir insan, hem de çok hoş bir insan, şöminesinin başında bir misafir miydi? Hızlı bir hareketle kapıyı açtı. James annesine doğru
merhaba diye bağırdı. Sonra Pearl ayağa kalktı ve iki kadın tek kelime etmeden
el sıkıştı. Uzun uzun birbirlerinin gözlerinin içine baktılar; sonra Pearl hızlı bir dürtüyle ve ani bir aydınlanmayla kollarını yaşlı kadına
sarmaladı ve onu öptü.

Annie Gray onu kendinden uzaklaştırdı, böylece tekrar bakabilsin.

Sonra yarı hıçkırık gibi bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"Dualar--bazen--kabul edilir," ve hiçbir uyarıda bulunmadan,
kendisini diğerlerinden daha fazla şaşırtarak--ağlamaya
başladı. Üç yıl uzun bir zaman.

BÖLÜM XIX

YALNIZ BİR YOLUN SONU

Pearl ertesi sabah gözlerini açtığında, etrafına baktıkça artan
nefis bir mutluluk hissiyle açtı. Bunun nedeni
çarşafların satenimsi yumuşaklığı, erik sarısı krizantemleri olan ipek yorgan, alt sınırlarında genç kahverengi ördeklerin görkemli bir alay halinde birbirlerini takip ettiği soluk sarı tül perdeler; üzerinde birkaç büyük ördeğin geçit töreni yaptığı ve üzerinde iyi fırfırlı bir abajur bulunan büyük bir lambanın bulunduğu gri keten koşucusu olan ev yapımı masa; üzerinde yürümek için
yapraklarla dolu, güneşten hoş ve serin sarı sonbahar ormanlarının
sınırları olan yumuşak bej duvarlar olabilirdi. Bunlar olabilirdi, çünkü Pearl'ün kalbi, onu memnun eden bir renk parıltısıyla kolayca karıncalanabilirdi. Ama odanın bir varlığı olduğuna şüphe yok,
güçlü, neşeli, neşeli bir varlık. Yalnızlığa meydan okuyacak şekilde döşenmişti. Yünlü beyaz koyunlardan oluşan kalın, yumuşak bir halıya, sarıya dönüşen, en yeşil çimenlerin üzerinde, içinde benekli alabalıklar olduğundan emin olduğunuz, çakıllı dibinden hızla akan, tuhaf, küçük, kıvrımlı bir derenin yanında uzanan bir halıya bakarken kim yalnız hissedebilir ki; ve birkaç tanesinin kenarlarından düştüğü, sadece sarı güllerle kaplı bir leğende yıkanmaktan kim hoşlanmaz ki; ve misafirperver bir meşe elinden, her parmağında bir buket olmak üzere, bir havlu hediyesini kim kabul etmez ki; her türlü kenar ve ekleme, çiçek sepetleri ve üzerlerinde monogramlar olan havlular, sadece seçiminizi yapmanız için yalvarıyor. Ve eğer kalbi donuk gri yalnızlıktan veya çirkin siyah korkudan uzak tutmak için başka bir şeye ihtiyaç varsa, yatağın üzerindeki duvarda, kehribar gözlü, beyaz yakalı, kutsanmış bir collie köpeğinin büyük, yaldızlı çerçeveli bir resmi vardı, kırmızı dilinin en ufak bir belirtisiyle, büyük, güçlü ve sadık, sadece size şunu hatırlatmak için,
değişimler yaşansa ve arkadaşlar ihanet etse ve umutlar soğusa da,
sadakat ve sevgi yeryüzünden tamamen kaybolmamıştır.

Pearl'ün özgürlük, güç ve rahatlık hissi, koyun sürüsüyle birlikte halının üzerine düşen ve onları canlandıran
güneş ışığını izlerken artmış gibiydi. Tüm oda onun etrafına
uymuş gibiydi, tavan ona nazik bir yüz gibi eğilmişti,
duvarlar, resimler ve mobilyalar onu cesaretlendiren, ona ilham veren, onu rahatlatan bir arkadaş grubu gibiydi.

Pearl zihninde bunu tanımlayacak bir kelime aradı. "Sanki cumartesi gibi--" dedi sonunda, "--özgürlük, dinlenme, planlar, hırslar--hepsi var ve içinde daha da derin bir şey var--tarihin okunabileceği bir ağaç bölümü gibi,
fırtınalar, rüzgarlar ve güneş ışığı," çünkü Pearl içgüdüsel olarak Annie Gray'in ruhu için bir zırh olarak yaptığı bir kule odası olduğunu biliyordu,
böylece dünyanın adaletsizliği ve kabalığı tarafından delinmeyecekti.

"Anlamıyorlar," dedi Pearl tekrar, "hepsi bu--ona karşı bu kadar korkunç olmak istemiyorlar--insanların birbirlerine ne kadar kötü davranabildikleri ve vicdanlarının buna izin vermesi tuhaf.
Bayan Gray söyledikleri her şey olsa bile, onlara hiçbir yanlış yapmamıştı--neden onu cezalandırmak zorunda hissediyorlar ki? Pekala, şimdi onlara birkaç şey söyleyebilirim."

Şöminede bir ateş yanıyordu ve kahvaltı masası
önüne kurulmuştu. Bayan Gray, çekici bir leylak ev elbisesi içinde mutfaktan içeri girdi. Uzun boylu bir kadındı, çelik grisi gözleri, yeşil çakıl taşları vardı - cesaret ve yüksek kararlılık dolu gözler. Yüz hatları
düzenlilikleriyle klasikti ve Pearl'e Yunan paralarından yeniden üretilen tarihindeki yüzleri hatırlatıyordu, sadece defne çelengi eksikti. Saçları grileşmeye başlamıştı ve şakaklarının üzerinde her iki tarafta bir tutam vardı. Büyük siyah bir örgü mükemmel yuvarlak başının etrafına sarılmıştı; örgülü gümüş kenarlı büyük yeşil bir yeşim broş elbisesini tutturuyordu. Elleri kahverengi ve sertti, ancak uzun, biçimli ve becerikli görünüyordu.

Çocuk geç saatlere kadar uyuyordu, bu yüzden Pearl ve ev sahibesi kahvaltılarını tek başlarına yediler.

Kahvaltı bittiğinde Pearl, "Bayan Gray, sizinle kalmama izin verir misiniz?" diye sordu. "Kendi yatağımı yapacağım, eşyalarımı düzenli tutacağım, çayımı
dökmemeye çalışacağım. Ayaklarımı sileceğim, sinekliği kapatacağım ve
kahvaltı için kalkacağım."

Bayan Gray masanın karşısına baktı, sevgili gözleri misafirine dikilmişti.
Birdenbire gözyaşlarıyla donuklaşmaya başladılar.

"Pearl," dedi gülerek, "Senin hakkında
beni ağlatmak isteyen ne var bilmiyorum. Hayatımın bazı zor yerlerinden
gözyaşı dökmeden geçtim, ama sen beni
başlatmak için kendine özgü bir yol bulmuş gibi görünüyorsun."

"Ama sana zarar vermiyorum, değil mi?" diye sordu Pearl sıkıntıyla. "Elbette vermiyorum--bunu dünyalar için bile yapmazdım. "

"Hiçbiri," diye güldü hostesi, gözlerini silerken ve
sonra, kederin son izlerini temizlemek için gözlerini kırpıştırarak şöyle dedi:

"Pearl, benimle pansiyona gelmeden önce
benim hakkımda bir şeyler bilmelisin; şüphesiz bazı garip şeyler duymuşsundur."

Pearl bunu inkar etmedi.

"Ve bütün hikayeyi bilmeli ve sonra
benim yaşamaya uygun bir insan olup olmadığımı kendin karar vermelisin."

"Ama ben zaten öyle düşünüyorum," dedi Pearl. "Seni yaşamaya uygun ve
çok hoş bir insan olarak görüyorum. Bana söylemek istemediğin sürece
senin hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum. Sen de benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun - ikimiz de bir şans vermeliyiz - ve eğer sen istersen ben de buna razıyım."

"Ama mahallede bir ayaklanma olacak. Seni
bırakmayacaklar, Pearl. "Buraya referans veya karakter olmadan ve üstelik bir çocukla geldiğim için beni affedemezler."

"Eh, o oldukça iyi bir çocuk," dedi Pearl, "ve, diyebilirim ki, annesi için bir tür sertifika."

"Eh, ne kadar iyi bir çocuk olursa olsun - bir annenin onu eğitirken ne kadar özen gösterdiği önemli değil - toplumun gözünde, bazı yasalarına uymamanın kefareti ödenemez. Toplumun yasaları, Tanrı'nın yasaları değil. Toplum kadınların dostu değildir, Pearl."

"Ama bunun nedeni insanların düşünmemesi," dedi Pearl, "Belirli yasalar çıkardılar - ve kadınlar hiçbir itirazda bulunmadı, bu yüzden erkekler onların iyi olduğunu düşünüyor."

"Ve nedenini biliyor musun, Pearl?" diye sordu. "Benim gibi, bu yasaların karmaşasına sıkışmış kadınlar tek kelime edemiyor - dudakları
dilsiz. Diğerleri, evlilik pazarlarını mahvetme korkusuyla tek kelime etmiyor. Bir kadın hakkında söylenebilecek en kötü şey
tuhaf ve güçlü fikirli olması ve geleneklere meydan okumasıdır. Eğer
mutlu olmak istiyorsan, Pearl, bencil, erdemli ol, kanuna uy ve
başkalarını umursama."

"Bunu kastetmiyorsun," dedi Pearl. "Bir şekilde çok sert vuruldun,
bana söylemek isteyene kadar bilmek istemiyorum. Ama
beni tutarsan seninle kalacağım. Kalmaya kararlıyım."

Annie Gray'in çelik gibi gözleri, üzerinden bir bulut geçtiğinde
güneş öpücüğü almış bir göl gibi tekrar bulutlandı. Daha derin, daha gri ve sisli bir şefkatle büyüdüler.

"Benim için asla yapılamayacağını düşündüğüm bir şeyi yapıyorsun, Pearl; inancımı geri kazandırıyorsun. Unutma, düşündüğün kadar
mutsuz olmadım. Mutluluğum vardı--bu bazı kadınların
söyleyebileceğinden daha fazlası. Ben coşkuyu yaşadım, aşkın kutsanmışlığını yaşadım--hepsini yaşadım--tutmanın coşkusunu ve kaybın acısını--sadece
otuzbir yaşındayım, ama bin yıl yaşadım. Ama, Pearl, sen benim için
bir şeyler yaptın bile; ayaklarımı tekrar sağlam bir şeye koydun ve ben dünden farklı bir kadınım. Bir gün sana garip bir hikaye anlatacağım, o zamana kadar bana güvenir misin?"

"O zamana kadar - ve çok daha ötesinde - sonsuza kadar," dedi Pearl. "Sana güveneceğim - seninle uzun süre birlikte kalacağımıza dair bir fikrim var."

Pearl okula geri döndü ve kabul mektubunu masada buldu. Mektubu yırtıp bir tane daha yazdı, departmana ona böylesine muhteşem bir pozisyon teklif ettikleri için teşekkür etti, ancak Purple Springs'teki okulda kalmaya karar verdiğini açıkladı. Kararını hiç zorlanmadan verdi. Kaderin ipliklerinin onun ve Annie Gray'in hayatını birbirine ördüğüne dair derin bir inanç vardı ve ruhunun gizli bir kaynağından, beklemesi gerektiğini biliyordu. Yapabileceği şey zihninde belirsiz ve şekillenmemişti, ancak bunun kendisine açıklanacağını biliyordu.

Pearl, çayırın çocuğu, onun
görüş
görüşü duvarlarla sınırlanmıştı. Mavi bir mesafeye sahip olması gerekiyordu--küçük, önemsiz, engelleyici
şeyleri süpüren büyük, uzun bakış, eğer izin verirsek hayatımıza kölece hükmediyorlar. Böylece
okulun arkasındaki küçük bir göle doğru yola koyuldu, orada okul baltasıyla iki büyük kavak ağacının altında kendine bir koltuk yapmıştı ve daha küçük olanların bazılarının alt dallarını keserek,
pikniğe gitmek için giyinmiş, iyi jartiyerli çocuklar gibi, onlara temiz ve düzenli bir görünüm kazandırdı.

Kavaklar arasında birkaç beyaz huş ağacı vardı, ince dalları ve dantelli yapraklarıyla o kadar narin ve zariftiler ki,
saçları dalgalanan, mavi gölde yıkanmak için aşağı inen, beyaz ayaklarıyla suyu çekinerek deneyen sevimli küçük kızlara benziyorlardı.
Ağaçlar gölün doğu tarafının etrafında yarım daire oluşturuyordu,
bir tarafını görüşe açık bırakıyordu ve bu noktada geniş bir sapma yapan
nehre doğru uzanan çayırları görebiliyordu.

Pearl, kırsal koltuğuna yerleşti, bu amaçla bıraktığı gazeteyi, mavi paltosunu lekelememesi için ağaca yaslanırken arkasına koydu ve memnuniyetle arkasına yaslanarak bahar seslerini içine çekti.

Neredeyse öğle vakti olan güneş, yaprakları bir mıknatıs gibi çekiyor gibiydi; neredeyse onların açıldığını gördüğüne inanabiliyordu; başının üzerinde mükemmel bir kuş cıvıltısı vardı ve mavi bir kuş, bir müzik patlaması gibi, suyun üzerinden uçup gitti. Gri bir sincap, arkasındaki bir ağaca tırmanırken gevezelik ediyordu ve göle doğru giderken ölü yaprakların üzerinden
geçen bir tavşan, bir ayı gibi ses çıkarıyordu.

Ağaçların tepelerinden yukarı doğru birkaç mavi duman parçası tırmanmıştı,
çünkü arkasında uykulu bir çayır yangını, sürülmüş bir yangın muhafızına doğru geriye doğru yiyordu ve hoş, keskin koku, geçmiş çayır yangınlarının anısını geri getiriyordu, hayatın savaşları gibi, zaferle sonuçlanırsa, düşünmek yeterince hoş. Ağaçlarda tek bir nefes bile kıpırdamıyordu ve bu kadar tembelce için için yanan çayır yangını, şüphesiz, türünün en nazik olanıydı.

Aniden ağaçların arasından bir rüzgar esintisi geldi, onları belirsiz bir endişeyle gıcırdattı ve çıtırdattı, çünkü rüzgar her zaman yaramazlık yapan, dedikoducu, sorunu başlatan kavgacıdır ve huzurlu, uykulu, dalgın çayır yangını, birkaç ölü kökü ve otu kemirerek, onun için fazla gelmişti.
Bu, hiçbir rüzgarın karşı koyamayacağı bir sorun çıkarmak için mükemmel bir fırsattı.

Güneşin üzerinden büyük, kara bir bulut geçti ve bir dakika içinde gölün sakin suları yeni lastiklerin tabanları gibi bir desene büründü - ağaçlar eğiliyordu - kargalar heyecanla ötüyordu ve rüzgarın teşvik ettiği ateş gölün dibinden hızla geçip kıyıdan açık araziye doğru yola koyuldu. Gölün doğu tarafında tehlike koklayarak otlayan sığırlar, sorun çıkması durumunda bir mazeret sağlamak için dörtnala eve döndüler.

Ancak heyecan, rüzgarın gözden kaçırdığı bir durum nedeniyle kısa sürdü. Rüzgar yönü konusunda bir hata yapmıştı ve bu yüzden yangın kıyıda vahşi ve görkemli bir şekilde ilerledi ve burnunun yeni sürülmüş, nemli ve koyu kahverengi bir ateş koruyucusuna çarptığını gördü. Ateş tüttü, boğuldu ve söndü, siyah ve hayal kırıklığı içinde, sadece birkaç dumanlı söğüt kümesi kaldı.

Sonra rüzgar, daha fazla sorun çıkma ihtimali görmeden, ağaç tepelerinin üzerinden
çıtırdayarak uzaklaştı ve güneş her zamanki gibi parlak ve sıcak bir şekilde geri döndü ve göldeki dalgalar dışında heyecan olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Rüzgar gitmişti,
gülerek ve pişmanlık duymadan, ağaç tepelerinin üzerinden; güneş sanki hiç gitmemiş gibi
neşeyle geri dönmüştü--ama göl unutamıyordu
ve tamamen insanca bir şekilde endişeleniyor ve şikayet ediyordu,
birinden intikam almak için boşuna bir girişimle kıyıya vuruyordu. Kıyı suçlu değildi ama gölün sızlanmalarını kabul etmek zorundaydı, gerçek suçlu ise serbest ve suçsuz bir şekilde gitti.

Pearl, gölün ne söylediğini anlayabiliyordu, ayaklarının hemen altında köpürerek
ve çarparak kendini kırbaçlarken. Dünyayı dinlemeye çağırıyordu. "Bakın, nasıl da kullanılıyorum," diye hıçkırdı, "ve taciz ediliyorum ve kafam karışmış durumda."

Pearl ellerini ceketinin ipek astarlı ceplerine koydu ve az önce
gördüklerini düşündü.

"Hayat böyledir," dedi sonunda, "insan doğası yaramazlıklarla doludur. Sorun çıkarmayı ve yıkıcı bir ruh haline
sokmayı sever; ve bunu durdurmanın tek bir yolu vardır - bir yangın muhafızı sürmek. Keşke
üç yıl önce dedikodu ateşi burada
ortaya çıkmaya başladığında burada bir yangın muhafızı süren biri olsaydı."

"Şimdi gidip giyineceğim ve mahalleye Purple Springs'teki eve pansiyona gideceğimi söyleyeceğim. Bir
arbede olacak - büyük bir arbede olacak - tabii ki insanlara anlatamazsam ve bir arbedede iyi kıyafetlerden daha sürdürülebilir bir şey yoktur - tabii ki haklı olma bilincinden sonra," diye ekledi bir duraklamadan sonra. Bir saat sonra, Pearl Watson, en iyi kahverengi ipek elbisesiyle, yüksek kahverengi çizmelerini iyice cilalamış ve kendi yaptığı küçük kahverengi şapkasıyla, tepesine ezilmiş yanık turuncu haşhaşlardan oluşan bir bant takmış, güvenli bir şekilde sabitlenmiş ve bir
messalin
örtüyle yumuşatılmış; saçları kulaklarının üstüne çekilmiş ve düğmelerinin üzerinde kırmızı bir nokta olan şık açık kahverengi bir yazlık paltoyla, bir güvercin kanı yakutu gibi. Pearl aynada kendine eleştirel bir şekilde baktı:

"Bunlar sayılmamalı," dedi, yüzüne ince bir
duvak takarken ve
arkasını bir saç tokasıyla çok düzgün hale getirirken, "ama sayılıyor."

XX. BÖLÜM

ANNIE GRAY'İN HİKAYESİ

Purple Springs bölgesi yoğun bir heyecan döneminden geçiyordu.
Ev işleri durgunlaştı, hamur taştı, bulaşık suyu soğudu.
Ev işlerini felç eden haber, saat birden kısa bir süre sonra, Bayan Cowan'ın Bayan Brownless'ı arayıp öğretmenin yeni geldiğini ve tek başına yaşayan kadınla birlikte kalacağını söylemesiyle geldi. Öğretmen, Bayan Cowan'a göre, "en ilgisiz şekilde, tıpkı çakısını veya diğer lastiğini bulduğunu söyler gibi - tıpkı bunun kadar kolay, bir pansiyon bulduğunu söyledi. Bayan Howser onu alamazdı, ancak Bayan Gray alabilirdi ve hemen taşınıyordu." 

Bayan Cowan, kendi ifadesine göre, neredeyse düşüyordu. Aslında
düşmedi, ancak herhangi biri onu kolayca yere serebilirdi;
bir iğne tüyüyle yere serilebilirdi. Konuşamıyordu, sadece bakıyordu. "Diğerlerinin arasından" geçti ve garip hissetti. 

"O kadının bir çocuğu olduğunu biliyor musun?" diye sonunda söylemeyi başardı ve
öğretmen, "Elbette, gördüğüm en güzellerinden biri, kusursuz bir
güzellik" dedi. 

Bayan Cowan, kendisine sempati duyan Bayan Brownlees'e o zaman ne söyleyeceğini bilmediğini itiraf etti.

Sonunda, "Ama bir çocuk sahibi olma hakkı yok," dedi ve öğretmen şöyle dedi:

"Eğer isterse neden olmasın. Ona iyi davranıyor, onu iyi giydiriyor ve iyi eğitiyor. Annem dokuz çocuk doğurdu ve bundan sıyrıldı ve hepsini seviyor. Çocuk sahibi olmak ona karşı bir şey değil." Şimdi, bu onun konuşması için korkunç bir yol değil miydi?

Bayan Brownlees bunun kesinlikle sert olduğunu söyledi! ve telefondaki diğer dinleyiciler, çünkü konuşma ilerledikçe dinleyiciler artmıştı, kibarca hiçbir şey söylemediler, ancak ahizelerini aceleyle kapattılar ve ev halkını rahatsız edici haberle bilgilendirdiler.

Bayan Switzer önlüğünü kafasına geçirdi ve Bill'in üç atlı takımına
su verdiği pompaya doğru koştu. Bill haberi, dayanılması çok zor olan o sinir bozucu sessizlikte aldı. Bir görüş belirtmesi istendiğinde, huysuz bir şekilde şöyle dedi: "Peki, kız ne yapacak? Siz kadınların hiçbiri onu almazsınız - açlıktan ölemez - ve okul odun yığınında uyuyamaz. Bayan Gray ısırmaz - güzel görünümlü bir kadın, bir erkek gibi ciltçilik yapar, borçlarını öder, kendi işine bakar. Neden iyi bir pansiyon olmasın ki."

Daha sonra Bayan Howser'a anlatırken, Bayan Switzer şöyle dedi: "Erkeklerin nasıl olduğunu biliyorsun; bazı açılardan neredeyse hiç insan değiller - her şeyi çok kolay alıyorlar. "

Pearl patlak veren fırtınaya şaşırdı, ancak daha fazla konuşmanın
boşluğunun farkına vardı. Dinlemediler - kadının suçunu
kanıtlamaya o kadar kararlıydılar ki, hiçbir savunma duymadılar. Pearl, söylediklerinden, Bayan Gray hakkında dikiş makinesi acentesinin onlara
söyledikleri dışında hiçbir şey bilmediklerini ve hatta kendisinin bile
kesin bir bilgisi olduğunu iddia etmediğini anladı. Ona karşı en kötü suçlama, kendisi hakkında hiçbir şey söylememesiydi.
Kendisi hakkında hiçbir şey söylememesinin tek bir açıklaması olabilirdi! Söyleyecek iyi bir şey olmamalıydı!

Pazar günü, nehir vadisindeki küçük taş kilisede Pearl ibadet edenler arasında yerini aldı. Katılım alışılmadık
bir şekilde fazlaydı. Mahalleyi birbirine bağlayan yeni bir çıkar bağı vardı ve ayin öncesinde kilise bahçesinde toplanırken bundan bahsettiler. Pearl içeride oturdu ve heyecanla
birlikte konuşmalarını izledi. Sohbetlerinden parçalar geldi. "İyi huylu insanlar iyi huylu insanlarla birlikte kalmalı, derim" -- bu Bayan Switzer'dandı.

Erkekler sohbete katılmadılar, bunun yerine dik yakalarıyla rahatsız bir şekilde etrafta dikildiler ve yaz nadasından ve diğer zararsız konulardan konuşmaya çalıştılar. Tüm bu olaya karşı tavırları mesafeliydi. Kadınlar kendi aralarında halletsinler.

Pearl oturduğu pencereden vadinin aşağısını görebiliyordu. Nehir, yanında yaşayan insanların haksızlıklarından veya üzüntülerinden etkilenmeden, mutlu bir şekilde yoluna devam ediyordu. Bazen uzanıp birkaçını boğmuştu, tıpkı geçen yıl yaptığı gibi -- ama hiç kimse nehre karşı koymuyordu.

Doğanın gençleşmesi her yerde, filizlenen çimenlerde ve yapraklanan ağaçlarda görülebiliyordu. Her şey yeniden başlayabilirdi. İnsanlar Annie Gray'e karşı neden bu kadar sertti, onun hakkında inandıkları her şey doğru olsa bile? Pearl, pencerenin hemen dışında bu kadar meşgul bir şekilde konuşan
gruba benzer insanların dinini merak etti. Onlara hayırsever olmayı öğretmedi mi? Yukarıdaki resimdeki
sunaktaki İyi Çoban, kaybolan koyunu bulmak için dışarı çıkmıştı, hatta diğerlerini bile geride bırakarak, kaybolan koyunu geri getirmek için, asi olduğu için üzgündü, öfkeli değildi - sadece üzgündü - Pearl içeri girdiklerinde ona bakacaklarını umuyordu. Ayrıca, kilise bahçesindeki birkaç dağınık mezar taşına, kuşların
üzerinde ok gibi uçup
sıçradığı yere bakacaklarını ve hayatın kısalığını ve kendi merhamet ihtiyaçlarını hatırlayacaklarını umuyordu - ve orada şimdi çok huzurlu bir şekilde yatan ölülerden bazılarının geçmişi kurtaran ve saygı duyulan bir şekilde ölen günahkarlar olabileceğini ve şimdi tövbeye ihtiyaç duymayan bu adil kişilere yalvarabileceklerini umuyordu. Ama ayin bittiğinde ve Amos ve onun iyi işleri hakkında kısa bir vaaz verildiğinde, cemaat dağıldı ve Pearl ağır bir kalple kahverengi eve geri döndü ve ruhunun haykırışı Tanrı'nın ona insanlara anlamaları için bir yol göstereceğiydi. "Bir ateş koruyucusu sür, ey Tanrım," diye dua etti yürürken, "ve dedikodunun bu ölümcül
ateşlerinin burnunu doğrudan içine sokmasına ve boğulmasına izin ver. Eğer yapabilirsen beni kullan - ben buradayım - yardım etmeye hazırım - ama önemli olan bunu başarmak."

O gece, James yatağa girdikten sonra, açık şöminenin etrafında, Pearl ve Bayan Gray uzun süre hoş odun ateşinin önünde oturdular.
İlk kez Annie Gray, kalbindekileri konuşabileceği ve anlatabileceği birini bulduğunu hissetti ve son on bir yılın hikayesi ortaya çıktı, İskoçya'dan yeni gelmiş olan güzel Annie Simmons'ın Hudson Körfezi'ndeki Fort Resolution karakoluna vardığı, son iki yüz mili köpek kervanıyla, Covenanters'ın ince dudaklı kızı olan kuzenine, faktorun karısına, yani tüccarlar geldiğinde güzel genç kuzeni mutfakta tencere ve tavalarıyla yakından çalıştırdığı zamandan beri, Bayan McPherson'ın Annie'yi Skye Adası'ndan buraya getirdikten sonra onu ve yetenekli yardımcısını kaybetmeye hiç niyeti yoktu. Bir yıllık sıkı çalışmanın ve uzun, karanlık kışta biraz da yalnız zamanların ardından, Posta'ya genç bir avcı ve maden arayıcısı, Jim Gray geldi.

"Onu gördüğümde," dedi kadın, biçimli başını çevreleyen gümüş gri bantlarla, "onu kendi adamım olarak tanıdım. Uzun boyluydu ve esmerdi, sevdiğim çocuksu bir kahkahası vardı ve eğlencesinin ortasında aniden çok ciddileşmenin bir yolu vardı - sanki güneş bir dakikalığına batmış gibi yüzünde bir tür bulutlanma vardı."

Tereddüt ederek konuşuyordu ama Pearl kalbinde ne olduğunu biliyordu ve hızlı hayal gücü her resmin ayrıntılarına yansıyordu. Uzak Kuzey postasındaki, hayranlık ve sevgiye aç, kendini olabildiğince güzel göstermeye çalışan, memleket özlemi çeken İskoç kızını görebiliyordu. Tüm hayalleri ve özlemleri, umutları ve heyecanları hissedebiliyordu.

"Bana onun hakkında daha fazla şey anlat," diye ısrar etti Pearl.

"Dışarıdan bakan bir görünümü vardı," dedi Bayan Gray, "iri, nazik, korkusuzdu. Gözlerine baktığım anda, eğer bana sorarsa onunla gideceğimi biliyordum --herhangi bir yere. Onun için her şeye cesaret eder, her şeye
katlanırdım. Hiçbir şey önemli değildi; umarım bir gün sen de anlarsın, Pearl.
Belki de üzüntü getirir, ama hayattaki en büyük şeydir. Şimdi bile, bu karanlık yıllara geri dönüp baktığımda, aynısını yapardım --adamımla
giderdim.

"Kuzenim ve kocası, yani komisyoncu, olanları gördüklerinde ona evi yasakladılar. Ona karşı hiçbir şeyleri yoktu.
Her avcı
Jim Gray'in namlu kadar sert olduğunu söyledi. Sadece beni
bırakmadılar --işimi istiyorlardı, ama ben çoktan
yol paramı
ödemiştim ve kendimi özgür sayıyordum. Beni geceleri
odama kilitlediler ve bana bir mahkummuşum gibi davrandılar. İğrenç şeyler
söylediler.

"Bir gece küçük kare pencereye bir tıkırtı geldi Temmuz ayının
karanlık, ağır bir gecesiydi, gök gürültüsü büyük sarsıntılı dalgalar halinde yuvarlanıyordu. Jim'di ve bana onunla gelip gelmeyeceğimi sordu.
Karakoldaki misyonerle konuşmuştu, bizi o evlendirecekti. Gelir miydim?
Bir evi veya battaniyesi olup olmadığını bilmiyordum. Tek bildiğim onu
sevdiğimdi.

"Fırtınanın örtüsü altında Jim pencere çerçevesini çıkardı, beni
dışarı çıkardı ve yağmur ve fırtınada yola koyulduk. Ama misyonerin
yanına vardığımızda bizi
evlendirmeyeceğini söyledi - ajan ona
yasaklamıştı. Jim beni geri kabul ederdi ama ben korkuyordum. Ajan eğer
benim için gelirse onu vuracağını söylemişti. Çok sinirli bir adamdı ve karakolu ve içindeki herkesi korkunç öfkesiyle yönetiyordu. Ne yapardın, Pearl?"

"Başka kimse yok muydu?" dedi Pearl, "hiç yargıç--başka misyoner veya rahip yok muydu?"

"Altmış mil ötedeki bir sonraki karakolda bir misyoner vardı. İki günde ona ulaşabilirdik. Ne yapardın, Pearl?"

Pearl her ayrıntısıyla, her hissiyle, her heyecanıyla yaşıyordu.

"Ne yapardım?" dedi, büyük bir kararın heyecanıyla titreyerek. "Giderdim!"

Annie Gray'in eli onun elini sıktı.

"Gittim," dedi, "ve asla pişman olmadım. Jim büyük ormanların adamıydı; beni severdi. Şiddetle yağan yağmur bizi ıslatmıyor gibiydi--çok mutluyduk."

"Hay River'daki misyonerin evinde evlendik ve misyonerin karısı
benimkiler kuruyana kadar bana kendi giysilerini verdi. Orada üç gün kaldık ve sonra yola devam ettik. Jim'in harika bir
kaplıca vadisinde bir kulübesi vardı ve oraya gidecektik. Bir ay sürecekti ama hava en iyi halindeydi, puslu mavi günler, sürekli
gün ışığı, dağların arkasında kaybolduğunda sadece güneşin ışığı biraz azalıyordu. Postadan aldığımız paket köpeklerimiz vardı -Jim onları orada bırakmıştı- ve bolca erzak. O kamp ateşlerini, kızaran pastırmayı ve ağaç tepelerine yükselen mavi dumanı hayal ediyorum."

Uzun bir süre sessizce oturdu, anıların mutlu labirentinde.

"Çoğu kadın kadar mutluluğum vardı ama benimkiler bir anda geldi ve bir anda beni terk etti. Eylül ayında vadiye ulaştık. Güzelliğiyle
çılgına dönmüştüm! Etrafını saran dağların arasında, yaklaşık altı mil bir yönde ve yedi mil diğer yönde olmak üzere, bu harika verimli toprak karesi vardı. Yapraklar tropiklere benziyordu, çünkü sıcak su kaynakları
donu uzak tutuyordu. İçinden geçen dereler kayalardan
kaynarcasına sıcak çıkıyordu--ama çayırlardan geçerken yıkanmak için yeterince serindi. Sularının kendine özgü morumsu bir tonu vardı, bir süre
durduktan sonra kayboluyordu ve hoş kokulu bir
tuvalet suyu gibi narin bir aroması vardı. Ona 'mor su kaynakları vadisi' adını vermiştim."

"Evimiz kütüklerdendi ve her zaman
sıcak olan bir kaya zemin üzerine inşa edilmişti. Zeminde servet değerinde deriler vardı, çünkü kışın
vadiye yüzlerce hayvan gelirdi, siyah tilkiler ve gümüş tilkiler,
kırlangıçlar ve ayılar. İçeri girerler, birkaç gün kalırlar ve
tekrar bayılırlardı. Vadideki eğrelti otları yedi fit yüksekliğindeydi ve sapları
kaynatılıp tuzlandığında lezzetliydi.

"Jim gitmeden önce bir bahçe dikmişti ve her şeyimiz vardı,
lahana, karnabahar, pancar, mantar. Jim istediği kabukları aldı -çok fazla öldürmedi- ve biz de onları Kızılderili usulü tabakladık.

"İlk başta Kızılderililer gelmekten korkmuşlardı. Oraya 'Şeytan Vadisi' diyorlardı ve genç geyikler gelip bir gece geçirseler de, biraz cesaret gösterisi olarak, bundan korkuyorlardı; ama
ben geldikten sonra cesaretlerini toplayıp içeri girdiler.

"Derelerdeki suyun şifalı gücü olduğunu ve
özellikle en koyu renge sahip olan bir derenin, insanın tenini kadife gibi yumuşak hissettirdiğini öğrendik. Gözleri yıllardır ağrıyan yaşlı bir kadın
üç haftada iyileşti ve vadinin harika hikayeleriyle
halkının yanına döndü. Ondan sonra her zaman yanımızda Kızılderililer oldu. Hasta çocuklarını ve yaşlılarını getirdiler ve
sonuçlar muhteşemdi. Derenin kesildiğini hiç görmedim. Hatta
veremli insanlar bile kısa sürede pembe ve sağlıklı olmaya başladı. Yiyeceklerin de şifalı gücü varmış gibi görünüyordu ve çökük yanaklı, ateşli,
acımasız öksürük nöbetleriyle boğulan bazıları kısa sürede şişmanlamaya
ve sağlıklı olmaya başladı. İlk başta hastalar sadece ılık kayaların üzerinde uyudular ve sonra derede yıkanma isteği geldi ve ondan sonra
sahip oldukları otları aramaya başladılar gerekli.

"Orada üç yıl yaşadık. İlk yılın sonunda küçük Jim
doğdu--benim değerli Jim'im, harika gözleriyle vadinin güzelliğini
yansıtıyordu. Kızılderili kadınlar onun küçük şeyleri için en yumuşak geyik derisini tabakladılar ve en gösterişli boncuklu
giysilere sahipti.
Hiçbir küçük prens bundan daha zengin giyinmemişti. Her gün daha da güzelleşiyordu."

Pearl artık kendini tutamadı: "Neden gittin ki?" diye sordu nefes nefese.

"Vicdan," dedi Annie Gray bir duraklamadan sonra. "Her şeyi kendimize saklayıp bundan mutlu olamazdık. Mor pınarlarımızın şifa getireceği tüm hastaları unutamazdık. Şunu unutmayın, vicdanlarımızı
köreltmeye çalıştık; dünyaya bunu vermenin bizim görevimiz olmadığına kendimizi inandırmaya çalıştık. Bu vicdan
büyüleriyle savaştık--dışarıda bir dünya olduğunu unutmaya çalıştık. Ama
yapamadık--ödememiz gereken bir borcumuz vardı.

"Bir gün, kış avımızı köpeklere yüklemişken, dışarı çıktık. Kızılderililer neden ayrıldığımızı anlayamadılar ve
görebildiğimiz kadar bizi hüzünle izlediler--o gün ruhlarımızda bir ağırlık vardı, sanki ne olacağını biliyormuşuz gibi.

"Judah Tepesi'nde, Peace Nehri'nde kaza oldu. Tren
kıyıdan geçti. Kendime geldiğimde oradaki Irene Hastanesi'ndeydim, yanımda küçük Jim hiç yaralanmamıştı. Ama biliyordum--biliyordum. Hemşirelerin
yüzünden gördüm--Jim'im öldürülmüştü."

Sesindeki bütün renk gitmişti ve sağır bir insan gibi mekanik bir şekilde konuşuyordu.

"Anında öldürüldü--onu görmeme izin vermediler.

"Devam ettim. Ne yapmam gerektiğini biliyordum. Jim ve benim yapmaya başladığımız şeyi mümkün olduğunca gerçekleştirecektim. Araziyi dosyalamıştık ve belgelerim vardı, hala saklıyorum. Peace River'da kürkleri satmıştık ve o yıl kürkler çok pahalı olduğu için epey param vardı.

"Jim bana babasından çok bahsetmişti, baskıcı ama nazik yaşlı bir adamdı, küçük bir Doğu kasabasında yerel bir Parlamento üyesiydi - hayatı boyunca kendi bildiğini okumuş bir adamdı. Jim onunla pek iyi geçinememiş ve on sekiz yaşında evden ayrılmıştı.

"Jim'in, bir avukatla görüşüp her şeyi yoluna koyana kadar babasına vadiden bahsetmeyeceğini, çünkü yaşlı adamın her şeyi yöneteceğini söylediğini hatırladım. Bu yüzden evine gittiğimde vadinin güzelliğinden bahsetmek dışında pek bir şey söylemedim.

"Çok mutsuzdum. Jim ve onun çılgın tavırları hakkında öfkeleniyordu. Buna
dayanamıyordum. Tanıdığım gerçek Jim'den, şefkatli, sevgi dolu, tatlı ruhlu Jim'den hiçbir şey bilmiyordu. Oğlanın içindeki şeytanı, o ukala tavırlarıyla nasıl yetiştirdiğini görebiliyordum.

"Küçük Jim'e tutkuyla düşkündü ve aptalca şımarıktı.
Çocuğa bir öpücük için bir dolar verirdi, ama o çağırdığı anda
koşup yanına gelmezse öfkelenirdi. Yine de
küçük adama hayran olduğunu ve onun
zeki tavırlarıyla çok gurur duyduğunu görebiliyordum.

"Bir gün bana Jim'i dokuz yaşına girer girmez İngiltere'deki bir erkek okuluna göndereceğini söyledi. Ona bunun mümkün olamayacağını söyledim. Jim bana oğlumuzu vahşi, yeni bir ülkede, erkeklerin onurlu ve hayatın basit olduğu bir yerde yetiştireceğimizi söylemişti. Jim'in isteklerini yerine getirecektim - oğlumuz İngiltere'ye gitmeyecekti. Ona meydan okudum. O zaman öfkesini gördüm. Bana bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim olmadığını, torununun velisi olduğunu söyledi. Jim evden ayrılmadan önce bir vasiyetname hazırlamıştı ve babasını mirasının yöneticisi yapmıştı. Bana çocuğun yasanın gözünde tek ebeveyninin baba olduğunu ve oğlum üzerinde hiçbir hakkım olmadığını söyledi.

"Gidebileceğim kimse yoktu. Jim'in annesi, onun söylediği her şeye 'Evet canım' diyen o tatlı, itaatkar kadınlardan biriydi. O
onun etrafında dolandı, dağıttığı şeyleri ve öfke nöbetlerinde
tekmelediği sandalyeleri topladı. Bazen küfür ettiğinde
gözlerini zarifçe kesilmiş bir mendille sildi. Tek
itirazı buydu. Bana hiçbir şey söylemememi, sadece 'baba'nın bana
söylediği her şeyi yapmamı söyledi ve ben de onu önce cehennemde göreceğimi söyledim ve
bunun üzerine parmaklarını kulaklarına tıkayarak dışarı koştu.

"Sonra garip bir şey oldu. Kuzenimin kocası, Fort Resolution'dan olan McPherson, bir locale toplantısında Jim'in babasıyla tanıştı ve ona Jim ve benim evlenmeden gittiğimizi söyledi - misyoner bizi
evlendirmeyi reddetmişti - ve biz de gitmiştik. Sanırım daha iyisini biliyordu,
çünkü kuzey ülkesinde herkes birbirini tanır ve Jim ile benim Hay River'da evlendiğimiz iyi biliniyordu. Eve
öfkeyle geldi ve bana hakaret etti. Bunların beynimde nasıl
çöktüğünü asla unutamam. O gururlu bir adamdı ve Jim'in bu 'utancı', dediği gibi,
son dokunuştu. Ama Jim'e hakaret etmeye başladığında ben de öfkelendim. Belki de söylenmemiş olması gereken şeyler söyledim. Sonradan üzüldüm, çünkü Jim babasını tüm
böbürlenmelerine rağmen seviyordu. Ona Jim ile yasal olarak
evli olduğumuzu söylemedim, çünkü küçük Jim'i benden alabileceği korkusunu yaşıyordum, ve benim hakkımda ne düşündükleri benim için önemli değildi. Tek bir düşüncem vardı--ve o da oğlumu yanımda tutmak ve onu kendim yetiştirmekti--onu babası gibi bir adam olarak yetiştirmekti.

"O gece ayrıldım. Ben de gururluydum ve onlarla geçirdiğim
zamanın parasını ödemek için para bıraktım. Birkaç yüz dolarım kalmıştı, beni Purple Springs'e geri götürmeye yetmiyordu. İlk planım bir temizlikçi pozisyonu almaktı, ama kısa sürede bunu yapamayacağımı fark ettim--iş zordu ve Jim istenmiyordu. Bir restoranda garson olarak ve bir kır mağazasında satış elemanı olarak çalıştım, ama Jim hak ettiği bakımı alamıyordu.

"Bir gün bir gazetede bir ilan gördüm. Romatizma nedeniyle sakat kalmış bir maden arayıcısı bir temizlikçi istiyordu. 'Akıl ve anlayış sahibi bir kadın' diyordu ve bu üslup hoşuma gitti. Açık sözlü ve dürüsttü.

"Onu görmeye gittiğimde, altmış yaşlarında, kır saçlı yaşlı bir adam buldum,
hayatının çoğunu kuzeyde geçirmişti ve Jim'i tanıdığını, Liard Nehri'nde onunla birlikte kapana kısıldığını ve ne kadar
harika bir adam olduğunu öğrendiğimde, sadece kalmamıza izin vermesi için yalvardım. Beni
kabul ettiği için, benim bir yuva bulduğum için olduğu kadar mutluydu.

"Ölene kadar ona baktım. İyi bir adamdı, büyük ormanların adamıydı, hayatı basit, dürüst ve nazikti.

"Yaşadığımız küçük kasabada, ona
geldiğimde insanlar dedikodu yapıyordu. Nereden geldiğimi ve hakkımda her şeyi bilmek istiyorlardı. Onlara
hiçbir şey
söylemedim. Korkuyordum. Adımı değiştirmiştim ama yine de Jim'in babasının beni
bulacağından korkuyordum. Bay Bowen, dillerini
durdurmak için evlenmemizin daha iyi olacağını
düşündü ama ben onunla
evlenemedim. Jim,
benimle olduğu zamanki kadar gerçekti benim için. Bay Bowen her zaman nazik ve beyefendiydi ve birçok mutlu saatimizi
anlatılmaz zenginlikleriyle büyük ülkeden konuşarak geçirdik.
Onu
Purple Springs'e
götürebilseydim iyileşebilirdi ama kalbi zayıf olduğu için
yolculuğa dayanamayacağını biliyorduk.

"Onunla birlikteyken gece okuluna gittim ve Jim'in hatırı için
öğrenebildiğim her şeyi öğrendim. Ama sonunda öldü ve beni çok yalnız bıraktı, çünkü
ona düşkün olmuştum.

"Vasiyetiyle bana sahip olduğu her şeyi bıraktı ve bu çiftliğin tapusu mülkünün bir parçasıydı. Bu yüzden, ölümünden sonra Jim ve ben buraya geldik. Bay Bowen bana bu çiftlikte kalmamı tavsiye etmişti - petrol belirtileri olduğu için burayı almıştı ve bir gün burada büyük bir grev olacağına inanıyordu. Ayrıca bana dört bin dolar bıraktı ve ben de her yıl buna ekledim. Bazen satıp kuzeye geri dönmeyi düşündüm, ama Jim henüz çok genç, sanırım bir yere gitmeliyim ve onu okula göndermeliyim. Geldiğimde buraya gidebileceğini düşünmüştüm. Tek bir düşüncem, tek bir kaygım, tek bir hırsım var - hayatımı yaşadım - tek iyi, görkemli günümü geçirdim ve şimdi Jim'in de onunkini almasını istiyorum.

"Tuhaf bir hikaye, değil mi, Pearl? Kaçtım ve evlendim,
sonra da oğlumu tutmak için evlilikten kaçtım. Bir anda evliliğimin yasal olduğunu kanıtlayabilirim, tabii ki sertifika burada,
ve evlilik misyoner tarafından tescil edildi, o da geri döndü
ve şehirde yaşıyor. Ama kim olduğumu söylemeye cesaret edemiyorum--Jim büyükbabasının kim olduğunu
tanımıyor."

"Kesinlikle oğlunu alamazdı," diye bağırdı Pearl. "Bunda adalet yok."

"Sadece evlenmemiş annenin çocuğu üzerinde mutlak hakkı vardır," dedi Annie Gray, yasal bir belgeden alıntı yapan biri olarak. "Bay Bowen'ın çağırdığı bir avukatla konuştum. Bunu bana yasada gösterdi."

"Peter Neelands haklıydı," dedi Pearl bir süre sonra, "tam olarak diğerinin söylediği türden bir yasa."

İki kadın, bu sırada tek bir küçük kırmızı kömüre dönüşmüş olan ateşin başında oturuyorlardı. Evde, bitişik odadan gelen küçük Jim'in düzenli nefesi dışında hiçbir ses yoktu. Bir gece rüzgarı evin önündeki büyük ağacı kıpırdattı ve dalları kiremitlere nazikçe dokundu, nazik bir el gibi.

"Geri kalanını sana anlatacağım, Pearl ve neden bu kadar korktuğumu.
Belki de burada tek başıma yaşarken korkuyorum ve zihnim korkunç şeyler canlandırıyor. Jim'in büyükbabası Doğu'dan bu Eyalete taşındı. Gazetelerde onun hakkında okudum. Güçlü bir adam -- kendi istediğini elde ediyor. Doktorların beni deli ilan etmesini sağlayabilir -- böyle şeyler okuyoruz. O kadar etkili ki."

"Kim o?" diye sordu Pearl merakla.

"Bu eyaletin başbakanı," dedi Annie Gray. "Şimdi
korktuğum için mi şaşırıyorsun?"

Pearl uzun süre sessizce oturdu. "Bir yol bulunacak," dedi.

BÖLÜM XXI

YOLUN AÇILIŞI

"Acaba neredeler," dedi Pearl kendi kendine, Pazartesi sabahı okulun penceresinden endişeyle dışarı bakarken. Purple Springs okulundan çıkan yollar, yumuşak yeşil tarlalarda bükülmüş kahverengi kurdeleler gibi uzanıyordu, ama ne bir çocuk, ne bir hasır şapka, ne kırmızı kazak, ne de güneş başlığı; tek bir yemek kovası parıltısı, parlak bahar sabahının monotonluğunu bozmuyordu. Çiftlik evleri her zamanki aktivitelerinin tadını çıkarıyor gibiydi. Tavuklar arasındaki
spielers, günün işinin iyi başladığını, beklentilerin hiç bu kadar parlak olmadığını, köpeklerin havladığını, buzağıların böğürdüğünü, inek çanlarının şıngırdadığını duyuruyordu - hatta bir konuşma mırıltısı bile vardı.

"Ölmediler," dedi Pearl, başı açık, kapıda dinlerken, "ölmediler, sadece bana göre--ama çocukların gelmesine izin
vermeyecekler!

"Beni geri çevirdiler!"

Saat dokuzda, bir umut ışığı kalbine çöken
kasveti aydınlattı. Snider ikizleri, tırnak işaretleri gibi yan yana duran iki küçük siyah nokta, babalarının buğday tarlasının canlı yeşiline karşı belirgin bir şekilde belirdi ve okul binasına doğru ilerlemeye devam ettiler, ta ki yarım mil kadar uzaklaşana kadar. Sonra, başka kimsenin olmadığını fark edince, geri döndüler ve aceleyle adımlarını geri çektiler,
Pazar günü veya tatil--ya da başka bir şey olduğuna inanıyorlardı.

Son tahminlerinde tamamen haklıydılar. Bir şeydi. Ama
öğretmen bile ne olduğunu bilmiyordu. Okul odası nemli,
suçlayıcı bir şekilde sessizdi, önyargısız zamanı söyleyen karaağaç saatinin her tik tak sesi, Düşmanca bir doğanın kanıtlarını yığmak için.

Pearl'ün kaşları derin düşüncelerle çatılmıştı, boşuna parıldayan yollara
bakıyordu. Tüm bunların arkasında ne vardı? Ne yapmıştı veya
yapmamıştı? Neden kimse ona pansiyon ve barınak vermek istemiyordu? Bu
son gelişme -okulun boykotu- elbette Purple Springs'li kadınla olan ilişkisine karşı bir protestoydu.

Pearl omuzlarını dikleştirdi ve başını geriye attı.
Genç kardeşlerine verdiği tavsiyeyi hatırladı, "Kavga çıkarmayın.
Gerektiğinden daha sert vurmayın--ama sorun çıktığında, doğru yöne
bakın." Yüzünü doğru yöne çevirmeye çalışacaktı.
Burada önyargı, dar görüşlülük, şüphe, düpedüz adaletsizlik ve
zulüm vardı--bunun hakkında emindi--başka unsurlar, başka
karmaşıklıklar da vardı ki bunlar hakkında hiçbir bilgisi yoktu. Peter Neelands, Hükümetin onu izlediğini söylemişti ama o bunu ciddiye almamıştı.

Eğitim Bakanlığı'nda çalışma davetinin, seçimden sonrasına kadar onu güvenli bir şekilde ortadan kaldırmak için bir plan olup olmadığını merak etmeye başladı. Çok saçma görünüyordu.

Hayat, düşündüğü kadar basit ve kolay değildi, yoksa sorun unsurunun kendi zihninde olduğu doğru muydu?
Kalp veya beyninin bir özelliğiyle sorun mu çekiyordu? Ama başka ne yapabilirdi? Gerçeği söylememiş ve en doğru görüneni yapmamış mıydı? Ama okulunda reddedilmek, yalnız bırakılmak, boykot edilmek.

Pearl'ün depresyonu, dokunaklı ve derin olmasına rağmen, uzun sürmedi. Bir çıkış yolu olacaktı, her zaman bir çıkış yolu vardı! Ona yol gösterilecekti!

"Bizimle olanlar," dedi Pearl ciddi bir şekilde, kendine acıma dalgasıyla boğuşurken, "bize karşı olanlardan daha büyüktür. Keşke hepsini sıraya dizip konuşabilseydim. Tek tek onlarla konuşmanın bir faydası yok - dinlemiyorlar - söyleyecek bir şey bulmakla çok meşguller. Ama hepsini bir araya getirseydim, onlara bir şeyler gösterebilirdim - görmek zorunda kalacaklardı. Bayan Gray'e ve sevgili küçük Jim'e karşı kesinlikle zalimler - ve sebepsiz yere - ve onlara söylenmeli. Kimse bu kadar kötü olmazdı - bilselerdi - yaşlı büyükbaba bile üzülürdü." 

Saat on olduğunda ve tek bir öğrenci bile gelmediğinde, Pearl postaneye gidip postasını almaya karar verdi. Evden bir
mektup gelecekti ve daha önce hiç bu kadar çok, dünyanın ters gitmesi durumunda bile, kendisini bekleyen bir
hoş geldinizin olduğu sevgi dolu
güvenceye ihtiyaç duymamıştı. Watson ailesi, Purple Springs'in kararı ne olursa olsun, onun yanında olacaktı. Ev mektubuna ek olarak, dört tavuğun
konduğu ve kırmızı ineğin geldiği, oğlanların gopher kuyruklarından üç dolar ve on beş sent kazandığı ve yirmi dördüncüsünün tatil olduğu yönündeki güven verici haberler vardı. Jimmy onun için gelecekti - buna ek olarak, şehirden büyük bir kare zarf vardı. Mektup Kadın Kulübü'ndendi, ona siyasi bir oyun
hazırladıklarını ve önemli bir rol almak için hemen şehre gelmesini istediklerini söylüyordu. Bay Neelands'dan onun yeteneğini duymuşlardı. Lütfen onlara hemen haber verir miydi?

Bir gülümseme Pearl'ün yüzündeki kasveti dağıttı. İşte bir çıkış yolu. Gidecek miydi? Bir oyunda önemli bir rol oynamak için mi? Gidecek miydi?

Pearl, Sekreter Bay Cowan'ın anız sürdüğü yere doğru hafif adımlarla yola çıktı. Bay Cowan bir çağrı bekliyordu ve bundan korkuyordu, çünkü dikkatli provalarına rağmen iyi bir dava
çıkaramamıştı. O, heyecanı olmayan beceriksiz bir komplocuydu ve sade taşra vicdanı ona, kendisinin seçtiği bir öğretmene
davranmanın kötü bir yol olduğunu hatırlatıyordu. Ama neden şehre gitme ve rahat olamayacağı bir mahalleden uzaklaşma teklifini kabul etmemişti. Doğal olarak, bunu
zorlayamazdı--bu tüm oyunu ele verirdi. Ama ona sormaktan
zorlanıyordu.

Onun geldiğini gördüğünde olabildiğince az şey söylemeye karar verdi.
Onu selamladığında yüzünde ne bir kasvet ne de kızgınlık izi vardı. Bay Cowan da aynı şekilde arkadaş canlısıydı.

"Size bir şey sormak istiyorum, Bay Cowan," dedi Pearl. "Benim sorunum ne? İnsanlar neden beni sevmiyor? Ne yaptım?"

Bay Cowan ekibini durdurdu ve ipleri arkasından kaldırarak, konuşmadan önce onları kasıtlı olarak sabanın saplarına doladı. Davranışları bunun uzun bir hikaye olduğunu gösteriyordu.

"Kadınların nasıl olduğunu biliyorsun. Kimse kadınlarla akıl yürütemez ve
Bayan Gray'le birlikte kalmana izin vermezler. Ona
kızgınlar ve onun olması gerektiği gibi biri olmadığını düşünüyorlar ve--"

Pearl sözünü kesti:

"Ama Bay Cowan, ben oraya gitmeden önce bile bir sorun vardı.
Neden bana bir pansiyon vermediler? Beni işe aldığınızda
bir pansiyon alabileceğimi düşündünüz. Hadi ama Bay Cowan, bana
söyleyebilirsin de--sonuçta en kolay yol bu--sadece konuşmak--zaman kazandırır. Eğer söylemememi istersen--söylemem."

George Cowan bu kadar yakın bir şekilde köşeye sıkıştırılacağını beklemiyordu ve çaresizlik içinde aklından geçenleri söyledi:

"Neden şehre gitme teklifini kabul etmiyorsun, bu harika bir
fırsat."

Gizli olmayı unutmuştu.

"Gideceğim," dedi Pearl hemen, "sana bunu söylemek için gelmiştim--gitmek istiyorum. Sana uygun olup olmayacağını sormak istiyordum."

"Şimdi konuşuyorsun," diye haykırdı mütevelli heyeti sevinçle--yüreğinden büyük bir yük kalkmıştı. "Elbette gidebilirsin--böyle bir fırsatı kaçırmak senin için bir utanç olurdu."

Heyecanından ne söylediğini bilemiyordu. Bu tam da olmasını
umduğu şeydi. George Steadman bundan
memnun olmaz mıydı! Yapılması gereken hassas bir iş vermişti ve bu iş
başarıyla
başarılmıştı.

"Bizi kandırıyordun, Bayan Gray'in pansiyonuna gideceğini iddia ederek değil mi? Şehre gideceğini her zaman biliyordun; bizimle dalga geçiyordun, biliyorum. Şaka, kovboyların yanlış adamı astıklarında söylediği gibi, tamam, bizimle."

George Cowan ellerini ovuşturdu; bütün dünya daha da aydınlanmıştı.
Politik makine, gerçek takım oyunuydu, işte buydu.
Makineyi yenmek zordur ve en güzeli, hiçbir zarar verilmemesi ve kimsenin incinmemesiydi. Hükümetin hizmetinde olduğunda, hem de iyi bir işte, öğretmenlikten
önce bir kilise kadar güvende olurdu. Hiçbir hükümet çalışanı politikadan bahsedemezdi.
Bazı insanlar kadınları yönetmenin zor olduğunu düşünürdü! ama sadece biraz beyin gerekiyordu, hepsi bu. Önemli olan diplomasiydi. "Gitmemi sorun etmiyorsunuzdur," dedi Pearl, "habersiz mi?"

"Hiçbir şekilde--ve sizi geri almaktan mutluluk duyarız, diyelim ki Güz dönemi için.
Maaşı da ben ayarlayacağım ve tüm ay için çekini keseceğim.
Yolunuza çıkmamız doğru olmaz--elbette geri dönmek istemeyebilirsiniz--ama eğer isterseniz bana bir mesaj yazın. Sanırım
şehre gitmeden önce eve gitmek isteyeceksiniz. Sizi bu öğleden sonra arabayla
götürebilirim."

"Teşekkür ederim, Bay Cowan," dedi Pearl, "çok naziksiniz. Saat birde
hazır olacağım. Ama söyleyin bana--şehre davetli olduğumu
nasıl anladınız? Çok akıllıca bir hareket."

Bay Cowan, bir tur daha atmak için saban saplarından ipleri çözüyordu. Aniden ihtiyatlı olmayı hatırladı ve
tarif edilemez bir kurnazlıkla bir gözünü kırptı.

"Küçük bir kuş bana fısıldadı," diye güldü.

Öğlen vakti, Bayan Cowan'a bundan bahsettiğinde, bu cevabının öğretmene
nasıl da çarptığını garip bulduğunu söyledi. Kadın gülerek uzaklaştı ve öğretmen, onun yaklaşık çeyrek mil boyunca kendi kendine kıkırdadığını duyabiliyordu.

BÖLÜM XXII

OYUN

"Üzgünüm efendim," dedi Grand'ın gişesindeki adam, "ama salon iki gündür tükendi. Ayakta durma yeri de doldu."

"Bunun ne olduğunu bana söyleyebilir misin, herkes bunu görmek için bu kadar çılgına döndü?" diye sordu kaledeki adam, dikkatli bir dikkatsizlikle. Kalın yapılı, koyu renk gözlüklü, yıpranmış bir şapka ve
çok eski bir su geçirmez
kıyafet takan bir adamdı.

"Buradaki kadınlar bir Parlamento kurdular ve bu gece gösteri yapacaklar,"
bilet satıcısı dedi. "Sadece kadınların oy kullandığını ve kadınların
sadece Parlamento'da oturduğunu iddia ediyorlar. Erkekler gelip oy isteyecek ve
tıpkı yaşlı adamın onları reddettiği gibi onlar da
bir sürü geri çevrilecekler."

"Başbakan onları geri çevirdi mi?" diye sordu yabancı. "Bunu
duymadım."

"Öyle mi yaptı? Sanırım evet--kendi tatlı tarzıyla onları parçaladı.
Yaşlı adamın öfkelendiğini hiç duydun mu? Vay canına! Kadınların burada konuşmasını yapacak bir kızları var. O, Başbakan, anlıyor musun, ve tıpkı onun gibi konuşabiliyor.
Ölü puroyu çiğnemek dışında her şeyi yapıyor. Arkadakiler bunun duydukları en zengin şey olduğunu söylüyor.
Yaşlı çocuk, kesinlikle gün doğumunda ona iğne yaptıracak.

"Onu duymayacak," dedi su geçirmez giysili adam, aniden enerjik bir şekilde.
"Hiçbir şey bilmeyecek."

"Elbette duyacak. Yaşlı adam eski bir blunderbuss, ama uzak durmak
için fazla iyi bir sporcu. Onun için bir kutu süslüyorlar ve üzerinde onun adı var. Uzak duramaz."

"İsterse kalabilir," diye çıkıştı diğer adam. "Bu tommyrot'u ne umursar ki - hiç aldırmaz."

"Eh," dedi kale arkasındaki adam, "geleceğine inanıyorum. Ama
diyelim ki, bu kadınları peşine düşürdüğünde kesinlikle bir şeye başladı.
Bunlar, şimdiye kadar dinlediğiniz en sivri dilli şeyler ve
konuşmaları hazır. Büyük gösteri bu gece başlıyor ve
tüm koltuklar satıldı. Ama son dakikada, gelemeyen birinden bir bilet alabilirsiniz. Her zaman son anda gelmeyen
birileri olur. Böyle bir şey olursa sana bir bilet ayırabilirim. Hangi isim?"

"Jones," dedi su geçirmez giysili beyefendi. Sesindeki sinirliliğin
bu kadar yaygın bir ismi itiraf etmek zorunda kalmasından kaynaklandığına şüphe yok.
"Robertson Jones. Doğru olduğundan emin ol" dedi ve bilet isteyen iki kadına yer açmak için
ray boyunca yürüdü.

Kadın Parlamentosu yöneticileri, insanlığın ve onun tuhaf küçük yollarının öğrencileri oldukları için, bir gizemin reklam değerini
biliyorlardı.
İnsanların bilinmeyene çekildiğini biliyorlardı; bu yüzden önceden bildirilerinde oyunda yer alan tüm kadınların isimlerini verdiler,
bir tanesi hariç. Başbakan rolü--başrol--kimliğini "açıklama özgürlüğüne sahip olmadıkları" bir kadın tarafından alınacaktı. Diğer rolleri ise tanınmış basın kadınları çekiyordu ve fotoğrafları
posterlerde yer alıyordu, ancak kadın Başbakan'ın kimliğine dair hiçbir ipucu verilmedi. Gün batımından çok önce, insanlar tiyatro kapısında toplandılar, çünkü
en üst galeri acele koltuklar için yedide açılacaktı. Hatta bilet
sahiplerine bile saat sekizden sonra hiçbir koltuk kalmayacağı konusunda uyarıda bulunulmuştu.

Kalabalığın arasından, hala koyu gözlüklerini takmış ve yanağında çirkinleştirici bir
koruma
alçısı şeridi olan Robertson Jones'un iri yarı ve saldırgan bedeni geldi.
Kapıda biletini sordu ve geri çekilip beklemesi söylendi.
Biletler saat sekize kadar tutuldu.

Lobide, mermer duvara yaslanarak,
şapkasını yüzüne iyice indirmiş bir şekilde bekledi.
Çoğunlukla kadınlardan oluşan kalabalıklar,
gülerek, gevezelik ederek, gülünç
çantalarında biletlerini veya tezgahta duran bir kutu çikolatanın fiyatını yoklayarak yanından geçtiler.

İçeride, kapılar açıldığında, gece elbisesi giymiş genç bir adam gördü, el ilanları dağıtıyordu ve neredeyse bir haykırış ağzından kaçacaktı. Peter Neelands'ı tamamen unutmuştu!

Kadınların girdaplarına yakalanan, onların
saldırılarına uğrayan, ayaklarına basılan, dirseklenen, kalabalıklaşan Robertson Jones, onların zekasına karşı giderek daha fazla küçümseyici
bir tavır takındı ve muhtemelen dışarı çıkmak için bir yol bulurdu --eğer
çalışmaya başlayabilseydi, ama kalabalığın etkisi onu ileriye doğru itti.

"Aptalca, kahkahalar atan bir bekarlığa veda partisi," diye mırıldandı kendi kendine. "Buradan
çıkacağım --burası bir erkek için uygun bir yer değil--Tanrım beni böyle çılgınca kıkırdayan bir
kalabalıktan kurtar. Bu şeyleri durdurmanın bir yolu olmalı. Bu moral bozucu --yakışıksız."

Ancak geri dönmek imkansızdı ve kendini
içeride sürüklenirken buldu. Yan kapıyı bir kaçış yolu olarak düşündü, ama
şaşırarak, tüm Kabine'nin oraya geldiğini ve Eyaletin renklerinin örtülü olduğu kutulara doluştuğunu gördü; hepsi gece kıyafetleri içindeydi.

Akşamın ilk darbesiydi bu! Hepsi
gitmeyeceklerini söylemişti -oldukça alaycı bir şekilde- ve bundan "Yaşlı Kızın Kongresi" diye bahsetmişti--Ama geldiler!

Gişeye geri dönmek için sıkıştı, ancak kendisi için
bilet olmadığını gördü. Herkes kaldırılmıştı. Ama kalmaya
karar verdi.

Tekrar içeri girdiğinde, en son sırada oturan eski püskü bir takım elbise giymiş bir adama yaklaştı.

"Sana koltuğun için beş dolar vereceğim," diye fısıldadı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı şaşkın koltuk sahibi ve sonra,
şaşkınlığından kurtularak, "On olsun," dedi.

"O zaman çeneni kapa ve dışarı çık--işte paran," dedi Bay Jones
sertçe ve aceleyle boşalan koltuğa ağır ağır oturdu.

Sahne arkasında, Kadın Partisi'nin lideri Pearl'e veda sözlerini söyledi:

"Onu esirgeme, Pearl," dedi, elini kızın omzuna koyarak, "tek yol bu. İkna ettik, tartıştık, akıl yürüttük, ona yasaların kadınlara büyük haksızlık ettiği gerçek vakaları gösterdik. Kendi kendini beğenmişliği yüzünden kör ve hareket ettirilemiyor. Bu tek yol - onun gücünü alay ederek kırabiliriz - sen bunu başarabilirsin, Pearl. Bu gece, aşınması uzun yıllar sürecek bir önyargı duvarını yıkabilirsin. Bildiğin vakaları düşün, Pearl ve sert vur. Birini incitmek ve çoğunu kurtarmak daha iyidir! Bu bir oyun - ama ölümcül derecede ciddi bir oyun! Şimdi gidip perde konuşmasını yapmalıyım."

"Bu, olması gerektiğini düşündüğümüz türden bir Parlamento değil," dedi,
perdeden önce, "şu anda sahip olduğumuz türden bir Parlamento bu -- tüm yasaları tek bir cinsiyet yapıyor. Bu gece, erkekler yerine kadınlardan oluşan bir Parlamentomuz var, sadece size diğer taraftan nasıl göründüğünü göstermek için. İnsanlar bazen bir şakayı ters çevrildiğinde daha iyi görüyor gibi görünüyor."

Robertson Jones iğrenerek omuzlarını silkti. Bu kadın ucubeleri, küçük oyunları ve küçük konuşmalarıyla ne elde etmeyi umuyorlardı. Kim dinledi veya fark etti? Hiç kimse, kesinlikle hiç kimse. Sonra evdeki ışıklar söndü ve asbest perde yavaşça aşağı indi ve tekrar yavaşça tavana doğru süründü, ürkeklere güven vermek için ve beyaz heykelleri ve yeşil ağaçlara karşı çeşmesi olan güzel Fransız bahçesi sade asbest kız kardeşini takip etti ve Kadın Parlamentosu oturumda ortaya çıktı.

Üç köşeli şapkasında geniş bir tüy olan mor kadifeli Başkan tahtta oturuyordu; üniformalı uşakları, Hükümet tarafında sıkılmış olduklarının her belirtisini gösteren üyelerin birçok çağrısına cevap veriyordu, çünkü Muhalefet söz hakkına sahipti ve Mountain'dan gelen onurlu üye, babaya anneyle eşit velayet hakları vermek için tekrar yasa tasarısını sunuyordu. İki ebeveynin çocuklar için fazla olmadığını güzel bir şekilde savundu. Tek bir patent varsa bunun elbette anne olacağını, ancak çocuğu ebeveynlerden neden mahrum bırakalım ki? İkisine de sahip olmasına izin verin. Doğanın yoluydu. Babaların çocukları üzerinde hiçbir hak iddia edememelerinden dolayı uğradıkları büyük haksızlıklara örnek verdi.

Hükümet üyeleri ona pek dikkat etmediler.
Gazetelerini okudular, Kabine Bakanlarından biri dövme yaptırdı, genç üyelerden bazıları burunlarına pudra sürdü, birçoğu çikolata yedi. Dinleyenler,
bunu Mountain'dan gelen onurlu üyeye alaycı bir şekilde bakarak,
bu tavrı
erkeklerle iyi geçinmek için aldığını ima ederek yaptılar. Bu,
yürekten bir kahkaha ve masaların sertçe vurulmasına neden oldu.

Oylama yapıldığında, Meclis parti hatlarına göre bölündü.
Hükümet üyeleri esneyerek "Hayır!" diye bağırdılar.

Robertson Jones küçümseyerek burnunu çekti; belli ki bu, Snookum's Corners'da popüler olan bir tür cuma öğleden sonrası diyaloğuydu, ancak
şehirde pek fazla dalgalanmaya neden olması muhtemel değildi.

Erkeklere çeyiz hakkı verilmesi için bir yasa tasarısı okundu ve Muhalefet lideri, hayatını karısına ve ailesine adayan, ancak mallarının elden çıkarılmasında söz hakkı olmayan işçiyi hararetle savundu. Karısı malını onun üzerinden satabilir veya bazen yapıldığı gibi
vasat edebilir.

Başsavcı, son derece alaycı bir şekilde, saygıdeğer hanıma, karısının ve annesinin kocasına karşı adil -hatta cömert- davranmayacağını düşünüp düşünmediğini sordu. Evin kutsal alanlarına, küçük melek yüzlerinin şöminenin etrafında, cam çerçeveli sarkıt lambanın ışığı altında toplandığı yere, yasanın demir elinin girmesini ister miydi? Sevginin yasayla desteklenmesi gerektiğini ima etmeye cesaret eder miydi? Sunaktaki bir adam, Tanrı'nın ve tanıkların gözü önünde, karısına tüm mallarını bağışlamaz mıydı? Peki
o zaman--bu kutsal sözler, karısına sevgiyle verdiği şeyi geri vermeye zorlayan
kutsal olmayan bir yasa tarafından küfür mü edilecekti? Saygıdeğer Başsavcı haykırdı, bir adam
evlendiğinde karısına adını ve kalbini verir ve bunları koşulsuz olarak verir. Bunlar
malından
sonsuzca daha fazla değil midir? Daha büyük olan, daha azını da içerir--kuyruk, deriyle birlikte gider! Muhalefetin onurlu lideri, bu soruyu tekrar açarak
iyi zevke karşı büyük bir suç işledi. Geçtiğimiz oturumda, ondan önceki oturumda ve şimdi bu oturumda, bu tatsız temayı
işaret etti. Kesinlikle uygunsuz hale geldi.

Muhalefetin onurlu lideri, isteksizce kabul edilen
önerisini geri çekmek için izin istedi ve Meclis'in işi devam etti.

Bir sayfa, bir heyetin dinlenmeyi beklediğini söyledi.

Muhalefet bile güldü. Erkeklerden oluşan bir heyet, eski ve hiç bitmeyen bir şaka gibi görünüyordu.

Birisi heyetin dinlenmesini önerdi ve Meclis, Birinci Bakan'ın başkanlık ettiği bir komiteye karar verdi.

Başbakan sandalyeye oturmak için ayağa kalktı ve bir alkış tufanı ile karşılandı. Birçok göze aniden dürbünler geldi, ancak gördükleri yüz tanıdık değildi. Demir grisi saçları, iri koyu gözleri ve cana yakın ve hoş bir çehresi olan genç bir yüzdü. Akşam ilk kez, Bay Robertson Jones bir
haz heyecanı yaşadı. En azından Başbakan makul derecede yakışıklıydı. Ona daha dikkatli baktı. Kesinlikle
yakışıklı ve belli ki grubun en genci olduğuna karar verdi.

Erkek heyeti tanıtıldı ve kabul edildi - Meclis
nezaket göstermeye ve dinlemeye karar verdi. Heyetleri dinlemek
günün işinin bir parçasıydı ve sabırla katlanılması gerekiyordu.

Heyet, davasını lider aracılığıyla sundu ve lider, erkeklere oy kullanma ve Parlamento'da oturma hakkı verilmesi gerektiğini söyledi. Hükümet üyeleri hoşgörüyle gülümsedi. Başbakan başını yavaşça salladı ve dalgınlıkla durmayı unuttu. Ancak heyetin lideri devam etti.

Arkadan üçüncü koltukta oturan adam bu ifadeyi garip bir şekilde tanıdık buldu. Ne olacağını biliyor gibiydi. Gerçekten de, kadınların Meclis'e geldiklerinde kullandıkları argümanlar neredeyse kelimesi kelimesine aynıydı. Seyirciler keyifli bir ruh halindeydi ve her noktada gülüyorlardı. Onları eğlendirmek için gerçekten fazla bir şeye gerek yoktu.

Heyet lideri bitirdiğinde ve alkışlar sona erdiğinde,
yoğun bir sessizlik anı yaşandı. Herkes öne eğildi,
en iyi görünümü elde etmek için koltuklarında yana doğru kaydı.

Kadın Başbakan ayağa kalkmıştı. Seyirciler onun yüzünü incelemeye o kadar dalmışlardı ki, alkışlamayı unuttular. Gördükleri şey, doğal olarak parlak renklendirmesi makyaj gerektirmeyen uzun boylu, zayıf bir kızdı; parlak
koyu gözler, rengi bir gül kadar canlı bir yüze yerleşmişti,
tuhaf bir gülümsemeyle düz bir ağız. Seyircilere dostça bir
tebessüm etti ve sonra heyete hitap etmek için döndü.

Ellerini önüne koydu, başparmaklarını yukarı doğru kenetledi, konuşmadan önce nazikçe yukarı aşağı hareket ettirdi.

Bu jest tanıdıktı. Başbakanın kendi jestiydi ve Kabine Bakanı'nın locasından başlayarak seyircilerden bir tanıma uluması geldi.

Nazikçe topuklarının üzerinde sendeledi, onların sakinleşmesini bekledi,
ama bu başka bir patlama için fırsattı.

"Heyet Beyefendileri," dedi, duyulabildiğinde, "sizi gördüğüme sevindim!"

Gırtlaktan gelen bir kontralto olan seste, Başbakanın yüzü kadar tanıdık olan samimi bir babacanlık vardı.

"Sizi gördüğüme sevindim - istediğiniz zaman gelip istediğinizi sorabilirsiniz. Bu sefer de geçen seferki kadar hoş geldiniz!
Heyetleri severiz - ve bu heyeti muhteşem, beyefendi tavırları için tebrik ediyorum. İngiltere'deki erkekler sizin gösterdiğiniz samimi nezaketle Parlamentolarına gelselerdi,
hala temsilcileriyle bu dostça şekilde tanışma ayrıcalığının tadını çıkarıyor olabilirlerdi."

"Ama beyler, siz soruya kendi cevabınızsınız; istediğiniz hediyeyi vermeye uygun görmemiş bir çağın ürünüsünüz,
ve sizin insanlığın muhteşem örnekleri olmadığınızı kim söyleyebilir? Hayır!
Hayır! Bugün karşımızdaki erkeksi, muhteşem tipteki insanları üretebilecek herhangi bir sistem benim için yeterince iyidir ve," diye ekledi, Başbakan şaka yapmak üzereyken omuzlarını mükemmel bir şekilde yukarı kaldırarak, "eğer benim için yeterince iyiyse - herkes için yeterince iyidir."

İnsanlar bunun küstahlığı karşısında soluklarını tuttular! Taklit o kadar iyiydi ki - garipti - ürkütücüydü. Yine de hiçbir saygısızlık
sözü yoktu. Başbakanın en yakın arkadaşları buna içerleyemedi.

Kelime kelime, tiyatro kahkahalarla sallanırken konuşmasına devam etti. Başbakan'ın en şakacı, Tanrı sizi korusun
ruh halindeydi ve sadece iyilik ve iyi niyet saçıyordu. Heyet, erkeksi güzellikleri ve çekicilikleri üzerine
şövale ederken, gururlandı, iltifat aldı, başları okşandı.

Arkadan üçüncü koltukta oturan Bay Robertson Jones, koyu gözlüklerini çıkarmıştı ve çift taraflı zatürreye yakalanmış bir adam gibi nefes alıyordu.
Kızın söylediklerinden çok, insanların tamamen aptalca bir şekilde gülme şekline karşı yüreğinde donuk, kırmızı bir öfke yanıyordu. "Gülmemeliyim," dedi önündeki bir kadın gözlerini silerken, "çünkü kocamın bir Hükümet işi var ve Hükümet üyeleri beni görürse işini kaybedebilir ama gülmezsem boğulurum. Boğulmaktansa işini kaybetmek daha iyidir."

"Ama sevgili genç dostlarım," diyordu Başbakan, "İnanıyorum ki
ne yapmamı istediğinizi bilmiyorsunuz;" tonu şimdi didaktikti; o, bir grup
hatalı çocukla uğraşan, onların birçok başarısızlığına ve zaafına karşı yardımsever, nihai kaderleri için umutlu, sabırlı bir Pazar Okulu öğretmeniydi, "ne istediğini bilmiyorsun. Elbette, cinsiyetinin doğal düşüncesizliğiyle bunu düşünmedin. Uygarlığın tüm seyrini bozabilecek bir şey istiyorsun. Erkeğin görevi ailesini geçindirmektir, bu da bu zorlu günlerde yeterince zor bir görev. Kadınların evden ayrıldığını duyuyoruz ve bunu en derin üzüntüyle duyuyoruz. Kadınların neden evden ayrıldığını biliyor musun? Bunun
bir nedeni var. Ev yeterince çekici hale getirilmiyor. Politikanın eve girmesine izin vermek önemli olur muydu? Ah hayır! Politika erkeklerimizi
rahatsız ederdi. Rahatsız erkekler ödenmemiş faturalar anlamına gelirdi--ödenmemiş faturalar,
bozulmuş evler--bozulmuş yeminler--ve sonra boşanma."

Sesi üzüntüyle ağırlaşmıştı ve bu kadar tatsız bir şeyden bahsettiği için özürle doluydu.

Seyircilerin çoğu Başbakan'ın konuşmasını duymuştu ve neredeyse hepsi
okumuştu, bu yüzden tek bir nokta bile kaybedilmemişti.

Şimdi yüce bir ruh hali içindeydi - hepsinin iyi bildiği bir ruh hali.
Seçimleri getirmişti. Başbakan'ın en büyük kartıydı. Arkadaşları
buna onun manyetik çekiciliği diyorlardı.

"İnsanın siyasetten daha yüksek bir kaderi vardır," diye haykırdı, sesinde çok sık duydukları tınıyla, "banka hesabı olmadan ev nedir ki? Bakkala para ödeyen adam dünyayı yönetir. İnsanları, onları ilgilendirmeyen şeyler hakkında sokak köşelerinde yüksek sesle konuşmak için
faydalı saban ve tırmıktan
uzaklaştırmalı mıyım? Ah, hayır, çiftliği ve kutsal ilişkileri seviyorum - sevgili eski çiftliği, gelgitte inek çanlarının uykulu şıngırtısıyla. Orada babamın nazik gülümsemesini görüyorum, o kadar
kutsama dolu, çalışkan, kaba saba bir adamdı ki, belki, ama
tüm dünyaya bakabiliyordu... Bütün bunları değiştirmemi istiyorsun."

Sesi duyguyla titriyordu ve elbisesinin kıvrımlarından kocaman beyaz bir keten mendili çekip, bir kırbaç gibi
köşesinden şaklattı ve burnunu bir trompet gibi sildi.

Kabinenin son ve en onurlu üyesi buna boyun eğdi
ve ev kahkahalarla sarsıldı. Şimdi onun söylediği her şeye gülme havasındaydılar.

"Acaba bize öfkelerinden birini mi verecek," diye fısıldadı Maliye Bakanı'nın İl Sekreteri.

"Burada olmadığına sevindim," dedi Belediyeler Bakanı, "Bir damarı
patlatacağından korkuyorum; emin değilim ama kendim patlatacağım."

"Ben halkın seçilmiş temsilcisiyim, bu güzel ülkenin sunabileceği en yüksek makama
seçildim. Onun çıkarlarını iyi korumalıyım.
Hiçbir rahatsız edici etki huzurlu şöminelerimizi bozmamalı. Hiç
okumuyor musunuz beyler?" delegasyona, keskin bir alaycılıkla sordu, "erkeklik oy hakkıyla lanetlenmiş ülkelerdeki utanç verici olayları bilmiyor musunuz? Anketlerin düştüğü korkunç nefreti bilmiyor musunuz - o saldırgan 'Anket-kedi' kelimesinin kökenini bilmiyor musunuz? Erkeklerin alışkanlık yaratıkları olduğunu bilmiyor musunuz - onlara bir santim verin - ve tüm alt bölümü çalacaklar, ve dediğiniz gibi, anketler yalnızca dört yılda bir açılıyor - erkekler bir kez alışkanlık kazandığında - bunun nereye varacağını kim bilir - onları artık evde tutmak yeterince zor! Hayır, tarih kamusal yaşamdaki erkeklerin mutsuz örnekleriyle dolu; Nero, Herod, Kral John - bu isimleri gençlerinizin önüne koymamı istiyorsunuz. Politikanın erkekler üzerinde yıkıcı, moral bozucu bir etkisi var. Onlara hükmediyor, onları hipnotize ediyor, onları takip ediyor dünyevi kariyerleri bittikten sonra bile.
Erkeklerin geri dönüp oy kullandıkları defalarca kanıtlandı--hatta
öldükten sonra bile. "

Seyirciler buna hayret ettiler--çünkü Başbakanın kendi bölgesinde, seçmen listelerinde, iddiaya göre, mezar taşlarından alınmış isimler vardı.

"Mezarlıklarımızın kutsal dinginliğini bozmamı mı istiyorsunuz?" diye sordu, hayret dolu bir tonda--büyük gözleri bunun dehşetiyle
dolmuştu. "Bizler olduğumuz gibi çok iyi gidiyoruz, gerçekten çok iyi. Kadınlar
ekonominin en iyi öğrencileridir. Her kadın
siyasi ekonominin bir öğrencisidir. Harcamadan önce, kamu parasının her dolarına çok yakından bakarız, onu kendimiz daha iyi kullanıp kullanamayacağımızı görmek için. Seçimlerimizi, diğer yerlerde olduğu kadar ucuza yaparız.
Her zaman mümkün olan en az parayla en fazla oyu almaya çalışırız. Bu siyasi ekonomidir."

Sonra Muhalefet sıralarından bir kesinti oldu, özel üyelerden birinin zayıf bir
protestosu.

Başbakanın yüzü karardı; kaşları aniden aşağı indi; boynundaki
damarlar şişti ve dudaklarından mükemmel bir öfkeyle sözler
çıkarıldı. Tehditkar bir şekilde mutsuz üyeye doğru ilerledi.

"Senden daha yaşlı birine talimat verebileceğini mi düşünüyorsun, öyle mi? Sen--sen-bir kelebeğin beynine, bir yarasanın zekasına; bir
denizanasının omurgasına sahipsin. Bana bir şey söyleyebilirsin, değil mi? Sen yüksek sandalyende otururken,
bir kaşıkla teneke bir tabağa davul çalarken ben
hükümetleri yönetiyordum." Sesi bir silah gibi gürledi.
"Bana bir hükümetin nasıl yönetilmesi gerektiğini söylemeye cesaret ediyorsun."

Arkadan üçüncü sıradaki adam,
terden yapış yapış olmuş elleriyle koltuğun koluna tutunmuştu. Ayağa kalkıp
çığlık atmak istiyordu. Kelimeler, ses, jestler,
camdaki kendi yüzü kadar tanıdıktı.

Ellerini vücuduna dik açılarla uzatarak yukarı aşağı yürüyordu,
hırsla bağırıp çağırıyordu, öfke dolu gözlerini seyircilere çeviriyordu, seyirciler
sevinçle koltuklarında yuvarlanıyorlardı.

"O kim, Tanrım. O kim?" Kabine bakanları birbirlerine yüzüncü kez sordular.

"Ama sinirlenmemeliyim," dedi, kendini sakinleştirerek ve sesini alçaltarak, "ve asla sinirlenmem - asla - sadece canım istediğinde - ve bundan
kurtulabileceğimden oldukça eminim. Hepinizin bildiği gibi, kendimi kontrol etmeyi öğrendim - bir lider olabilmek için bunu yapmak zorunda kaldım. Birden fazla kez siyasi kariyerimi neredeyse mahveden bu ölümcül alçakgönüllülük olmasaydı, bir lider olduğuma, bu güzel eyaletin inşasında bir etken olduğuma
inandığımı söylerdim; Adımı bu Eyaletin yüzüne büyük bir şekilde yazdığımı söyleyebilirim."

Hükümet destekçileri yüksek sesle alkışladılar.

"Ama beyler," tekrar heyete dönerek, "sizin zekice yazılmış konuşmalarınızı dinledikten sonra bile, sizin cömertçe sunduğunuz yardım olmadan,
tıpkı yaptığım gibi devam edeceğim
fikrindeyim. Bu güzel, çiçeklerle bezenmiş topraklar için dileğim,
dünya işlerinde kaderini yönlendirmek için uzun süre özgür kalmam.
Benden başka kimsenin olmadığını biliyorum -bu lidersiz kuzuların başına neler gelebileceğini düşündüğümde titriyorum--ama iyi geminin limana güvenli bir şekilde, aynı eski kaptanla birlikte gelmesini umarak güvenle ilerleyeceğim. Düşündüğünüz gibi, yaklaşan seçim hakkında endişelenmiyoruz. Sonucun güvenini yaşıyoruz ve gururla,
bunca yıldır yaptığımız gibi, birçok kez rezil olmuş ama Tanrıya şükür asla yenilmemiş olan büyük eski partinin aynı eski bayrağını açacağız."

Son söz söylendiğinde perde düştü ama tekrar kalktı ve "Meclis"in gece elbiseleriyle ayakta durduğunu gösterdi. Ayak ışıklarının üzerinden, bir Amerikan güzeli gül buketi Başbakana uzatıldı, o da aniden bir yalnızlık
seliyle yüzünü güllere gömdü. Ama kalabalık alkışlıyordu ve tekrar öne çağrıldı.

İnsanlar kulislerden içeri akın ederek "Başbakan" ile tanıştırılmak için yalvardılar ama o gitmişti. Çıkışlardan yavaşça çekilen kalabalığın içinde, sokağa ulaşmadan önce şapkasını takan ve büyük bir acele içinde gibi görünen koyu gözlüklü şişman beyefendiyi kimse fark etmedi.

Etrafındaki insanların yorumları, zehirli oklar gibi ona saplandı ve yüreğini alev gibi dağladı.

"Acaba Başbakan orada mıydı?" diye sordu bir adam, gözlüklerindeki neşe izlerini silerek, "Yaralanana kadar güldüm ama onun da benim kadar eğlenmeyeceğinden korkuyorum":

"Eğer buna gülecek kadar spor yapıyorsa, onun bir erkek olduğunu söylerim," dedi bir başkası.

"Bu kız kesinlikle cesaretli - bu şehirde buna cesaret edecek bir erkek yok."

"Onu gebertecek - eğer onu duyarsa - yaşlı adama uzak durmasını tavsiye ederim."

"Bu, kamusal hayata bir ayna tutmaktır."

"Ama o kim?"

"Hükümet o kızı emekliye ayırıp ülkeden
çıkartmakta iyi bir fikir olacaktır - Kadın Parlamentosu'nun birkaç oturumu daha ve
hükümet istifa edebilir."

Gülme ve boş sözlerle
acıyan, parlak bir şekilde aydınlatılmış sokağa aceleyle çıktı. Kalbi öfkeyle, kör,
acı bir şekilde boğuluyordu. Kendisine gülünmüş, alay edilmiş, hakaret edilmişti - ve
kendisi olan adamlar- alkışlayarak oturmuşlardı.

John Graham, hayatı boyunca aile çevresine, arkadaşlarına, partisine hükmetmişti ve son beş yıldır Eyaleti yönetmişti. Başarı, alkış, zenginlik ona kolayca gelmişti ve
bunları burun deliklerinden gelen nefesi kabul ettiği kadar doğal karşılamıştı.
Onlar onundu. Fakat bu parlak Mayıs gecesinde, öfkeyle arka sokaktan aşağı doğru yürürken, bastonuyla kaldırıma bilinçsizce vurarak, öfkeli darbelerle, insanların kahkahalarının yankısı kulaklarında ölüm acıları kadar acıydı.

BÖLÜM XXIII

TELAFİ

Ertesi gün Başbakan odasına kapandı ve gazetelere bakmayı reddetti. Bakanlar boşuna telefon ettiler; hizmetçinin söylediğine göre dışarıdaydı. Onlardan nefret ediyordu, her birinden - çılgın kahkahalarından, aptalca alkışlarından - böyle bir yerde bu sadakatsiz katılımlarından! Onlarla konuşamıyor veya onları göremiyordu.

Karısı onunla konuştuğunda, ona öfkeli bir çıngıraklı yılan gibi karşılık verdi ve neden hiç kendi zihnini geliştirmeye çalışmadığını sordu. Sabrı, itaatkarlığı, ona boyun eğme ve onu memnun etmeye çalışma biçimi - kendisinden talep ettiği nitelikler - şimdi onu kelimelerle ifade edilemeyecek kadar çileden çıkarıyordu. Onun ruhsuz itaati yüzünden onu hor görmeye başladı.

Neyse ki onun için, takip eden günler onu evden uzaklaştırdı ve her ayrıldığında ev halkı daha rahat bir nefes aldı.

"Bu meseleyi çözdü," dedi hizmetçi Rosie, öfkeyle ön kapıyı çarparak dışarı çıktığında. "Asla bir Parlamento üyesiyle evlenmeyeceğim,
hayır, bana diz çöküp teklif etse bile. Zenginliğim veya şöhretim olmayabilir - ama huzur bulacağım."

"Çok emin olma," dedi İskoç ve Presbiteryen olan aşçı. "Hiçbirinden emin olamazsın - hepsi tuhaf.
Bir adam ölene kadar ne yapacağını asla bilemezsin."

Kadın Parlamentosu, ülke turuna başlamadan önce şehirde üç gece oturumlar düzenledi
her gece tiyatroyu çatıya kadar
dolduran bir izleyici kitlesiyle. Her gece kadın "Başbakan"
perde çağrılarını alır ve içeri yağan buketleri alırdı,
ama halk onun hakkında tek bir kelime bile öğrenemezdi. Gazeteler,
tüm nişanlar dolana kadar kimliğinin bir sır olarak kalacağını
söyledi.

Son gece, Pearl odasına gittiğinde -Kadın Kulübü Başkanı'nın yanında kalıyordu-
masanın üzerinde bir kutu çiçek vardı.
Kutuyu açtığında, bir kucak dolusu Amerikan Güzeli gülü ve
bir mektup buldu. Pearl'ün yüzü güller gibi aniden alev aldı ve
keskin bir şimşek çakması kalbini parçaladı. Onu unutmamıştı!

Aceleyle kapısını kilitleyen Pearl, kimse onu rahatsız etmemesi için
mektubu okudu. İki saat önce üç bin kişiyle karşı karşıya gelmişti, ama
elleri titrerken şunları okudu:

"Senin izleyicilerin arasındaydım, Pearl, söylediğin her kelimeyi içime çektim,
senin için seviniyordum, seni seviyordum--ama adil bir oyun oynadığım her dakikaya
sevindim. Seçimi kazandın--bundan eminim--çünkü
tüm Eyaleti eski tarz politikacıya güldürdün. Geri kalanımız için artık rahat. Eski dostumuz George Steadman'ın
ayaklarının altındaki zemin yırtıldı. Hepsi senin
Purple Springs'ten ayrılıp Eğitim Bakanlığı'nda nazik ve güvenli bir iş
yaptığını düşünüyorlar ve
Hükümetin temellerini
sarsan bu gizemli yabancıya küfürler yağdırıyorlar. Driggs oyundan haberdar olur olmaz şüphelendi ve o ve ben kendi gözlerimizle görmek için şehre geldik--dün gece konuşmak için kalktığında kendimizi rezil etmemek için el ele tutuştuk.

"Güçlü bir bir tür adam,
her şey bittiğinde seninle tanışmak istiyor--kadınların aktivitelerinden ve özellikle senin
bölümünden çok memnun ve seninle
kişisel olarak tanışmak istiyor.

"Sana ne düşündüğümü söylememe gerek yok canım. Sanırım biliyorsun.
'Sana söylemiştim' diyebileceğim kadar sakin ve hoş bir durumdayım.

"Sana gül gönderiyorum çünkü buketlerin az olduğunu düşünüyorum,
ama sadece kırmızı bir gülün söyleyebileceği bazı şeyler var ki ben söyleyemem. H.C."

"Peki sen neden söyleyemiyorsun?" diye fısıldadı Pearl, "ve neden söylemiyorsun, ben de buna açım. Bunu söylemeni kim engelliyor--eminim
ben değilim."

Gururunu bir kenara attı ve telefona gidip
kaldığını bildiği oteli aradı.

"Millford'dan Dr. Clay orada mı?" diye sordu, heyecandan titreyerek.

"Bir dakika," dedi görevli.

Pearl'ün kalbi boğazında güm güm atıyordu, kulakları şarkı söylüyordu, ağzı heyecandan
kurumuştu. Onun sesini duymak istiyordu--onu görmek istiyordu.

Uzun, uzun bir zaman gibi geldi--sonra görevlinin sesi, mekanik ve
bir hesap makinesinin tıkırtısı kadar donuk:

"Hayır, Dr. Clay bu gece ayrıldı."

Pearl ahizeyi isteksizce kapattı. Aşağıdaki oturma odasından kahkaha ve ses dalgaları geliyordu. Bir grup insan
tiyatrodan gelmişti, biri kapısının dışında ona sesleniyordu, aşağı gelip gelmeyeceğini soruyordu.

Birdenbire hepsi onun için tatsız olmuştu,
boş--yararsız--boş--içerisinde ne vardı?--üzerinde ağır bir
hayal kırıklığı
hissi vardı. Sonuçta, hayat onu hayal kırıklığına mı uğratacaktı, onu aldatacaktı--ona çok şey verip, yine de en büyük
sevinciyi mi esirgeyecekti?

Gülleri kollarına aldı ve onları şiddetle öptü. "Seni seviyorum--kırmızı güller," dedi, "ama sen yeterli değilsin. Sen de pek bir şey
söylemiyorsun, ama keşke bana neden bu kadar cimri olduğunu
söylesen!"

* * * * *

Bir hafta içinde seçim bitti ve Hükümet yenildi. Gazeteler, kırmızı manşetlerle, kadınlara itibar verdi ve bunun ülkenin gördüğü
en sansasyonel kampanya olduğunu ilan etti. "Alaycı
dikenli oklar güçlü adamın zırhını delmişti," diyor bir başyazı, "ve Muhalefetin en ağır darbelerinin bile başaramadığı bir şeyi başarmıştı." Dr. Clay, George Steadman'ı büyük bir çoğunlukla yenmişti ve Millford "Mercury" kendini başyazı olarak ifade etmekte özgürdü ve bunu büyük bir şevkle yaptı.

Başbakan sonuna kadar yiğitçe savaşmıştı, ancak gücü
kaybolmuştu - büyü bozulmuştu - artık eskisi gibi belagatiyle bir dinleyici kitlesini harekete geçiremiyordu. Tutkulu pasajları etkisini kaybetmişti, çünkü
yüreğini dolduran acılık, öfke sözlerinde belirdi ve onları zayıflattı; ve daha önce ifadeleriyle
ateşlenen dinleyici kitlesi, şimdi yanlış yerde gülme eğilimi gösteriyordu.

Sefer haftası onun için bir acı haftası olmuştu, çünkü bir lider olarak başarısız olduğunu biliyordu ve onu ayakta tutan tek şey katı gururuydu. Kimsenin kendisine "Galli" demesine izin vermezdi. "Makine gece gündüz çalışıyordu ve para serbestçe harcanıyordu ve sonuna kadar, partisinin geri döneceğini ve sonra istifa edip onurlu bir şekilde emekli olabileceğini umuyordu. Makinenin yenilebileceğine inanmıyordu. Oyu kontrol etmenin çok fazla yolu vardı.

Hükümetin yenilgisiyle ilgili haberler kırsal kesimlerden gelmeye başladığında -şehirdeki tüm koltuklar Muhalefete gitmişti- yaşlı adam kül rengi solgun bir yüzle sessizce evine gitti. Yavaşça, çökük omuzlarla yürüyordu ve kullandığı baston kaldırımda öfkeyle vurmuyordu, ama belirsiz bir şekilde yolunu yokluyordu, sanki onu yönlendiren el tereddütlü ve zayıfmış gibi.

Eski Başbakan, Water Caddesi'ndeki evinde, sade verandaları olan büyük, kare tuğla bir evde, o gece tek başına oturuyordu. Birkaç takipçisi -yakınlardaki favoriler- onu görmek için aramıştı, ama reddedildi. Karısı, çırpınarak bahaneler uydurdu. Büyük siyah deri sandalyesine oturdu, şömineye baktı, ateş yakılmamıştı,
ve hizmetçilerden biri ateşi yakmak için içeri girdiğinde, ona nazikçe
olduğu gibi daha çok hoşuna gittiğini söylemişti, donuk, kasvetli ve ölü, duruma uygundu--ve aceleyle dışarı çıkmış ve mutfakta
gözyaşlarına boğulmuştu.

"Onun böyle nazik olması doğal değil," diye hıçkırdı aşçıya. "Beni tepeden tırnağa lanetlemesini tercih ederim. Yaşlı adamın kalbi
kırık, işte bu. Orada öyle sakin ve sessiz oturuyor ki--onu iyi günlerinde
tanıyan herkesi ağlatır. Onu bir daha asla parçalayıp yırtarken duyacağımıza inanmıyorum--kutsanmış yaşlı sevgili."

"Gerçekten de, yapmazsak mutlu olurum," dedi aşçı sertçe. "Bir adam için yeterince cehennem yarattı, eğer bir daha asla yapmazsa. Ben ona on beş yıldan fazla bir süredir katlanıyorum. Onu, Usta Jim'i ve Jim'in zavallı karısını, bir adamın sahip olduğu en sevgili küçük evcil hayvan
torunuyla birlikte dışarı atarken gördüm. Sonra yeterince üzüldü ama bu onları geri getirmedi. Umarım bir süre sessizce oturup her şeyi yeniden düşünür ve zavallı hanıma biraz dinlenme fırsatı verir. Yeterince azarlandı ve
sövüldü, hem de çok nazik ve hoş."

"Şu anda odasında ağlıyor," dedi hizmetçi, mendiliyle gözlerini silerek ve gelip herhangi bir şeye öfkelenmesini dileyerek.

"Öyle mi?" dedi aşçı. "Bahse girerim ki ağlamıyordur. Ev o kadar sessiz ki
onu gerginleştiriyor--hepsi bu! Ama alışacaktır. Ah hayır,
Rosie canım, onun var ve zamanı geldi. Onun için endişelenmiyorum, yaşlı adamı ne kadar sevsem de--ama yargı gününün
burada başladığına inanıyorum. Ektiğini biçiyor--ve tek merak ettiğim şey
hasadın bu kadar geç olması."

"Bu senin için sorun değil--sen bir Presbiteryensin," dedi Rosie gözyaşlarıyla, "ama ben Ordu'ya aitim. Tanrı'nın tarafını sen benden daha iyi biliyorsun, ama hepimiz günahkârdan yanayız ve onu bu kadar sessiz ve uysal görmeye dayanamıyorum. Evde bir ceset olması gibi,
onu orada ölü ateşin önünde görmek; Sabah ışığının onu ölümde soğuk ve kaskatı bulacağını merak etmem." Rosie'nin gözyaşları bu hüzünlü resme
yeniden fışkırdı.

"Hiç şansı yok," dedi aşçı, "Onu bundan daha iyi tanımadan
on beş yıldır ona kahvaltı hazırlamadım. Geri gelecek."

Ancak teolojisinden ve insan doğası hakkındaki bilgisinden o kadar emin olan Presbiteryen aşçı, ertesi gün ona pişirecek kahvaltısı yoktu, çünkü eski Başbakan yatağında kalıyordu ve karısı dışında kimseyi görmeyi reddediyordu, karısını da gözünün önünden ayırmıyordu. Nazikliği korkunçtu, hatta hoştu. Rosie postayı kapıya getirdiğinde, ona teşekkür etti, bu da bir başka
gözyaşı nöbetine yol açtı ve aşçının bile başını şüpheyle sallamasına neden oldu.

Çok az konuşuyordu ve hiç şikayet etmiyordu. Sadece yorgun olduğunu söyledi, sadece biraz bitkindi. Hayır, doktora gitmeyecekti, ihtiyacı olan bir
doktor değildi.

Yanında karısı oturuyordu, sessiz, kendini geri planda tutan, ondan başka hiçbir düşüncesi veya hırsı olmayan küçük kadın. Yarı kapalı gözlerle, onu hayretle izliyordu. Kalbinin düşünceleri nelerdi - bu nazik yüzlü kadın, ona bu kadar şefkatle bakmış ve tüm bu yıllar boyunca ona katlanmıştı. Onu birçok kez ağlatmıştı - oğlunu ve torununu kovmuştu - ve yine de tek bir itiraz sözcüğü bile söylememişti. Yüzü dinlenirken ne kadar yaşlı ve üzgün görünüyordu. Derin çizgiler ve büyük bir üzüntüyle dolu bir yüzdü - hüzünlü, sıkıntılı, aç bir yüz, ama demir bir gücün özdenetimiyle yönetiliyordu. Yatakta oturdu, kıpırdamadan; bekleyerek, dikkatli bir şekilde.

"Bana iyi davrandın, Jessie," dedi sonunda, elini okşarken.

Gergin bir şekilde irkildi.

"Sana davrandığımdan daha iyiyim - ama daha iyi olacağım - henüz çok geç değil."

Her an daha da büyüyen endişe dolu gözlerle - konuşurken onu izledi.

"Sanırım bir aksilik yaşamam gerekiyordu," dedi, "ve bunu başardım--ve kısa sürede çok şey öğrendim. Bir şey var ki, sen benim için
düşündüğümden daha fazlasısın. Siyasette arkadaşlarım benim için her şeydi--ama
beni sadece onlar için yapabildiklerim için değerli görüyorlardı. Kalabalığa
ağır basabiliyordum--oyları toplayabiliyordum--işleri devam ettirebiliyordum. Her birini hatırlıyordum,
her birinin sırtına vuruyordum, onları ilk isimleriyle çağırıyordum--ve bu
oldu. Ama arkamdan bana gülüyorlardı. Bana olan tek ilgileri
seçimleri kazanabilmemdi. Seninle, farklıydı.
Neden bana yapıştığını bilmiyorum. Neden yaptın, Jessie?"

Cevap vermeden, aceleyle odadan çıktı--ve doktoru aradı.

O gece gazeteler eski başbakanın durumunun "arkadaşlarında ciddi endişeye
neden olduğunu" bildirdi.

Pearl akşam gazetelerinde bunu okuduğunda, hemen bir karar verdi.
Purple Springs'e bir
mektup gönderilmeliydi.

Annie Gray ve Jim, seçimden iki gün sonra postaneye gittiklerinde hayal kırıklığına uğramadılar, çünkü Pearl yazmıştı.

"Her şey bitti," diye yazdı Pearl, "ve Hükümet yenilgiye uğradı. Yeni Hükümet de sözlerini yerine getirecek. Ama kayınpederiniz hakkında duyduklarımdan ve gördüklerimden eminim ki, ondan
korkacak hiçbir şeyiniz yok. Küçük Jim'i sizden alabilecek olsa bile
almazdı. Artık Purple Springs halkına kendinizle ilgili her şeyi anlatabilirsiniz ve Bayan Cowan'ın kayınpederinizin kim olduğunu duyduğunda yüzünü görmek istemez miydim?"

"Bu akşamki gazete onun iyi olmadığını söylüyor ve Jim ile şehre gelmeniz
daha iyi olmaz mıydı diye merak ediyorum. Bunu en iyi siz bilirsiniz. Bay Graham için üzülüyorum. O, önyargılarla ve dar yollarla dolu, baskıcı yaşlı bir adam. İşlerin başında olduğu sürece hiçbir ilerleme olamazdı - bu yüzden görevden alınması gerekiyordu. Kapıyı olabildiğince kapalı tuttu ve çarpma geldiğinde,
doğal olarak çiğnendi ve bu asla hoş bir deneyim değil.
Ama her şeyin acıklı bir tarafı var. Keşke bu olmadan halledilebilseydi.

"Seçim gecesi, kadınlar sokaklarda şarkı söyleyerek ve tezahürat ederek yürüdüler, sevinçten deliye döndüler, onları görmek gözlerimi bulandırdı. Bir hesaplaşmaya varmak zorunda kalmaktan üzgünüm, çünkü erkeklerle kadınları birbirine düşürüyor gibi görünüyor - en azından bazı erkeklerin böyle hissettiğini biliyorum. Elbette
bize yardım eden birçok adam vardı--onlar olmadan çok uzağa gidemezdik.
Peter Neelands en iyilerden biriydi. Şehir koltuklarından birine
seçildi ve hepimiz çok mutluyuz.

"Jim için birkaç pul ve iki balon. Umarım
gelirsiniz--. Sevgiyle, Pearl."

* * * * *

Atların burunlarının altında Water Street'in tozunu
minyatür kasırgalara dönüştüren Haziran rüzgarları,
yabani güllerin belirgin kokusuyla ağırlaşmıştı. Kurye havayı koklayarak o gece Plaja gitmeye karar verdi, sadece gül tarlalarını görmek için; tramvay kondüktörü kavak ağaçlarını, burunlardaki gülleri ve ayaklarının altındaki yumuşak yeşil çimenleri görünce aniden vatan hasreti çekti ve yolun karşısındaki buruşuk küçük İskoç şapkacısı, iğrenç nişastalı, boğucu kokularıyla ipek ve muslin çiçeklere "sürüngen" dediği şeyi aldı ve iki yıl önce kendisine evlenme teklif eden çiftçinin nerede olduğunu merak etti. Rüzgar, çok sayıda kalbi özlemle harekete geçiren kokuyla ağırlaştı, sade verandaları olan büyük tuğla evin bahçesine umursamazca girdi, arkadaki bahçeye doğru döndü, orada eski başbakan, chintz minderli eski moda bir sallanan sandalyede oturuyordu. Hala yabani güllerle yüklü olan rüzgar, leylak ağaçlarını ve üvezleri kıpırdattı ve oturduğu sandalyenin etrafında sessizce döndü,
ve hafızasıyla garip oyunlar oynadı, çünkü hepimiz haziranda gençtik, yaz gösterisi geçerken.

"Örgü örmeni görmek hoşuma gidiyor, Jessie," dedi nazikçe, "bu, dünyevi kaygılardan etkilenmeyen huzurlu bir
sanat. Keşke tavukların gıdakladığını duyabilseydim,
ve bir çiftlik avlusunun uykulu seslerini, hepsi doğanın dürüst anahtarında.
İnsanlardan, makinelerden, telefonlardan, komitelerden ve
şeytanın diğer tüm bu icatlarından bıktım."

Rosie, verandayı ovalayarak cümlenin son kısmını duyunca,
efendinin beden ve zihninin sağlığına kavuştuğu için Tanrı'ya dindarca şükretti ve daha fazlasını yakalamak için başını veranda direğine yasladı.

"Hayatımı adadığım şeyler," dedi hüzünle, "benden
kayboldular - kumdan bir temel üzerine inşa ettim ve yağmurlar yağdığında ve seller geldiğinde, evim yıkıldı ve beni yıkıntılar arasında, küllerin arasında el yordamıyla
bıraktı."

"O kadar da kötü değil, James," dedi karısı çekinerek. "Sen hala saygı duyulan bir adamsın, biliyorsun - eğer gelmelerine izin verirsen,
bir sürü arkadaşın var. Kamuoyunun bir adamının
yenilmesi utanç verici değil."

"Öyle değil, Jessie," dedi. "Dünyanın ne düşündüğü artık benim için önemli değil,
benim düşündüğümden daha kötü düşünemez.
Hayır, tüm bunların benim için en acı yanı,
kendime ait hiç kimsenin olmaması.
Kendime ait birini istiyorum. Çok sert davrandım - çok aceleci davrandım."

"Jim yaşasaydı," diye başladı, hüzünle--

Ön verandadaki zil yüksek sesle çaldı ve Rosie aceleyle ellerini
eteğine sildi ve konuşmaya
başlamak için gitti, konuşmanın herhangi bir kısmını
kaçırdığı için üzgündü.

"Kimseyi görmeyeceğim," dedi eski Başbakan, yine. "O biliyor--görmeyeceğim. Git ve ona görmeyeceğimi söyle."

Rosie kapıyı açtığında eline bir kart konuldu ve
ziyaretçi, genç bir hanım, eski Başbakana
vermek için yeterince nazik olup olmayacağını sordu.

"Seni görmeyecek," dedi Rosie hemen. "Kimseyi görmeyecek. Onları
düzinelerce geri çeviriyorum."

Ziyaretçi kartı Rosie'nin elinden aldı ve aceleyle üzerine birkaç kelime yazdı. Rosie daha sonra aşçıya bundan bahsetti.

"Peri prensesi gibi gözleri, kiraz gibi dudakları ve
en güzel kıyafetleri vardı, ama bunları düşünmediği belliydi. Sadece
kalmasını ve benimle konuşmasını istiyordum. 'Bunu ona verir misin,' dedi bana, 'Burada bekleyeceğim ve eğer beni görmek istemezse--sorun değil--gideceğim--ama sanırım beni görmek isteyecek,'
dedi bana gülümseyerek, onun da onu görmesini istememe neden oldu ve
veranda sandalyelerinden birine oturdu.

"Ona kartı verdiğimde, yüksek sesle okudu--şimdiye kadarki en
güzeli değil mi? Birçok insan bunu yüksek sesle okumazdı. 'Bayan Pearl Watson,' dedi ve bu ne, 'Purple Springs'teki öğretmen,' ve neredeyse
sandalyesinden fırlayacaktı.

"'Aman Tanrım!' diyor ve bastonuna uzanıyor, sanki bir yere gidiyormuş gibi. 'Onu buraya getir,' diyor ve sesi o zamandan beri
olmadığı kadar doğaldı--beni karıncalandırdı," diyor Rosie. Pearl arka bahçeye götürüldüğünde, Rosie yukarıdaki uyku verandasında bir
bakış noktasına çekildi ve tüm temizlik işlerini bırakıp çok
hareketsiz oturarak
konuşmanın çoğunu o yaptı.

Eski başbakanın karısı sanki gitmek ister gibi ayağa kalktı, ama o ona kalmasını işaret etti.

"Bu seni de ilgilendiriyor, Jessie," dedi.

Bir an için üzerlerine bir sessizlik çöktü, rüzgar önlerindeki leylakları hafifçe hareket ettirdi ve ipek kanatlı bir sinek kuşu, canlanan bir çiçek gibi
yanlarından geçti.

"Kartında, Purple Springs'te öğretmen olduğunu söylüyorsun. Orası
en kuzeyde mi?" Eski başbakan sakin bir şekilde konuşmaya çalıştı.

"Hayır," dedi Pearl, "buradan sadece yüz mil uzakta."

Yüzü hayal kırıklığıyla bulutlandı.

"Ama adını en kuzeydeki vadiden, oradan gelen bir kadın
tarafından koyulmuş."

"Kadın şimdi nerede," diye sordu, sorusunu sıradanlaştırmak için güzel bir girişimde bulunarak.

"Sana ondan bahsetmeye geldim," dedi Pearl, kaçamak bir şekilde. "Elbette, eğer duymak
istersen. İlginç bir hikaye."

Heyecandan titreyerek ona başlaması için işaret etti.

Pearl, Annie Gray ile birlikte sönmekte olan ateşin başında oturduğu gece kendisine anlatılan hikayeyi, bir sürü dokunaklı
ve gerçekçilikle anlattı, bu da hikayenin onun önünde canlanmasını sağladı. Gözleri onun yüzünden hiç ayrılmadı, ne kadar çok şey bildiğini keşfedemese de, yine de onun yanına gelmesi gerçeği her şeyi bildiğini kanıtlıyor gibiydi.

Yaşlı adamın yüzü, genç dul kadının kocasının babasıyla olan kavgasından bahsettiğinde acı bir şekilde seğirdi.

"İsteklerinin engellenmesine alışkın değildi," dedi Pearl basitçe. "Kendi evinde ve arkadaşları arasında sözünün kanun olduğu bir adamdı. Ama vahşi doğanın özgürlüğü kanındaydı ve şiddetli bir şekilde kavga ettiler. Çocuğu eğitimi için İngiltere'ye göndermeye kararlıydı."

"Sadece bunu söyledi - bunu yapmazdı - çocuğu çok seviyordu," diye sabırsızca araya girdi.

"Elbette, genç anne bunu bilmiyordu - zihin okuyucusu olmadığı için bunu anlamasının bir yolu yoktu - ayrıca, çocuğu ondan tamamen almakla tehdit etti. Oğlunun varisiydi ve bu nedenle çocuğun velisiydi. Yasa, bence, onunla birlikteydi. Bu, kadınları kamusal konularda bir rol almaya teşvik eden yasalardan biriydi.

"Bu yüzden, oğlunu kurtarmak, onu kendisi için saklamak için - kayınpederinin yasal olarak evli olmadığını düşünmesine izin verdi. O,
oğlunu korumak için iyi ününden vazgeçti.
Yalnızca iki eliyle
ikisine de geçimini sağlamak için gitti."

"Nerede o?" diye bağırdı yaşlı adam, eski otoriterliğinden bir parça taşıyarak.

Pearl hemen cevap vermedi. Hikayenin tamamını duymalıydı.
Annie Gray'in kendini
korumak için verdiği zorlu mücadeleyi küçümsemedi, yaşlı adamın irkildiğini gördüğünde bile. Adam her şeyi anladı.

"Souris'teki çiftliğe geldiğinde, hikayesini
anlatamadı - gece gündüz keşfedilme korkusu vardı ve
çocuğu ondan alınıyordu."

"Ülkedeki hiçbir yargıç bunu yapmaz," diye bağırdı öfkeyle. "Korkacak hiçbir şeyi yoktu, hatta--eğer--"

"Ne yazık ki," dedi Pearl sessizce, "bunu bilmiyordu. Kayınpederine inanıyordu. Bunun doğru olduğunu düşündü, çünkü o öyle söylemişti ve gayri meşru çocuğun anneye ve sadece ona ait olduğunu biliyordu, bu yüzden öylece kalmasına karar verdi.

"Purple Springs'teki insanlar onun kapısına koyduğu ismi benimsediler - ama onu dışladılar. Onlara kendi rolüyle ilgili hiçbir şey söylememiş olması, onlar için iyi bir kadın olmadığının kanıtıydı ve davayla ilgili bir şeyler bilen Ontario'lu bir adam, komşularının şüphelerini doğrulayan dedikodularla meraklarını körükledi."

"Üç yıldır tek başına yaşıyor, kapısına tek bir komşu bile gelmedi - ve kendisi ve küçük Jim'i geçindirdi; çiftlikte çalıştı, oğlunu eğitti, çünkü mütevelli heyeti onun okula gitmesine izin vermiyordu - tüm bunlara rağmen tatlı ve aklı başında kaldı. "Onu görmeye gittiğimde, evinde iyi niyetli bir insan
gördüğü için sevinçten ağladı. Ama komşular beni kestiler ve
çocukları okuldan aldılar çünkü ben onunla yaşamaya gittim."

Bir inleme koptu. "Zavallı kız!" dedi kırık bir sesle, "Zavallı kız, bunu
hak etmemişti."

Pearl'ün kalbi yumuşamaya başlamıştı, bu yüzden aceleyle devam etti.

"Küçük çocuk okulda kavga etti, çünkü bir çocuk annesi hakkında
şeyler söyledi. Tanıdığım en tatlı huylu çocuktu, ama ne zaman kavga edeceğini biliyordu ve kendisinden bir baş daha uzun bir çocuğu dövdü; ve mütevelli heyeti onu dışarı attı."

"Bunlar ne tür insanlar?" diye bağırdı. "Çocuğun annesini savunması cesurca bir şeydi -- size söylüyorum cesurca bir şey. Diğer çocuk
okuldan atılmalıydı -- siz öğretmensiniz -- neden izin verdiniz?"

Pearl onun öfkelenmesine izin verdi, sonra çok sessizce şöyle dedi, "Bu, onları tanımamdan üç yıl önce oldu - ama çocuğu, Bay Graham'ı veya mütevelli heyetini suçlamamalısınız. Kadını veya oğlunu korumakla yükümlü değillerdi. Çocuğun kendi büyükbabası, okuldaki çocuktan çok daha kötü şeyler söylemişti. Sadece ona değil, kendi oğluna da hakaret etmişti - öfke onda olduğunda. Öyleyse yabancılar neden onu esirgesin?"

"Devam et," dedi kısık bir sesle, "her şeyi duymama izin ver."

Şimdi onun önünde duruyordu ve gözleri gerçeği ruhunun derinliklerine
işletiyordu. Gözlerindeki bir şey veya zengin yumuşaklığı olan sesi, onun irkilmesine ve haykırmasına neden oldu.

"Sen kimsin, kız - söyle bana, kimsin - sesini bir yerlerde duydum! Tanrım! Sen miydin? Sen miydin?"

"Evet," dedi Pearl, "bendim; ve şehrin kadınları,
sizin yanınıza gelip inatçı önyargılarınızı yıkmaya çalışmış,
sizinle akıl yürütmeye çalışmış, ama hepsi boşunaymış; bana
o ilk gece, bildiğim bazı üzücü vakaları düşünmemi,
yasanın adaletsizliğinden ve insanların önyargılarından muzdarip olmuş,
ve acımasızca vurmamı söylediklerinde, gelininizi ve
çektiği her şeyi düşündüm. Onu görmeye gittiğimde, tatlı yüzündeki aç bakışı tekrar gördüm.
Gümüş saçları ve keder çizgilerini gördüm;
çocuğuna dünyanın ondan esirgemeye kararlı olduğu her şeyi
vermek için yaptığı kahramanca çabaları tekrar gördüm -bunları düşündüm- ve
gerisi kolaydı. Başka yolu yoktu, efendim; dinlemezdiniz;
bir santim bile kıpırdamazdınız--kırılmanız gerekiyordu!"

Konuşamaz halde, neredeyse nefes nefese, ona baktı - içindeki tüm mücadele
yok olmuştu.

"Şimdi gidiyorum, efendim," dedi. "Mesajını ilettim. O sadece
oğlunuzun hafızasını temizlemek istiyordu. Şimdi insanlara kim olduğunu söyleyecek ve küçük Jim'in hatırına evliliğini kanıtlayacak.

"Gitme, kızım," diye bağırdı, "otur--bana daha fazlasını anlat. Bana çocuğun
nasıl olduğunu--ne kadar büyük olduğunu söyle?" "Çocuk senin gibi," dedi Pearl, "on yaşında uzun boylu bir çocuk; yaşının çok ötesinde zeki."

"Beni tanıyor mu--benden nefret ediyor mu--ona söyledi mi?" Sesi
hevesli bir şekilde acıklıydı.

"Tek kelime etmedi--oğlanın sevgi dolu bir kalbi ve
herhangi bir çocuğun sahip olabileceği kadar neşeli bir mizacı var. Hayatını bir mutluluk rüyasına dönüştürdü,
her şeye rağmen."

Yaşlı adamın yüzü titremeye başladı ve bir hıçkırık
yüreğinden yukarı doğru yol aldı.
Yüzünü ellerinin arasına saklamıştı.

"Beni hiç affeder mi?" dedi sonunda başını kaldırarak.
"Üzgün ​​olduğumu söylesem inanır mıydı? Yaptığı kötülükleri gören
kırık yaşlı bir adama acır mıydı?
Çocuk beni sevmeme izin verir miydi?
Ve annesiyle arasını düzeltmeye çalışır mıydı?
Onu tanıyorsun, neden bana cevap vermiyorsun kızım? Beni 
affetmesi için hiçbir umut yok mu?"

Pearl, Annie Gray hızla çimenlerin üzerinden
gelirken, tek kelime etmeden geri çekildi. Akçaağacın gölgesinde durmuş,
Pearl'ün işaretini bekliyordu.

Jim'in annesi Bayan Graham'dan bir çığlık koptu, sevinç dolu bir karşılama çığlığı.

Yaşlı adam ayağa kalktı, iki elini de belirsiz bir şekilde uzattı. "Kızım," diye haykırdı, "Bunu hak etmiyorum--ama beni affedebilir misin?"

Ve bu kadar cesurca, bu kadar gözyaşı dökmeden acı çeken Annie Gray, ona
baktığında kalbinin kızgınlıktan veya acı hatıralardan arındığını gördü,
çünkü onu çağıran Jim'in babasıydı, yaşlı, üzgün ve kırgındı ve
Jim'in babasının kollarına sevinçle haykırarak gitti.

"Baba!" dedi, "Ah Baba! Küçük Jim ve ben yetim olmaktan çok yorulduk!"

Ve arkalarındaki arka verandada, kulağını çite dayamış bir şekilde çömeldiği yerde, Rosie saklandığı yerden çıktı ve bir
hallelujah korosu gibi haykırdı ve bir elinde boş çalı kovası,
diğer elinde fırçayla, zilleri çalarak şarkı söyledi:

"Ah, bu benim için bir şan olacak,
Senin için şan ve benim için şan,
Onun lütfuyla yüzüne baktığımda,
Bu benim için şan olacak!"

BÖLÜM XXIV

YİNE EVDE

Islık çalmayı bırak Jimmy ve ıslığını tut--hepiniz--zavallı kız kardeşinizin uykudan öldüğünü bilmiyor musunuz. Son altı haftadır yokuş yukarı ve
aşağı gitmedi mi? Ben buna benzer bir şey görmedim ve Tanrı'nın lütfu ki bunu atlattı ve sonra dün gece
okulundan arabayla geldiğinde baban hiçbir şey yapamadı ama gecenin yarısı, yatakta olması gerekirken, konuşmak zorunda kaldı. Şimdi dışarı çıkın çocuklar ve evi sessiz tutalım çünkü Pearl hafif uyuyan ve her zaman öyleydi."

"Ayrıca hafif bir adımlayıcıyım anne, çünkü buradayım - ayağa kalktım ve giyindim ve
bir ayı kadar açım." Merdivenlerin kapısını açan Pearl'ün kendisiydi.

Mutfaktaki toplantıdan, Pearl için bir tiyatroda duyduğu herhangi bir el çırpma patlamasından daha değerli olan bir sevinç çığlığı yükseldi ve
ilk öpücük için bir hücum oldu, Danny bunu düzgünce indirdi, ancak
kabul etmeliyiz ki bu, çizmesini bağlamak için yerde oturan kardeşi Patsey'nin üzerinden koşarak yapıldı ve Patsey'nin öfkeli duyguları, Pearl "oda" kapısının içinde duran valizini açıp en küçük dört çocuk için çakılar çıkarana kadar yatışmadı. Patsey, ezilmenin ve üzerine çıkılmasının verdiği aşağılanmadan dolayı hala acı çekerek, Danny'nin hiç bıçak almaması gerektiğini söyledi, ama Bayan Watson
son doğan çocuğunun yerine geçerek şöyle dedi:

"Ah Patsey, canım, ona sert davranma. Pearl'ü gördüğünde o kadar sevinmişti ki
ne üzerinde durduğunu hiç fark etmemişti; her şey
senin kadar iyi olurdu."

"Onu çok sevindireceğim, bahse girerim," diye homurdandı Patsey--ensesini şefkatle hissederek, "onu dışarı çıkardığımda. Ağır çizmelerle birinin
boynunda durmasının nasıl bir his olduğunu ona göstereceğim."

Danny savunma yapmadı, ama kız kardeşine ve
daha büyük hazinelerin geleceğine dair umut veren şişkin yanları olan valizine coşkuyla baktı.

"Kırık kalpler ve yağmurlu günler için burada birkaç şeyim var," dedi Pearl, "bunlardan Anne ve Mary sorumlu olacak. Bence 
derisi sıyrılmış bir boyun buna uygun olmalı, bu yüzden Patsey Watson gözyaşlarını kurularsa
ve yüzünü ütülerse ve duvara yaslanırsa, gözlerini kapatırsa ve gülümserse--hoş bir sürprizle karşılaşacak."

Patsey tüm koşulları yerine getirdi. Gerçekten de, sadece gülümsemekle kalmadı,
sırıttı, ağzının önündeki açıklığı gösterdi
ve orta dişi gitmişti, tıpkı düzgün beyaz bir çitteki eksik bir kapı gibi.

Pearl, kırmızı ve siyah bir kutu uçurtmanın yapımı ve tam talimatları içeren bir kutuyu eline aldığında,
kapağını süsleyen tam uçuş halindeki bir resim, havada bir sevinç çığlığı
yaydı.

"Sen en şanslı çocuk değil misin!" diye bağırdı Tommy, bir kez daha bakmak için
kalabalarken kıskançlıkla. "Eğer bir şey varsa, sen alırsın."

"Şimdi, hepiniz gidin, çocuklar ve Pearl'ün kahvaltısını almasına izin verin," dedi Mary. "Ben Onunla konuşma şansım olmadı ve kızların
saçlarını nasıl yaptıklarını ve on altı yaşındaki bir kızın eteklerini ne kadar uzun giymesi gerektiğini ve daha birçok şeyi bilmek istiyorum. "

Çocuklar yeni bıçaklarla düdük çalmak için ayrıldılar, Pearl en
titreyen ve en uzağa ulaşana bir ödül teklif etti; öğlen saat
on ikide denenecekti ve mutfağa bir kez daha sessizlik çöktü.

"Cumartesi günü eve gelmen çok kötü, Pearl," dedi annesi, kızgın odun kömürlerinin üzerinde bir dilim ekmeği
kızdırırken endişeyle. "Çocuklar bugün ve
yarın seni ölümüne rahatsız edecekler--elbette başka zamanın olmadığını biliyorum."

"Rahatsız edilmeyi seviyorum, anne," dedi Pearl, cömertçe bir porsiyon pastırma ve yumurta yemeye başlarken. "Ev en iyi yerdir, anne ve
evde olmanın ve kendi insanlarıma sahip olmanın ne kadar iyi olduğunu hiç bilmiyordum, çünkü
okula gittiğimde orada hiç çocuk bulamadım. Garip değil mi, anne,
insanların birbirlerine ne kadar sert davranabildiği. Tanrı'nın birçok kez hayal kırıklığına uğradığından ve başka bir sel baskını çekip
yeniden yeni bir başlangıç ​​yapmak istediğinden korkuyorum.

"Ama hiçbir şey hakkında konuşmayacağım -- ta ki gittiğim zamanki gibi hissetmeye
geri dönene kadar. Tavukları,
inekleri ve yeni domuzları görmek istiyorum. Dürüst, çilli
güneş ışığına çıkmak istiyorum. Patateslerin çapalanması gerekiyor mu, anne? Tamam, baba ve ben
onlara
gidelim. İnsanları ve tüm bunları seviyorum ama
bir sürü
mavi gökyüzünü ve bitkiyi, birkaç iyi, dürüst atı, ineği, köpeği ve kediyi -- hiçbir altta yatan nedenleri olmayan, asla şüpheci veya kıskanç olmayan ve yaptıkları hiçbir şey için pişmanlık duymayanları -- karıştırmam gerekiyor."

"Ama şehri sevmiyor musun, Pearl?" diye sordu Mary. "Hepimizin orada
yaşamasını istemez misin? Ben isterim, bahse girerim."

"Halkımın burada, açık havada, nefes almak için alan ve düşünmek için zamanın olduğu yerde yaşamasından memnunum, Mary. Ah, şehri seviyorum, tramvayları sokakları mekik gibi birbirine örüyor; sokakların yanından geçerken, zillerini çalarak, yüzleri pencerelerden dışarı bakarken ve her biri nereye gittiğini bilen
insanların yanıp sönen mavi, kırmızı ve yeşil ışıklarını seviyorum. Geceleri sokaklarda akın eden kalabalığı ve
yaşadıkları güzel zamanları seviyorum. Ziyaret için hoşuma gidiyor. Gitmek için harika bir yer--eğer yanınızda kendi halkınız varsa--bence bir düğün gezisinde--ya da buna benzer bir şeyde--benim hoşuma giderdi.

"Ama evimin etrafındaki her şeyi görmek istiyorum," dedi Pearl hemen. "Bahçe hazır mı, ne ektin, tavuklar nereye kondu,
ve lahana bitkileri tuttu mu?"

"Sen bahse girerim ki öyle yapmışlardır," dedi Mary gururla. "Onları naklettim ve
yakınlarına koydum. Babam her ikincisini çıkarmam gerektiğini söyledi, ama
ben bir kereliğine bu şekilde deneyelim dedim. Lahana
ların her yere
yayılıp dağıldığını bilirsin - hepsi yapraklara dönüşmüştür. Benimkiler
yapmayacak, bahse girerim, onlar
için başka yapacak bir şeyleri olmadığı için
büyüyeceklerdir. Babam şimdi bunun en iyi yol olduğunu kabul ediyor. Genişçe
büyüyecek yerleri yok ve zaten
sadece güzel bir görüntü oluşturuyorlar. Lahanalar da tıpkı
diğerleri gibidir; Onlara kendi yollarından çok fazla vermek ve dünyanın kendilerine ait olduğunu düşünmelerine izin vermek doğru değil."

Kahvaltı bittiğinde, Pearl, Mary ve Bayan Watson puslu mavi güneş ışığına çıktılar. Evin altındaki vadi, ardıç kuşları ve çayır kuşlarıyla müzikaldi. Çiçekler solmuştu ve yabani kirazlar ve erikler çoktan meyvelerini oluşturmaya başlamıştı. Sığırlar nehir kıyılarında huzur içinde otluyordu ve bazıları yaz nadasında yetişen yulafın gönüllü büyümesini biçiyordu. Tahıl, en hafif esintiler bile tembelce geçerken, ışık dalgaları oluşturmaya yetecek kadar yüksekti.

Pearl, babasıyla birlikte çiftliğe geldikleri ilk gün aklına gelen umutları ve vizyonları hatırladı ve tüm bakımsızlık ve ihmalkarlığa rağmen, çiftliğin bir konfor ve refah yuvasına dönüştürülebileceğini görmüştü ve şimdi rüya gerçek olmuştu. Watson ailesi gelişiyordu; çiftlikleri onları yarı yolda bırakmamıştı; konforlar,
ve hatta birkaç lüks bile onlarındı ve Pearl'ün kalbi minnettarlık duygusuyla
çok yumuşadı ve hassaslaştı. Çok iyi olmak için gerçek değildi, diye düşündü, titrek güneş ışığının altında
yayılmış
rahat eve, yeni ahıra ve kalabalık çiftlik avlusuna bakarken.

"Çok iyi olmak için gerçek değildi," diye düşündü Pearl. "Şikayet edemem,
bazı hayallerim beni hayal kırıklığına uğratmış olsa bile -ve belki de--kim bilir?"

"Doğru olmalı," diye düşündü o kadar çok, Mary veya annesinin fark edip etmediğini görmek için başını kaldırdı. Ama onlar söğüt rüzgarlığında yeni buldukları gizli bir
yuvayla meşguldüler.

Mahallenin haberini Mary vermişti ona.

"Paine'ler yeni bir ev inşa ediyor, Pearl ve Bayan Paine'in gerçekten
güzel kıyafetleri var ve çok daha iyi geçiniyorlar gibi görünüyor."

"Bu iyi," dedi Pearl ve sonra sanki birini ikna etmeye çalışıyormuş gibi derin bir inançla ekledi:

"Çok iyi olmak için gerçek olmak için hiçbir şey yoktur."

Öğle vakti, tüm aile beslendiğinde ve atlar iyi döşenmiş ahırlarda dinlenirken - John Watson, günün sıcağında kendisine ve atlarına iki saat dinlenme fırsatı verdi - herkes oradayken, Pearl onlara altı haftalık yokluğunda yaşadığı maceralardan bir şeyler anlattı. Özellikle genç kardeşlere, hiç oyun arkadaşı olmayan ama annesini o kadar çok seven ki yalnız olduğunu ona belli etmeyen yalnız küçük oğlandan bahsetti.

Patsey'nin bu zorluğa bir çözümü vardı:

"Gittiğinde beni geri götür, Pearl, onunla oynayacağım ve uçurtmamı ve her şeyi ona yaptıracağım."

"Ah, artık yalnız değil," dedi Pearl, "yine de teşekkür ederim - ama tatillerde onu yanıma getireceğim, çünkü kendi yaşındaki çocuklarla
oynaması gerekiyor."

"Danny onun üzerinden geçmemeli ve boynuna basmamalı, ama - buna alışkın değil - bizim gibi," dedi Patsy, ancak hemen bunu unutması ve Danny'nin kendisi tarafından Pearl'ün hikayeye devam etmesi tavsiye edildi, konu ona acı vermeye başlamıştı.

"Büyükbabası ve büyükannesi biz geldiğimizde dışarı çıktı," dedi Pearl,
"ve Purple Springs'te kalıyorlar ve Jim ile büyükbabası her zaman birlikteler. Bayan Gray - gerçek adı artık Bayan Graham - oğlunun şehirde büyümesini istemiyor ve büyükbabası da şehirden bıkmış durumda, bu yüzden hepsi kahverengi evde yaşıyorlar ve her gün piknik günü."

"Ama oh! Şehirden eve döndükten bir hafta sonra en görkemli pikniklerden birini yaptığımızı söyleyelim. Bayan Graham'ın çiftliğinde nehre doğru akan küçük bir dere var ve onu temizledik, büyük, uzun bir masa yaptık, koltuklar ve her şey. Jim ve büyükbabası işi yaptı - bir çiftlikte büyüdü ve her şeyi yapabilir. Ve iki kadın günlerce yemek pişirdi ve ben etrafta dolaşıp herkesi pikniğe çağırdım - ve onlara Bayan Gray'in kim olduğunu ve her şeyi anlattım."

"Her birine bir sır olarak söyledim sanırım ve onlara söylememelerini söyledim," dedi babası gülümseyerek.

"Umarım bunu onlara iyice ve bol bol söyledin," dedi Mary, "onların bu kadar kötü ve kötü düşüncelerle dolu olduğunu."

"Elimden geleni yaptım," dedi Pearl, "özellikle söyleyecek çok şeyi olan ve gelip Başbakan'la tanışmak için istekli olan bazılarına. Ona her zaman böyle seslenilecek ve o gün masanın başında oturduğunda, güneş ışığının salatalar, jöleler ve dilimlenmiş jambon tabaklarıyla uzun masayı aydınlattığı ve etrafta oturan tüm insanların biraz mütevazı ve utangaç göründüğü kesindi. Prens Albert paltosunu ve ipek şapkasını giymişti. Bunu
istemiyordu - bunun bir piknik için uygun olmadığını düşünüyordu ama ben onu buna zorladım, çünkü insanların onu kadife avcılık kıyafetiyle görmesini istemiyordum. Güzel kıyafetlerden ne kadar etkileneceklerini biliyorum ve her heyecanı yaşamaları konusunda kararlıydım.

"Bu yüzden tüm güzel kıyafetlerini giydi, hatta gri tozluklarına kadar. Bunları giydirmek için uzun süre tartışmak zorunda kaldım. Bunların züppece göründüğünü söyledi, ama
ben sadece düğme kancasını aldım ve tartışırken ona taktım,
ve ona bu pikniği kimin aklına getirdiğini sordum! ve o sadece güldü
ve çubuğun altından geçmesi gerektiğini tahmin ettiğini söyledi. "Ve tüm insanlar tanıştırıldıktan ve adamlar beyaz gömlekleri içinde oldukça sıcak ve rahatsız bir şekilde geri çekildikten sonra, ayağa kalktı ve herkese masaya oturmalarını söyledi, çünkü yemeğe başlamadan önce birkaç kelime söylemek istiyordu.

"Bir yaprağın düştüğünü duyabilirdiniz, çok sessizdi ve sonra onlara oğlundan bahsetti ve onu anlamadığını, onunla asla arkadaş olmadığını ve siyasetle o kadar meşgul olduğunu ki kendi oğluna baba olmayı unuttuğunu. Ve oğlunun evliliğinden bahsetti ve tüm hikayeyi, ta ki onu şehirde görmeye gidene kadar."

"Bunu anlatmak kolay değil," dedi, "ama bu mahallede gelinime haksızlık ettim ve eğer yapabilirsem bunu düzelteceğim. O asil, cesur bir kadın," dedi, "ve onunla gurur duyuyorum. Seçimi kaybettim,' diye devam etti, 'ama buna sevindim, çünkü
kaybederek bir kız ve bir torun buldum,' ve sonra elini omzuma koydu ve dedi ki, 've işte ülkenin en derin komplocusu,
bütün işi o yönetti. Bu benimle dalga geçen ve
beni yerden yere vuran, ama gelinimi ve beni bir araya getiren kız,
ve Meclis'e aday olduğunda, dışarı çıkıp
onun için kampanya yapacağıma söz veriyorum.'

"Herkes o zaman güldü ve insanlar onun etrafında toplandı, ve
Annie, ve hayatında hiç bu kadar çok insanın aynı anda gülüp ağladığını görmedin.

"Ağaçların arasındaki küçük teneke sobanın üzerinde büyük bir kahve kazanımız vardı,
ve beyaz sürahileri aldım ve okuldaki en iri kızlar servise yardım etti ve insanları yemeğe başlattık, çünkü
insanların duygularının çok ileri gitmesine izin vermek doğru değildir.

"Biraz sakinleştiklerinde ve yemeklerini bitirmek üzereyken,
masanın diğer ucundaki papaz ayağa kalktı ve
aktarmak istediği bir fikri olduğunu söyledi.

"'Utanıyorum,' dedi ve biliyorum ki utanıyordu,''bu topluluğun Bayan Gray ve Jimmy'e davranış biçiminden,'--ona başka bir şey diyemez gibiydi. 'Purple Springs bölgesi adına, özür dilerim. Özrümüzü kelimelerden daha iyi bir şekilde göstereceğiz, umarım,' dedi, Adem elmasını yutar gibi. 'Çocuğunun, aptalca ve acımasız düşüncesizliğimizle, bizim çocuklarımızla oynama hakkını reddettik, şimdi bu mahalledeki tüm çocuklar için bir şeyler yaparak özür dileyelim. Burası güzel bir yer, doğal bir park; Jim Gray Oyun Alanı yapalım, salıncaklar, kum yığınları, oyun barları ve yüzme havuzu, tepede bir beyzbol sahası olsun; tüm çocuklarımızın, gençlerimizin ve yaşlılarımızın
bir araya gelip genç, insan ve sosyal olabileceği bir yer.'

"İnsanlar 'Başaracağız!' diye tezahürat ve haykırışlarla coştular. Bu onları rahatlatmış gibi görünüyordu.

"Ve kilise ayinimizi hava güzel olduğunda, Pazar günleri de burada yapalım. Dinimiz çok boğucu, çok küflü, çok
nemli, çok dardı. Onu tatlandırmak ve canlandırmak için güneş ışığına ve cennetin temiz havasına ihtiyacı var. Bugün hissediyorum ki, Tanrı güneş ışığındadır
Ona koymaya çalıştığımız dar sınırlarda olduğundan daha fazla.'

"'Bazen gençlerimizin şehre gitme eğilimini kınıyoruz,' diye devam etti, 'ama onları suçladığım için bilmiyorum. Kesinlikle sıkıcı, kasvetli hayatlar yaşıyoruz. Biraz canlanalım ve
insanlarımıza hafta boyunca dört gözle bekleyecekleri bir şey ve
hatırlanacak hoş bir şey verelim. İnsanları öldüren şey hayatın tamamen kasvetliliğidir - sıkı çalışma değil.'

"Ve sonra," dedi Pearl, "insanların şarkı söylemek, ağlamak,
dans etmek veya duygularını boşaltmak için bir şeyler yapmak istediklerini görebiliyordum; bu yüzden en iyi şarkıcılarımızdan biri olan
Bessie Cowan'a çocukların her sabah söylediği bir ilahiyi
başlatmasını işaret ettim. Bunu iyi biliyorlardı ve insanlar bunu onlardan
öğrenmişti. Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım. Ağaçların en yüksek dallarından
mavi havaya doğru parladı. Eminim ki
Tanrı bunu duydu ve memnun oldu:

"Tanrı tapınağındadır
Yeryüzü sessiz kalsın. "

"Küçük Jim de bunu biliyordu ve sesi diğerlerinden daha tatlıydı.
Herkesin konuşması, şarkı söylemesi, gülmesi veya istedikleri her şeyi yapması kolay görünüyordu. İnsanların sert kahverengi kabuklarından çıkıp doğal ve komşuluk ilişkilerini sürdürmelerini görmek harikaydı."

"Elbette, ve bu bir piknikten çok bir canlanma toplantısı gibiydi, Pearlie," dedi babası gülerek.

"Öyleydi, baba," diye cevapladı, "ve bazıları için bir ıslah okulunda bir terim gibiydi. Aralarında bir yol kazıyıcı hakkında büyük bir tartışma olmuştu ve ertesi gün herkes onu yakalamak yerine beklemeyi teklif etti; ve bir kol kalıbı yüzünden tartışan, yüzüklerle kavga eden ve birbirlerine isimlerini
bildikleri her şeyi söyleyen kadınlar hemen oracıkta anlaştılar.

"Ayrılmadan önce, ayinleri orada yapmayı kabul ettiler
Pazar günü--yarın ve eski Başbakan ayinden sonra 'Bir Topluluk Nasıl Oluşturulur' hakkında konuşacak. Tüm kadınlar pasta pişiriyor ve herkes kiliseden
evde kalmak yerine ziyaretçilerini getirecek, çocuklar kum yığınında oynayabilir ve küçük derede teknelerini yelken açabilir ve sanki Purple Springs'in yüreğinde bir değişiklik olmuş gibi görünüyor."

"Onları, bu şekilde piknik yaparak Rab'bin gününü fazla hafife almaya yöneltmenin bir tehlikesi olduğunu düşünmüyor musun, Pearlie," diye sordu annesi endişeyle, "ve belki de dinlerini kaybetmelerine neden olabilir mi?"

"Ah, o mahallenin dinini kaybetmesinden endişe etmiyorum, anne," dedi Pearl. "Herhangi bir mahalle bir yabancıya böyle davranabilir! Ama ben güneş ışığının ve mavi gökyüzünün, çiçeklerin ve kuşların, bir araya gelmenin, vaazın sözleriyle ve söyleyecekleri ilahilerle birlikte onları çok daha insani yapacağına inanıyorum. Çocukların oynarken, komşuların O'nun gününde birlikte mutlu olduğunu görmenin Tanrı'nın duygularını biraz olsun inciteceğini asla düşünemiyorum.

"Hepimizin gelmesini istiyorlar; Eğer tüm aileyle araba kullanmak için çok uzak olduğunu düşünmüyorsanız ve ben tüm hafta boyunca çocuklara şarkı söylemeyi öğrettim - iyi vakit geçirecek gibi görünüyor."

"Gideceğiz!" diye bağırdı Danny ve Patsey, tek bir sesle ve kardeşçe birlik hakim olarak - bir kez olsun.

BÖLÜM XXV

"GERÇEK OLMAK İÇİN ÇOK İYİ HİÇBİR ŞEY YOKTUR"

"Dokunma ona - acıyor," diye haykırdı Danny, Pearl kirli küçük ayağını incelediğinde, ayağından çayır toprağının bulanıklığı arasından bir damla kan
sızıyordu.

"Sadece yıkayayım canım," dedi Pearl yatıştırıcı bir şekilde. "Kirleri temizleyene kadar
ne kadar kötü yaralandığını söyleyemeyiz. O kadar da kötü olmayabilir."

Aynı günün öğleden sonrasıydı.

Danny'nin gözyaşları sel gibi aktı. "Kötü," diye hıçkırdı. "Bu ailede -ya da belki bu
bölgelerde-
olmuş olan en
kötü parça."

"Şimdi, belki de öyledir. Doktor çağırmamız gerekip gerekmeyeceğini merak etmiyorum," dedi Pearl, "ve bu Patsey'e olacak -hayatında hiç doktoru olmadı--ve belki de hiç olmayacak. Bana ne kadar ciddi olduğunu bir göster - ve eğer parmaklarımla çıkaramazsam hemen doktora telefon edileceğini ve acele etmesi gerektiğini söyleyeceğim."

Danny, kendisine destek olacak bu sözle, etkilenen uzvun iyice yıkanmasına ve hatta diğerinin temizlenmesine cesurca boyun eğdi, çünkü Pearl ona ayakların çiftler halinde geldiğini ve yıkama konusunda eşit muamele edilmesi gerektiğini açıkladı.

Ancak kıymık hareket etmeyi reddetti, ancak Pearl onu çıkarmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu.

"Doktor çağır, Pearl," diye soluk soluğa söyledi Danny. "Her dakika daha da zayıflıyorum ve her şey benden gidiyor - ve şimdi hava kararıyor - içinizden bazıları bir lamba yakamaz mı?"

Danny, annesinin büyükbabasının son anlarının hikayesini defalarca anlattığını duymuştu - artık ona kolay geliyordu ve
olduğu hissin tadını çıkarıyordu yapıyor.

"Kendini toparla, Danny canım," diye ağladı annesi gözyaşlarıyla, "bize
konuş, canım ve kendini uykuya bırakma--korkarım ki
kalbine gitti."

"Olamaz, anne," dedi Pearl, "sadece bir kıymık--bir telefon direği değil--yüzüne bir damla soğuk su onu geri getirir. "

Danny aniden dünyaya geri döndü, genç ruhunun
terkedeceği gibi görünüyordu ve kız kardeşine attığı bakış hem bir rica hem de bir sitemdi.

"Yağmurlu gün kutunda kıymıklara iyi gelen bir şey yok mu?" diye sordu.

"Elbette var," dedi Pearl, "Bence bu tür bir durumda, tıbbi tedavi gerektiren bir
kaza, sahibine acil durum sandığından çok
önemli bir bağış hakkı tanır. Mary, lütfen bir seçim yap, ben gidip telefon edeyim ve hatırla, en küçük
kardeşin ağır yaralı; onun için elinden geleni yap."

Pearl, merakla hafiflemiş bir kalple telefona gitti. En azından
onu konuşurken duyacaktı--onu görecekti. Ofisine girdiği günden beri onu bir kez bile görmemişti. Bir kez bile--ve bu üç
ay önceydi. Üç ay, üç yıl gibi gelmişti!

"Lütfen bana yirmi bir verin, Central," dedi kararlı bir şekilde.

Ahizeyi nasıl çıkardığını biliyordu.

"Dr. Clay, ben Pearl konuşuyorum," diye aceleyle devam etti, ona cevap vermesi için zaman vermeden. "Danny'nin ayağında bir kıymık var ve senin
dışarı çıkmanı istiyoruz. Gelebilir misin?"

"Hemen," diye cevapladı. "Yirmi dakika içinde orada olacağım. Çok
kötü mü, Pearl?"

"Hayır, çok değil--neredeyse kendim de çıkardım."

"İyi ki yapmadın,"--sesi hevesliydi.

"Ama o seni istiyordu--"

"Danny için iyi oldu--o her zaman akıllı bir çocuktu."

Hasta sallanan bir sandalyeye oturtulduğunda, bir paket Japon suyu "Çiçekleri" ve
bunları
genişletmek için bir bardak suyla, zihnini umutsuzluktan uzak tutmak için, Pearl aynada aceleyle kendini
inceledi ve kahverengi saçlarını kulaklarının üzerine
bukleler halinde çekti.

"Bu yıl kulaklar iyi değil, Mary," diye güldü. "Görünmemeliler."

Danny'den gelen acı dolu bir kükreme onu ona geri uçurdu.

"Benimle kal Pearl," diye bağırdı, "Ben hasta bir adamım ve çocuklara
sessiz olmalarını söyle--beni rahatsız ediyor--dayanamıyorum--hepsini soğuk!"

Pearl yanına oturdu ve ciddi olmak için
oldukça başarısız bir çaba gösterdi. Mary, kardeşlerinin tehlikeli
durumu karşısında heyecanlanmaya
hazır olan diğerlerinin haykırışlarını susturdu ve doktor içeri girdiğinde, Watson kardeşler
kararı dinlemek için toplandılar.

"İyileşecek," dedi doktor. "Sadece iyileşmekle kalmayacak, aynı zamanda yaralı uzvunun tam kullanımını yeniden kazanacak. Ama yine de kötü, çok kötü bir kıymık ve bazı çocuklar buna sahip olsalar
ağlarlardı."

Danny, sonuna kadar dayanmaya kararlı biri gibi dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı.

Doktor onu çok şefkatle dizinin üstüne aldı ve küçük
ayağını muayene etti. "Bir leğen su alabilir miyim, Pearl, lütfen," dedi.

"Yıkandı," diye bağırdı Danny öfkeyle. "Pearl ikisini de
yıkadı."

"Elbette," dedi doktor, "ama sen sadece izle ve ne yapacağımı gör."

Doktor, Danny'nin cesaret rezervi için fazla olan bir mızrak çıkarmak için siyah çantasını açtı ve cesurca çabalarına rağmen gözyaşları
fışkırdı.

Doktor mızrağı tekrar çantaya koydu ve "Şimdi Danny, sana gerçek bir hikaye anlatacağım ve sen istemediğin sürece ayağına
hiç dokunmayacağız.

"Bu kadar uzun, Danny Watson'ın ayağına saplanan kötü, kalın bir kıymık var. Kimse kıymığın girmesini istemedi - kimse istemedi - ama
gitti. Danny'nin ayağı bundan hoşlanmıyor ve her sinir 'Çek onu - çek onu' diye bağırıyor ve kan, sokaktaki insan kalabalığı gibi, neyin yanlış olduğunu görmek için etrafta toplanıyor, her dakika daha da büyüyor, bu yüzden Danny'nin ayağı şişmeye ve kızarmaya
ve ısınmaya başlıyor.

"Şimdi, kıymığı olduğu gibi bırakırsak, ayak kendi kendine çıkaracak, ama uzun zaman alacak. Ayak daha da kızaracak, daha da kızaracak,
daha da ağrıyacak. Çok sert olacak ve Danny üzerinde yürüyemeyecek. Ve kıymık iyileştikten sonra bile iyileşmesi epey zaman alacak ve burada uzun süre çirkin bir iz kalabilir. Yine de,
kıymıklardan kurtulmanın bir yolu bu.

"Başka bir yol daha var. Bu keskin bıçakla deriyi kesmeme izin vermek için - jilet gibi keskin - ve sonra bu küçük cımbızı alıp,
kıymığın ucunu yakalayıp, hızlıca bir çekiştirme yapmak. Sonra ayağını
ılık suya koyacağız ve neyin yanlış olduğunu görmek için
birikmiş olan tüm kanın akıp gitmesine izin vereceğiz ve sonra güzel ve yumuşak bir şey ve biraz emici pamuk giyeceğiz ve ince bir
bandaj yapacağız ve yarın diğeri kadar iyi olacak.

"Hangi şekilde yapacağız, Danny?"

Danny hikayenin her kelimesini takip etmişti, gözleri doktorunkiyle sakince buluştu.

"Hangi şekilde yapacağız, Danny?" diye tekrarladı doktor.

Danny başını doktorun omzuna gömdü ve tek bir kelime söyledi:

"Çirkin!"

Birkaç dakika içinde her şey bitmişti ve Danny, biraz solgun görünüyordu, ayağını bir yastığa koymuş, yeni el arabasıyla gezdiriliyordu, taze samanla iyice doldurulmuştu, çok ilgili ve ilgili genç kardeşleri tarafından. Danny, popülaritesinin geçici doğasını bildiğinden, son ameliyatından fazla etkilenmemişti, kardeşlerinin sunduğu hediyeleri hemen kabul etti ve hediyeler konusunda asil bir rekabeti ateşleyen tatlı, solgun ve sabırlı bir gülümsemeyle kabul etti. Artık çok pişman olan Patsey, mancınığını, Bugsey, sokaklarını, en güzel "saf"ını ve berrak bir cam topun içine yerleştirilmiş yatan kuzuyu getirdi; Tommy, düğmeli çiftini teslim etti. Anneleri, kapıdan ayrılan alayı izlerken, bu kardeşçe sevgi ifadeleri karşısında neredeyse gözyaşlarına boğuldu. "Kavga ederler, didişirler ve birbirlerine laf atarlar, ama başları belaya girdiğinde birbirlerine sarılırlar. Mezmur yazarının 'Bir kardeş zorluklar için doğar' derken kastettiği budur. Sizinkinin sizin için ne anlama geldiğini kanıtlayan
sıkıntı günüdür."

Mary ve annesi mutfak kapısındaydı, hastayı yolculuğuna uygun şekilde
başlatmak için dışarı çıkmışlardı.

"Bunun böyle bir anlama geldiğini hiç bilmiyordum, anne," dedi Mary, "ama yine de bu güzel bir anlam."

Pearl ve doktorun konuşmadan
oturduğu oturma odasına baktı ve annesi onlara katılmak üzereyken şöyle dedi:

"Sanırım çalkalamak için krema var, anne, pazartesiden önce çok ekşir. Eğer dışarı çıkıp benimle kalırsan, yaparım ama tek başıma
çalışmaktan nefret ediyorum."

Annesi, Şabat için oğlanların gömleklerini dikerken yanında oturmuşken, kremayı fıçı çalkalayıcısının bir ucundan diğerine savururken, Mary kendi kendine şöyle dedi:

"Bir kız kardeş de zorluklar için doğar, emin ol." Bu arada, yalnız kalan doktor ve Pearl, ilk başta üzerlerine çöken sessizliği
bozmuşlardı.

"Dışarı çıkıp bir gezintiye çık, Pearl," dedi sonunda. "Cumartesi
öğretmenlerin mutlu günü ve seni aylardır görmedim - seninle
konuşmak için değil - ve yaptığın her şeyi duymak istiyorum. Bana
seçildiğim için mutlu olduğunu henüz söylemedin."

"Ama sana bir not yazdım, değil mi?"

"Evet, yazdın," diye kabul etti, "ama bilirsin ki dünyadaki
en iyi notlar bile renkten yoksundur - ya da bir şey."

"Güller bile," dedi Pearl, "bir şeyden yoksundur, ama o da renk değildir."

"Geleceksin, değil mi, Pearl?" diye ısrar etti.

Pearl çiçekli koltukta oturmuş, ona dikkatle bakıyordu.

"Bir dakika bekleyin, doktor," dedi, "kıymıklar hakkındaki açıklamanız
ve tedavileri beni çok ilgilendiriyor. Sanırım şimdi doktorum olarak size danışmam daha iyi olur. Hiç doktorum olmadı, ama
ihtiyacım olursa şüphesiz siz olursunuz."

"Teşekkür ederim, Bayan Watson," dedi oldukça ciddi bir şekilde, "İltifatınız için minnettarım," ve konuşmasını bekledi.

"Benim de bir kıymığım var," dedi sonunda. "Hayır, ayağımda değil.
Kalbimde ve korkarım ki
işe yaraması için aptalca bir yol deniyorum. Yavaş ve
acı verici olduğunu söylemekte haklısın ve dikkat çekiyor. Öyle. O gün, Mart ayının
ikinci günü, sen ve ben ciddi bir konuşma yaptık. Neden
söylediğini anlamadım. Henüz anlamıyorum. Eminim
söylemen gerektiğini düşündüğün şeyi söyledin. Belki de gerçeği söylüyordunuz - ya da değilse, gerçeğin kendisinden daha iyi olduğunu düşündüğünüz bir şey - daha kolay, daha rahat, daha az acı verici."

"Bazen çok acı bir düşünce geliyor aklıma - acı bir düşünce - bu
kıymık. Şimdi nazik olmaya çalışmıyorum, sadece dürüst olmaya çalışıyorum. Naziklik ve
gerçek her zaman doğal olarak bir araya gelmez. Bu da böyle zamanlardan biri. Sana bir şey soracağım--ama, ben bitirene kadar konuşma."

Burada Pearl güzel genç omuzlarını dikleştirdi ve gözleri
çok koyu ve parlak oldu.

"Gerçekten kendi zihnimi bilmek için çok genç olduğumu düşündüğün için mi,
böyle konuştun, yoksa başka bir sebep mi var?"

Gözlerinin içine öyle bir yoğunlukla, öyle bir doğrudanlıkla bakıyordu ki, ona her şeyi anlatacağını biliyordu.
Sanki kalbindeki her şeyi okuması gerekiyordu.

"Benim halkım sıradan, çalışan insanlardır," diye devam etti--ve başı şimdi çok dikti ve sesi, her ne kadar gümüş olsa da, meşhur gümüş takımlar gibi, çelikten bir iç temele sahipti. "Benim halkım
her zaman geçimini sağlamak için çalışmıştır. Dürüst, nazik, onurlu insanlardır,
ama kaba insanların 'sınıfsız' insanlar olarak adlandırdığı ve adlandırdığı insanlardır. Babam bıçağıyla yemek yer; Annem, özne ve yükleminin, özneler ve yüklemlerin uyumlu olması gereken belirli ince noktalarda
uyum içinde olması hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ailesiyle ve komşularıyla uyum içinde nasıl çalışacağını biliyor, ancak
sıfatları, fiilleri ve isimleri bazen karışıyor. Umursamıyorum.
Bunlar benim için önemsiz konular. Kendi halkımı seviyorum - onlara hayranlık duyuyorum ve onları onurlandırıyorum."

Pearl'ün yanakları şimdi alev alev yanıyordu.

"Bunlara çok önem veriyorsan - biliyorum ki çoğu kişi önemsiyor - ve bunların çok ciddi olduğunu düşünüyorsan, doktorum olarak benim için bir şey yapmanı istiyorum.
Bunu tek bir kelimeyle yapabilirsin. Acıtacak, ama uzun sürmeyecek.
Çabuk iyileşecek. Gururla yeri yıkayacağım ve kendi halkıma duyduğum sevgiden bir
bandaj takacağım. Bu sadece ilk şok olacak - hiçbir etkisi olmayacak. Bana tek bir kelime söyle.
Çünkü--babam bıçağıyla mı yiyor? Danny yüzünü omzuna gömdü, böylece göremeyecekti. Bir yastık kullanacağım--bu--daha uygun.
Tamam! Hazır! Şerefsiz!"

Yastık odanın karşısına fırlatıldı ve Pearl, onu sıkıca
tutarken kendini onun gözlerinin içine bakarken buldu.

"Hayır, Pearl," diye haykırdı, "mesele o değil. Seni seviyorum--dünyadaki her şeyden
çok. Seninle evlenirdim--eğer sahip olduğun tüm akrabaların
en yüksek tepeye asılmış olsaydı. Tanıdığım iki kişi arasında, baban ve annenden daha çok akraba olmak isteyeceğim kimse yok. Ama aramızda bir
boşluk var. O gün sana gerçeği söylemedim, çünkü saklamanın daha
onurlu olduğunu hissettim. Ama şimdi sana her şeyi anlatacağım."

Bitirdiğinde, Pearl'ün gözleri yumuşak ve şefkatliydi ve kolları
onu sıkıca sardı.

"Hepsi bu mu?" dedi neşeyle. "Hepsi bu mu?"

"Anlamıyorsun canım, ne kadar ciddi olduğunu," dedi, "Hasta bir adamla evlenmeni isteyemezdim."

"Ama beni seviyorsun?" dedi, "Beni istiyorsun - beni terk etmeye çalışırken
çok perişan oldun."

"Çok acı bir mücadeleydi," dedi, "perişan, yalnız bir mücadele."

Pearl aniden ayağa kalktı ve onu hiç bu kadar
güzel, bu kadar kraliçe gibi veya bu kadar
çekici görmediğini düşündü. Ne derse yapacağını biliyordu. Sorumluluk yükü kalkmış gibiydi.

"Dışarı çık," dedi hemen, "İçeride kalmak için çok mutluyuz. Güneş ışığını solumalıyım ve gökyüzüne bakmalıyım. Kalbim bir ev için fazla dolu."

Bir mil ötedeki nehir kıyısına gittiler ve aşağıdaki nehre doğru keskin bir şekilde düşen
bir vadinin başındaki devrilmiş bir kütüğün üzerine oturdular. Ağaçlardaki
açıklıktan, üzerinde güneş ışığının parladığı, uzun, uzun denize doğru yürüyüşte ağabeyi Assiniboine'e katılmak için kolayca yol alan, yavaş koşan Souris'i göreceklerdi. Nehrin karşısında, soluk yeşil ve titrek tüylü söğütler, üzerlerinden bir rüzgar geçerken daha da soluklaştı. Öğleden sonra güneşi şarap kırmızısı bir sis denizinde batıyordu,
yukarıdaki gökyüzüne dev bir yelpaze gibi ışık şeritleri
atıyordu.

"Şimdi biliyorum," dedi Pearl, "neden Purple Springs'e götürüldüğümü ve
Annie Gray ile tanıştığımda hayatımın onunla örülmüş olacağını neden hissettiğimi;"
ve sonra, el ele, gün batımının ihtişamıyla
günlük dünyayı dönüştürürken, ona uzak Kuzey'deki sıcak su kaynaklarının
harika vadisinden bahsetti, bu akarsuların şifa verici büyülü güçleri
vardı. Purple Springs vadisi--gün batımının ötesinde.

"Yarın gideriz," dedi Pearl, "ve Annie sana her şeyi anlatır, dağ kemeri, tropikal çiçekleri, orada yetişen sebzelerin ve tahılların büyüklüğü ve Kızılderililerin hasta insanlarının tekrar iyileştiğini gördüklerindeki sevinçleri. Annie gitmek için can atıyordu ve dün ona onunla gideceğimi söyledim ve
soğuk hava gelmeden önce oraya varabiliriz."

Doktor orijinal niyetine sadık kalmak için son bir çaba gösterdi:

"Pearl, iyileşene kadar kendini bana bağlamana izin veremem.
Kendimi tutuyorum, diyor Dr. Brander. Seçimin beni aşağı çekeceğini
düşünmüştü ama çekmedi. Benim durumum umut verici. Bu, senin bu konuya romantik
bakış açından faydalanmaya çok benziyor. Hasta bir adamla
evlenmek ciddi bir iştir ve senin gibi, gelecek vaat eden, her bakımdan muhteşem bir kızdan bunu yapmasını isteyemem."

"Gerekmeyecek," diye güldü, kolunu onunkinin arasından kaydırarak. "Her şey
anlaştı--sorulmadan seninle evleneceğim. Seninle aramızdaki sözleşme
dünyanın temelleri atılmadan önce yapıldı.
Sen benim erkeğimsin. Seni gördüğüm anda tanıdım. Bu yüzden, 'Ben,
Pearl, seni alıyorum, Horace,' dediğimde bu yeni bir sözleşme değil--sadece eskisinin
onaylanması. Sadece dünyaya bildirme şeklimiz. Görüyorsun canım, buna engel olamıyorsun--anlaştık."

"Ama emin misin, Pearl; yaşın çok genç; yani--pişman olmayacağından emin misin? Seni seviyorum Pearl--seni istiyorum ama daha da çok istiyorum ki
hayattan en iyi şekilde yararlanmanı."

"Eminim," dedi kararlı bir şekilde. "Eğer sana sahip olamazsam, hayat beni
aldatmış demektir - beni aldatmış demektir - ve Tanrı'nın bunu asla amaçladığına inanmıyorum. Peter
Neelands, hayata, romantizme aşık olduğumu söyledi; en yakın kahraman olduğun için seni
seçtiğimi ve etrafına bir hale astığımı,
ve belki de yanılmışım."

"Onun bu konuda ne bildiğini?" diye sordu doktor sertçe.

"Ona söyledim," dedi Pearl. "Konuşabildiğim tek kişi oydu ve
senden tek bir kelime bile gelmeyince - ve Bayan Crocks bana Bayan Keith'i görmek için
sık sık şehre gittiğini söyledi,
yanılmış olabileceğimi merak etmeye başladım - bu yüzden seni unutmaya çalıştım."

"Öyle yaptın!"

"Evet. Şehirdeyken bunun üzerinde iki hafta çalıştım."

"Bunu nasıl yaptın?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Peter, çoğu kızın çok romantik ve aşık olmaya hazır olduğunu,
çoğu zaman onları hiç umursamayan, ancak kalplerini kırmak yerine onlarla evlenen
bir adamı sevdiklerini ve bunun birçok
mutsuz eve sebep olduğunu söyledi. Elbette, bunun tersi de geçerli ve dedi ki
gerçek, ölümsüz bir aşk olup olmadığını anlamanın yolu,
'yeni bir aşkın itici gücünü' denemekti. Bu güzel bir ifade, değil mi?"

"Peter üzerinde deneyler yapılmasına razıydı. Eğer sizinle aynı zamanlarda Millford'a gelmiş olsaydı, onu sizin yerinize
seçebilir ve onu bir kahraman yapabilirdim."

"Cesareti var," diye haykırdı doktor.

"Ah, bilmiyorum," dedi. "Yani bilmiyordum. Görmeye istekliydim. Bu yüzden Peter her zaman yanımdaydı ve beni her yere götürürdü,
ve beni her zaman eve götürürdü. Ondan hoşlanıyorum - tamam - ama görüyorsun,
o odaya girdiğinde kalbimin atmasını sağlayamıyordum ve
gökyüzünde gökkuşağı yoktu, havada müzik yoktu, beni görmeye geldiğinde ve
her gün senin için daha da yalnızlaşıyordum, ta ki devam edemeyecekmişim gibi görünene kadar. Beni sevdiğini düşündüğüm üç yıl boyunca, bir sürü mutluluk biriktirdim - bankada bir nevi para - ve bunu her gün kullandım ve kendime bir gün bana her şeyi anlatacağını söyledim - ve her şey yoluna girecekti. Bunu her gece dualarımla karıştırdım.
Ama sen gelmediğinde - ve gelmediğinde - bankadaki bakiyem giderek azaldı - ve panikledim ve yanılmış olmaktan korktum. Bu yüzden, sadece emin olmak için, Peter'ı sevmeye çalıştım - istediğim için değil, sadece bunun yapılıp yapılamayacağını görmek için - bilimsel araştırmanın çıkarları için, Peter bunun olduğunu söyledi."

"Ama onun yanımda olmasına alışamadım - beni bazen yoruyordu - çok fazla konuşuyordu ve birlikte öğle yemeği yediğimizde, öğle yemeğimi ödemesine asla izin veremezdim. Bana bir sent bile harcamasına izin veremezdim - bir filmin parasını bile."

"İyi ki yapmadın, Pearl," dedi doktor hemen. "Bu konuda oldukça haklıydın, ama benim hakkımda böyle hissetmeyeceksin, değil mi canım?
Bu yeni kadınlar çok bağımsız olabiliyorlar - onlarla yaşamak
rahatsız edici."

Pearl yanağını onun omzuna sürttü, çok memnun bir kedi yavrusu gibi.

"Hiç şansın yok!" dedi. "Her seferinde ödemene izin vereceğim - paranı harcamayı çok seveceğim - bunu benimkinden asla ayırt edemem."

"Öyle değil mi?" diye güldü doktor. "Şimdi, uyarıldığım için mutluyum ve benim gibi zavallı, basit fikirli adamları
koruyacak bazı yasalar olduğu için mutluyum. Geri döner dönmez Driggs ile konuşacağım ve 'Mercury'nin ön sayfasında buna benzer bir şey görmeyi bekleyebilirsiniz: 'Ben, Millford köyünün doktoru Horace Clay, halkı uyarıyorum
karımın borçlarından sorumlu olmayacağım.'"

Bunun üzerine, o kadar çok güldüler ki üstlerindeki ağaçtaki ağaçkakan davul çalmayı bırakıp dinlemeye başladı ve durumun ne olduğunu öğrendiğinde, tüm hikayeyi telgraf koduna dönüştürdü ve vadi boyunca yukarı aşağı gönderdi; ve kahverengi bir sincap, kızılcık yapraklarının arasından onlara baktı ve konuşmalarının ne olduğunu anladığında, en yüksek ağacın tepesine koştu ve haberi ormandaki diğer sincaplara iletti;
ve eski gümüş nokta, karga, bir dedikodu kokusu alarak
ağaçların üzerinden dönüp bir Oldukça yakınlardaki bir kütüğe indi,
ve başını bir yana yaslayarak birkaç dakika dinledi ve sonra,
dayanılmaz bir sırıtışla, dikkatli bir şekilde ayağa kalktı ve ağaçların üzerinden yüksekten
çevirerek, tek bir ses çıkarmadan nehre doğru hızla uçtu.

Doktor, virajdan dönerken onu izledi. "Nereye gittiğini biliyor musun, Pearl?" dedi. "Bayan Crocks'a söyleyecek.
Elbette Karga'yı anlıyor - son reenkarnasyonundan kalma. Bu bir duyuruyu kurtaracak!"

Bütün öğleden sonra, kalın ve gürleyen kara bir bulut kuzeydeki tepelerin üzerinde toplanmıştı, ancak güneş batmadan önce, omzunun üzerinden parlayan bir
gökkuşağı şeridi geçti.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PURPLE SPRINGS***


******* This file should be named 10221.txt or 10221.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/2/2/10221


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
