*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Creole Days (Eski Creole Günleri)
Yazar: George Washington Cable
Yayın Tarihi: November 24, 2003 [EBook #10234]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10234
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Old Creole Days, by George Washington Cable

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old Creole Days

Author: George Washington Cable

Release Date: November 24, 2003 [EBook #10234]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD CREOLE DAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, L Barber ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

ESKİ CREOLE GÜNLERİ

CREOLE HAYATININ BİR HİKAYESİ

YAZAN

GEORGE W. CABLE

1907

İÇERİK

MADAME DELPHINE
CAFE DES EXILES
BELLES DEMOISELLES PLANTATION
"POSSON JONE"
JEAN-AH POQUELIN
'TITE POULETTE
'SIEUR GEORGE
MADAME DELICIEUSE

MADAME DELPHINE.

BÖLÜM I.

ESKİ BİR EV.

New Orleans'taki St. Charles Oteli'nden birkaç adım ötede, şehrin merkezi caddesi olan Canal Street'e ve oradan karşıya, ve çiçekçi kadınların kemerli kaldırımın iç ve dış kenarlarında oturup, hoş kokulu ürünleriyle havayı güzelleştirdiği köşeye ulaşırsınız. Kalabalık -ve eğer karnaval zamanı yaklaşıyorsa- Canal Street'i takip edecektir.

Ama siz bunun yerine, romantik bir geçmişe düşkünlükle Creole antik çağının bir aşığının hala Rue Royale adını verdiği sessiz, dar yola saparsınız. Birkaç restoran, birkaç
müzayede salonu, birkaç mobilya deposunun önünden geçeceksiniz ve kendinizi mimari açıdan çökmüş bir bölgede bulmadan önce, bir tüccar şehrinin faaliyetini ve gürültüsünü
geride bıraktığınızı fark etmeyeceksiniz,
ikinci katlarda eski ve yabancı görünen bir ev hayatı,
eski bir ticari refahın kalıntılarının üzerine
çıkmış ve her şeyin üzerinde uzun bir çürüme
şabatı yerleşmiş. Sokaktaki araçlar
az sayıda ve sadece geçiyorlar; mağazalar
dükkanlara
düşmüş; orada burada, parlak bir küf parçası gibi, o önemli mantarın, Çinlinin tezgahını görüyorsunuz. Birçok büyük
kapı kapalı ve kelepçeli ve örümcek ağlarıyla grileşmiş; birçok sokak
pencereleri çivilenmiş; balkonların yarısı kirli ve paslı,
ve eski Fransız-İspanyol sıvalı tuğla yığınlarını karakterize eden nemli kemerlerin ve sokakların çoğu neredeyse oryantal bir sefaleti ele veriyor.

Yine de güzellik burada kalıyor. Pitoresklikten bahsetmeye bile gerek yok, bazen
rahatlık, bazen de zenginlik görüyorsunuz, bazı _porte-cochere_'deki -kırmızı boyalı tuğla kaldırım, koyu palmiye veya soluk muz yaprakları, mermer veya granit duvarcılık ve çiçek açan
parterreler- sürgüsüz kapıdan; veya neredeyse sürüngen gibi bir ihtiyatla açılan ağır çıtalı pencere panjurları arasındaki bir çatlaktan, gözünüz dantel ve brokar döşemeler, gümüş ve bronz ve çok daha
benzer zengin antikalar görüyor.

Mahkûmların yüzleri uyumlu; sokaktaki yolcuların
üzücü bir oranı karanlık ve bakımsız; ama tam bunlar sizi hazırlıksız yakaladığında, yanınızdan soylu güzelliğinde bir kadın geçecek - daha büyük olasılıkla iki veya üç.

Şimdi, bu eski sokakta yeterince uzağa giderseniz, ---- ile kesiştiği
noktaya yaklaştığınızda göreceksiniz. O bölgedeki isimler hayaletler gibi insanı
kaçırıyor.

Ancak, yolu biraz daha açık bulmaya başladığınızda,
sağ tarafta, meydanın yaklaşık ortasında, kaldırıma yerleştirilmiş, bir buçuk katlı, küçük, alçak, tuğla bir ev fark etmemeniz mümkün olmayacak, tıpkı yaşlı bir dilencinin uykuya dalması gibi hava şartlarından etkilenmiş ve sessiz.
Size doğru içe doğru eğimli, donuk kırmızı kiremitlerden oluşan oluklu çatısı yabani otlarla kaplı ve yılın sonbaharında altın çubuğun sarı tüyleriyle
renkleniyor. Bastonunuzla neredeyse geniş, sarkık saçakların alçak kenarına dokunabilirsiniz. Kapı ve penceredeki çıta
panjurlar, bir postern'inkine benzer menteşelerle, eklemlerinizin ve tırnaklarınızın kesik gibi hissetmesine neden olan bir kavramayla kapatılmıştır.
Tuğla işçiliğinin kendisi dışında bir çatlak yoktur. Evin
kilitli bir çenesi olduğunu söyleyebilirsiniz. İki kapı ve her birinde tek bir
çatlak ve yıpranmış mermer basamak vardır. Kaldırımda, evin hizasında devam ederken, yüksek, yakın bir tahta çitle
görünümünü gizleyen bir bahçe vardır. Meyve ağaçlarının tepelerini görebilirsiniz - nar, şeftali, muz, incir, armut ve özellikle çitin yakınında çok eski olması gereken büyük bir portakal. Dar yolun karşısındaki, başlangıçta çok gösterişli olan üç katlı bir evde yaşayan sakinler, ancak zor zamanlar nedeniyle ön kapısındaki neredeyse tüm boya izlerini
silmiş olanlar, size şunu söyleyecektir: "Evet, ev
in'abit; 'tis live in."

Ve muhtemelen alacağınız tüm bilgi bu olacaktır - söylemeyecekleri değil, ancak sizin bilmek istediğiniz fikri kavrayamayacakları - ta ki, muhtemelen ayrılmak üzereyken, muhbiriniz tek bir kelimeyle ve değerini en belirgin şekilde takdir etmeyerek, tüm meselenin basit anahtarını bırakana kadar:

"Dey's quadroons."

Daha sonra, bu bölgenin evlerinin genellikle daha uzak durduğu ve o bahçenin tüm meydanı oluşturduğu eski yıllardaki yerin daha iyi görünümünden bahsetmek için harekete geçebilir.

Burada, altmış yıl ve daha önce, bir Delphine Carraze yaşıyordu; veya onu tanıyan birkaç kişi tarafından yaygın olarak adlandırıldığı gibi, Madam Delphine. Evin sahibi olduğu ve evin ona o zamanlar ölen güzel günlerinin arkadaşı tarafından verildiği, o altmış yıl öncesine kadar bile artık dedikodu konusu olmayan genel olarak kabul edilen gerçeklerdi. Mahalle sakinleri tarafından asla bir karakter olarak, evi de bir "özellik" olarak gösterilmedi. Emekli bir zenci kadın hakkında araştırmaya değer ne bulabileceğinizi tahmin etmek tüm Creole tahmin güçlerinin ötesinde olurdu; ve en az şaşıran kişi de ürkek ve huzursuz Madam Delphine'in kendisi olurdu.

BÖLÜM II.

MADAME DELPHINE.

Mevcut yüzyılın ilk çeyreğinde, New Orleans'ın özgür zenci kastı altın çağını yaşıyordu. Önceki nesiller - bir yandan, İspanyol-Amerikan sınır yaşamıyla olan bağları sayesinde kabalaşmış olan Fransız sömürge askeri hizmetinin neşeli yiğitlerinden, diğer yandan, daha az zenci Afrika canlı mallarından seçilmiş ve geminin yanından başlıklarında hala diken, deniz kabuğu ve bakır tel kalıntılarıyla satın alınmış yakışıklı Etiyopyalılardan - babalarında hala savaş veya özel karşılaşma izleri ve azat edilmiş annelerinde kölelik izleri olan bu önceki nesiller, siyah pigmentin ortadan kaldırılmasına ve hiperian mükemmelliğinin ve peri zarafeti ve güzelliğinin geliştirilmesine adanmış yetmiş beş yıl boyunca en güzelin hayatta kalmasının sonucu olacak ihtişamın sadece bir ipucunu sunuyordu. Ve, eğer
şimdiye dönersek, bu öğleden sonra quadroon mahallesinde görebileceğiniz _gens de
couleur_ tarafından sunulan kanıt çok daha güçlü değil, 
"Ichabod", boş yere tuvalet tozu sürerek bulanık alınlarında okunabiliyor, sandalyelerini dar çitle çevrili bahçelerinin girişine doğru sürüklüyor ve siz geçerken sarı kedi yavrusu yuvası gibi size çekinerek bakıyorlar.

Ancak, içinde bulunduğumuz yüzyıl ikinci ve üçüncü onyıllarında olduğu için,
_quadroones_ (o zamanlar belirlenmiş olan kastın katı sınırlarını tanımlamak için dişil bir yazım şekli bulmalıyız) ihtişamla ortaya çıktı. Eski gezginler övgülerini, kusursuz yüz hatlarını, mükemmel formlarını, çeşitli güzellik stillerini anlatmak için hiçbir terimi esirgemezlerdi - aralarında saf Kafkasyalı sarışınlar bile vardı - büyüleyici tavırları, ışıltılı canlılıkları, iffetli ve güzel zekaları, danstaki zarafetleri, mütevazı nezaketleri, giyimdeki zevkleri ve zarafetleri. En nazik ve en şiirsel anlamda, onlar gerçekten de "her zaman öğleden sonra" gibi görünen bu toprakların sirenleriydi - bir Arkadyalının Hristiyan bir medeniyet üzerindeki anlık zaferi, o kadar güzel ve o kadar baştan çıkarıcıydı ki, günümüzün yazarları tarafından doğru olmaktan çok özgün olan özel bölümlerin konusu oldu. Erkek _sang-pur_ tarafından onlar için düzenlenen balolar, o gün için karnavalın bugünkü haliydi. Aynı gecelerde verilen toplum baloları, tesadüfler nedeniyle başarısızlıkla sonuçlandı. Hükümetin ileri gelenleri, belediye, eyalet, federal, ordu, eğitimli meslekler ve kulüpler, kısacası, kilise masası hariç her şeyde beyaz erkek aristokrasisi oradaydı. Biletler, kaba olanların dışlanmasını sağlamak için yüksek fiyatlıydı. Hiçbir seçkin yabancının onları kaçırmasına izin verilmiyordu. Çok güzellerdi! Boğazlarından ayaklarına kadar ipeksi giysiler giymişlerdi ve yine de, masumiyete ailevi bir benzerlik veren çekiciliklerinde bir acıma duygusu taşıyorlardı. Madam Delphine, siz yabancı olmasaydınız, size her şeyi anlatabilirdi; ancak sanırım gözyaşları olmadan pek de anlatamazdı. Ancak bahsedeceğimiz zamanda (1821-22) ihtişamlı günleri
belirlenmişti ve kocası--onun hatırına ona öyle diyelim--uzun zaman önce ölmüştü. Amerikalıydı ve eğer onun sözüne inanırsak, asil yürekli ve son derece yakışıklı bir adamdı; ama bu, vazgeçebileceğimiz bir bilgidir.

O günlerde bile ev her zaman kapalıydı ve Madam Delphine'in
başlıca mesleği ve hayatının amacı, içeride iyi bir şekilde kilitli kalmak gibi görünüyordu. Komşular, onun mükemmel bir insan olduğunu söylediler, çok değerli bir insan; ve belki de bildiklerinden daha doğruydular. Onu, kiliseye gittiğinde veya kiliseden döndüğünde nadiren görüyorlardı; çok iyi yüz hatlarına ve ifadesinde uzun süre anlatılacak nazik, düşünceli bir ifadeye sahip, küçük, oldukça yorgun görünümlü, esmer bir kadındı: buna dul bakışı denebilir.

Madam Delphine'in evinden bahsederken, Royal Caddesi kaldırımındaki çitteki bir kapıdan söz edilmeliydi. Şimdi gitti ve
o zamanlar kullanım dışıydı, bir demir zımba ile bir kez ve sonsuza dek tutturulmuştu
enine çubuğa tutturulup direğe çakılmıştı.

Bu bizi başka bir kişiden bahsetmeye götürüyor.

BÖLÜM III.

CAPITAINE LEMAITRE.

Herhangi bir yaşta olabilecek adamlardan biriydi --otuz, kırk,
kırk beş; yüzünden neyin yıl neyin sadece hava durumu olduğu anlaşılmıyordu. Ciddi ve sessiz ama aynı zamanda aydınlık bir çehresi vardı, anında hayranlık uyandıran ve sonradan hep hatırlanan, saçlarının inceliği ve gözlerinin maviliği gibi. Onu en yakından inceleyen en genç ilan ettiler. Ama yaş tartışmasını bir kenara bırakarak, tuhaftı, ama onu
büyütenin üretmeye çalıştığı tuhaflıkla değil.

Annesi veya babası tarafından yetiştirilmemişti. Her ikisini de bebekken kaybetmişti ve sömürge okulundan sert, yaşlı bir askeri dedenin bakımına düşmüştü. Bu dedenin bitmek bilmeyen çabası, "oğlunu" safkan bir Fransız Kreolü'nün soyunu tanrı Mars'a kadar takip edecek kadar kusursuz bir toplumsal rütbe sahibi
olması için vahşi ve gaddar kılmaktı.

"Unutma oğlum," düzenli olarak aldığı bir yalvarıştı ona, tıpkı sabah uyandığında içtiği siyah kahve fincanı gibi, "ailenden hiç kimse hiçbir hükümetin veya inancın yasalarına uymadı." Ve bunu aklında tutması iyiyse, ısrarla tekrarlaması da iyi olurdu çünkü dadısının kollarından, çocuk uysallıktan çok nazik, _yargısal_ bir iyilikseverlik ifadesi taşıyordu. Yaşlı adamın evindeki hizmetçiler, bir bebeğin yüzündeki o ifadeyi gördüklerinde kahkahalarla gülerlerdi. Kaba koruyucusu bu yüz ifadesinin değiştirilmesine yöneldi; örneğin, bunda yeterince görkem veya büyük bir cüretkarlık yoktu; ancak dikkatli bir şekilde bunlar yapılabilirdi.

Ve, yeterince doğru, yirmi bir yaşında (Ursin Lemaitre'de), büyükbabasının emekleri görünürde başarılıydı. Saygıdeğer eğitmeninin onu topluma tanıtmak isteyeceği gibi, sert ve yüksek sesle konuşan biri değildi; ancak iyi nişan alınmış bir tüfek kadar dingin bir şekilde korkunçtu ve yaşlı adam sonuçlarına gururla baktı. Onu, kendini iddia etme ilkesini içermeyen herhangi bir kötülüğü veya erdemi uygulamayı küçümsediği bir noktaya kadar yetiştirmişti. Mükemmelliğe ulaşmak için sadece birkaç dokunuş eksikti, aniden yaşlı adam
öldü. Yine de, sonunda yatmadan önce, Ursin'i hem nezaket hem de gurur açısından, tarihte ünlü olan cilalı beyefendilerin, Lafitte kardeşlerin, gözde bir arkadaşı ve akran olarak görmek onun gururlu memnuniyetiydi.

Genç Lemaitre reşit olduğunda (diyelim ki 1808 veya 1812), iki Lafitte, tabiri caizse, sadece tüccar demircilerdi, bu terim, ellerini asla kirletmeyen, sermaye sahibi, din adamlarından biraz daha yüksekte duran ve toplumda otokratlar arasında hareket eden demirciler fikrini iletmek için tasarlanmıştı. Ancak, olasılıklarla doluydular, eylem adamlarıydılar ve ayrıca, gümrük binasına karşı belirgin bir inançsızlıkla düşünce adamlarıydılar. Büyük karnavalların olduğu bu günlerde, Küçük Manchac ve Barataria dükleri olarak tescillenmiş olurlardı.

Genç Ursin Lemaitre (tam adı Lemaitre-Vignevielle idi) sadece bu iyi insanların içten dostluğuna değil, aynı zamanda hesaplara karşı doğal bir ilgiye de sahipti; ve iki arkadaşı etraflarına girişimci bir gözle baktıklarında, hemen demircilik mesleğiyle bağlantı kurması kolayca
sonuçlandı. Tam olarak, Lafittes'in ünlü demirci dükkânındaki, parlak siyah vücutlarıyla bellerine kadar çıplak, Rue St. Pierre'i çekiç darbeleriyle çınlatan Afrikalı Samsonlar arasında değildi; ama bir --o günlerde lafı dolandırmaya gerek yoktu-- kaçakçı olarak.
Kaçakçı--vatansever--fark neredeydi? Gelir yasalarının uygulanmasının uzun zamandır sadece her adamın cebinden ve tabağından İspanya'nın her şeyi yutan hazinesine gittiği bir topluluğun bilgisinin ötesinde. Bu tarihte daha
yumuşak bir boyunduruk altına girmişlerdi ve en azından gelenekler eklendiğinde yankılanan bir hazineye sahiplerdi; ancak değişim hala yeniydi. Bir adam
Capitaine Lemaître'den daha
fazla ne olabilirdi ki -onur ruhu, nezaket pembesi, aslanın cesareti ve filin yüce gönüllülüğü; açık sözlü -gerçek hazinesi! Hayır, daha da yükseğe çık:
gazetesi Toulouse Caddesi'nde geçerliydi. Kumarhanelerdeki dedikoduculara göre kaçakçılığın en yüce erdemlerden biri olduğunun en önemli kanıtıydı.

Yıllar geçti. Tarihte yeri olan olaylar yaşandı.
Topluluğun zamanla kendi çıkarları doğrultusunda yürütüldüğünü gördüğü bir hükümet altında, kaçakçılık saygınlığını kaybetmeye ve itibarsız, tehlikeli ve
aşağılık hale gelmeye başladı. Kanun görevlileri tarafından kendilerine yapılan bazı saldırılarda kaçakçıların bazıları katil oldu. Girişimci Lafitte'ler -düşünürler- onları düzeltici bir "korsanlık" olarak düşünene kadar iş bir süre kârsız hale geldi.

Bunun üzerine Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti başlarına bir ödül koydu.
Daha sonra, bu kanunsuz korsanlara, Büyük Britanya tarafından, kendi sancaklarına katılmaları halinde para ve rütbe teklif edildiği ve
kendi şehirlerine su yollarında dolaştıkları ve
rüşveti reddettikleri öğrenildi; bu nedenle başları pazardan çıkarıldı ve Andrew Jackson ile görüşüp anlaştıktan sonra, ülkelerinin sevgilileri ve korkusuz adamlarının başında New Orleans savaşında savaşan yurttaşlar olarak karşılandılar ve--burada
gelenek hikayeyi ele alıyor--daha sonra hiç görülmediler.

Yüzbaşı Lemaitre öldürülenler veya yaralananlar arasında değildi, ancak
kayıplar arasındaydı.

BÖLÜM IV.

ÜÇ ARKADAŞ.

New Orleans şehrindeki en şişman ve en mutlu görünümlü rahip, halkı arasında Pere Jerome olarak bilinen küçük bir adamdı. Bir
Kreol ve şehrin önde gelen ailelerinden birinin üyesiydi.
İkametgahı, yüksek, dar bir çitin hemen içinde yüksek sütunlar üzerinde duran küçük bir çerçeve kulübeydi ve yeşil çıtalı kapıdan dar bir dış merdivenle ulaşılıyordu.
Çiçek mersinleriyle çevriliydi ve arkadan inen bir merdiven ve bir tahta yürüyüş yolu ile
her gün ellerini açarak ibadet edenlerin üzerine
açtığı şapelin arka girişiyle iletişim kuruyordu. Sokağın adı--ah! Işığın
eksik olduğu yer orası. Katedral ve Ursulineler hariç, o dönemde kiliselerle ilgili çok az kayıt var, her ne kadar burada ve orada türemiş olsalar da. Kesin olan tek şey, Pere Jerome'un çerçeve şapelinin, yılların geçmesine rağmen hayatta kalmış veya "Paxton'ın Rehberi"nden "ateşten kaçmış" olabilecek küçük, yeni doğmuş bir "şehir merkezi" şeyi olduğudur. Oturma odası karanlık ve halısızdı; orada yoksulluk yemini kokusu belirgin bir şekilde duyulabiliyordu. Yatak odası çıplak ve temizdi, içindeki yatak dar ve sertti; ancak ikisinin arasında, içeri bakan herkesin dudaklarını güldürecek bir yemek odası vardı. Masa küçüktü, ancak sağlamdı ve odadaki tüm mobilyalar sağlamdı, kaliteli ahşaptan yapılmıştı ve kırışma hissi verecek kadar oyulmuştu. Annesinin ve kız kardeşinin işi, Pere Jerome açıklardı; bu dairenin -ya da bölümün- acı çekmesine izin vermezlerdi. Orada,
oturma odasında olduğu gibi, daha epikürcü bir koku vardı,
bu da Pere Jerome'un tombulluğunu ve güllü gülümsemesini ilginç bir şekilde açıklıyordu.

Bu odada ve bu minyatür yuvarlak masanın etrafında, bazen Pere Jerome ile birlikte derinden bağlı olduğu iki arkadaşı otururdu - biri,
erken çocukluktan beri oyun arkadaşı olan, şimdi kayınbiraderi olan Evariste Varrillat; diğeri, en gençliğinden beri arkadaşı olan Jean Thompson ve
ikisi de, küçük rahibin kendisi gibi, artık yoldaş olmayan dördüncü bir yoldaşı pişmanlıkla anan kişilerdi. Pere Jerome gibi, yıllar boyunca hayatın çatışmalarının en yoğun olduğu noktaya gelmişlerdi; rahibin kayınbiraderi bir doktor, diğeri bir avukat ve yalnız gezginin kayınbiraderiydi; yine de bu küçük tahtanın etrafında toplanmayı,
kalpleri çocukken akılları erkek olmayı seviyorlardı. Ne biri ne de diğeri lider değildi. Daha önceki günlerde, artık onlarla belirli bir şeflik karşılaşmayan kişiye her zaman boyun eğmişlerdi ve onu hâlâ düşünüyor ve ondan bahsediyorlardı ve tahminlerinde, kendilerinden daha büyük şeyler beklemeye devam ettikleri biri olarak onu yokluyorlardı.

Bir gün birbirlerine bu kadar yakın oturmuşlardı, yudumluyor ve teoriler üretiyorlardı,
şeylerin doğası hakkında kolay, cesur, çocukça bir şekilde spekülasyon yapıyorlardı,
sohbet çoğunlukla Fransızcaydı, doktor ve rahibin ana diliydi ve yarı Amerikalı olan avukat Jean Thompson tarafından kolayca konuşuluyordu; ama bazen İngilizceye ve
bazen de hafif kahkahalara karışarak. Yokluğundan bahsedilmişti.

Peder Jerome buna benzer bir fikir ortaya attı:

"Herhangi bir sonlu zihnin herhangi bir insan eyleminin veya herhangi bir insan hayatının suç derecesini belirlemesi imkansızdır. Sadece Sonsuz Olan, günahlarımızın ne kadarının bize, ne kadarının da kardeşlerimize veya
babalarımıza ait olduğunu bilebilir. Hepimiz birbirimizin günahlarına ortak olmayız. Her kötülüğe bağlı bir sorumluluk
ortaklığı vardır. Adem'den beri hiçbir insan -hatta Adem'in kendisi bile- tamamen kendisine günah işlememiştir. Ve bu yüzden
hiçbir zaman bir suç veya suçluyu düşünmeye çağrılmam ama vicdanımın beni aksesuarlardan biri olarak gösterdiğini hissederim."

"Kısacası," dedi hekim Evariste Varrillat, "Paternoster'larınızın çoğunun ihmal edilmesinden kısmen bizim sorumlu olduğumuzu mu düşünüyorsunuz, ha?"

Peder Jerome gülümsedi.

"Hayır; bir adam kendi savunmasında böyle bir savunma yapamaz; ilk babamız bunu denedi, ancak savunma kabul edilmedi. Ama şimdi, bizim kayıp arkadaşımız var. Size gerçekten söylüyorum ki, bu toplumun tamamı onun ahlaki
hatalarında ortak olarak tanınmalı. Başka bir halk arasında, daha akıllıca bir bakım altında ve daha iyi arkadaşlarla yetiştirilmişken, o ne kadar farklı olabilirdi! Onu bu isimden kurtarabilecek bir kanun kaçağı olarak nasıl konuşabiliriz?" Burada konuşmacı Jean Thompson'a döndü ve konuşmasını İngilizceye çevirdi. "Bugün bir hanım bana şöyle dedi: 'Pere Jerome, Küba'nın bir korsan olmak için yanına gitmesi ne kadar da aptalca! Öyle değil mi?'
'Ah, hanımefendi,' dedim, 'bu korkunç! Umarım iyi Tanrı beni ve seni bunun için affeder!'"

Jean Thompson hemen cevap verdi:

"Bunu söylemesine izin vermemeliydin."

"_Fakat_, neden?"

"Neden, çünkü eğer kısmen sorumluysan, onun itibarını korumak için elinden geleni daha çok yapmalısın. Şöyle demeliydin," - avukat Fransızcaya döndü - "'O bir korsan değil; sadece Kartaca Cumhuriyeti bayrağı altında marka ve misilleme mektupları çıkardı!'"

"_Ah, bah_!" diye haykırdı Doktor Varrillat ve hem kendisi hem de kayınbiraderi rahip güldü.

"Neden olmasın?" diye sordu Thompson.

"Ah!" dedi doktor, omuz silkerek, "bunu senin için söyle."

Sonra aniden ciddileşerek, başka bir şey daha eklemek üzereydi,
Peder Jerome konuştuğunda.

"Size ne söyleyebileceğimi söyleyeceğim, diyebilirdim: 'Madam,
evet; onun için korkunç bir şey. Karanlıkta tökezledi; ama o iyi Tanrı, o adam ne olursa olsun, ışığı söndüren kişi için bunu daha da korkunç hale getirecek!"

"Ama onun bir korsan olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Thompson, saldırgan bir şekilde.

"Nereden biliyoruz?" dedi küçük rahip, Fransızcaya dönerek. "Ah!
Küba'nın kuzey kıyılarından gemilerin geldiği her limandan bize ulaşan, nezaket ve nezaketin bir harikası olan bir korsan komutanıyla ilgili doksan dokuz hikayenin başka bir açıklaması yok"--[1]

[Dipnot 1: Dönemin gazetelerine bakın.]

"Ve adı Lafitte," dedi inatçı avukat.

"Ve yine de Lafitte değil," diye ısrar etti Pere Jerome.

"Daz troo, Jean," dedi Doktor Varrillat. "Daz troo'yu tanıyacağız."

Pere Jerome tahtanın üzerinden öne doğru eğildi ve gizli bir tavırla Fransızca konuştu.

"Geçtiğimiz pazartesi buraya limana gelen gemiyi duymuşsunuzdur. Korsanlar tarafından
gemiye bindirildiğini ve geminin kaptanının onları
kendisinin kovduğunu duymuşsunuzdur."

"İnanılmaz bir hikaye," dedi Thompson.

"Ama gerçek kadar inanılmaz değil. Bir yolcudan öğrendim. Gemide çok güzel bir genç kız vardı. Güverteye geldi, korsan oradaydı, emirlerini vermek üzereydi ve o anın çaresizliği içinde her zamankinden daha güzel bir şekilde, küçük bir ayin kitabıyla ona yaklaştı ve parmağını Havarilerin İnancı'na koyup okumasını emretti. Adam kitabı okudu, okurken başını açtı, sonra kızın titremeyen yüzüne baktı ve sonra alçak bir reveransla şöyle dedi: 'Bu kitabı bana ver ve senin emrini yerine getireceğim.' Kız kitabı ona verdi ve gemiden ayrılmasını söyledi ve adam da kitabı olduğu gibi bıraktı."

Peder Jerome, gamzeli gülümsemesiyle bir iki kez doktordan avukata ve sonra tekrar doktora baktı.

"Ama İngilizce konuşuyormuş, diyorlar," dedi Jean Thompson.

"Bizi terk ettiğinden beri İngilizce öğrendiğine şüphe yok," dedi rahip.

"Ama bu gemi kaptanı da adamlarının ona Lafitte dediğini söylüyor."

"Lafitte mi? Hayır. Görmüyor musun? Kayınbiraderin, Jean Thompson!
Karının kardeşi! Lafitte değil," (yumuşak bir sesle) "Lemaitre!
Lemaitre! Yüzbaşı Ursin Lemaitre!"

İki misafir birbirlerine baktılar, her iki yüzlerinde de giderek artan bir alaycılık vardı
ve hemen kahkaha attılar.

"Ah!" dedi doktor, üçü ayağa kalkarken, "sen sadece kip dada
dişli-ve-boğa senin neg'lerinin çağrısı için."

Peder Jerome'un gözleri parladı--

"Bunu yapacağım!"

"Sana söylüyorum," dedi Evariste, aniden ciddiyetle ona dönerek, "iv
babam troo, sana söylüyorum ki emin-emin! Ursin Lemaitre din kyare
nut'n for' doze creed; _o aşık oldu!_"

Sonra, bir gülümsemeyle, Jean Thompson'a ve tekrar Pere
Jerome'a ​​dönerek:

"Ama yine de bunu babana söyle, babanı çağır, baban inanç için var."

Pere Jerome o gece geç saatlere kadar oturup bir mektup yazdı. Belirli bir zihin üzerindeki dikkat çekici etkiler, ki bunları birazdan yalnızca çevreleyen doğanın etkilerine bağlayacağını göreceğiz, bazıları için bu mektubun bir dizi mektubun sadece bir tanesi olması ve şüpheli kimlik ve inanılmaz eksantriklik gezgini olan Peder Jerome'un düzenli bir yazışmasının olması gerçeğinde daha yeterli bir açıklama bulunabilir.

BÖLÜM V.

ŞAPKA UYUMLU.

Az önce verilen konuşmadan yaklaşık iki ay sonra ve dolayısıyla 1821 yılının Noel tatilleri civarında, Peder Jerome küçük şapelinin cemaatini, bir sonraki cumartesi günü Fransızca bir vaaz vermeyi kararlaştırdığını duyurarak sevindirdi - orada değil, katedralde.

Çok seviliyordu. Din adamları arasında iki veya üç kişi başlarını sallayıp kaşlarını kaldırarak, İncil'i bu kadar çok, dogmaları ise bu kadar az önemsemese en azından kendisi kadar ortodoks olacağını söylese de, "sıradan insanlar onu memnuniyetle dinledi." Bir gün, olumsuz fısıltılardan bahsedildiğinde, hafifçe gülümsedi ve muhbirine, kendisinin de fısıldayanlardan biri olduğunu bildiği kişiye, elini nazikçe omzuna koyarak cevap verdi:

"Peder Murphy," veya her neyse, "sözleriniz beni rahatlatıyor."

"Nasıl yani?"

"Çünkü--_'Voe quum benedixerint mihi homines!'_" [1]

[Dipnot 1: "Bütün insanlar benim hakkımda iyi konuştuğunda vay halime!"]

Belirlenen sabah geldiğinde, o kadar evrensel bir uyumun olduğu, ibadetin
kalpten bir pınar gibi yükseldiği o muhteşem günlerden biriydi.

"Gerçekten," dedi Peder Jerome ayinde kendisine yardımcı olacak arkadaşına, "bu kutsal kılmamız gereken değil, sadece _öyle_ tutmamız gereken bir Şabat günü."

Belki de Peder Jerome'un bir vaiz olarak başarısının sırlarından biri,
ne söylemesi gerektiğinden çok, nasıl hissetmesi gerektiğine daha fazla kafa yormasıydı.

O günlerin katedrali, ne güzellik ne de zenginlikle övünen
çok sade eski bir yığın olarak adlandırılıyordu; ancak Peder Jerome için çok güzeldi; ve
evcil sunağının önünde, ona göre değil, o ciddi görevlerin yerine getirilmesinde, cennetin en güçlü gerçeklerinin sembolleri,
orgun armonilerini duymada ve korodaki insan seslerinin daha da zarif bir şekilde birleşmesinde, yumuşak, kromatik ışıkların altında diz çökmüş ibadet eden kalabalığın
göz önünde bulundurulmasında ve koronun kurban kokularının solunmasında, derin ve ciddi bir sevinç buldu; ve yine de sanırım
o sırada aklından geçen en güzel düşünce üç kez ve tekrar gelen bir düşünceydi:

"Aldanmayın, Peder Jerome, çünkü burada azizlik duygusu kolaydır; siz bu sabah fazla uyuyan ve dün fazla yiyen aynı rahipsiniz ve yarın ve ertesi gün bir şekilde kolayca yanlışa düşeceksiniz."

_Veni Creator_ şarkı söylediğinde bunu da beraberinde götürdü ve kürsüye çıktı. Vaazından, gelenek bize sadece birkaç kısa söz saklamıştır, ancak bunlar güçlü ve tatlıdır.

"Dostlarım," dedi, -bu başlangıçlara yakındı- "Tanrı'nın kitabındaki öfkeli sözler çok merhametlidir--bizi eve götürmek içindir; ancak
sevecen sözler, dostlarım, bazen korkunçtur! Şunlara dikkat edin,
kutsanmış bir şehidin dudaklarından çıkan en şefkatli duanın en şefkatli sözleri--kutsal Aziz Stephen'ın ölüm sözleri, 'Tanrım,
bu günahı onların sorumluluğuna koyma.' Bunda korkunç bir şey yok mu?
Şöyle okuyun: 'Tanrım, bu günahı onların sorumluluğuna koyma.' Onu taşlayanların
sorumluluğuna değil mi? Öyleyse kimin sorumluluğuna? Gidip kutsal Aziz Paul'e sorun. Üç yıl sonra, Kudüs'teki tapınakta dua ederken,
bu soruyu şöyle cevapladı: 'Yanımda durdum ve kabul ettim.' O yalnızca
kendisi için cevap verdi; ancak Aziz Stephen'ı taşlanmaya gönderen tüm o kötü konseyin ve tüm o Kudüs şehrinin
elini kaldırıp şöyle demesi gereken Gün gelmeli: 'Biz de, Rab, biz de yanındaydık. 'Ah!
dostlar, o ölmekte olan azizin katillerinin affı için ettiği duanın daha basit anlamının altında, hepimizin birbirimizin günahlarında bir payımız olduğu korkunç gerçeği gizlidir."

Böylece Peder Jerome temel noktasına değindi. Bize ayırdığı tüm o zaman
birkaç cümlede verilebilir.

"Ah!" diye haykırdı bir keresinde, "eğer sadece kendi günahlarımın hesabını vermek zorunda olsaydım,
başımı insanlığın geri kalanının önünde dik tutabilirdim; ama hayır, hayır, dostlarım--birbirimizin yüzüne bakamayız, çünkü her birimiz diğerinin günah işlemesine
yardımcı oldu. Ah, bu ortak utanç dünyasında, gurura yer var mı? Ortak bir umudumuz olmasa bile, ortak bir umutsuzluk
bizi bir araya getirmeli ve alaycı sesi sonsuza dek susturmalıdır!"

Ve yine, bu:

"Noe'ye verilen sözde bile, bir tufanla ırkı tekrar yok etmemek için,
ciddi bir uyarı fısıltısı vardır. Tufandan öncekilerin ahlaki hesabı kapatıldı ve tufan yılında denge bozuldu; ancak daha sonra gelenlerin hesabı devam edip gidiyor,
ve mübarek vaat yayı bizi Tanrı'nın bunu Kıyamet Günü'ne kadar durdurmayacağı konusunda uyarıyor! Ey Tanrım, sana şükürler olsun ki
en sonunda o gün gelecek, dünyayı yok edeceksin ve benim hesabımdaki faizi durduracaksın!"

Tam bu noktada, Pere Jerome, daha önce olduğundan daha belirgin bir şekilde, yanındaki ibadet edenlerin arasında oturan, hoş hatlara sahip, ancak esmer ve solgun, küçük, üzgün yüzlü bir kadını fark etti ve kadın ona derin bir ilgi gösterdi. Yanında daha iyi giyinmiş,
görünüşe göre henüz ergenlik çağında bir kız çocuğu olan, ancak yüzü ve boynu ağır bir örtüyle, elleri ise eldivenlerle titizlikle gizlenmişti.

"Quadroones," diye düşündü, derin bir acımayla.

Bir keresinde, heyecan verici bir söz söylediğinde, anne ve kızının (eğer öyleyse), hala bakışlarını ona doğru eğmişken, kızının kucağında birbirlerinin ellerini
tuttuklarını gördü. Şu
sözler sırasında:

"Benim Arkadaşlar, New Orleans şehrinde binlerce insan var
toplum Tanrı'nın on emrini tüm _kötü_ şeylerle birlikte
sildi! Ah! iyi beyler! Eğer Tanrı zavallı zayıfı doğru yoldan
çıktığı için cehenneme gönderiyorsa, diken ve çalılarla
dökenleriniz nereye gitmeli!"

İkili hareket sadece onu izlediği için görüldü. O
şöyle derken tekrar o tarafa baktı:

"Tanrım, bu gün hiç anne ve babaları olmamış, ama bizim Louisiana'da sahip olduğumuz gibi
bir gök ve yerden dini eğitimlerini almış olsalardı
cennete daha yakın olacak olan çocuklara karşı çok nazik ol! Ah! dostlarım, doğa büyük puntolu bir din dersidir!"

Anne ve kızı biraz daha öne eğildiler ve daha önceki gibi aynı spazmodik el baskısını yaptılar. Annenin gözleri yaşlarla doluydu.

"Bir zamanlar bir adam tanımıştım," diye devam etti küçük rahip, Evariste ve Jean'in birbirlerine yaslanmış
olduğunu gördüğü yan koridora bakarak,
"bebeklikten yetişkinliğe kadar, yaşamın tek bir ilkesi olan meydan okumayı dikkatlice öğretmişti. Adalet değil, doğruluk değil, hatta kazanç bile değil; meydan okuma: Tanrı'ya meydan okuma, insana meydan okuma, doğaya meydan okuma, akla meydan okuma; meydan okuma ve meydan okuma ve meydan okuma."

"Anlatacak!" diye mırıldandı Evariste Jean'e.

"Bu adam," diye devam etti Pere Jerome, "Meksika Körfezi'nde kaçakçı ve en sonunda korsan oldu. Tanrım, o günahı tek başına onun sorumluluğuna verme! Ama garip bir şey oldu. Kontrol etmek için en katı mesafede tutulması gereken türden adamların komutası altındayken, şimdi kendini insan dünyasından
ayrı ve denizle, havayla, fırtınayla, gündüzleri göklerin sakinliğiyle, geceleri göklerle ciddi bir arkadaşlığa atılmış buldu. Dostlarım, hayatında ilk kez kendini gerçekten iyi bir toplulukta bulmuştu.

"Şimdi, bu adamın hesaplar konusunda büyük bir yeteneği vardı. Hesapları tutmuştu - hesaplar vermişti. Ona göre, doğru, dengeli ve
kapalı bir hesapta güzellik vardı. Tatmin edilmeyen bir hesap bir çirkinlikti. Sonuç
açıktır. O adam, her gece yukarıdaki yıldızlı derinlik ve aşağıdaki sulak derinliklerin görkemli ve kutsal manzarasına bakarken, er ya da geç, bu görkemli yaratılışın büyük Yazarının bunun hesabını tuttuğuna dair inançla kendini ele geçirmiş bulacağından emindi; ve bir gece, denizde yürüyen bir ruh gibi, korkunç, sessiz bir soru geldi: 'Tanrı ile hesabım - nasıl duruyor?' Ah! dostlar,
bu doğa kitabının cevaplamadığı bir sorudur.

"Doğa kitabının bir din dersi olduğunu mu söyledim? Evet. Fakat, ilk soruyu 'Tanrı' ile cevapladıktan sonra, sadece sorular gelir; ve böylece, bir
gün, bu adam bu soruları cevaplayan küçük bir kitap için bir gemi dolusu mal verdi. Tanrı ona bunu anlaması için yardım etsin! Ve Tanrı size, mösyö ve size, hanımefendi, burada _kaçak giysilerinizle_ oturup, benimle birlikte göğsüme vurarak, 'Ben de, Lord--ben de, yanında durdum
ve razı oldum' diye bağırmanıza yardım etsin."

Pere Jerome bunları kapanış sözleri olarak düşünmemişti; fakat tam orada, hemen önünde ve neredeyse en uzak kapıda, bir adam yavaşça yerinden kalktı ve ona nazik, bronz tenli, ağırbaşlı bir yüzle sabit bir şekilde baktı ve vaaz, sanki bir emir işaretiyle sona erdi. Credo söylenirken o hala oradaydı; Ancak, kapanışından bir an sonra, Pere Jerome'un gözü o yöne döndüğünde, yeri boştu.

Küçük rahip, işini bitirip giysilerini değiştirdikten sonra, Rue Royale'e dönerken ve katedrali görüş alanından çıkarırken, iki kadının bilerek kendisini geçmesine izin verdiğini anlamak için ancak zaman buldu, o sırada daha yakın olan kadın Creole _patois_ dilinde konuştu ve biraz çekingen bir aceleyle şöyle dedi:

"Günaydın, Pere--Pere Jerome; Pere Jerome, o vaaz için Tanrı'ya şükrediyoruz."

"Öyleyse ben de," dedi küçük adam. Vaaz verirken fark ettiği aynı iki kişiydiler. Genç olan sessizce eğildi; güzel bir figürdü, ancak Pere Jerome'un nazik gözlerinin perdenin arkasını görmek için gösterdiği hafif çaba boşunaydı. O hemen ölmüş olurdu, ama
önce konuşan kişi şöyle dedi:

"Rue des Ursulines'te yaşadığınızı sanıyordum."

"Evet; ama hasta birini görmeye gidiyorum."

Kadın ona karışık bir güven ve
korkaklık ifadesiyle baktı.

"İyi Tanrı tarafından ihtiyaç duyulacak kadar yararlı olmak kutsanmış bir şey olmalı," dedi.

Peder Jerome gülümsedi:

"Tanrı'nın hastalarına bakmama ihtiyacı yok; ama bunu yapmama izin veriyor,
tıpkı küçük oğlunun elbiselerle cips taşımasına izin verdiğin gibi." Bunu yapmayı çok sevdiğini de ekleyebilirdi.

Kadının soracağı bir şey olduğu ve bunu sormak için cesaret toplamaya çalıştığı açıktı.

"Küçük bir oğlunuz mu var?" diye sordu rahip.

"Hayır, sadece kızım var;" yanındaki kızı işaret etti. Sonra
başka bir şey söylemeye başladı, durdu ve çok gergin bir şekilde
şunu sordu:

"Pere Jerome, o adamın adı neydi?"

"Adı?" dedi rahip. "Adını bilmek ister misiniz?"

"Evet, Monsieur" (ya da onun söylediği gibi _Miche_); "çok güzel bir
hikayeydi." Konuşmacının arkadaşı başka tarafa baktı.

"Adı," dedi Peder Jerome,--"bazıları bir isim, bazıları başka bir isim söylüyor.
Bazıları ünlü Jean Lafitte olduğunu düşünüyor; onu duymuş muydunuz? Ve
siz benim kiliseme gidiyor musunuz, Madam----?"

"Hayır, Miche; geçmişte değil; ama bu zamandan beri, evet. Benim adım"--biraz
boğuktu ve yine de bu güven işaretini sunmaktan açıkça zevk almıştı--"Madam Delphine--Delphine Carraze."

BÖLÜM VI.

SIKINTI ÇIĞLIĞI.

Birkaç gün sonra bir ziyaretçinin geldiğini haber vermek için odasına girdiğinde, Pere Jerome'un gülümsemesi ve haykırışı, şaşkınlıktan ziyade içten bir selamlamanın göstergesiydi. "Madam Delphine!"

Yine de şaşkınlık tamamen yok olamazdı, çünkü
başka bir Pazar günü daha gelmemiş olmasına rağmen,
köşede oturan, çok yalnız görünen ve biraz fazla yıkanmış gibi görünen koyu renk giysiler içindeki ince, ufak tefek figür,
ikinci ziyaretinde Delphine
Carraze'dı. Ve bunun, itiraf
kabinde bulunmanın ötesinde ve üstünde olduğundan emindi, orada sesini tanıdığından emindi.

Utanarak ayağa kalktı ve elini uzattı, sonra yere baktı ve
boğazında yutkunma hareketiyle titrek bir konuşmaya başladı,
zayıfça gülümsedi ve tekrar konuşmaya başladı, daha önce olduğu gibi, yumuşak, alçak bir tonda,
sık sık gözlerini kaldırıp indirirken, endişe gölgeleri ve özür tebessümleri yüzünde hızla birbirini kovalıyordu.
Onun tavsiyesini almaya çalışıyordu.

"Otur," dedi; ve oturduklarında,
aşağı bakan gözlerle devam etti:

"Biliyorsun,--muhtemelen bunu itiraf odasında söylemeliydim, ama"--

"Önemli değil, Madam Delphine; anlıyorum; bir kahin istemiyordun,
belki; bir arkadaş istiyorsun."

Gözlerini kaldırdı, yaşlarla parlıyordu ve tekrar indirdi.

"Ben"--durdu. "Ben"--başını eğdi ve umutsuzca salladı--"acımasız bir şey yaptım." Gözlerinden yaşlar aktı, yüzünü çevirdi.

Peder Jerome sessiz kaldı ve hemen tekrar döndü, uzun uzun konuşmak için belirgin bir niyeti vardı.

"On dokuz yıl önce başladı--"--kaldırdığı gözleri her zamankinden daha aşağı indi, alnı ve boynu kızardı ve
"Aşık oldum." diye mırıldandı.

Daha fazla bir şey söylemedi ve az sonra Peder Jerome cevap verdi:

"Pekala, Madam Delphine, sevmek her ruhun hakkıdır. Ben
aşka inanıyorum. Eğer sevginiz saf ve yasal olsaydı, eminim ki melek koruyucunuz size gülümsemiştir; ve eğer değilse, cevaplamanız gereken hiçbir şey olmadığını söyleyemem, yine de Tanrı'nın 'O bir quadroon; tüm
kadınlık hakları çamurda çiğnenmiş, günah onun için kolaylaştırılmış - neredeyse zorunlu - kime ait olursa olsun hesabını ver' demiş olabileceğini düşünüyorum."

"Hayır, hayır!" dedi Madam Delphine, hızla yukarı bakarak, "bir kısmı düşebilirdi" - Gözleri düştü ve dudaklarını ısırmaya ve
eteğindeki küçük kıvrımları gergin bir şekilde sıkıştırmaya başladı. "İyiydi - kanunun izin verdiği kadar iyiydi - daha da iyiydi, çünkü bana mülk bıraktı, ki
gerçekten de katı kanun buna izin vermiyor. Küçük kızımızı çok seviyordu. Annesine ve kız kardeşlerine yazdı, tüm hatalarını kabul etti ve
çocuğu alıp büyütmelerini istedi. Kısa bir süre sonra öldüğünde, çocuğumu onlara gönderdim ve on altı yıl çocuğumu görmedim. Ama birbirimize sürekli yazdık ve o beni sevdi. Ve
sonra-en sonunda"-Madam Delphine konuşmayı bıraktı, ama sinirli parmaklarıyla gayretle devam etti, kucağının aptalca kıvrımlarını aşağı doğru kıvırdı.

"Sonunda anne yüreğin yenildi," dedi Peder Jerome.

Başını salladı.

"Kız kardeşler evlendi, anne öldü; nerede olursa olsun
doğumunun ve kanının kınamasından kaçamadığını gördüm ve
bana gelmesine izin vermemi istediğinde"--Konuşmacının dolu gözleri bir anda açıldı. "Biliyorum ki
kötüydü, ama--gel dedim."

Gözyaşları ellerinden elbisesinin üzerine damlıyordu.

"Geçen pazar seninle olan o muydu?"

"Evet."

"Ve şimdi onunla ne yapacağını bilmiyor musun?"

"_Ah! c'est ca oui_!--işte bu."

"Sana benziyor mu, Madam Delphine?"

"Aman Tanrıya şükür", hayır! Kızım olduğuna asla inanmazsın, o beyaz ve güzel!"

"Asıl zorluğun olan şey için Tanrıya şükrediyorsun, Madam Delphine."

"Ah! evet."

Pere Jerome avuçlarını sıkıca dizlerinin üzerine koydu, kolları öne doğru eğildi
ve gözlerini yere dikti, düşündü.

"Sanırım o tatlı, iyi bir kız?" dedi, tavrını değiştirmeden
Madam Delphine'e bakarak.

Cevap olarak gözlerini coşkuyla yukarı kaldırdı.

"Bu da bize ikilemi en yoğun haliyle veriyor," dedi rahip,
sanki yere konuşuyormuş gibi. "Yabancı bir gezegene
düşmüş gibi daha fazla yeri yok." Birdenbire neredeyse aynı hızla kaybolan bir parlaklıkla yukarı baktı ve sonra tekrar aşağı baktı. Mutlu
düşüncesi manastırdı; ama hemen kendi kendine şöyle dedi: "Bu seçimi, kasıtlı olarak hariç, göz ardı etmiş olamazlar - ki bunu yapmaya hakları var." Başını sallamaktan başka bir şey yapamadı.

"Ve aniden ölürsen," dedi; hemen en
kötüye
geçmek istiyordu.

Kadın hızlı bir hareket yaptı ve başını mendiline gömdü,
boğuk bir çığlıkla:

"Ah, Olive, kızım!"

"Pekala, Madam Delphine," dedi Peder Jerome daha neşeli bir şekilde, "bir şey kesin: bu beladan
çıkmanın bir yolunu bulmalıyız."

"Ah!" diye haykırdı, göğe bakarak, "eğer mümkünse!"

"Ama olmalı!" dedi rahip.

"Ama nasıl olacak?" diye sordu umutsuz kadın.

"Ah!" dedi Pere Jerome, omuz silkerek, "Tanrı bilir."

"Evet," dedi quadroone, nazik gözlerinde hızlı bir ışıltıyla; "ve biliyorum ki, Tanrı birine söyleseydi, sana söylerdi!"

Rahip gülümsedi ve ayağa kalktı.

"Öyle mi düşünüyorsun? Hadi, bırak da düşüneyim. Ona sorayım."

"Ve sana söyleyecek!" diye cevapladı. "Ve seni kutsayacak!" Ayağa kalktı
ve elini uzattı. Elini çekerken gülümsedi. "Çok garip bir
rüya gördüm," dedi, kapıya doğru geri çekilirken.

"Evet?"

"Evet. Vaazınla dertlerimi karıştırdım. Rüyamda o korsanı
kızımın koruyucusu yaptığımı gördüm."

Pere Jerome da gülümsedi ve omuz silkti.

"Sizin için, Madam Delphine, bulunduğunuz yere göre, bu ülkedeki her beyaz adam, karada veya suda, bir korsandır ve bence
hiç şüphesiz en iyisi odur."

"Hiç şüphesiz," diye yankıladı Madam Delphine, yorgun bir şekilde, hala geri çekilerek. Peder Jerome öne çıktı ve kapıyı açtı.

Dışarıdan yaklaşan birinin gölgesi eşiğe düştü ve koyu mavi pamuklu giysili bir adam içeri girdi, kafasından güzel bir Panama şapkasını ve geniş, pürüzsüz alnından, şapkanın örttüğü yerden açık, aşağıdan koyu, yumuşak, kahverengi buklelerini nazikçe geriye doğru okşadı. Madam Delphine hafifçe yana doğru çekilirken,
Pere Jerome sessizce ama hevesle öne doğru uzandı, kendikinden daha büyük bir eli kavradı ve sahibine oturması için işaret etti. Madam Delphine'in
gözleri, ziyaretçinin ayakkabılarının beyaz ördekten olduğunu keşfetmekten daha yükseğe çıkmadı.

"Pekala, Pere Jerome," dedi telaşlı bir fısıltıyla, "Ben sadece
sen bunu benim için bulana kadar her zaman Hail Marys diyeceğim!"

"Pekala, umarım bu yakında olur, Madam Carraze. İyi günler, Madam
Carraze."

Ve ayrılırken, rahip yeni gelene döndü ve iki elini uzatarak, quadroone'a hitap ettiği aynı tanıdık lehçeyle şöyle dedi:

"Güzel-bir-gün, eski oyun arkadaşım! Bunca yıldan sonra!"

Karı koca gibi yan yana oturdular, rahip diğerinin eliyle oynuyordu ve geçmiş zamanlardan ve mevsimlerden konuşuyordu, sık sık Evariste'den ve sık sık Jean'den bahsediyordu.

Madam Delphine evinin yarısında durdu ve Pere
Jerome'un evine geri döndü. Giriş kapısı ardına kadar açıktı ve salon kapısı aralıktı. Birinden geçti ve gözleri yere dönük bir şekilde diğerinde duruyordu,
elini kapıyı çalmak için kaldırdı, sonra kapı açıldı ve beyaz ördek ayakkabıları dışarı çıktı. Ayrıca, bu sefer mavi pamuklu
takım elbiseyi gördü.

"Evet," dedi Pere Jerome'un sesi, yüzü kapıda belirdiğinde--"Ah! Madam"--

"Şemsiyemi bıraktım," dedi Madam Delphine, İngilizce.

Genel çekingenliğinin altında bir yerlerde gizlenmiş meydan okuyan bir ruhun sessiz kanıtı vardı, sert bir geleneksel yasağa rağmen, kastının türbanı yerine bir başlık taktı ve
bir şemsiye taşıdı.

Pere Jerome döndü ve şemsiyeyi getirdi.

Merhum ziyaretçinin kaybolduğu yöne doğru bir hareket yaptı.

"Madam Delphine, o adamı gördünüz mü?"

"Yüzü değil. "

"Sana o adamın ne yapmak istediğini söylersem bana inanamazsın!"

"Babam öyle mi, Peder Jerome?"

"Bir bankaya gidecek!"

"Ah!" dedi Madam Delphine, şaşırması beklendiğini görünce.

Pere Jerome belli ki en iyi gizli tutulması gereken bir şey söylemek istiyordu; dürtüsünü bastırdı, ama yüreği bir şeyler söylemek zorundaydı. Bir elini öne doğru uzattı ve Madam Delphine'e hoş bir şekilde bakarak, dudakları aralanmış bir şekilde, uzattığı elini sıktı ve yere doğru
sürükleyerek ciddi bir tonla şöyle dedi:

"O Tanrı'nın kendi bankacısı, Madam Delphine."

BÖLÜM VII.

MICHE VIGNEVIELLE.

Madam Delphine mülkünün köşe arsalarından birini sattı. Neredeyse hiç geliri yoktu ve ara sıra bir parçayı kaybetmek zorundaydı. satışın
sonucu olarak, etekliğine dikilmiş birkaç büyük banknot vardı,
ve bir gün - belki de Pere Jerome ile yaptığı gözyaşlı görüşmeden iki hafta sonra - bunlardan birini küçük
paraya çevirmenin gerekli olduğunu gördü. Rue Toulouse'daydı, o sokakta olmayan bir bankayı bir yandan diğer yana ararken, bir kapının üzerinde asılı duran ve üzerinde "Vignevielle" yazan küçük bir tabelayı fark etti. İçeri baktı. Pere Jerome ona (parayı nereye yatırması gerektiğini sormak için yanına gittiğinde) birkaç gün daha bekleyebilirse Toulouse Sokağı'nda yeni bir işletme açılacağını söylemişti, - eğer yargılayabilseydi, gerçekten de Vignevielle'in adıymış gibi görünüyordu; öyle görünüyordu ve öyleydi, özel bir bankacının, "U.L. Vignevielle'in", içeri girdiğinde gözlerine çarpan daha büyük bir yazıya göre. Tezgahın arkasında, dışarıdaki telaşlı bir adamla son birkaç kelime alışverişinde bulunurken, geri çekilirken Madame Delphine'i ezmeye kararlı gibi görünen, mavi pamuklu
adam duruyordu, Pere Jerome'un kapısında tanışmıştı. Şimdi, ilk kez, yüzünü gördü, güçlü, ciddi, insani nezaketi, bronzlaşmış her bir yüzünde yumuşakça parlıyordu. Tanıma karşılıklıydı. Önce konuşmaya özen gösterdi, güven verici bir tonda ve en son onun kullandığı dilde: "Size nasıl hizmet edebilirim, Madam?" dedi.

"Lütfen, babamın parasını bozdurun, Miche."

Cebinden koyu renkli pamuklu bir mendil çıkardı ve
hapsedilmiş notu çözmeye başladı. Madam Delphine'in
olağanüstü tatlı bir sesi vardı ve bu ses Mösyö Vignevielle'i çok etkilemişti.
Mösyö Vignevielle, ona hizmet ederken bir iki kez daha konuştu, her seferinde İngilizce, sanki tonundaki mütevazı melodiden hoşlanıyormuş gibi ve
hemen, gitmek üzere döndüğünde, şöyle dedi:

"Madam Carraze!"

Biraz irkildi ama hemen, onun adını Pere Jerome'un salonunda duyduğunu düşündü. İyi baba, ilk ayrılışından sonra onun hakkında birkaç kelime bile söylemiş olabilirdi; öylesine taşan bir
yüreğe sahipti. "Madam Carraze," dedi Monsieur Vignevielle, "birkaç önemli şey var ki, siz '_ve_' bana şimdi zarar veriyorsunuz. Birkaç önemli şey
yapmalısınız. Görüyorsunuz ya"--Para çekmecesinden, ona yeni değiştirdiği
bir banknotu
çıkardı ve gerçekliğini test etmek için bazı
testler yapmaya başladı. Sahtesinin şöyle olduğunu söyledi.

"Dostum," diye haykırdı, büyük bir dehşetle, "babam faturamı nasıl yazıyordu!
Ben--bana verdiğim banknotu göster,--lütfen, Miche."

Mösyö Vigneville bir çalışanla ve yeni bir ziyaretçiyle sohbete dalmak için döndü ve Madam Delphine'in sesini duyduğuna dair hiçbir belirti göstermedi. İkinci kez sordu, aynı sonucu aldı, çekinerek oyalandı ve üçüncü bir ziyaretçiye dikkatini vermek için döndüğünde, tekrarladı:

"Miche Vignevielle, lütfen bana eşlik edin"--

"Madam Carraze," dedi, korkmuş küçük kadını ürkütecek kadar aniden dönerek, ancak avucunu samimiyetle uzatarak ve şefkatli bir sabırla, "Şimdi ne yapabilirim,
tüm rez'ler? Bana biraz sorun çıkarmak için başını sallamalısın". "

Bir gülümsemenin en belirsiz gölgesi, sözlerine daha nazik ve otoriter bir anlam kazandırıyor gibiydi ve kesinliği ima eden bir tavırla tekrar döndüğünde, Madam Delphine ayrılmaktan başka çare bulamadı.
Ama Monsieur U.L. Vignevielle'in ayaklarının altındaki zemini severek gitti.

"Ah, Pere Jerome!" diye haykırdı kastının bozuk Fransızcasıyla,
birkaç gün sonra sokakta küçük babayla karşılaştığında, "o gün oturma odanda gerçeği söyledin. _Mo conne li a c't heure_. Onu şimdi tanıyorum; o tam da sizin ona dediğiniz gibi biri."

"Neden onu _sizin_ bankacınız yapmıyorsunuz, Madam Delphine?"

"Ben de bugün yaptım!" diye cevapladı, gözlerinde Pere Jerome'un daha önce hiç görmediği
bir mutlulukla.

"Madam Delphine," dedi, kendi gözleri parlayarak, "onu _kızınızın_ koruyucusu yapın; bir rahip olduğum için bu en iyisi olmazdı;
ama ona sorun; Sanırım seni reddetmeyecek."

Bayan Delphine'in yüzü, konuşurken daha da aydınlandı.

"Aklımdaydı," dedi.

Ancak ürkek Bayan Delphine için birçok önemsiz şey, birbiri ardına, bu teklifi yapmanın önünde bir engel haline geldi ve daha fazla gecikmenin kesinlikle mazereti olmadan haftalar geçti. Ama sonunda, Mayıs 1822'de bir gün, Mösyö Vignevielle'in banka odasının arkasındaki küçük bir özel ofiste, bir masanın yanında oturuyordu ve her zamankinden daha çekingen ve ağırbaşlı olan kadın, kapının yanındaki bir sandalyeye yeni oturmuştu, dedi, biraz utangaç bir kahkaha atarak, meseleyi önemsiz göstermeye çalışarak, ama yine de sesi titreyerek:

"Miche Vignevielle, irademi oluşturuyorum." (İngilizce tanışmaya başladıktan sonra, hiçbir şey konuşmadılar başka.)

"'Bu iyi bir idi," diye yanıtladı bankacı.

"Babamın isteğini benim için alman için sana zahmet verebilir miyim Miche Vignevielle?"

"Evet."

Minnettar bir güvenceyle yukarı baktı; ama gözleri tekrar aşağı inerken şöyle dedi:

"Miche Vignevielle"--Burada boğuldu ve titreyen parmaklarıyla
elbisesinin eteğindeki kıvrımları katlama hareketine başladı.
Gözlerini kaldırdı ve yüzündeki derin ve sakin nezaketle
bir araya geldiklerinde biraz cesaret geri geldi ve şöyle dedi:

"Miche."

"Asan ne?" diye sordu nazikçe.

"Ölmek zorunda kalırsam"--

"Evet?"

Sözleri zorlukla duyuluyordu:

"Küçük kızımı istiyorum."

"Küçük bir kızınız mı var, Madam Carraze?"

Yüzü aşağıda başını salladı.

"Ve biraz daha mı küçüksün?"

"Hayır."

"Babamı hiç tanımıyorum, Madam Carraze. O küçük bir kız mı?"

Anneler kızlarının yapısını unuturlar. Madam Delphine şöyle dedi:

"Evet." Birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı ve sonra Mösyö Vignevielle şöyle dedi:

"Ben yaparım baba."

"O senin h-s ... "Ama"--Hala bir engel vardı, diye düşündü Madam Delphine.

Banker sessizce bekledi.

"Sanırım küçük kızımı görmek isteyeceksin?"

Gülümsedi; çünkü kız ona sanki reddetmesi için yalvaracakmış gibi baktı.

"Ah, babam için sana haber verdim, Madam Carraze. Ne kadar gecikeceğinin bir önemi yok; onu görmek istemiyorum."

Madam Delphine'in veda gülümsemesi--çok kısa bir süre sonra gitti--konuşmanın ötesinde bir minnettarlıktı.

Mösyö Vignevielle, bıraktığı koltuğa geri döndü ve bir gazeteyi,--muhtemelen _Louisiana Gazette_--okumaya devam etti; Madam Delphine'in içeri girmesi üzerine bırakmıştı. Gözleri daha önce dikkatinden kaçmış bir
paragrafa takıldı. Orada durdular. Ya yorulmadan tekrar tekrar okudu ya da düşüncelere daldı.
Jean Thompson içeri girdi.

"Şimdi," dedi Bay Thompson, bastırılmış bir tonda, masanın üzerinden hafifçe eğilerek ve bir avucunu diğerinde duran bir kağıt paketinin üzerine koyarak, "tamamlandı. Herhangi bir gün, altı saat içinde, kimseye zarar vermeden işinizden emekli olabilirsiniz. " (Hem burada hem de başka yerlerde, iyi İngilizce verilen
kelimelerin iyi Fransızcayla
konuşulduğu anlaşılmalıdır.)

Bay Vignevielle gözlerini kaldırdı ve gazeteyi avukata uzattı, avukat da gazeteyi alıp paragrafı okudu. İçeriği şuydu:
Donanmanın belirli bir gemisi, Meksika Körfezi ve Florida Boğazı'nda korsanlara karşı değerli hizmetlerde bulunduğu bir seferden dönmüştü - örneğin, geçen Ocak ayında on iki hafta içinde denizde on iki korsan gemisini, ikisi rıhtımda ve üçü karada olmak üzere yok etmişti.

"Amerika Birleşik Devletleri gemisi _Porpoise_" diye tekrarladı Jean Thompson. "Onu
tanıyor musun?"

"Tanışıyoruz," dedi Bay Vignevielle.

BÖLÜM VIII

O.

Sessiz bir ayak sesi, mali kaldırımlarda ciddi bir yeni varlık, biraz modası geçmiş temiz bir
kıyafet, nazik, güçlü ve nazik bir düşünceli bir yüz, sessiz bir selam, Rue Toulouse'da yeni bir tabela, bastonlu yalnız bir figür,
Canal Marigny'nin söğütlerinin altında akşam ışığında meditasyon yaparak yürüyor, Rue Conti'de uzun süre kararmış bir pencere yeniden aydınlatılıyor--hepsi bunlardı; bir çiy düşüşü, Ursin Lemaitre-Vignevielle'in doğum ve erken yaşamının çevresine
dönmesinden daha sessiz olamazdı.

Ama bu olaya doğru adını vermek pek mümkün değil.
Kaybolan Yüzbaşı Lemaitre'di; geri dönen Monsieur Vignevielle'di. Bir zamanlar coşkulu gençlere cazibelerini sunan zevkler, uğrak yerleri, arkadaşlar, Madam
Delphine'in bankacısına hiçbir cazibe sunmuyordu. Büyükbabasının ona öğrettiği gurur için bile söylenecek bir şey var, onu her zaman düşük şımartmaların üstünde tutmuştu; ve krallar, kraliçeler ve düzenbazlarla
Faro, Rondeau ve Craps'in tüm labirentlerinde oynaşmış olsa da, bunu
yüce bir şekilde yapmıştı; ama şimdi herkesten barışçıl bir yabancılaşmayı sürdürüyordu.
Evariste ve Jean, onu sadece arayarak buldular.

"Doğru yol bu," dedi Pere Jerome'a, onu orada gördüğümüz gün.
"Ursin Lemaitre öldü. Onu gömdüm. Bir vasiyet bıraktı. Ben onun
vasiyetinin uygulayıcısıyım."

"O deli," dedi avukat kayınbiraderi sabırsızlıkla.

"Ülkede," diye cevapladı küçük rahip, "o 'geldi ad s'f."

Evariste konuştu.

"Yüzüne bak, Jean. Bu tür yüze sahip adamlar
çıldıracak son kişilerdir."

"Bunu kanıtlamadın," diye cevapladı Jean, bir avukatın inatçılığıyla. "Geçen gün Ursin Lemaitre'in başını aldığım gazete paragrafı hakkında konuşurken onu duymalıydın; yanımda; ödülü talep ediyorum ama vatandaşlığa çevirmek istiyorum.' O deli."

Elbette Jean Thompson onun söylediklerine inanmadı; ama söyledi ve
sıkıntısıyla, _banketlerde_ ve kulüplerde tekrarladı;
ve kısa süre sonra, geri dönen gezginin
üst sepetinde hırlayan önemsiz bir şey olduğu yönündeki sinsi bir söylenti şeklini aldı.

Bu fısıltı, birçok önemsiz tavır tuhaflığı ve iş dünyasındaki bazı işlemlerinin açıklanamayan tuhaflığıyla
dolaşıma girdi.

"Sevgili beyefendi!" diye haykırdı şaşkın avukatı, bir gün, "siz hayır kurumu işletmiyorsunuz!"

"Nereden biliyorsunuz?" dedi Mösyö Vignevielle. Orada konuşma
kesildi.

"Neden hastaneleri ve tımarhaneleri hemen bulmuyorsunuz," diye sordu avukat, başka bir zamanda, sinirli bir kahkaha atarak, "ve bunun itibarını almıyorsunuz?"

"Ve sonu başlangıcından daha kötü hale getirin," dedi bankacı, nazik bir
gülümsemeyle, kitapların olduğu bir masaya dönerek.

"Bah!" diye mırıldandı Jean Thompson.

Bay Vignevielle çok kötü bir semptomu ele verdi. Gittiği her yerde
birini arıyormuş gibi görünüyordu. Belki de sadece hareketlerini inceleyecek kadar onunla ilgilenenler tarafından fark edilebilirdi; ama
bir kez görenler her zaman görürdü. Açık bir kapının veya kapının önünden asla geçmezdi, içeri bakardı; ve genellikle, hafifçe aralık duran yerde, onu eliyle veya bastonuyla hafifçe ittiğini görebilirdiniz. Çok
tuhaftı.

Karanlıktan sonra çok yalnız yürürdü. _Gurchinangoes_ (boğazlayanlar, diyebiliriz), o zamanlarda şehrin geceleri yaşadığı özel terör asla onun yoluna çıkmazdı. Tehlikenin bir kenara
çekildiği adamlardan biriydi.

Tüm doğanın coşkuyla susmuş gibi göründüğü,
güneşin dağıldığını anlatan son kızarıklığın da kaybolduğu güzel bir yaz gecesi, Mösyö
Vignevielle, alışkanlığı haline gelmiş tefekkür dolu, refakatsiz yürüyüşlerden birinde, Rue Royale'in daha açık kısmından yavaşça geldi, kasıtlı olmayan yumuşak adımlarla,
ara sıra kalın bastonunun ucunu nazikçe yere değdirerek ve
eski tanıdıkları, yıldızlar arasında yukarıya doğru baktı.

Zihnin tüm sert enerjilerinin kendilerini gizlediği ve kampta yattığı, uyuyamayan hayal gücünün ve tahayyülün zincirlerinden kurtulup kaçtığı, şiirin dehasıyla her çiçekli çalının ve hoş kokulu ağacın ve her yalnız, yarı aydınlık yürüyüş yolunun arkasından çağırdığı o güney gecelerinden biriydi. Hava ara sıra hafifçe kıpırdanıyordu ve yine hareketsizdi, sanki esintiler umut dolu kanatlarını kaldırıp bir kez daha indiriyormuş gibi, ay ışığının doğmasını bekliyordu, tarlalara, yollara, bahçelere, duvarlara ve banliyö ve yarı banliyö sokaklarına ibadette bir duraklama gibi düşen bir sessizlik içinde. Ve hemen ayağa kalktı.

Mösyö Vignevielle'in adımları kasabanın daha merkezi kısmına doğru eğilmişti ve yolun sağ tarafında, yüksek, sıkışık, tahta bir çitin yanından geçiyordu ki, tam bu muhafazanın içinde, neredeyse tam tepede, büyük bir portakal ağacının karanlık dallarında, bir alaycı kuş, tüm gece boyunca söylediği şarkının ilk alçak flüt notalarını söylemeye başladı. Belki de, yoldan geçen kişinin dikkatini çeken tek şey, şarkıcının yakınlığıydı, ama durakladı ve yukarı baktı. Sonra bir şey daha fark etti: Durduğu yerdeki hava, gece yasemininin baskın tatlılığıyla doluydu. Etrafına baktı; sadece çitin içinde olabilirdi. Tam orada bir kapı vardı. Her zamanki gibi, itecek miydi? Girişin etrafında, sanki yıllardır kullanılmamış gibi, kalın bir çimenlik halinde çimenler büyüyordu. Bir demir zımba çapraz çubuğa tutundu ve kapı direğine
derin bir şekilde
çakıldı. Fakat şimdi demircilik
işinde olan bir göz -daha sonra bağlantı elemanları için bir göz olarak yüksek eğitim almış bir göz- o zımbaya takıldı ve bir bakışta ahşabın ondan
çekildiğini ve düşmeden
tutuşundan fırladığını gördü. Garip alışkanlık kendini gösterdi; büyük elini çapraz çubuğa koydu; tabandaki çim çöktü ve uzun kapı
kısmen açıldı.

O anda, bir kapıyı veya kapıyı çektiği veya ittiği veya bir pencereden içeri baktığı her an olduğu gibi, birinin yüzünü ve biçimini hayatının yolunda onunla karşılaştığı ve onu yıkım yolundan çevirdiği günden beri iç vizyonundan hiç çıkarmamış olan bir görüntü
düşünüyordu.

Kuş durdu. Kesintiye sebep olan kişi, açıklığın içinde dururken, önünde, kendi sayısız gölgesiyle çokça gizlenmiş, geniş, bakımsız, çok çiçekli bir bahçe gördü. Bahçenin budanmamış gül ağaçları ve karışık asmalarının arasında, ayrıca, sık sık, dövülmüş kabuklu eski yürüyüş yollarında, hindistan cevizi otu ve yengeç otu çılgınca yayılmıştı ve sağlam otlar çiçek açmıştı. İçeri girdi ve kapıyı arkasından çekti. Orada, çok yakınlarda, büyüleyici kokusu onu baştan çıkarmış olan yasemin kümesi vardı. Ay ışığıyla aydınlanmış bir yolun hemen ötesinde duruyordu. Bu yol, ondan biraz uzakta, eve doğru bir eğri çizerek dönüyordu ve evin bir kapısının üzerine açılmasının muhtemel olduğu bir noktada görüş alanından kaçıyordu. Hala bakarken, o eğrinin etrafından kulağına, kırık kabukların üzerinde hafif bir ayak sesi geldi - sadece bir tane, ve sonra her şey bir anlığına yine sessizleşti. Yanılmış mıydı? Hayır. Aynı yumuşak tık sesi daha yakınlarda tekrarlandı, cübbelerin soluk bir görüntüsü karışıklığın arasından geldi ve sonra, açıkça görülebilecek şekilde, bir taslak belirdi - bir varlık - bir şekil - bir ruh - bir kız!

Boğazından ayağının üstüne kadar Cynthia kadar beyazdı.
Orta boydan biraz daha uzun, ince, kıvrak, gür saçları kaşlarından geriye doğru koyu, zengin dalgalar halinde ve tepesinden aşağı doğru uzanıyordu ve yuvarlak, genişçe sarılmış belinin ve dizlerine kadar uzanan iki ağır örgüye düşüyordu,
birkaç kaçan tutam zarif boynunda ve şakaklarında hafifçe kıvrılıyordu,--kolları, yarı yarıya kar gibi bir kol sisi içinde gizlenmişti,--çiyli çimenlerin dokunuşundan lekesiz eteklerini kurtarmak için aşağı indirilmişti,--geldiği yoldan aşağı doğru!

Duracak mı? Bir kenara mı dönecek? Koyu turuncunun koyu gölgesindeki karanlık şekli görecek ve tek bir delici çığlıkla dönüp kaybolacak mı? Yaklaşıyor. Yasemine yaklaşıyor; kollarını kaldırıyor,
kolları omuzlarına kadar bir buhar gibi iniyor; ayak uçlarına
kalkıyor ve bir püskül koparıyor. Ah Bellek! Olabilir mi? _Olabilir mi_? Bu onun arayışı mı yoksa delilik mi? Zemin, Mösyö Vignevielle'e
karanlık deniz gibi görünüyor ve bir kez daha güvertede durmak zorunda kalıyor. Ya o? Şu an olduğu gibi, eğer sadece turuncuya doğru dönerse, ayın tüm ihtişamı onun yüzüne
parlayacak. Kalbi duruyor; onun bunu yapmasını bekliyor. Tekrar uzanıyor; bu sefer annesi için bir demet. O boyun
ve boğaz! Şimdi saçlarına bir püskül takıyor. Alaycı kuş tutamaz; şarkı söylemeye başlar--dönüyor--yüzünü çeviriyor--o o,
o o! Madam Delphine'in kızı, gemide tanıştığı kızdır.

BÖLÜM IX.

ZEYTİN

O, henüz on yedi yaşını geçiyordu - o güzel yıl, kızın kalbi hala yeni egemenliğinin şaşkınlığıyla
hızla çarparken,
alnı nazik bir vakarla kadınlığın kutsal taç giyme törenini kabul ediyordu. Gevşekçe bağlanmış saçlarının altındaki alnı ve şakakları
solgunluk olmadan açık ve uyuşukluk olmadan uysaldı. Güney'in yumuşak, donuk güzelliğine sahipti; mercan kırmızısı, mumsu beyaz,
kabuk pembesi yoktu; bakışta göksel mavi yoktu; ama diğer tüm güzellikleriyle, çocuk doğasının açıklığının kız düşüncesinin tatlı gizemleriyle
rüya gibi karıştığı
büyük, kahverengi, eriyen gözlere sadece şefkatli bir eşlik eden bir yüzdü. Yüzde veya boğazda kabuk rengi olmadığını söylüyoruz; ama bu bir eksiklik değildi, onun yerini alan şey heykelsi fildişinin sıcak, şeffaf tonuydu.

Madam Delphine'in evinden bahçesine açılan bu yan kapı, kısmen asmalarla kaplı eski bir kafes kalıntısıyla, kısmen de küçük, cilalı gövdesine rustik bir koltuk yaslanmış bir krep mersiniyle
üstü kapatılmıştı. Madam Delphine ve Olive, alacakaranlık ılıkken veya ay parlakken burada oturmayı severlerdi.

"_Cherie_," dedi Madam Delphine o akşamlardan birinde, "neden bu kadar çok rüya görüyorsun?"

Kendisi için en doğal olan ve kızının
kolayca öğrendiği _patois_ ile konuştu.

Kız yüzünü annesine çevirdi ve gülümsedi, sonra bakışlarını kucağındaki ellerine indirdi; bir kurdelenin ucunu isteksizce tutuyorlardı. Anne ona şefkatle baktı. Elbisesi yine beyazdı; bu, Monsieur Vignevielle'in onu gece yaseminlerinin çalılığında gördüğü geceden beri sadece bir geceydi.
Keşfedilmemişti, ama kapıyı kapatıp
onu bulduğu gibi bırakarak gitmişti.

Başı açıktı. Ay ışığında oldukça siyah olan örgülü kitleleri,
yanındaki bankta aşağı sarkmış ve kıvrılmıştı.
Temiz
örtüsü, moda dünyasının
tekrar bir kenara bırakıp, bağcıklı ortaçağ esaretini yeniden üstlendiği o canlandırılmış klasik düzendeydi;
çünkü New Orleans moda dünyasının gerisindeydi ve Madam Delphine
ve kızı New Orleans'ın gerisindeydi. Hafifçe fileli yünlü kumaştan, soluk mavi, narin bir eşarp, her iki omzundan aşağı, ellerinin yanına düştü. Ona doğru eğilen bakış, ister istemez nazik bir hayranlığa dönüştü. Bahçenin tanrıçası gibi görünüyordu.

Olive başını kaldırdı. Madam Delphine harekete hazır değildi ve
bu nedenle sorusunu tekrarladı:

"Ne düşünüyorsun?"

Rüya gören, kendi avuçlarının arasına konan eli aldı,
başını eğdi ve yumuşak bir öpücük kondurdu.

Anne boyun eğdi. Bu nedenle, takip eden sessizlikte, bir kızın vicdanı bir cevabı
saklamanın yükünü hissetti ve
Olive, ikili gökyüzüne bakarak otururken şöyle dedi:

"Pere Jerome'un vaazını düşünüyordum."

Madam Delphine bundan korkmuştu. Olive, vaaz edildiği günden beri bununla yaşıyordu. Zavallı anne, ona bunu duyma fırsatı verdiği için neredeyse pişman olmaya hazırdı. Kızı için et ve içecek
ikinci derecede önemli olmuştu; vaazla besleniyordu.

Olive annesinin düşüncelerini hissetti ve annesinin kendi düşüncelerini bildiğini biliyordu;
ama şimdi itiraf ettiğine göre, bir soru soracaktı:

"Sence, _maman_, Pere Jerome o dua kitabını verenin ben olduğumu biliyor mu?"

"Hayır," dedi Madam Delphine, "eminim bilmiyor."

Başka bir soru daha çekinerek geldi:

"Sence o _onu_ tanıyor mu?"

"Evet, tanıyorum. Vaazında tanıdığını söyledi."

İkisi de uzun süre hareketsiz kaldılar, küçük koyu beyaz bulutların arasında süzülen ayı izlediler.

Sonunda kız
tekrar konuştu.

"Keşke Pere olsaydım--Keşke Pere Jerome kadar iyi olsaydım."

"Çocuğum," dedi Madam Delphine, ses tonu, söylemeye cesaret edemediği şeyi söylemek için acı dolu bir güç çağrısına işaret ediyordu: "Çocuğum,
Tanrı'ya dua ediyorum ki kalbini bu dünyada asla göremeyeceğin birinin peşinden
gitmene izin vermeyeceksin!"

Kız bakışlarını çevirdi ve gözleri buluştu. Kollarını
annesinin boynuna doladı, yanağını bir anlığına boynuna koydu ve sonra
anne gözyaşını hissederek dudaklarını kaldırdı ve onu öperek şöyle dedi:

"Yapmayacağım! Yapmayacağım!"

Ama ses, gönüllü bir rızadan değil, çaresiz bir kararlılıktan geliyordu.

"Zaten işe yaramaz," dedi anne, kolunu kızının beline dolayarak.

Olive öpücüğü tekrarladı ve tutkuyla uzattı.

"Senden başka kimsem yok," diye mırıldandı kız; "Ben zavallı bir kuduzum!"

Üçüncü bir kucaklaşma için örgülü saçlarını geriye attı, çalılıktaki bir ses onları
ürküttü.

"_Qui ci pa?_" diye seslendi Madam Delphine, ikisi ayağa kalkıp birbirlerine tutunurken, korkmuş bir sesle.

Cevap yok.

"Sadece bir dal parçasının düşmesiydi," diye fısıldadı, uzun süre nefesini tuttuktan sonra. Ama eve girdiler ve her yeri kapattılar.

Artık oturmak hoş değildi. Çekildiler ve zamanla, ama çok geçmeden, birbirlerine sıkıca sarılarak ve rüyalarında bile başka bir dal parçasının düştüğünü duymaktan korkarak uykuya daldılar.

BÖLÜM X.

KUŞLAR.

Mösyö Vigneville daha fazla kapı veya pencereye bakmadı; ama bu semptomun
kaybolması olumlu bir işaretse, diğerleri özellikle kötü olanları fark ettiler, örneğin uyanıklık. Gecenin neredeyse herhangi bir saatinde, tek başına devriye gezmeye cesaret edemeyen şehir muhafızı, onun yavaş, rahatsız edilmeyen, gökyüzüne bakan yürüyüşünde onunla karşılaşırdı.

"Bundan hoşlanıyor gibi görünüyor," dedi Jean Thompson; "en kötü kanıt türü.
Eğer
zihninde sıkıntı olduğunu gösterse, bu o kadar kötü olmazdı; ama
sakinliği,--çirkin yüz ifadesi."

Avukat o kadar uzun süre direnmişti ki
gerçekten
savunulabilir olduğuna inanmaya başlamıştı.

Gerçek şu ki, Mösyö Vignevielle gündüzleri sessiz
"bankasında" görev başındaydı. Ancak burada, gün geçtikçe, bir bankacının mesleği hakkında önyargılı fikirlere sahip olanlara giderek daha canlı bir şaşkınlık kaynağı oluyordu. En azından bir bankacı olarak, kesinlikle dengesizdi; ancak
bir gezgin olarak, onu izleyenlere göre, onun hükmetme fikri artık yön değiştirmişti ve son zamanlarda sürekli olarak sessiz bir şekilde tetikteydi,
birini bulmak için değil, ondan kaçmak için. "Olive, çocuğum," diye fısıldadı Madam Delphine bir sabah, ikili kilisenin fayanslı zemininde yan yana diz çökerken, "orada
Miche Vignevielle var! Bir kere bakacak olursanız--sadece biraz içeri giriyor--Ah, yine çok yavaş; yan kapıdan çıktı."

Anne, Mösyö Vignevielle'in Olive yanındayken her zaman ortadan kaybolmasının garip bir takdir olduğunu düşündü.

Bir şafak vakti, Madam Delphine, kolunda küçük boş bir sepetle,
evinin önündeki _bankette_ adımını attı, kapıyı çok yumuşak bir şekilde kapatıp
kapattı ve şafak vakti sessizliğinde Gaskon kasaplarının şarkılarını ve uzaktaki pazar yerinin tezgahlarına et baltalarının vuruşlarını belli belirsiz duyabileceğiniz bir yöne doğru gizlice dışarı çıktı. Olive için birkaç kuş bulup bulamayacağına bakacaktı, çocuğun iştahı çok azdı; ve dışarıdayken, katedralde erken bir dua bırakacaktı. İnanç ve işler.

"Bazen din uğruna bir şeyler denemek gerekir," diye düşündü, ürkekçe yola koyulurken. Ama cüretinden pişman olmadan önce
bir düzine adım bile
atmamıştı. Arkasında biri vardı.

Bir adım sadece erkeksi olduğu için korkunç bir şey olmamalıydı; ama Madam Delphine'in zihni bunu düşünmeye
hazır değildi. Korkunç bir sır onu rahatsız ediyordu. Dün sabah bahçede bir ayakkabı izi bulmuştu. Keşfini Olive'e söylememişti, ama bütün gece gözlerini neredeyse hiç kapatmamıştı.

Arkasındaki adım, o ayakkabının düşüşü olabilirdi. Hızlandı, ama sesi geride bırakmadı. Neredeyse
koşarcasına
ilerledi; ama hala oradaydı - ne daha uzağa, ne de daha yakına.
Aynı anda iki korku vardı üzerinde - biri kendisi için, diğeri Olive için, evde yalnız başına kalmıştı; ama tek bir duası vardı - "Tanrı çocuğumu koru!" Korku dolu bir zamandan sonra güvenli bir yere, katedrale ulaştı. Orada, soluk soluğa, en azından takibin askıya alındığını bilmek için yeterince uzun süre diz çöktü ve sonra ayağa kalktı, tüm azizlere umut ve dua ederek, Olive'e aceleyle geri dönmesi için yolu
açmasını umdu.

Girdiği kapıdan farklı bir kapıya yaklaştı, gözleri her yöne bakıyordu ve yüreği boğazındaydı.

"Madam Carraze."

Çılgınca irkildi ve neredeyse çığlık atacaktı, ama sesi yumuşak ve ılımlıydı. Mösyö Vignevielle duvarın gölgesinden yavaşça öne çıktı. Bir bankın yanında buluştular, sepetini üzerine bıraktı.

"Ah, Miche Vignevielle, Tanrı'ya sana yardım etmesi için dua ediyorum!"

"Babam öyle mi, Madam Carraze? Babam neden öyle?"

"Evimden beri bir adam beni kovaladı!"

"Evet, Madam, onu gördüm."

"Onu gördün mü? Öyle miydi?"

"Sadece bir adam aptaldı. İnsanlar onun deli olduğunu söylüyor.
_Ama_, sana kolunu bile sürmeyecek."

"Ama küçük kızımdan korkuyordum."

"Kimse senin küçük kızını rahatsız etmeyecek, Madam Carraze."

Madam Delphine konuşmacının garip bir şekilde nazik ve sabırlı gözlerine baktı ve onlardan tatlı bir güvence aldı.

"Madam," dedi Mösyö Vignevielle, "sabahın bu vaktinde ne yaptınız?"

Ona görevini anlattı. Bir şey bulup bulamayacağını sordu.

"Evet," dedi, "mümkündü--birkaç küçük _becassines-de-mer_, ya da
birkaç şey. Ama siz küçük kız neden bir kaç gün kaybediyorsunuz?"

"Ah, Miche,"--Madam Delphine bin kere daha deneyebilirdi
ama
tamam, tatlı, hassas, eski, eski moda gerçeğin üzerine perdeyi kaldırmakta hiç bu kadar başarılı olamazdı--"Ah, Miche, bana
söyleyecek!"

"Dostum, hadi bakalım, Madam, ne düşünüyorsun?"

"Miche," diye cevapladı, her iki gözünde bir damla yaşla tekrar yukarı baktı ve konuşmaya başladığında bir kez daha aşağı baktı, "Sanırım--sanırım o yalnız."

"Sanırım?"

Başını salladı.

"Ah! Madam Carraze," dedi, elini kısmen uzatarak, "görüyor musun? Seni büyülemek imkansız, çünkü babanı özel olarak
bırakmak için bu kadar sıkıydı. Madam, bir tane mizteg aldım."

"Ah, _hayır_, Miche!"

"Evet. "Kızınızın koruyucusu olmam için tek bir olasılık bile yok!"

Madam Delphine şaşkınlık ve endişeyle irkildi.

"Sadece bir tane olabilir," diye devam etti.

"Ama ya, Miche?"

"Tanrı."

"Ah, Miche Vignevielle"--Ona yalvarırcasına baktı.

"Seni sersemletmeyeceğim, Madam Carraze," dedi.

Gözlerini kaldırdı. Gözleri doldu. Başını salladı, bir damla yaş düştü,
dudağını ısırdı, gülümsedi ve aniden yüzünü iki elinin arasına aldı,
banka oturdu ve titreyene kadar ağladı.

"Ne demek istediğimi bilmiyor musun, Madam Carraze?"

Bilmiyordu.

"Kızınızın koruyucusu, şimdi ona bir 'uzban' bulmayı tanrım demek istiyorum;
ve hiç kimse iyi Tanrı'nın sevgisini yerine getiremez. Ama, Madam,
Size söylüyorum ki yapıyorum."

Ayağa kalktı. Devam etti:

"Gidip açın bakalım; kızınızı ufacık buldum."

Madam Delphine çaresiz, ürkek bir şeydi; ama gözleri bu teklife
kızmak üzere olduğunu gösteriyordu. Mösyö Vignevielle elini uzattı -omzuna dokundu- ve nazikçe ve isteksizce şöyle dedi:

"Beyaz bir adam, Madam: Bu çok güzel. Bunun çok güzel olduğunu biliyorum. Beyaz bir
kafalı adam, Madam. Bana güvenebilirsiniz. Onu becereceğim. Lütfen
aç şunu."

Madam Delphine aşağı baktı, mendilini parmaklarının arasına aldı.

Teklifini tekrarladı.

"Önce kendin mi geleceksin?" diye sordu.

"Asanla."

Bir kez daha iman gözünü kaldırdı. Cevabı buydu.

"Gel," dedi adam nazikçe, "Sana bir kuş göndermek istiyorum küçük kız."

Ve gittiler, Madam Delphine'in ruhu öyle yücelmiş bir şekilde cesurlaştı ki
giderken, sözlerinin ardından şiddetli bir kızarma geldi:

"Miche Vignevielle, sanırım Pere Jerome sana
birini söyleyebilir."

BÖLÜM XI.

YÜZ YÜZE.

Madam Delphine evinin ne yandığını ne de yağmalandığını gördü.

"_Ah! ma, piti sans popa_! Ah, ben benim küçük babasız yavrum!" Solmuş başlığı omuzlarının arasına düştü, iplerden asılıydı ve "birkaç lill' _becassines-de-mer_" sapından sarkan
düşmüş sepeti, bamyasını ve çorba eklemini yere yuvarladı. "_Ma
piti_! Öp!--öp!--öp!"

"Ama haberlerin iyi mi, yoksa kötü mü?" diye bağırdı kız, dördüncü veya beşinci kez.

"_Dieu sait, ma cere; mo pas conne!_"--Tanrı bilir, canım; ben
söyleyemem!

Anne bir sandalyeye çöktü, yüzünü önlüğüyle örttü ve
gözyaşlarına boğuldu, sonra gülümsemek için çabalayarak başını kaldırdı ve
yeniden ağladı.

"Ne yapıyordun?" diye sordu kızı, uzun, şefkatli bir
tonla. Öne eğildi ve annesinin
bonnetinin bağcıklarını çözdü. "Neden ağlıyorsun?"

"Hiçbir şey için, canım; hiçbir şey için--ben çok aptalım."

Kızın gözleri doldu. Anne yüzüne baktı ve şöyle dedi:

"Hayır, hiçbir şey, hiçbir şey, sadece bu"--başını bir yandan diğer yana çevirerek yavaş, duygusal bir vurguyla, "Miche Vignevielle, iyi Tanrı'nın yeryüzündeki en iyi--en iyi_ adamdır!"

Olive annesinin yanına bir sandalye çekti, oturdu ve küçük sarı elleri kendi beyaz
kucağına aldı ve şefkatle gözlerinin içine baktı.
Madam Delphine kendini teslim olmuş hissetti; bir şeyler anlatıyormuş gibi görünmeliydi:

"Sana o kuşları o gönderdi!"

Kız yüzünü biraz geri çekti. Küçük kadın başını çevirdi,
gözyaşlı gülümsemesini gizlemeye boşuna çalıştı ve birlikte güldüler,
Olive bir kızının şefkatli öpücüğünü kahkahasıyla karıştırdı.

"Başka bir şey daha var," dedi, "ve bana söyleyeceksin."

"Evet," diye cevapladı Madam Delphine, "sadece "".

Ama öyle olmadı. Sabahın ilerleyen saatlerinde Olive'e, uzun süredir ihmal edilen ön odayı
aydınlatmak için ellerinden geleni yapacaklarına dair çekingen ama şaşırtıcı bir teklifle geldi. Olive şaşkın ve
tedirgindi ama kabul etti ve bunun üzerine annesinin morali yükseldi. Çalışma başladı ve hemen ardından tüm o gümlemeler, yuvarlanmalar,
kaldırma ve indirmeler, tozun kaldırılması ve yutulması ve
bir ev hanımının _emeute_'sini karakterize eden
terebentin, pirinç, süngertaşı ve yünlü paçavraların kokuları geldi; ve yine de, çalışma ilerledikçe, Madam Delphine'in yüreği hafifledi ve küçük siyah
gözleri parladı.

"Temiz bir salondan hoşlanırız, kızım, hiç kimse bizi görmeye gelmese bile, ha?" dedi, daireye girerken, sonunda, öğleden sonra geç saatlerde oturdu. En iyi kıyafetlerini giymişti.

Olive cevap vermek için orada değildi. Annesi seslendi ama cevap alamadı. Huzursuz bir kalple ayağa kalktı ve bahçeye açılan kapının birkaç adım ötesinde, eski bir kafesli
çardağın içinden çıkan bir patikada onunla karşılaştı. Olive yavaşça yaklaşıyordu, yüzü solgun ve vahşiydi. Bakışlarında düşmanca bir dehşet acısı ve titrek ve çekici bir ton vardı, korkmuş annenin yanaklarını avuçlarının arasına alarak şöyle dedi:

"_Ah! ma mere, qui vini 'ci ce soir_?"--Bu akşam buraya kim geliyor?

"Neden, canım çocuğum, tam da diyordum, temiz bir yer severiz"--

Ama kızı çaresizdi:

"Ah, söyle bana, annem, _kim_ geliyor?"

"Canım, bizim mübarek dostumuz, Miche Vignevielle!"

"Beni görmeye mi?" diye bağırdı kız.

"Evet."

"Ah, annem, ne yaptın?"

"Neden, Olive, çocuğum," diye haykırdı küçük anne, gözyaşlarına boğularak, "öldüğümde seni korumaya söz verenin Miche Vignevielle olduğunu unuttun mu?"

Kızı arkasını dönüp kapıdan içeri girmişti; ama tekrar etrafına döndü ve kollarını annesine doğru uzatarak bağırdı:

"Nasıl olur da--o beyaz bir adam--ben fakirim"--

"Ah! _cherie_," diye cevapladı Madam Delphine, uzatılmış elleri kavrayarak,
"işte orada--işte orada kendini yaşayan en iyi adam olarak gösteriyor! O
zorluğu görüyor; onunla başa çıkmayı teklif ediyor; sana bir
talip bulacağını söylüyor!"

Olive ellerini sertçe çözdü, annesine geri işaret etti ve
gururla dikildi, konuşamayacak kadar büyük bir öfke gösterdi; ama
bir sonraki anda bir çığlık attı ve yerde hıçkırarak ağlıyordu.

Annesi onun yanına diz çöktü ve bir kolunu omuzlarına doladı.

"Ah, tatlı kızım, ağlamamalısın! Sana hiç söylemek
istemedim! Sana hiç söylemek
istemedim! Bu kadar çok ağlaman adil değil.
Miche Vignevielle, dilediğini alacağını söylüyor, ya da hiç,
Olive, ya da hiç."

"Hiçbiri! Hiç! Hiç, hiç, hiç!"

"Hayır, hayır, Olive," dedi anne, "hiçbiri. Bu gece yanında hiç getirmiyor ve bundan sonra da hiç getirmeyecek."

Olive aniden ayağa kalktı, annesinin yardımını sessizce reddetti ve tek başına yarı kattaki odalarına gitti.

Madam Delphine, kapıdan pencereye, pencereden kapıya, ve hemen şimdi artık derecenin ötesinde kasvetli görünen yeni döşenmiş ön odaya doğru kasvetli bir şekilde dolaştı. Bir köşede büyük bir Argand lambası vardı. Akşam
aydınlanması için onu hazırlamak için o gün ne kadar da çabalamıştı! Biraz ötesinde, duvarda bir haç asılıydı. Altına diz çöktü,
gözlerini ona dikti ve böylece sessizce öylece kaldı, ta ki
akşamın koyulaşan gölgelerinde ana hatları ayırt edilemez hale gelene kadar.

Ayağa kalktı. Birkaç dakika sonra, lambayı yakmaya çalışırken, kaldırımda yaklaşan bir ayak sesi
durmuş gibiydi. Kalbi durdu.
Fosfor kutusunu yavaşça elinden bıraktı. Bir ayakkabı
taş basamakta hafifçe gıcırdadı ve kalbi
büyük gümlemelerle atan Madam Delphine, kapıyı çalmasını beklemeden kapıyı açtı, eğildi
ve yumuşak, rahatsız bir sesle haykırdı:

"Miche Vignevielle!"

Elinde şapkasıyla ve fark ettiğimiz neredeyse sessiz adımlarla içeri girdi. Ona bir sandalye verdi ve kapıyı kapattı; sonra,
özür dileyen sözlerle, lambayı yakma görevine geri döndü. Ama elleri tekrar işlerine ara verdi, Olive'in adımları merdivenlerdeydi; sonra merdivenlerden indi; sonra yan odadaydı ve sonra yumuşak cüppelerin fısıltısı, hafif bir parfüm kokusu ve kapıda karlı bir figür vardı. Akşam için giyinmişti.

"Anne?"

Madam Delphine lambayla çaresizce mücadele ediyordu ve o anda lamba minik bir ışık boncuğuyla karşılık verdi.

"Buradayım, kızım."

Kapıya doğru koştu ve Olive, üçüncü bir varlığın farkında olmadan, beyaz kollarını kaldırdı, annesinin boynuna doladı ve konuşma çabasını görmezden gelerek dudaklarından ateşli bir öpücük kopardı. Lambanın kristali hafif bir ışık yayıyordu; büyüdü; her tarafa yayıldı;
tavan, duvarlar aydınlandı; haç, odanın mobilyaları tekrar şekil aldı.

"Anne!" Olive, şaşkınlıktan titreyerek bağırdı.

"Kızım Miche Vignevielle"--

Şaşkın kızın gözlerinin önündeki karanlık hızla eridi,
karanlık bir şekil daha uzaktaki duvara yaslandı ve ışık
tamamen genişleyerek, Yüzbaşı Lemaitre'in hareketsiz figürü ve sessiz yüzü üzerinde
açıkça parladı.

BÖLÜM XII.

ANNE KUŞ.

Bir öğleden sonra, Yüzbaşı Lemaitre'in Madam Delphine'i ziyaret etmesinden yaklaşık üç hafta sonra, rahip bir pastoral ziyaret yapmaya başladı ve
kulübesinin kapısından henüz ayrılmıştı ki, bir kişi onu yakalayarak
cübbesini çekiştirdi:

"Pere Jerome"--

Döndü.

Karşılaştığı yüz heyecan ve sıkıntıyla öylesine değişmişti ki
bir an için onu tanıyamadı.

"Neden, Madam Delphine"--

"Ah, Pere Jerome! Seni çok, çok görmek istiyorum! _Mo oule dit
quic'ose_,--sana söyleyecek bir şeyim var."

İki dilin bir dilden daha başarılı olabileceğini düşündü.

"Salonuma geri dönsek iyi olur," dedi rahip, kendi dillerinde.

Geri döndüler.

Madam Delphine'in adımları bile değişmişti,--sinirli ve esnek değildi.
Yürürken bir kolunu salladı ve hindi kuyruğu yelpazesini salladı.

"Seni dürttüğüm için mutluydum, evet," dedi, ön, dış merdivene
çıktıklarında; konuşmasının ardından hafif, ahenksiz bir kahkaha attı ve bilinçsiz bir öfkeyle kendini yelpazeledi.

"_Fe chaud_," diye tekrar söyledi, adamın önerdiği sandalyeye oturdu ve yelpazeyi
sürüklemeye devam etti.

Pere Jerome şapkasını çekmeceli bir dolabın üzerine koydu, karşısına oturdu
ve nazik yüzünü silerken şöyle dedi:

"Peki, Madam Carraze?"

Ses tonu ne kadar nazik olsa da, başladı, yelpazelemeyi bıraktı, yelpazeyi
dizine indirdi ve tüylerini düzeltmeye başladı.

"Pere Jerome"--Dudağını kemirdi ve başını salladı.

"Peki?"

Gözyaşlarına boğuldu.

Rahip ayağa kalktı ve pencerelerden birinin perdesini açtı. Bunu
yavaşça yaptı--olabildiğince yavaş ve geri döndüğünde, yüzünü
ani bir enerjiyle kaldırdı ve haykırdı:

"Ah, Pere Jerome, kanun aksanlı! kanun aksanlı! Ben aksanlı! Ben
dim! Bendim!"

Gözyaşları tekrar fışkırdı, ama dudaklarını sıkıca kapattı ve aptalca
yüzünü çevirdi. Pere Jerome cevap vermeden önce biraz bekledi; sonra
çok nazikçe şöyle dedi:

"Sanırım babam kazara gelmiş olmalı, Madam Delphine?"

Küçük baba, ağlayan kadınlar karşısında sık sık hissettiği bir istek
du, bir erkek yerine bir melek olmak, gözyaşlarıyla dolu yanağını göğsüne bastırmak ve ağlayan Tanrı'nın avukatların ve yargıçların ona
zarar vermesine izin vermeyeceğine dair güvence vermek için yeterince uzun süre. Birkaç dakika daha geçmesine izin verdi ve sonra sordu:

"_N'est-ce-pas_, Madam Delphine? Daz ze way, değil mi?'

"Hayır, Peder Jerome, hayır. Kızım--ah, Pere Jerome, küçük kızımı beyaz bir adama
nişanlıyorum!" Ve hemen Madam Delphine
bir titreyen eliyle eteğinin kumaşındaki ipliği vahşice çekmeye başladı, diğer eliyle de yelpazeyi çeviriyordu. "Evlenecekler."

Rahibin yüzünde acı dolu bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Yavaşça şöyle dedi:

"Babam mümkün mü, Madam Delphine?"

"Evet," diye cevapladı, önce gözlerini kaldırmadan; sonra tekrar,
"Evet," gözyaşlarının arasından ona bakarak, "Evet, doğru." "

Ayağa kalktı ve odanın bir ucundan diğerine yürüdü, geri döndü ve
Kreol lehçesiyle şöyle dedi:

"İyi bir adam mı - şüphesiz?"

"Tanrı'nın dünyasında yok!" diye cevapladı Madam Delphine, coşkulu bir
gülümsemeyle.

"Zavallı, sevgili dostum," dedi rahip, "Korkarım ki
birileri tarafından aldatılıyorsunuz."

Cevap verirken kullandığı muzaffer ton ve gülümsemede sarsılmaz bir inancın gururu vardı, başını kaldırıp yavaşça salladı:

"Ah-h, hayır-o-o, Miche! Ah-h, hayır, hayır! Ursin Lemaitre-Vignevielle tarafından değil!"

Pere Jerome şaşkına dönmüştü. Tekrar döndü ve ellerini
arkasına koyup gözlerini yere indirerek yavaşça yerde yürüdü.

"O _iyi bir adam_," dedi, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi. Sonunda kadının önünde durdu "Madam Delphine"--

Adımlarını takip ettiği sıkıntılı bakışlar
gözlerine doğru kaldırıldı.

"Ya babam Ursin hakkında insanların söyledikleri konusunda haklıysa."

"_Qui ci ca_? "Bu ne?" diye sordu quadroone, yelpazesini durdurarak.

"Bazı insanlar Ursin'in çatlak olduğunu söylüyor."

"Ah, Pere Jerome!" Sanki ona vurmuş gibi ayağa fırladı ve
sözlerini uzatılmış bir kol ve geniş açık bir avuçla bir kenara bırakarak,
aniden ellerini ve gözlerini göğe kaldırdı ve haykırdı: "Tanrı'ya dua ediyorum--Tanrı'ya dua ediyorum--bütün dünya aynı şekilde çatlaktı!" Titreyerek sandalyesine
çöktü. "Ah, hayır, hayır," diye devam etti, başını sallayarak, "Çatlak olan Miche Vignevielle değil." Gözleri aniden bir şiddetle parladı. "Bu baba _kanun_! Baba _kanun_ çatlak! Baba kanun bir
aptaldır!"

Daha az yürek bilgeliğine sahip bir rahip, kanunun kanun olduğunu söyleyebilirdi; ancak Peder Jerome, Madam Delphine'in tam da bu cevabı beklediğini gördü. Bu nedenle, nazikçe şöyle dedi:

"Madam Delphine, bir rahip icra memuru değil, bir hekimdir. Size nasıl
yardımcı olabilirim?"

Gözlerinde bir an minnettar bir ışık parladı, ancak sorduğu
tonda acıklı bir düşmanlık kaldı:

"_Mais, pou'quoi ye, fe cette mechanique la?_"--Bu
araçları
yapmakla ne işleri vardı?

Cevabı, avuçlarını uzatarak omuz silkmek ve kısa, itiraz eder bir
"Ah." oldu. Yürüyüşüne devam etmeye başladı, ancak ona tekrar döndü ve şöyle dedi:
"Neden bu kanunu yaptılar? Eh, iki ırkı
ayrı tutmak için yaptılar."

Madam Delphine konuşmacıyı yüksek, sert, öfkeli bir kahkahayla ürküttü.
Gözlerinden ateş çıktı ve dudakları alayla kıvrıldı.

"O zaman bir yalan söylediler, Peder Jerome! Ayrı! Hayııııııııııııı! Bizi
ayrı tutmak
istemiyorlar; hayır, hayır! Ama bizi
aşağılanmış
tutmak istiyorlar!" Elini kalbine koydu ve fiziksel acıyla
yukarı doğru kaşlarını çattı. "Ama, tamam! Kızımı hangi ırktan ayrı tutmak istiyorlar? Yedi kat beyaz! Yasa onu
bundan alıkoyamadı; ve şimdi, beyaz bir adamın iyi ve dürüst karısı olmak istediğinde, bu yasa onu durduracak mı? Ah, hayır!" Ayağa kalktı. "Hayır; sana bu yasanın ne için yapıldığını söyleyeceğim.
Çocuğumu-babasını-seçmediği-için-cezalandırmak-için-yapıldı! Peder Jerome--Aman Tanrım, ne bir yasa!" Koltuğuna geri çöktü. Gözyaşları bir sel gibi aktı, bunu engellemeye hiç çalışmadı.

"Hayır," diye başladı tekrar--ve burada İngilizce konuşmaya başladı--"benim için değil; ama Peder Jerome,--sana bunu söylemeye geldim,--kızımı cezalandıramayacaklar!" Tekrar ayağa kalktı, inip kalkan göğsüne yelpazeyle vuruyordu. "İstediği kişiyle evlenecek!"

Peder Jerome onu dinlemişti, elinin tek bir hareketiyle bile sözünü kesmemişti. Artık kararını vermişti ve parmak uçlarıyla ona hafifçe dokundu.

"Madam Delphine, eve gitmeni istiyorum. Eve git."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Hayır. Ama eve git. Sakin ol; imzanı koyma. Ben
Ursin'e gidiyorum. Senin için ne yapacağımızı biliyoruz."

"Sen de aynısını yaparsın baba!" diye bağırdı, sevinçle.

"Deneyeceğiz, Madam Delphine. Elveda!"

Elini uzattı. Kadın onu yakaladı ve üç kez öptü, gözyaşlarıyla örttü, aynı anda gözlerini ona doğru kaldırdı ve mırıldandı:

"De bez man God evva mague!"

Kapıda daha geleneksel bir veda etmek için döndü; ama adam başı açık bir şekilde onu takip ediyordu. Kapıda bir an durakladılar ve sonra basit bir veda ile ayrıldılar, kadın eve gitti ve adam şapkasını almak için geri döndü ve yarıda kesilen işine yeniden başladı.

* * * * *

Kendi evine dönmeden önce, Monsieur Vignevielle'in evinde durdu, ama onu içeride bulamadı.

"Gerçekten de," dedi kapıdaki hizmetçi, "birkaç gün veya hafta geri dönmeyebileceğini söyledi."

Böylece Pere Jerome, çok şaşırarak, Monsieur Vignevielle'in çalışanlarından birinin ikametgahına doğru ikinci bir rota çizdi.

"Evet," dedi katip, "talimatları, mümkün olduğunca, yokluğunda işi askıya almaktır. Her şey başka bir isimle." Ve sonra fısıldadı:

"Hükümet memurları onu arıyor. Bilgi, aylar önce Amerika Birleşik Devletleri _Porpoise_ gemisi tarafından alınan bazı tutuklulardan alındı.
Ama"--daha da yumuşak bir fısıltı--"korkmayın; onu asla bulamayacaklar:
Jean Thompson ve Evariste Varrillat onu bunun için fazla iyi sakladılar."

XIII. BÖLÜM

SIKINTI.

Ertesi cumartesi çok güzel bir gündü. Sabahleyin kasabanın üzerinden hafif bir yağmur yağmıştı ve tüm öğleden sonra ufukta burada ve orada başka sağanakların işaretlerini görebiliyordunuz. Toprak tekrar kurumuştu, esinti ise serin ve tatlıydı, ıslak yaprakların kokusunu taşıyordu ve sık sık ve çok hoş bir şekilde güneş ışığı ve gölge getiriyordu.

Pere Jerome'un küçük bahçesinde, bahsetmediğimiz, kulübenin sağ tarafında bir yürüyüş vardı, bir ucunda odası penceresi, her iki yanında birkaç eski ve bükülmüş, ama çiçek dolu krep mersini, arada sırada gösterişsiz bir çeşit gül ve birkaç
demet acı otu ve diğer ucunda mavi nişinde, katlanmış elleri ve yukarı kalkık gözleriyle küçük bir Meryem figürü bulunan bir türbe. Başka hiçbir
pencere bu noktaya bakmıyordu ve tenhalığı Pere Jerome için genellikle büyük bir
teselliydi.

Bu patikada yukarı aşağı, tüm uzunluğu boyunca sadece birkaç adım, rahip yürüyordu, itiraf odasında uzun süre oturduktan sonra birkaç dakika hava alıyordu. Bu öğleden sonra çok sayıda tövbekâr vardı. Ursin'i düşünüyordu. Hükümet memurları onu bulamamıştı ve Pere Jerome da onu görmemişti; yine de, belirli bir dolaylı yoldan, istedikleri zaman "incir baba kanunu" olabilecekleri basit bir proje tasarladıklarına inanıyordu, sadece bu Hükümet yetkililerinin aramalarını bırakmaları şartıyla; çünkü, kaçağı görmemiş olsa da, Madam
Delphine onu görmüş ve aralarındaki iletişimin aracı olmuştu. Bir alaycı kuşun öttüğü bir portakal ağacı ve beyazlar içinde yürüyen bir kız vardı, dedektifler bundan habersizdi. Yasa, üç yasemin kokulu bahçe müdaviminin tek bir gemiyle Fransa'ya gitmesiyle "incir" olacaktı, yasa hiçbir engel sunmuyordu.

Monsieur Vignevielle'i arayanlara, Jean ve Evariste'in onun sığınakçıları olduğu orta derecede kesin görünüyordu (ve doğruydu); ancak tüm bunlara rağmen, ipuçları için bile olsa, av boşunaydı. Küçük bankacılık
kuruluşu rahatsız edilmemişti. Jean Thompson, araştırmacılara, kişisel keşfi için çabalarında bir gevşemeye bile yol açmadığı takdirde, endişeye karşı hiçbir harekette bulunmamalarını sağlayan bazı gerçekleri ve ayrıca nazik sahibini anlatmıştı.

Pere Jerome, ellerini arkasında tutarak ileri geri yürüyordu ve bu konuları düşünüyordu. Penceresinden en uzaktaki yürüyüşün sonunda bir an durakladı ve gökyüzüne baktı, döndüğünde, diğer uçta sıkıca örtülü bir kadın figürü gördü ve bunun Olive olduğunu hemen anladı.

O, hızla ve belirgin bir hevesle öne çıktı. "İtiraf etmeye geldim," dedi aceleyle nefes alarak, gözlerindeki heyecan peçesinin ardından parlıyordu, "ama çok geç kaldığımı görüyorum."

"Bunun için çok geç ya da çok erken diye bir şey yoktur; her zaman hazırım," dedi rahip. "Peki annen nasıl?"

"Ah!"--

Sesi kısıldı.

"Daha fazla sorun mu?"

"Ah, efendim, sorun çıkardım. Ah, Peder Jerome, zavallı annemin başına çok fazla sorun getiriyorum!"

Peder Jerome, gözleri yere bakarak, peçeli kız yanında, yavaşça eve doğru yürüdü.

"Bu senin suçun değil," dedi hemen. Ve bir duraklamadan sonra: "Her şeyin ayarlandığını
sanıyordum."

Başını kaldırdı ve peçenin ardından bile, onun kızıl kızardığını görebildi.

"Ah, hayır," diye cevapladı, alçak, umutsuz bir sesle, yüzünü düşürerek.

"Zorluk ne?" diye sordu rahip, yolun evin önüne doğru döndüğü köşede durarak.

Yüzünü çevirdi ve bir
krep mersininin ince kabuk pullarını toplamaya başladı.

"Bayan Thompson ve kocası bu sabah evimizdeydi. _O_
Bay Thompson'a her şeyi anlatmıştı. Bana ilk başta çok nazik davrandılar,
ama denediler"--Ağlıyordu.

"Ne yapmaya çalıştılar?" diye sordu rahip.

"Beni onun deli olduğuna inandırmaya çalıştılar."

Mendilini peçesinin altından geçirmeyi başardı.

"Ve sanırım zavallı annen de öfkelendi, ha?"

"Evet; ve daha da öfkelendiler ve yirmi dört saat içinde _ona_ yazmazsak veya bir
yazı göndermezsek,"--

"Sözleşmeyi bozmuş olacaklarını söylediler," dedi Peder Jerome.

"Onu Hükümete teslim edeceklerdi. Ah, Peder Jerome, ne
yapacağım? Annemi öldürüyor!"

Başını eğdi ve hıçkırdı.

"Annen şimdi nerede?"

"Mösyö Jean Thompson'ı görmeye gitti. Hepsininkine uyacak bir planı olduğunu söylüyor. Ne olduğunu bilmiyorum. Gitmemesi için yalvardım; ama ah, efendim, _o_ deli,--ve ben de ondan iyi değilim."

"Zavallı çocuğum," dedi Peder Jerome, "istediğin şey günahların affedilmesi değil, zulümden kurtulmak."

"Ah, baba, ölümcül bir günah işledim,--gurur ve öfkeden suçluyum."

"Yine de," dedi rahip ön kapısına doğru yönelerek, "itirafınızı erteleyeceğiz. Yarın sabaha kadar bekleyin; beni ayinden hemen önce locamda bulacaksınız; o zaman sizi dinleyeceğim. Çocuğum, biliyorum ki kalbinizde, şimdi, bunun alacağı zamanı kıskanıyorsunuz; ve bu doğru. Bazen pişmanlık dizleri üzerinde bile yerimizde değiliz. Şu anda sizin için de öyle. Annenizi bulmalıyız. Hemen
evinize gidin; eğer oradaysa, onu elinizden geldiğince rahatlatın,
ve mümkünse, ben gelene kadar onu içeride tutun. Eğer orada değilse, kalın;
onu bulmam için bana bırakın; en azından biriniz, size hemen haber verebileceğim bir yerde olmalı. Tanrı sizi rahatlatsın ve desteklesin. Umarım onu
evde bulabilirsiniz; ona, benim için korkmamasını söyleyin," -kapı mandalını kaldırdı- "o ve kızı birçok kişiden daha değerlidir serçeler; Tanrı'nın
rahibinin ona O'ndan o kelimeyi gönderdiğini. Ona güvenini Kilise'nin
büyük Kocasına bağlamasını söyle ve çocuğunun
evlilik lütuf veren sakramentini aldığını görecek. Git; ben birkaç dakika içinde
Jean Thompson'a doğru yola koyulacağım ve onu orada veya
neredeyse orada bulacağım. Git; sana baskı yapmayacaklar. Elveda!"

Bir iki dakika sonra kendisi de sokaktaydı.

XIV. BÖLÜM.

YEMİN EDEREK.

Pere Jerome, güneşin son saatlerinde bir sokak köşesinde durup,
alnını silmiş ve bastonunu kolunun altından çıkarıp tekrar yürümeye başlamıştı ki, nereden geldiğini bilmediği sessizce gelen biri,
onu ürkütecek kadar aniden sordu:

"_Miche, commin ye pelle la rie ici_?--buraya ne ad veriyorlar?

Etrafa dalgın dalgın bakan bitkin yüzünden ziyade, düzensiz olan başlığından ve elbisesinden tanıdı,
kendi _lehçesiyle_ cevap verdiği kadını:

"Rue Burgundy. Nereye gidiyorsunuz, Madam Delphine?"

Neredeyse yerden sıçradı.

"Ah, Pere Jerome! _benimkiyle alakası yok_,--Bilmiyorum. Miche Jean Tomkin'in babasının evi nerede biliyor musun? _Mo courri 'ci, mo courri la,--mo pas capabe li
trouve_. Ben buraya--oraya gidiyorum--bulamıyorum," diye el kol hareketleri yaptı.

"Ben de oraya gidiyorum," dedi; "ama neden Jean Thompson'ı görmek istiyorsunuz, Madam Delphine?"

"Onu görmeye _'gerek'_iyorum!" diye cevapladı, kendini yarı yarıya geriye doğru savurarak,
heyecanlı bir meşguliyet havasıyla bir ayağını öne doğru bastı; "Ona söylemem
gerekiyor, söylemem _'gerekiyor!"

"Madam Delphine"--

"Ah! Peder Jerome, Tanrı aşkına, bana Jean Tomkin'in evine giden yolu göster!"

Sıkıntılı gülümsemesi, kabalığı için af diledi.

"Ona ne söyleyeceksin?" diye sordu rahip.

"Ah, Peder Jerome," -yine Creole _patois_ dilinde--"bütün bu sıkıntıya bir son vereceğim--sadece şimdi bana bunu sormamanı rica ediyorum;
her dakika değerli!"

Onun yalvaran bakışına dayanamadı.

"Gel," dedi ve gittiler.

* * * * *

Jean Thompson ve Doktor Varrillat, o zamanlar belirlenen kasaba sınırlarının biraz ötesinde, Bayou yolunda karşılıklı oturuyorlardı. Her birinin, manolyalar arasında büyük, beyaz sütunlu, dört kenarlı bir evi vardı.
--koyu gölgeli bahçenin her iki köşesini gölgeleyen devasa canlı meşesi, uzun, tuğla sütunlu kapıya doğru uzanan geniş, tuğla yürüyüş yolu, çim kaplı kaldırımda parlak, kırmızı kaldırım karesi ve drenaj hendeğini kaplayan korkuluklu platformu, her iki kenarda birer tane olmak üzere, oluğun çaprazına bakan iki yeşil bank. Orada, herhangi bir gün batımı saatinde, ev sahibini serin cübbeli matronunun yanında otururken, beyaz sarıklı iki veya üç köle hemşirenin elinde durduğunu ve heyecanlı bir güzel çocukların kalabalığı, neredeyse hepsi aynı boyda.

Bazen, bir işaret veya çağrı üzerine, yolun bir tarafındaki ebeveynler diğer taraftakilere katılırdı ve her iki ailenin çocuklarına ve dadılarına
karşı platformda oturma özgürlüğü ve bir dondurma
fonu verilirdi! Genellikle ebeveynler Thompson platformunu seçerdi, manzarası
daha çok gün batımına doğruydu.

Bu öğleden sonra düzenleme böyle oldu. İki koca bir bankta, eşleri diğerinde oturuyordu, her iki çift de çok sessizdi,
saygılı bir şekilde günün bitmesini bekliyorlardı ve hafızalarından geçerken sadece ara sıra hafif anlar hakkında yorum yapıyorlardı.
Bir sessizlik döneminde, solgun, zayıf yüzlü ama neşeli görünümlü bir hanım olan Madam Varrillat, ağırlığının iki buçuk katı olan Madam Thompson'a geniş ve kar gibi çıplak dirseğiyle dokundu ve dikkatini
eğik bir şekilde yukarı ve yolun karşısına yöneltti.

Yaklaşık yüz metre ötede, nehrin yönünde, kaldırım için ayrılmış uzun, hoş gölgeli yeşil bir çim şeridi vardı. Daha yakın tarafında derin bir hendek, daha uzak tarafında ise kaba selvi palisadlarından oluşan bir çit vardı ve bunlar bir yandan, muhafazanın içindeki bir sıra acı portakal ağacı, diğer yandan da hendeğin dış kenarı boyunca uzanan eğimli çini ağaçları tarafından sarılmıştı. Bu serin caddeden aşağı doğru iki figür yan yana yaklaşıyordu. İlk olarak, yürürken palisadlar arasındaki çatlaklardan yumuşak, altın rengi parıltılar halinde üzerlerine düşen parlak güneş ışınlarıyla Madam Varrillat'ın dikkatini çekmişlerdi. Madam Thompson, çok güzel görünümünden hiçbir şey eksiltmeyen bir gözlük taktı ve keşif yapan bir generalin dinginliğiyle şöyle dedi. "_Pere Jerome et cette milatraise_."

Tüm gözler onlara çevrilmişti.

"Bir erkek gibi yürüyor," dedi Madam Varrillat, sohbetin başladığı
dilde.

"Hayır," dedi hekim, "yüksek sinirsel heyecan halindeki bir kadın gibi."

Jean Thompson gözlerini kadından ayırmadı ve şöyle dedi:

"Louisiana Eyaletinde bir kadın gibi yürümeyi unutmamalı,"--kelime oyununun tercüme edilebileceği kadar. Topluluk güldü. Jean Thompson, alkışlarını çok sevdiği karısına baktı ve karısı
başını öne doğru sallayarak, geriye yaslanarak ve biraz çabayla kollarını kavuşturmayı başararak cevap verdi. Kahkahaları
müzikal ve alçaktı, ancak kavuşturulmuş kolların hafifçe yukarı aşağı sallanmasına yetecek kadardı.

"Peder Jerome onunla konuşuyor," dedi biri. Rahip o anda, barış adına, onun yaklaşmasını izleyen dört kişi için iyi bir söz söylemeye çalışıyordu. Eski bir deyişle:

"Bir kısmını onlara, diğer doksan dokuzunu da babalarına, annelerine, kardeşlerine ve yurttaşlarına yükle."

Ama her şeye, Peder Jerome'un görmezden geldiği tek bir dostça cevabı vardı:

"Herkesi, hep birlikte memnun edecek şekilde ayarlayacağım. _Tout a
fait_."

"Buraya geliyorlar," dedi Madam Varrillat, yarı anlaşılır bir şekilde.

"Elbette," diye mırıldandı bir diğeri; ve dördü ayağa kalktı, nazikçe gülümsedi, doktor ve avukat ilerledi ve rahiple el sıkıştı.

Hayır--Pere Jerome onlara teşekkür etti--oturamadı.

"Bunun, bildiğinize inanıyorum, Jean, Madam Delphine"--

Dördüncü nezaket gösterdi.

"Bir arkadaşım," diye ekledi, ona nazikçe gülümsedi ve gözlerinde emredici bir şeyle gruba döndü. "İletmesi gereken önemli bir
özel mesele olduğunu söylüyor."

"Bana mı?" diye sordu Jean Thompson.

"Hepinize; öyle yapacağım--İyi akşamlar." Pişmanlık ifadelerine hiçbir tepki vermedi, ama Madam Delphine'e döndü. O bir şeyler
mırıldandı.

"Ah! Evet, kesinlikle." Şirkete hitap etti "Onun doğruluğu için konuşmamı istiyor; bu tartışılmaz. Peki, iyi akşamlar." El sıkıştı ve ayrıldı.

Dörtlü yerlerine döndüler ve gözlerini ayakta duran figüre çevirdiler.

"Bize söylemek istediğin bir şey var mı?" diye sordu Jean Thompson, yasaya meydan okuyan başlığına kaşlarını çatarak.

"Oui," diye cevapladı kadın, bir kenara çekilip sıralardan birine tutunarak, "_mo oule di' tou' c'ose_"--Her şeyi anlatmak istiyorum.
"_Miche Vignevielle la plis bon homme di moune_"--dünyanın en iyi adamı; "_mo pas capabe li fe tracas_"--Ona sorun çıkaramam. "_Mo
pas capable, non; m'ole di' tous c'ose_." Kendini yelpazelemeye çalıştı,
yüzü avukattan uzağa dönüktü ve gözleri yere dikilmişti.

"Oturun," dedi Doktor Varrillat, aniden yerinden kalkıp yavaşça
çökmekte olan bedenini bankın köşesine doğru yönlendirerek. Hanımlar ayağa kalktı; birinin ayağa kalkması gerekiyordu; iki ırk
aynı anda oturamazdı - en azından o kamusal şekilde değil.

"Tuzlarınız," dedi doktor karısına. Kadın şişeyi uzattı.
Madam Delphine tekrar ayağa kalktı.

"Hepimiz içeri girelim," dedi Madam Thompson ve kapıdan geçip
yürüyüşe çıktılar, basamakları tırmandılar ve derin, serin
oturma odasına girdiler.

Madam Thompson, dörtlünün oturmasını emretti.

"Ee?" dedi Jean Thompson, diğerleri sandalyelere otururken.

"_C'est drole_"--komik--dedi Madam Delphine, acınası bir şekilde gülümsemeye çalışarak, "kimsenin bunu düşünmemiş olması. Çok açık. Sadece
bakıp görmeniz gerekiyor. Olive'i kastediyorum." Elbisesinin önündeki bir düğmeyi çözdü ve elini göğsüne götürdü. "Ve yine de, Olive'in kendisi
hiç düşünmedi. Tek kelime bilmiyor."

El, bir minyatür tutarak dışarı çıktı. Madam Varrillat onu Jean Thompson'a uzattı.

"_Ouala so popa_," dedi Madam Delphine. "O onun babası."

Birinden diğerine geçti, hayranlık ve mırıldanan övgüler uyandırdı.

"O onun sureti," dedi Madam Thompson, sert bir
alt tonla, kocasına geri verdi.

Doktor Varrillat, Madam Delphine'i izliyordu. Çok solgundu. Titreyen elini eteğinin cebine sokmuştu ve şimdi
ilk resmin muadili olan bir kutuda başka bir resim çıkardı. Adam ona uzandı ve kadın ona uzattı. Bir an baktı, sonra gözleri aniden
parladı ve avukata uzattı.

"_Et la_"--Madam Delphine'in ifadesi başarısız oldu--"_et la ouala sa moman_.
Bu annesi. "

Diğer üçü hemen Jean Thompson'ın sandalyesinin etrafında toplandılar.
Çok etkilenmişlerdi.

"Hiç şüphe yok ki doğru!" diye mırıldandı Madam Thompson.

Madam Varrillat şaşkınlıkla ona baktı.

"Kanıt orada, yüzlerde," dedi Madam Thompson.

"Evet! evet!" dedi Madam Delphine heyecanla; "kanıt orada! Daha
iyisini istemezsin! Yemin etmeye razıyım! Ama sen daha
iyisini istemezsin! Herkesin isteyebileceği tek şey bu! Tanrım! Görmemek elde değil!"

Tavırları çılgıncaydı.

Jean Thompson ona sertçe baktı.

"Yine de buna ciddi yeminini etmeye razı olduğunu söylüyorsun."

"Elbette"--

"Bunu yapmak zorundasın."

"Elbette, Miche Thompson, _elbette_ yapacağım; kağıdı
çizeceksin ve ben Tanrı'nın önünde bunun doğru olduğuna yemin edeceğim! Sadece"--hanımlara dönerek--"Olive'e söyleme; buna asla inanmayacak. Bu onun
kalbini
kıracak! Bu"--

Bir hizmetçi geldi ve Madam Thompson ile özel olarak konuştu, o da hızla ayağa kalktı
ve salona gitti Madam Delphine bilinçsizce ayağa kalkarak devam etti:

"Görüyorsun ya, onu bebekliğinden beri yanımda taşıyorum. Daha iyisini bilmiyor. Onu
sadece iki aylıkken bana getirdi. Annesi gemide ölmüştü,
buraya gelirken. Doğrudan evden buraya gelmedi. Halkı
onun evli olduğunu hiç bilmedi!"

Konuşmacı aniden etrafına şaşkın bir bakışla baktı.
Salonda heyecanlı bir konuşma sesi duyuldu.

"Bu doğru değil, Madam Thompson!" diye bağırdı bir kızın sesi.

Madam Delphine'in bakışı en vahşi sıkıntı ve endişeden birine dönüştü ve
bir istekte bulunmak için dudaklarını açtı, o sırada Olive bir an kapıda belirdi ve sonra kollarına atıldı.

"Annem! Annem! Annem!"

Madam Thompson, gözlerinde yaşlarla, şefkatle onları ayırdı ve
Madam Delphine'i sandalyesine oturttu, Olive ise
dizlerinin üzerine çökerek ağlamaya devam etti:

"Ah, annem! "Sen benim annemsin!"

Madam Delphine bir anlığına yukarı dönük yüze baktı ve sonra
kendi yüzünü çevirdi, uzun, alçak bir acı çığlığıyla, tekrar baktı ve
iki elini yalvaranın başına koyarak şöyle dedi:

"_Oh, chere piti a moin, to pa' ma fie_!"--Ah, benim sevgili küçüğüm,
sen benim kızım değilsin!--Gözleri kapandı ve başı geriye düştü;
iki beyefendi ona yardım etmek için
atıldı ve onu bilinçsiz bir şekilde bir kanepeye yatırdı.

Onu kendine getirdiklerinde, Olive başının önünde diz çökmüş
sessizce ağlıyordu.

"_Maman, chere maman_!" dedi kız yumuşak bir şekilde, dudaklarını öperek.

"_Ma courri c'ez moin_"--Eve gideceğim--dedi anne, kasvetli bir şekilde.

"Sen benimle eve gideceksin," dedi Madam Varrillat, büyük bir nezaketle
şekilde--"burada yolun hemen karşısında; daha iyi hissedene kadar
ben seninle ilgileneceğim. Ve Olive burada Madam Thompson ile kalacak. Aranızda sadece bir sokak genişliği kadar mesafe olacak."

Ancak Madam Delphine evinden başka hiçbir yere gitmezdi. Olive'in onunla birlikte gitmesine izin vermezdi. Sonra yardım ve koruma için onunla birlikte evde uyuması için bir veya iki hizmetçi göndermek istediler; ancak kabul ettiği tek şey, iki akrabasını -karı koca- gelip onunla birlikte yaşamaya davet eden bir habercinin geçici hizmetiydi.

Zaman içinde bu ikisi -zavallı, ürkek, çaresiz bir çift-
bu mülkün varisi oldu. Çocukları da mülkü onlardan sonra aldı; ancak, ister onların ister onların ellerinde olsun, evin alışkanlıkları vardı ve bu alışkanlıklar içinde devam etti; ve bugüne kadar komşular, daha önce de söylendiği gibi, evin sıkıca mühürlenmiş, ıssız görünümünü, sakinlerin "çeteli" olduğu şeklindeki yeterli ifadeyle haklı olarak açıklıyorlar.

BÖLÜM XV.

KYRIE ELEISON.

İkinci cumartesi öğleden sonrası sıcak ve sakindi. Pere Jerome'un küçük kilisesindeki tabernakülün önünde yanan lamba,
arkadaki pencerede hareketsiz bir alevle
asılmış olabilirdi. Yarı açık camlardan birinde parlayan St. Joseph'in asasının zambakları,
dışarıdaki ağaç ve asma yapraklarından daha fazla hareketsiz değildi,
uyuyan havada asılıydı. Neredeyse aynı sessizlikte, org galerisinin altında, küçük bir kapıdan, aralık duran, kutusunun üzerine düşen tek bir ışık şeridiyle, küçük rahip, itiraf odasının kafesinin arkasında, alnında biriken ve yüzünden aşağı doğru akan teri sessizce silerek oturuyordu. Uzak aralıklarla, kapıdan yavaşça giren birinin gölgesi, bir an için ışık şeridini karartıyordu ve dinleyen itirafçının uzun yıllardır sadece sesinden tanıdığı yaşlı bir ihtiyar, küçük bir çocuk veya nazik bir varlık, bekleyen kulağının yanında birkaç dakika diz çöküp, kutsama için dua ediyordu ve hepimizin akraba olduğunu kanıtlayan o kaymaları ve hataları gözden geçiriyordu. Gün uzun ve yorucuydu. Önce erken ayin; aceleyle yenen bir yemek; sonra başpiskoposa, planlanan bir hayırseverlik için bir iş ziyareti; sonra kulübesine ve oradan da Rue Toulouse'daki "Vignevielle" adlı banka evine geri döndü. Her şey açık, aydınlık ve
güvenceliydi, sahibi fiilen mevcuttu, ama gerçekte mevcut değildi.
Araştırma bitmişti ve arayanlar gitmişti, kişisel olarak
söylediklerinden daha bilgeydiler ve resmen (bilgi ve inançlarına göre, kanıtlara ve özellikle de kusursuz bir görgü tanığının, yani bankacı Monsieur Vignevielle'in güvencelerine dayanarak)
Kaptan Lemaitre'in öldüğünü ve gömüldüğünü bildiriyorlardı. Öğle vakti küçük kilisede bir
düğün olmuştu. Sahneleri şimdi Pere Jerome'un vizyonunun önünde duruyordu - diz çökmüş çift: damat, erkeğin tüm mükemmellikleriyle
zengin, her yerinde ve her özelliğinde birbirine kenetlenmiş güç ve nezaket uyuyordu; Gelin, solgun yüzünde azizce bir yorgunluk, muhteşem
gözleri Kurtarıcı'nın görüntüsüne hayranlıkla bakakalmış; arkasındaki küçük
dost düğümleri: Madam Thompson, iri, sarışın, kendine yeten; Jean
Thompson, Madam Delphine'in yeminli ifadesiyle, sıkıca düğmelenmiş ceketinin altından görünüyor; doktor ve karısı, aynı
sevimli rıza ifadesini paylaşıyorlar; ve sonuncusu - ama ilki - burada bir tarafta, solgun cübbe ve pis bir başlıkla, küçülen küçük bir kadın figürü. Taş gibi hareketsiz oturuyordu, ama bir endişe ifadesi takınıyordu ve sıkışmış ve bitkin yüzünden dışarı bakan küçük, huzursuz siyah gözlerinde, perişan bir zihnin huzursuzluğu ele veriyordu; ve ne gelinin, ne damadın, ne de arkadaki olası arkadaşların
hatırlanması, ne de o anki meşguliyet, yorgun rahibin o kadının görüntüsünü veya kiliseden ayrılırken ona verdiği kendi alçak sesle davet sözlerinin sesini engelleyemedi - "Bu
öğleden sonra günah çıkarmaya gel."

Uzun bir süre boyunca herhangi bir adım atılmadı, herhangi bir ışık veya gölge
görülmedi, sadece sağda, çarmıh yolunda sessizce yürüyen birinin duraktan durağa ilerlemesi dışında. Yine de Peder Jerome oyalandı.

"Kesinlikle gelecek," dedi kendi kendine; "geleceğine söz vermişti."

Bir an sonra, uzayan sessizlikle hızlanan duyusu, bir veya iki yaklaşım belirtisi yakaladı ve bir sonraki anda bir tövbekâr sessizce kulübesinin penceresine diz çöktü ve titrek bir fısıltı, duymayı beklediği sesle geldi:

"_Benissez-moin, mo' Pere, pa'ce que mo peche._" (Beni kutsa, baba, çünkü
günah işledim.)

O kutsamasını verdi.

"Ainsi soit-il--Amin," diye mırıldandı tövbe eden ve sonra, Creole _patois_'inin yumuşak aksanlarıyla devam etti:

"'Yüce Tanrı'ya, her daim Bakire olan kutsanmış Meryem'e,
kutsanmış Başmelek Mikail'e,
kutsanmış Vaftizci Yahya'ya, kutsal
Havariler Petrus ve Pavlus'a ve tüm azizlere itiraf ediyorum ki,
düşünce, söz ve eylemde aşırı derecede günah işledim, _benim hatamla, benim hatamla, en büyük hatamla._' Üç hafta önce cumartesi günü itiraf ettim ve günahlarımın affedilmesini aldım ve emredilen tövbeyi yerine getirdim. O zamandan beri"--Orada durdu.

Yavaşça batıyormuş gibi yumuşak bir kıpırtı oldu ve sonra tekrar
ayağa kalkıyormuş gibi bir kıpırtı daha oldu ve bir anda şöyle dedi:

"Zeytin benim çocuğumdur. Jean Thompson'a gösterdiğim resim, çocuğum doğmadan önce ölen kızımın babasının üvey kız kardeşidir. O,
kendisinin ve onun suretidir; ama, Tanrım! Sen bilirsin! Ah, Olive, benim
öz kızım!"

Durakladı ve hareketsiz kaldı. Peder Jerome bekledi, ama hiçbir ses gelmedi.
Pencereden baktı. Alnı kollarının üzerinde, diz çökmüştü - hareketsiz.

Af sözlerini tekrarladı. Yine de kıpırdamadı.

"Kızım," dedi, "huzur içinde evine git." Ama kıpırdamadı.

Hızla ayağa kalktı, kutudan çıktı, onu kollarına aldı ve
adıyla seslendi:

"Madam Delphine!" Başı dirseğine düştü; bir an için gözlerinde hayat vardı -parladı-kayboldu ve gözyaşları
kendi gözlerinden fışkırdı ve ölülerin nazik yüzüne düştü, göğe bakıp haykırdı:

"Tanrım, bu günahı ona yükleme!"

CAFE DES EXILES.

1835'te -sanırım otuz beş demişti- Rue Burgundy'deki bir gerçeklik--sanırım Burgundy demişti--şimdi sadece bir anı. Yine de
hikayesi bana o kadar canlı bir şekilde anlatılmıştı ki, şu anda eski Cafe des
Exiles gözümün önünde beliriyor, hayal bulutları arasında yüzüyor ve
şüphesiz onu eski zamanlardaki gibi görüyorum.

Sandalyenin hemen üzerinde oturan, bir buçuk katlı, antika bir Creole kulübesi, tıpkı defne, sassafras ve
sonsuz yaşam satan Choctaw kadınları gibi, güney tarafındaki minik bahçeyi görüş alanından uzak tutan yüksek, sıkı bir tahta çitle.
Yuvarlak kiremitli çatının üzerinden sarkan eski bir söğüt, kısmen renk değiştirmiş sıvayı gizliyor,
sanki eski kafe unutulmaya doğru soyunuyormuş gibi--infazı için soyunuyormuş gibi bahçeye doğru düşmeye devam ediyor. Geniş yan alınlığın köşesinde, yaşlı bir kadının gözlerinin kırışık eliyle gölgelendiği gibi, kaba tahtalardan oluşan tentesiyle gölgelenen Pauline'in penceresini görüyorum. Ah, bir anlığına, alaycı kuşunu asmak için pencereden dışarı eğilen ve bahçeye bakan kızın görüntüsüne, eski tahtaların bariyerinin üzerinde, incir ağacının tepesini, soluk yeşil muz kümesini, sivri tepeli uzun palmiyeyi, Pauline'in sonbaharın vaatleriyle ağırlaşmış, pencereye doğru bantlarını kaldıran iki portakal ağacını; çok saplı zakkumun geniş, kızıl kütlesini ve çilli elmalarla yüklü narın gevrek dallarını ve orada burada kalan kırmızı çiçekleri görüyorum. Cafe des Exiles, bir figür kullanmak gerekirse, çiçek açtı, meyve verdi ve
uzun zaman önce bıraktı--ya da daha doğrusu Zaman ve Kader, lanetlenmemiş bir Adem ve Havva gibi,
yan yana geldi ve salkımlarını kesti, tıpkı muzun altın yükünü sapından ayırdığımız gibi; sonra, meyvesini
vermiş bir muz gibi, yerle bir edildi ve daha yeni, daha parlak bir
büyümeye yol açtı. Şimdi oradan geçersem,--şimdi hikayeyi duyduğuma göre--ve eski sitenin "Shoo-fly Coffee-house" tarafından kaplandığını görürsem, her dişimi gıcırdatacağıma inanıyorum. Gözlerimi kapatıp eski kafenin gösterişsiz girişlerini seyretmek için seslenmek çok daha hoştu, çocuklarıyla birlikte -çünkü bana göre bu sürgünler böyledir- sallanan sandalyelerini dışarı sürükleyip, Rue Burgundy'nin banketini gölgeleyen uzun, geniş saçakların altında alışılmış gruplarıyla oturuyorlardı. Cafe des Exiles'in, deyim yerindeyse, tam olarak
çiçeklendiği yıl 1835'ti. Pauline'in babası ve kafenin sahibi olan, kendisi de San Domingo'dan bir mülteci olan Yaşlı M. D'Hemecourt, kafenin açılmasının sebebiydi -en azından insani bir sebepti. Beyaz perdeli, camlı kapıları genişledikçe, kendi sigara dumanından küçük bir esinti yayıldıkça, sanki katalpa çiçeklerinin
patlaması gibiydi ve sürgünler arılar gibi gelip, zengin çeşitlilikteki tropikal şuruplarını, limonatalarını, portakalsularını, orgeatlarını, arpa sularını ve tuhaf şaraplarını yudumlamak için küçük odaya girdiler, bu arada sevgili evlerinden -yani Barbados'tan, Martinik'ten, San Domingo'dan ve Küba'dan- bahsediyorlardı. Pedro ve Benigno, Fernandez ve Francisco ve Benito vardı.
Benito uzun boylu, esmer bir adamdı, kocaman gri bıyıkları ve tropikal çimen kadar sert ve kül kadar gri saçları vardı. Sigarasını dudaklarından ayırabildiğinde, mağaramsı bir sesle ve kırışık bir gülümsemeyle "a-t-ty-seveng" olduğunu söylerdi.

San Domingo'lu Martinez vardı, bir kanarya kadar sarı, her zaman
bir bacağını altına kıvırmış ve başının arkasını örgülü parmaklarıyla sallanan sandalyesinin arkasına tutarak
oturuyordu. Baba, anne,
erkek kardeş, kız kardeşler, hepsi '21 ve '22 mücadelesinde katledilmişti; hikayeyi anlatmak için tek başına kalmıştı ve bunu sık sık, Latin halkına özgü olan o garip, çocuksu duyarsızlıkla
anlatıyordu.

Ancak, bunların ve bahsedilmesine gerek olmayan birçoklarının dışında, Cafe des Exiles'ın, eski M. D'Hemecourt'un ve Pauline'in hikayesinin etrafında döndüğü özellikle iki kişi vardı. Birincisi, küçük, huzursuz gözleri bir fareninki kadar siyah ve parlak olan, hafif konuşması koyu kız gibi yüzünü andıran ve sarkık bukleleri neşeli Panama'sının ince beyaz siperliğinin altında çok hoş ve harika bir şekilde siyaha dönen Manuel Mazaro. Bir kadının ellerine sahipti, ancak tırnakları sigara dumanıyla lekelenmişti. Gitarı zevkle çalabiliyordu ve bıçağını ceket yakasının arkasına takıyordu. İkincisi "Binbaşı" Galahad Shaughnessy'di. Onu, beyaz ördek, pirinç düğmeli döner kavşağında, kılıçsız kemerinin altından dışarı bakarken, tüm çocuksuluğu deniz mavisi gözlerinde, Cafe des Exiles'in kapı direğine bir çocuğun annesine yaslanması gibi hafifçe yaslanmış, parmaklarını bir sepet dolusu hoş kokulu limonun üzerinde gezdirirken ve beşinci kaburganın altında iyi bir İrlanda şakasıyla ciddi bir Creole vurma şansını beklerken görebildiğimi hayal ediyorum. Yaşlı D'Hemecourt onu göğsüne çekti. Yaşlı adamın dediği gibi, İspanyol Creole'ları hem soğuk hem de sıcaktı, ama asla sıcak değillerdi. Binbaşı Shaughnessy sıcaktı ve bu ikisini diğerlerinden ayrı, kısık sesle konuşurken ve iki kız öğrenci gibi sırdaşlık yaparken bulmak olağandışı bir şey değildi. Nazik yaşlı adam o sıralarda altmışına doğru sürükleniyordu. San Domingo hakkında anlatabileceği çok şey vardı, çocukluğunda Martinik'ten taşındığı, oradan Küba'ya ve oradan da 1809'daki kaçışta New Orleans'a sığındığı yer.

Manuel Mazaro'nun bir gün, kulak misafiri olacak kadar yaklaşarak, Cafe des Exiles'in tüm çocuklarından sadece Galahad Shaughnessy'ye, iyi ev sahibinin kızı hakkında uzun ve gizlice konuştuğunu keşfetmesi nasip oldu. Yarı duyulmuş ve nesneler gibi büyütülmüş kelimeler, bir sisin içindeymiş gibi görünüyor, Manuel Mazaro'nun ne olduğunu bilmediği ama şüpheli yapısıyla önemli hale gelen, yaşlı adamın yoksulluğunun ve gururunun değirmen taşları arasında, küçük Pauline'in hatırı için, toplum önünde yüzeysel bir dünyadan saygı gören o tavrı sürdürmeye çalışırken yaşadığı öğütmenin bir anlatımıydı. Manuel Mazaro bunları anlatırken yaklaştı; Yaşlı adam utangaç bir şekilde durakladı; Binbaşı, sandalyesinde yanlamasına oturarak, yanağını dirseğinin üzerindeki
yerinden kaldırdı; ve Mazaro, garip bir an
durduktan sonra, insanın tahmin edebileceği gibi, Kızılderiliyle karışmamış Kübalı kanıyla dolu bir kalpte
doğacak içsel bir hisle arkasını döndü.

O uzaklaşırken, M. D'Hemecourt devam etti: son bir çare olarak, kısmen çok ihtiyaçtan, kısmen de evsiz ruhlara olan sevgisinden dolayı,
Cafe des Exiles'ı açmıştı. Güçlü içki ve yüksek sesli sözler
burada aynı şekilde bilinmediği için, aklı başında insanlara zarar vermeyeceğini ummuştu;
ama vermişti. Hiç şüphesi yoktu ki, kendi aralarında, "O mükemmel ve güzel bir kız ve her türlü saygıyı hak ediyor" diyorlardı; ve saygı gösteriyorlardı, ama _saygılarını_ asla ödemediler.

"Kafe, kafedir," dedi yaşlı beyefendi. "Ondan kaçmak
mümkün, ama Cafe des Exiles, de rez'den farklı."

"Cafe des Refugies'den farklı," diye önerdi İrlandalı.

"Mümkün olduğunca farklı," diye yanıtladı M. D'Hemecourt Duvarlara baktı. Raflar, yalnızca kendisinin nasıl yapılacağını bildiği serinletici şuruplarla doluydu. Yüzünün ifadesi üzüntüden, kelimeler olmadan konuşan ve hikayemizin bir an duraklayıp şunu söylediğini duyan nazik bir gurura dönüştü:

"Guava, mango veya muzların yetiştiği herhangi bir adadan gelen herhangi bir yoksul sürgün, kakao palmiyeleri arasındaki evini görmesini sağlayacak bir yudum istiyorsa, Cafe des Exiles'ın zavallı çocuğu alıp ona meme vermeye hazır olduğunu görün! Ve eğer altın veya gümüşleri yoksa, neden
Cennet ve Santa Maria ve Aziz Christopher onu kutsasın! Fark etmez. İşte bir sallanan sandalye, işte bir sigara ve işte ev sahibinin kendi çırasından bir ışık. Ödeyebildiği zaman ödeyecek."

Bu kolayca affedilen gururun söylediği gibi, sık sık böyle oluyordu; ve eğer yeni gelen sürgün babasının bir İspanyol olduğunu söylerse--"Gel!" diye bağırırdı yaşlı M.
D'Hemecourt; "bir bardak daha; masum bir içki; annem bir Kastilyalıydı." Fakat, sürgün annesinin bir Fransız olduğunu söylerse, bardaklar yine de gelirdi, çünkü "Babam," derdi yaşlı adam, "Martinikli bir Fransızdı, kanı o şarap kadar saf ve kalbi bu bal kadar tatlıydı; gel, bir bardak orgeat;" ve kendisi bir litrelik bardakta getirirdi.

Şimdi, kıskançlıklar ve kıskançlıklar vardır. Hızlıca ayağa kalkıp öldüren insanlar vardır ve ateşli düşüncelerini
yuvadaki yumurtalarını çeviren bir kuş gibi sessizce zihinlerinde çevirenler vardır.
Manuel Mazaro da böyle yaptı ve Galahad'ın tapınakta bir vizyon görmesinden
rahatsız oldu, kendisi ve tüm kardeşler dışarıda oyalanırken. Pauline, bir dereceye kadar Cafe des Exiles'e, Bakire'nin imgesinin evlerindeki kiliseler için ne anlama geldiğini
anlatmıştı; ve babasının adını birine fısıldaması, diğerine değil, Mazaro'ya göre, sanki yaşlı adam, bir sakristan olsaydı, tek bir tapınan kişiye, "Al, bu madonna'yı alabilirsin; sana hediye ediyorum." demesi gibi bir şeydi. Ya da, eğer yakışıklı genç Kübalının hissiyatı böyle değilse, en azından kıskançlığının büründüğü
kılık böyleydi. Eğer Pauline nişinden miras kalacaksa, o zaman Cafe des Exiles'e elveda. O, onun koruyucu etkisiydi, o yeri kutsallaştırdı; o, sunağın üzerinde yanan mumlardı. Elbette, okuyucu, onun anılmasında kalan kalemi affedecektir.

Ve yine de, tüm bu sürgünlerin kıza karşı gösterdiği hoşgörülü, dile getirilmeyen şefkati nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum. Ilık öğleden sonraları, dediğim gibi, annelerinin dizinin etrafında, yani kapının dışındaki bankette toplanırlardı. Orada, sallanan sandalyelerinde geriye yaslanarak, akşam saatlerini evleriyle ilgili sık sık tekrarlanan hikayelerle geçirirlerdi; ve ay ortaya çıkar ve sisle sarılmış adalar arasında gümüş bir mavna gibi bulutların arasında kayardı ve sessizce kayan küreyi bir tür ibadetle severlerdi, çünkü o, yükselen yüksekliğinden aynı anda onlara ve uzak Antiller'deki evlerine bakardı. Pauline'e de, cennete yarı yolda tutulmuş gibi göründükleri için, nasıl baktıklarını bilmeden, bir şekilde böyle bakıyorlardı. Ah, hacı olanlar; limanın ve ışığın ötesine
dolaşanlar; kaderin dikenlerle ve kendi ekmedikleri çalılarla
dolu yalnız yollara sürüklediği kişiler; Evsiz, evsiz,
pencerelerin parladığını ve kapıların aralık olduğunu gören, ama kendileri için değil, -- onlar, sevgili annemiz Havva'nın herhangi bir kızına, ayak sesleri şans eseri patikaya denk gelirse, "Bir an dur da sana bakabileyim" diye haykıran ibadetin ne olduğunu çok iyi anlayanlardır. Ah, kadın, yeryüzünün güzelleştiricisi! Kız kardeşimin yüzünü hatırlayana kadar kal; bir an daha kal, çaresizce sarkan ellerle, yumuşak yanağının, parlak saçlarının kıvrımlarına uzaktan bakarken; ruhum düşecek ve bir daha asla -Tanrı bilir- evde söyleyemeyeceğim o duaları edecek." Nadiren görülüyordu; ama bazen, tembel sürgünler saçakların altında öğleden sonra çemberlerinde otururken ve yaşlı bir adam ateş ve kan, yakalanma ve kaçış hikayesini anlatırken, başlar sandalyelerin arkalıklarından öne doğru eğilir ve hikayenin sonunu büyük bir sessizlik izlerdi, yaşlı M. D'Hemecourt birdenbire konuşur ve ellerini anlatıcının dizine koyarak şöyle derdi, "Yoldaş, boğazın kurudu, işte taze limonlar; sevgili çocuğum
gelip sana limonata hazırlasın." Sonra yolun karşısındaki komşular,
kapılarının etrafında oturup, yavaş yavaş, "Bak, bak! Pauline var!" der ve tüm sürgünler sallanan sandalyelerinden kalkar,
şapkalarını çıkarır ve kilisede duran adamlar gibi dururlardı, Pauline ise
bir buluttan çıkan ay gibi
çıkıp kafenin kapısının üç basamağından iner, garson ve bardakla, sürahisiyle yeni bir Rebecca, esmer gezginin önünde dururdu.

Açıkça ortaya atılmış uydurmalar olmasalardı, gözyaşartıcı, hatta yürek parçalayıcı olabilecek hangi hikayeleri, güzel, kadınsı Mazaro zaman zaman, tanrıçanın kendisi için bir yudum nektarla aşağı inebileceği yönündeki hiç tatmin olmamış umutla
açıklardı, anlatmanın faydası yok; ama Cafe des
Sürgünlerin bir aile özelliğini göstermeyi ihmal edersem, bu hayali maceraların her türlü saygı ve güven ifadesiyle duyulduğunu söylemeyi ihmal etmiş olurum; öte yandan, bunlar
İrlandalının huzurunda asla denenmemiştir. O, kaşlarını oynatmış, ya da zar zor duyulabilen bir ses çıkarmış ya da görünüşte masum bir kelime
söylemiş olsalardı ve tüm topluluk, istemeden de olsa
gülümsemiş olurdu. Bu nedenle, kıvırcık saçlı genç Kübalının, Galahad'ın yanağına küçük kadife dokunuşlar yapma alışkanlığının
gösterdiği gibi, Kelt yoldaşına karşı o şakacı sevgiyi herhangi bir zamanda duyup duymadığı şüphelidir.

Cafe des Exiles böyleydi, sakinleri böyleydi, konukları böyleydi,
bazı görünüşte önemsiz olaylar, mısırın üzerine hastalık tohumları
düştüğünde ve her şeye
gelen o sonu getirdiğinde etrafına düşmeye başladı.

Manuel Mazaro'nun kalbine düşen küçük kıskançlık tohumunu
daha önce hesaba katmıştık.

Galahad Shaughnessy, el yazması tüzüğünde belirtildiği gibi, üyeleri arasında ölümle karşı karşıya kalabilecek kişilere uygun cenaze törenleri düzenlemek ve mümkün olduğunda küllerini memleketlerine göndermek olan İspanyol Amerikalılardan oluşan bir topluluğu örgütlemede özellikle aktif olmaya başladı. Bu hareketin içinde Galahad'ın yanında, Dr. adında, adını unuttuğum zarif bir yaşlı Meksikalı doktor vardı. Cafe des Exiles onu bazen kucağına alırdı -yani kapı eşiğine- ama en sevdiği yer Rue Royale'deki (Royal Street, o zamanlar böyle anılmaya başlamıştı) eski Cafe des Refugees'ti. Manuel Mazaro sekreter yapıldı.

Bir nedenden dolayı topluluğun toplantılarını bazen burada, bazen orada çeşitli yerlerde düzenlemesi akıllıcaydı; ama en sık
görüşme Cafe des Exiles'daydı; sessizdi; İspanyol Kreolleri,
sonradan ne kadar kıkırdarlarsa kıkırdasınlar,
bir ahırdaki tavuk gibi, planlarını sessizce ortaya koymayı severler. Bu eski kurumda çok genel bir güven vardı, "annenin söylemeyeceği" bir tür içsel güvence;
ancak, sonuçta, basit bir
cenaze topluluğuyla hangi büyük sırlar ilişkilendirilebilirdi ki?

Cafe des Exiles, toplantı saatinden önce çocuklarını her zaman gönderir ve kapısını kapatırdı. Kısa süre sonra,
birer birer, alışılmış mekanlarından
ürkütülmüş bir yabani kümes hayvanı sürüsünün yapacağı gibi geri dönmeye başlarlardı. Cafe des Refugies'in müdavimleri de
görünürdü. Bahçe çitinin yanındaki küçük bir kapı, onları
kafenin arkasındaki bir odaya sokardı ve daire, ırklarına özgü alçak, nazik bir tonda sohbet eden koyu yüzlü adamlarla
dolup taşardı. Kapı ve pencerelerin kepenkleri kapalıydı ve çatlaklar
pamukla
kapatılmıştı; bazı insanlar gözlemden çok kıskanır.

Bu toplantılardan birinin kendine özgü bir şekilde dağıldığı bir gece, üyeler ikişer ikişer çekilerek, Manuel
Mazaro ve M. D'Hemecourt yalnız bırakıldılar, loş ışıklı odada yan yana oturdular, ilki konuşuyor, diğeri ise hiç de hoş bir
yüz ifadesi olmadan, izliyordu. Genç Kübalıya İngilizce konuşmak uygun bir önlem gibi geldi -önlemlerden oluşuyordu-. Sesi
zor duyuluyordu.

"---- bana de ki, 'Manuel, o benim evlenmek istediğim kişi.' Senyor,
onu gülerken 'gördüğünü' söyledin!"

M. D'Hemecourt başını kaldırdı ve elini genç adamın koluna koydu.

"Manuel Mazaro," diye başladı, "babam dediğin gibi başını sallıyor"--

Kübalı sözünü kesti.

"Eğer doğru değilse Manuel Mazaro'yu öldüreceksin?--a' r-r-tamam!"

"Hayır," dedi şefkatli yaşlı adam, "hayır, ama Madjor'un babasının seni
seveceğinden eminim."

Mazaro başını salladı ve dikkat çekmek için bir parmağını kaldırdı.

"---- bana de ki, 'Manuel, Bay D'Hemecourt'a mı söyleyeceksin, seni bulup kalbini keseyim. Ve ona diyorum ki, 'Bay D'Hemecourt, Pauline'den seni bulursa'"--

"_Sessizlik!_" diye bağırdı yaşlı adam şiddetle. "Aman Tanrım! 'Sieur Mazaro, ne sen, ne de başka biri kızımın adını duyamaz. Hayır, baba, onu öpmen mümkün değil! Ben buna dayanamam."

Yaşlı adam bu hararetli sözleri söylerken, Kübalı onaylayarak başını salladı.

"Doğru, doğru, Bay," diye cevapladı. "Senor, haklısın;
affedin beni, Senor, affedin beni. Senor D'Hemecourt, Belediye Başkanı Shanghness,
benimle konuşurken o z-z-z-z-z'nin adını kullanıyor!"

"Dostum," dedi M. D'Hemecourt, ayağa kalkıp zor bir kontrolle konuşarak, "sana iyi geceler söylemeliyim. Bana çok
hırslı bir anlaşma yaptın. Ben sadece bir uyku _keşkesi_yim; ve Manuel Mazaro, ben bir adamım; ama senden rica edeceğim, ama söylediğin şey doğru mu, Tanrım!
Cafe des Exiles'a bir daha asla dönme."

Mazaro gülümsedi ve başını salladı. Ev sahibi bahçeye açılan kapıyı açtı ve genç adam dışarı çıktığında, yüzünün ve figürünün ne kadar yakışıklı olduğunu ve gece yasemininin kokusunun havayı neredeyse dayanılmaz bir tatlılıkla nasıl doldurduğunu fark etti. Kübalı bir an durakladı, sanki konuşacakmış gibi, ama kendini tuttu, kız gibi yüzünü kaldırdı ve baktı, palmiye ağacının hançerlerinin ayın yüzünde çaprazlandığı yere, bakışlarını indirdi, Panama'sına dokundu ve sessizce, çıplak başlı yaşlı adam tarafından takip edilerek, küçük bahçe kapısını açtı, dikkatlice dışarı baktı, iyi geceler dedi ve sokağa çıktı.

M. D'Hemecourt geldiği kapıya geri döndüğünde, şaşkınlıktan bir haykırış attı. Pauline önünde duruyordu. Aceleyle Fransızca konuştu.

"Papa, papa, bu doğru değil."

"Hayır, çocuğum," diye cevapladı, "eminim ki doğru değil: eminim ki hepsi
yalan; ama seni neden bu kadar geç saatte yataktan kalkmış buluyorum, küçük kuş? Gece neredeyse bitti."

Elini yanağına koydu.

"Ah, baba, seni kandıramam. Manuel'in sana böyle bir şey
söyleyeceğini düşünmüştüm ve dinledim."

Babanın yüzü hemen yeni ve daha derin bir sıkıntıyı ele verdi.

"Pauline, çocuğum," dedi titrek bir sesle, "Manuel'in hikayesi
tamamen yalansa, Tanrı aşkına, nasıl anlatacağını
düşünebilirsin?"

Bilinçsizce ellerini kavuşturdu. İyi çocuğun babasından miras alamayacağı bir özelliği vardı; zeki ve anlayışlıydı; ama şimdi şaşkın bir şekilde duruyordu.

"Konuş, çocuğum," diye bağırdı telaşlı yaşlı adam; "konuş! Yaşamama izin ver, ölmeyeyim. "

"Ah, baba," diye bağırdı, "Bilmiyorum!"

Yaşlı adam inledi.

"Baba, baba," diye tekrar bağırdı, "hissettim; nasıl olduğunu bilmiyorum; bir şey
bana söyledi."

"Ah!" diye haykırdı yaşlı adam, "eğer vicdanın olsaydı!"

"Hayır, hayır, hayır, baba," diye bağırdı Pauline, "ama Manuel Mazaro'dan korkuyordum,
ve sanırım ondan nefret ediyor--ve sanırım ona elinden gelen her şekilde zarar verecek--ve biliyorum ki onu öldürmeye bile çalışacak. Ah! Tanrım!"

Ellerini başının üstünde birleştirdi ve bir
gözyaşları seline boğuldu. Babası ona, hassas doğasının yapabileceği kadar hüzünlü bir sertlikle baktı. İki elinin de gittiği
yüzünden bir elini çekmek için kollarından birini tuttu.

"Başka bir şey biliyorsun," dedi; "Binbaşının seni sevdiğini biliyorsun,
ya da öyle düşünüyorsun: doğru değil mi?"

İki elini de indirdi ve hiçbir şeyi
saklayamayan yaşlarla dolu gözlerini doğrudan onun gözlerine kaldırarak aniden şöyle dedi:

"Böyle düşünmek için dünyaları verirdim!" ve yere yığıldı.

Bir anda eridi ve ikna oldu.

"Ah, çocuğum, çocuğum," diye bağırdı, onu kaldırmaya çalışarak. "Ah, zavallı
küçük Pauline'im, baban kızgın değil. Ayağa kalk, küçüğüm; öyleyse; öp beni; Tanrı seni korusun. Pauline, hazine, seninle ne yapacağım? Seni nereye saklayayım?"

"Benim nasihatimi aldın zaten, baba."

"Evet, çocuğum ve haklıydın. Cafe des Exiles asla
açılmamalıydı. Senin için uygun bir yer değil; hiç yer değil."

"Bırakalım," dedi Pauline.

"Ah! Pauline, eğer yapabilseydim yarın kapatırdım ama şimdi çok
geç; yapamam."

"Neden?" diye sordu Pauline yalvarırcasına.

Kolunu onun boynuna dolamıştı. Gözyaşları bir gülümsemeyle parlıyordu.

"Kızım, sana söyleyemem; şimdi yatağa gitmelisin; iyi geceler--ya da
günaydın; Tanrı seni korusun!"

"Peki, o zaman, baba," dedi, "korkma; beni saklamana gerek yok; dua kitabım, sunağım, bahçem ve pencerem var; bahçem
benim çitle çevrili şehrim ve pencerem gözetleme kulem; görüyor musun?"

"Ah! Pauline," diye cevapladı baba, "ama ben düşmanı keyfime göre içeri
girip dışarı
çıkartıyorum."

"İyi geceler," diye cevapladı kız ve onu her iki yanağından üç kez öptü;
"kutsanmış Bakire bize bakacak; iyi geceler; _o_ asla
böyle şeyler söylemedi; kendisi değil; iyi geceler."

Ertesi akşam Galahad Shaughnessy ve Manuel Mazaro o "çok
farklı" yerde, Cafe des Refugies'de buluştular. Teksas'ın ilhakı, Meksika ile savaş olasılığı, San Domingo meseleleri, Küba ve daha birçok şey hakkında çok fazla serbest konuşma yapılıyordu. Galahad her zamanki neşeli ruh halindeydi. Louisianalı, Kübalı ve Amerikalılardan oluşan karışık bir topluluğun arasında dolaşıp, Ole Bull'un konserlerinden birinin hikayesini ve M. ve Mme. Devoti'den ünlü çocuk kostümlü balolarından birine katılmak için nasıl zorla davet aldığını anlatarak onları kahkahalara boğdu.

"Merhaba!" dedi Mazaro yaklaşırken, "işte o uhrevi Angelica'nın kendisi. Dikkat et, kız kardeşim, neden Cafe des Exiles'in
anne kucağında değilsin?"

Mazaro dostça gülümsedi ve oturdu. Bir an sonra, İrlandalı, arkadaşlarından uzaklaşarak, genç Kübalının önünde durdu ve
sessiz bir iş havasıyla sordu:

"Beni görmek ister misin, Mazaro?"

Kübalı başını salladı ve birlikte kenara çekildiler. Mazaro, birkaç hızlı kelimeyle,
bir yandan güzel ayağına bakarak, diğerine Cafe des Exiles'e yaklaşmamasını söyledi, çünkü orada iki adam asılıydı,
açıkça onu izliyorlardı ve--

"Bunun ne faydası var?" diye sordu Galahad; "Bunun ne faydası var?"

Binbaşı Shaughnessy'nin kelimelerinin bir kısmını tekrarlama alışkanlığı,
konuşan herhangi birini kesme alışkanlığından kaynaklanıyordu.

"Bilmeleri gerekir--Bilmeleri gerekir diyorum, ne zaman Şimdilik hayır, yoksa
heer'im. Ne istiyorlar?"

Mazaro, ihtiyat ve gizlilik belirten bir hareket yaptı ve sanki
"Bilmeliydin" der gibi gülümsedi.

"Aha!" dedi İrlandalı yumuşak bir sesle. "Neden buraya gelmiyorlar?"

"Z-afrai'," dedi Mazaro; "onlarca bu kalabalığı yapmak istemiyorlar mı?"

"Öyle," dedi İrlandalı; "Ben öyle diyorum. Eğer gitmek
için çok istek duymuyorsam, gitmem; diyorum ki, gitmem. Bu gece işimiz yok, ha Mazaro?"

"Hayır, Senor."

İkinci akşam da hemen hemen aynıydı, Mazaro uyarısını tekrarladı. Fakat, üçüncü akşam, İrlandalı tekrar Cafe des Exiles'den uzak durmaya istekli olduğunu tekrarladığında, gitmek için güçlü bir şekilde zorlanmadığı sürece, zihinsel olarak çok fazla o ruh halinde olduğunu ve Mazaro'nun bilmediği, oraya gitmesi gerektiği konusunda çekinceliydi, sadece o eski adamlardan bazılarının şaka yapıp yapmadığını görmek için bile olsa.

"Mazaro," dedi, "biraz dolaşacağım; geri dönene kadar burada beklemeni istiyorum. Geri dönene kadar burada beklemeni istiyorum; Yaklaşık üç çeyrek saat gideceğim."

Mazaro onayladı. İrlandalının Cafe des Exiles'in bulunduğu yönün tersine doğru yürüdüğünü memnuniyetle gördü, on beş veya yirmi dakika oyalandı ve sonra Cafe des Exiles'e gidip ayrılan süre dolmadan geri dönebileceğini düşünerek aceleyle dışarı çıktı.

Bu arada o huzurlu mesken ay ışığında çocuklarıyla birlikte oturuyordu. Kapının dışındaki topluluk normalden biraz daha zayıftı. M. D'Hemecourt aralarında değildi, ancak kafenin arkasındaki odada oturuyordu. Cenaze topluluğunun toplantılarında kullandığı uzun masa dairenin karşısına kadar uzanıyordu ve üzerine bir lamba yerleştirilmişti. M. D'Hemecourt lambanın yanına oturdu. Karşısında beklenen bir kişiyi bekliyormuş gibi görünen bir sandalye vardı. Yaşlı adamın yanında Pauline oturuyordu. Dikkatli bir şekilde konuşuyorlardı ve Fransızca.

"Hayır," diye ısrar ediyor gibiydi; "gelmeyi reddettiğini bilmiyoruz. Sadece Manuel'in öyle söylediğini biliyoruz."

Baba üzgün bir şekilde başını salladı. "Daha önce üç gece birlikte ne zaman uzak kaldı?" diye sordu. "Hayır, çocuğum; kasıtlı. Manuel onu gelmeye zorluyor ama sadece zavallı bahaneler gönderiyor."

"Ama," dedi kız, yüzünü lambadan gizleyerek ve aniden konuşarak, "neden başka bir kişi aracılığıyla ona haber göndermedin?"

M. D'Hemecourt bir an kızına baktı ve sonra kendi sadeliğine gülümsedi.

"Ah!" dedi. "Elbette; ve ben de bunu yapacağım - kaçacağım, Pauline. İşte Manuel, şimdi, vaktinden önce!"

Kafenin içinde bir ayak sesi duyuldu. Kız, ayak sesinin Mazaro'nun olmadığını bilmesine rağmen, aceleyle ayağa kalktı, en yakın kapıyı açtı ve
kayboldu. Kapıyı arkasından kapatır kapatmaz Galahad
Shaughnessy daireye girdi.

M'Hemecourt hem şaşırmış hem de kafası karışmış bir şekilde ayağa kalktı.

"İyi akşamlar, Munsher D'Himecourt," dedi İrlandalı. "Munsher
D'Himecourt, biliyorum ki kurallara aykırı -- biliyorum ki, biliyorum ki buraya girmek
kurallara aykırı, ama" -- gülümseyerek -- "Seninle özel bir wurd yapmak istiyorum. Diyorum ki, seninle özel bir wurd yapmak istiyorum."

Şişe dolabında kız zafer kazanmışçasına gülümsedi. Ayrıca alnındaki
çiyi sildi, çünkü yer çok yakın ve sıcaktı.

Babasıyla zafer kazanmıyordu. İçinde üzüntü ve şüphe öfkeyle öylesine karışmıştı ki, gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi, ancak masanın
tahtasındaki düğüme baktı, kıvrılmış bir tırtıla benziyordu.

Mazaro'nun gerçekten Binbaşı'dan gelmesini istediği sonucuna vardı.

"Mazaro sana söyledi mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı İrlandalı. "Mazaro bana izlendiğimi söyledi ve sordu"--

"Madjor," talihsiz bir şekilde yaşlı adamı böldü, aniden başını kaldırıp kısık bir hararetle konuşmaya başladı, "neden--Mazaro sana söyledi--neden daha erken gelmedin? Baban yine 'ağır bir yük' senin için."

"Mazaro sana neden gelmediğimi söylemedi mi?" diye sordu diğeri, ev sahibinin ne demek istediğini anlamaya
başlayarak.

"Evet," diye cevapladı M. D'Hemecourt, "bir brev zhenteman'dan korkmamalısın"--

Genç adam onu ​​sessizce gülerek durdurdu, "Munsher D'Himecourt,"
dedi, "Yaşayan iki kişiden korkmuyorum--Yaşayan iki kişiden korkmuyorum diyorum, ve özellikle son zamanlarda beni izleyen iki kişiden korkmuyorum, eğer onlar düşündüğüm iki kişiyse."

M. D'Hemecourt, konuşmacının anlayamayacağı bir şekilde kızardı,
ancak devam etti:

"Suçlamalardı," dedi gülümsemesinde biraz kurnazlıkla. "Dediğin gibi
ağırlar, ve tam da bu yüzden--benim uzak durmamın
tam da bu yüzden olduğunu söylüyorum, anlıyor musun? Ben benim uzak durmamın
tam da bu yüzden olduğunu söylüyorum."

Sonra, gerçekten de, kızın alnından silmesi gereken bir çiy damlası oldu,
her söylenen kelimenin üçünün de zihninde farklı bir anlam taşıdığının farkında değildi. Yaşlı adam telaşlanmıştı.
"Dostum, efendim," diye başladı, başını iki yana sallayarak ve elini kaldırarak.

"Ruhunuz şad olsun, Munsher D'Himecourt," diye sözünü kesti İrlandalı. "İki
keskin katili yakalamanın ne faydası var,"--

"Madjor Shaughnessy!" diye bağırdı M. D'Hemecourt, tüm özdenetimini kaybederek.
"H-ben başımla selamlıyorum, Madjor Shaughnessy, h-ve seni
çarpma hakkım var."

Binbaşı sandalyesinden kalktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye boş boş sordu ve sonra: "Buraya bak, Munsher
D'Himecourt, birimiz deli. Ben bir diyorum"--

"Hayır, sar-r-r!" diye bağırdı diğeri, ayağa kalkıp titreyen yumruğunu sıkarak.
"H-ben çılgın değilim. Babamı
çarpma hakkım var, yanımdaki adamı
çarpma hakkım var."

"Ben hiç böyle bir şey yapmadım."

"Sen yaptın."

"Ben hiç böyle bir şey yapmadım."

"Bud, sen 'hadi itiraf et'--"

"Ben asla böyle bir şey yapmadım, söylüyorum sana ve sana bunu söyleyen adam bir yalancı!"

"Ah-h-h-h!" dedi yaşlı adam parmağını sallayarak "Ah-h-h-h! Manuel Mazaro'ya yalancı mı diyorsun?"

İrlandalı güldü.

"Eh, ben öyle derim!"

Yaşlı adamı sandalyesine oturttu ve ikisi de tekrar oturdu.

"Neden, Munsher D'Himecourt, Mazaro beni iki İspanyol'un beni gözetlediğine dair bir hikayeyle
buradan uzak tutuyordu. Ben de sana bunu sormak için gelmiştim. Sevgili sur, tanrıçadan -yani kızından- Mazaro gibilerle -yani Mazaro gibilerle- konuşacağımı mı düşünüyorsun?"

Yaşlı adamın denizde olduğunu söylemek çok zayıf bir ifade olurdu - o,
denizin çukurundaydı, etrafında bir şüphe ve korku kasırgası dönüyordu. Birisi yalan söylemişti ve o,
batmış yüzeye
çıktığında sersemlemiş ve sersemlemişti. Dudaklarını açıp ne olduğunu bilmediğini söyledi, kulağı ön kapının dışında bazı yoldaşlarının selamına karşılık veren Manuel Mazaro'nun sesini duydu.

"Geliyor!" diye bağırdı yaşlı adam. "Mague, saklanmalısın, Madjor;
onu
kendine getirme, Mon Dieu!"

İrlandalı gülümsedi.

"Küçük sarı herif!" dedi sessizce, mavi gözleri dans ediyordu. "Onu
yakalayacağım."

Gizli bir dinleyici, iki genç adamın arasından
çıkıp bir kahraman olmaya karar verdi.

"_Hayır, hayır!_" diye haykırdı M. D'Hemecourt heyecanla. "Cafe des
Sürgünler'de başını salla--şimdi başını salla, Madjor. Kapıdan gir, lütfen Madjor. Ne
söyleyeceğini duyacaksın. Başın dertte olabilir. Kapıdan başla--birinci sınıf."

Binbaşı tekrar güldü ve işaret edilen kapıya doğru yürüdü, ama bir
anda durdu.

"İçeri giremem," dedi. "Orası kızının odası."

"_Oui, oui, mais!_" diye bağırdı diğeri yumuşak bir sesle, ama Mazaro'nun adımları yakındaydı.

"Ben sadece içeri süzüleceğim," ve eğlenen Shaughnessy hafifçe dolap kapısına doğru sendeledi, fark etmeye
zamanı olmadığı bir anlık direnişe rağmen kapıyı açtı, raflar ve şişelerle dolu küçük bir girintiye girdi, kapıyı kapattı ve yüz yüze durdu - geniş ay ışığı bir taraftaki küçük, yüksek
perdeli bir açıklıktan ona parlıyordu - Pauline ile. Aynı anda genç Kübalının sesi odada duyuldu.

Pauline büyük bir titreme içindeydi. Kapıyı açıp kaçacakmış gibi yaptı, ancak İrlandalı samimi bir itiraz ve güvence hareketi yaptı. Yeniden açılan kapı Cafe des Exiles'in arka salonunu kan gölüne çevirebilirdi. Bunu düşününce ne yapabilirdi? Durdu.

"Çok üşüyorsun, Senor," dedi Manuel Mazaro, kısa süre önce boşalan koltuğa
otururken. M.'yi okşamıştı. D'Hemecourt sırt üstü şefkatle ve
yaşlı beyefendi ürkmüştü; bu yüzden, hiçbir
cevap
vermeyen bir yorum.

"Kafe'deki bir arı sürüsü Mülteciler'de miydi?" diye devam etti genç adam.

"Bud, baba Madjor Shaughnessy neredeydi?" diye sordu M. D'Hemecourt, emredebildiği
küçük sertlikle.

"Belediye Başkanı Shaughness'--evet; oradaydı; tekne-a," küçümseyici bir gülümsemeyle
ve başını sallayarak, "_o_ sana doğru geldi. Senor, oh' hayır."

Yaşlı adam acı bir şekilde gülümsedi.

"_Hayır?_" diye sordu.

"Oh, hayır, Senor!" Mazaro sandalyesini daha da yakınlaştırdı. "Senor;" durakladı,--"eez
biraz
önce banyo-a-a senin kızağını, ha?"

"Ne?" diye sordu ev sahibi, işkence görmüş bir köpek gibi hırlayarak.

"D-theze talkin' 'bou'," diye cevapladı genç adam; "d-theze coffee-howces
noth a goo' plaze-a front hore, eh?"

İrlandalı ve kız birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, insanların dinlerken yaptığı gibi;
ama Pauline'in gözleri hemen düştü ve
Mazaro'nun sözleri anlaşıldığında, kızarması ay ışığında bile
görünür hale geldi.

"O r-haklı!" diye fısıldadı Galahad kesin bir şekilde.

Bir adım geri çekilmeye çalıştı ama kendini
rafların önünde buldu. M. D'Hemecourt cevap vermemişti. Mazaro tekrar konuştu.

"Boat-a yardım edemezsin, ha? Biliyorum, 'dışarı-a evleniyor, ha?"

Pauline titredi. Babası tüm gücünü topladı ve soru soran kişiden ayrılmasını istercesine ayağa kalktı; ama yakışıklı Kübalı ona sadece bir an daha yalvarıyormuş gibi görünen bir hareketle aşağı inmesini işaret etti.

"Senor, eğer bir adam seni seviyorsa, her şey mümkün."

Pauline, farkında olmadan bir raftan aldığı birkaç tel parçasını gergin bir şekilde örerken, iradesi dışında Galahad'ın gözlerine baktı. Ona öylesine kararlı bir şekilde bakıyorlardı ki, sevinçten büyük bir kalp sıçramasıyla gözlerini kapattı ve yarı yarıya uzaklaştı. Ama Mazaro durmamıştı.

"Her şey mümkün, Senor, sen bağırıyorsun, evlenelim ve bu yerden
uzaklaşalım, Senor."

"Manuel Mazaro," dedi M. D'Hemecourt, tekrar ayağa kalkarak, "yeterince söyledin."

"Hayır, hayır, Senor; hayır, hayır; sana söylemek istediğim--bir-adam--seni-seviyorum--ve onu_tanıyorum!"

Sonuçta, kavga için bir sebep yok muydu? Mazaro Galahad adına konuşmak üzere miydi? Yaşlı adam sade bir şekilde sordu:

"Madjor Shaughnessy?"

Mazaro alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Belediye Başkanı Shaughness" dedi; "ah, hayır; Belediye Başkanı Shaughness değil!"

Pauline daha fazla kalamazdı; kaçmalıydı, Manuel Mazaro'nun yüzünden olsa bile. Tekrar dönüp Galahad'ın yüzüne büyük bir korkuyla baktı, konuşmak için dudaklarını açtı, ama--

"Belediye Başkanı Shaughness", diye devam etti Kübalı; "_o_ asla seni sevmez."

Galahad, kızı eliyle kapıdan geri çekiyordu.

"Pauline," dedi, "bu bir yalan!"

"Ve, Senor," diye devam etti Kübalı, "eğer onu sevmeniz mümkün olsaydı, dünyada bundan daha kötü olurdu; ama Senor, _ben_"--

M. D'Hemecourt, sessizliği sağlamak için görkemli bir işaret yaptı.
Sandalyesine geri dönmüştü, ama bir kez daha ayağa kalktı, Kübalının şapkasını masadan aldı ve ona uzattı.

"Manuel Mazaro, sen"--

"Senor, sana söyleyeceğim"--

"Manuel Mazaro, sen"--

"Boat-a Senor"--

"Bud, Manuel Maz"--

"Senor, beni mazur görün"--

"Huzh!" diye bağırdı yaşlı adam. "Manuel Mazaro, beni kandırdın! Beni
_aldadın_, Manu"--

"Senor," diye bağırdı Mazaro, "söylediklerimin hepsine yemin ederim ki"--

Şaşkınlıkla durdu. Galahad ve Pauline önünde durdular.

"Ne?" diye sordu mavi gözlü adam, yüzünde sessiz bir sevinç ifadesiyle, Mazaro'nun bir gece Galahad'ın St.
Peter Caddesi'ndeki Sucking Calf Restoranı'nda vurulduğu zaman gördüğünü hemen hatırladığı gibi.

Masa aralarındaydı, ama Mazaro'nun eli yukarı doğru
ceket yakasının arkasına doğru gitti.

"Ah, ah!" diye bağırdı İrlandalı, daha geniş bir gülümsemeyle başını sallayarak ve
elini tehditkar bir şekilde göğsüne sokarak; "Bunu yapma!
Sadece konuşmanı bitir."

"Was-a nothin'," dedi Kübalı, karşılık vermeye çalışarak.

"Yer a liur," dedi Galahad. "Hayır," dedi Mazaro, hala acısına rağmen gülümsemeye çalışarak; "s-sadece Senor D'Hemecourt'a b-birilerinin z-gittiğini söylüyordum."

"Ve sana söylüyorum," dedi Galahad, "sen bir yalancısın ve kalabalığın önünde seni tekmelemek istediğim için
bu kadar nazik olup
kendini ön verandaya getir."

"Madjor!" diye bağırdı D'Hemecourt--

"Git," dedi Galahad, Kübalıya doğru bir adım atarak.

Manuel Mazaro karanlığın prensini canlandırmak isteseydi,
güzel yüzü bunun için doğru ifadeye sahipti. Yavaşça döndü,
kafenin kapısını açtı, arkasına sert bir bakış attı ve
kayboldu.

Pauline elini sevgilisinin koluna koydu.

"Madjor," diye başladı babası.

"Ah, Madjor ve Madjor," dedi İrlandalı; "Munsher D'Hemecourt, sadece 'Madjor, işte senin için iyi bir eş' de, ben de küçük yılanı bırakacağım." 

Bunun üzerine, gerçekten de, hem M. D'Hemecourt hem de kızı birlikte koşarak, okuyucunun hatırı için, başından beri umduğum şeyi yaptılar; gözyaşlarına boğuldular; bunun üzerine, İrlandalıların gülünçlüğü takdir etmesiyle Binbaşı, sırıtışını gizlemek için arkasını döndü ve önce şakağını sonra da uyluğunu iyi niyetle kaşımaya başladı. 

Mazaro, kapının önündeki grubun arasından sessizce geçti ve çok geçmeden, sürgünlerin arasına giren Galahad Shaughnessy, yaşlı beyefendinin şüphesiz onlara iyi geceler dilemeye istekli olacağını söyleyerek ayağa kalktı. İyi geceler dilenildi, Cafe des Exiles önce pencerelerini, sonra kapılarını kapattı, panjurların aralıklarından bir iki an göz kırptı ve sonra derin bir uykuya daldı.

Galahad'ın isteği üzerine Meksikalı doktor Mazaro'ya cenaze topluluğunun bir sonraki toplantısında taciz korkusu olmadan alışkın olduğu
koltuğa oturması gerektiğini söyledi; ve öyle de yaptı.

Toplantı olaydan yaklaşık yedi gün sonra arka salonda ve aynı yerde gerçekleşti. İşler bitince, başkanlık eden Galahad ayağa kalktı, beyaz ördek kıyafetiyle koyu renk giysili arkadaşlarının arasında, siyahların arasında beyaz bir koyun gibi baktı ve ön odadan "kız" sipariş etmek için izin istedi. Kara koyunlar arasında diyorum;
ancak, sanırım, o iki sıra uyuşuk, kadınsı surattan daha zararsız görünen bir arkadaş bulmak için vergi ödemek zorunda kalırdık.
Bardaklar getirildi ve dolduruldu.

"Beyler," dedi Galahad, "yoldaşlar, bu bir araya geldiğimiz son kez olabilir.

Korkunç deneyimin sahibi olan San Domingo'lu Martinez, gizlice gülümseyerek başını salladı, bacağını altına kıvırdı ve parmaklarını başının arkasında kenetledi.

"Kim bilir," diye devam etti konuşmacı, "ama Senor Benito, güçlü, sağlam ve sert otuz yedi yaşında olsa da" -burada herkes gülümsüyordu- "yarın hastalanabilir mi?"

Martinez, Galahad'ın solundaki uzun boylu, gri saçlı Benito'ya gülümsedi ve o da karşılığında, bıyıklarının arasında uzaktaki resifler gibi ince, beyaz bir diş sırasını gülümseyerek şirkete gösterdi.

"Kim bilir," diye sormaya devam etti genç İrlandalı, "Diyorum ki, kim bilir, ama Pedro, onlar, ateşe yakalanmış olabilirler mi?"

Pedro, kısa boylu, yapılı, tamamen karışık kanlı, kaşları kesik, soyadını kimse bilmiyordu, gülümseyerek onayladı.

"Kim bilir?" diye devam etti Galahad, İngilizce anlayanlar anlamayanlara İspanyolca olarak "ama yakında sadece iyi doktor heer'imizin değil, aynı zamanda toplumumuzun hizmetlerine ihtiyaç duyabilirler; ve Fernandez ve Benigno, Gonzalez ve Dominguez, tam şu anda Picayune Tier'de yatan o yelkenlide, sevgili naaşlarının ve diğerlerinin güvenli bir şekilde insanlarının eline ve topraklarına teslim edilmesini görmek için seçilmeyebilirler. Diyorum ki, kim bilir ama belki de öyledir!"

Topluluk, "İyi söylenmiş ifadeler, Senor--iyi söylenmiş." demesi gereken biri gibi nezaketle eğildi.

"Ve _dostlar_, eğer yaklaşan kaderleri buysa, şunu söyleyeceğim:"

Kadehini kaldırdı ve diğerleri de aynısını yaptı.

"Ben diyorum ki, onlara diyeceğim ki, Creole'lar, yurttaşlar ve aşıklar, iyi yolculuklar ve iyi şanslar. "

Birkaç dakika boyunca çok fazla çeviri, eğilme ve mırıldanma
teşekkürleri duyuldu; Mazaro: "_Bueno!_" dedi ve uzun
çift sıra bıyıklı dudakların arasında sevimli dişler parlıyordu, bazıları
beyaz, bazıları kahverengi, bazıları sarı, çimenlerdeki kemikler gibi.

"Ve şimdi, beyler," diye söze başladı Galahad, "bir kez daha sürgündeki arkadaşlar. Munsher D'Himecourt, son zamanlara kadar iyi konuşan birini kızının elinden bir klasla ödüllendirmek senin alışkanlığındı." (_Si, si!_) "Ben
ama kötü bir konuşmacıyım." (_Si, si, Senor, z-a-fine-a king'a can't be; si!_)
"Ancak, bilmeden ama belki de hepimizin bir araya geldiği son seferimiz olabilir, Cafe des Exiles tanrıçasının varlığıyla bizi sadece bir dakikalığına onurlandırmasına izin vermeyecek misiniz?" (_Yez-a,
Senor; si; yez-a; oui._)

Herkes yaşlı adama doğru döndü, yankılanan isteği başıyla onayladı.

"Görüyorsunuz ya, arkadaşlar," dedi Galahad gerçek bir İrlandalı fısıltıyla, M.
D'Hemecourt daireden ayrılırken, "durumu giderek daha da utanç verici hale geldi günlük ve toplumumuzun operasyonları gelecekte onu daha da kötü hale getirecekti; bu nedenle son zamanlarda adımlar attım--bu sabah yaşlı beyefendinin ve kızının sıkıntılarını gidermek için adımlar attığımı söylüyorum"--

Durakladı. M. D'Hemecourt, Pauline ile içeri girdi ve sürgünlerin hepsi ayağa kalktı. Ah!--ama neden tekrar güzel olduğunu söylüyorsun?

Galahad onu karşılamak için öne çıktı, elini tuttu, onu yönetim kurulunun başına götürdü ve şirkete dönerek şöyle dedi:

"Dostlar ve vatanseverler, Misthress Shaughnessy."

Şaşkınlık patlaması olmadı--sadece aynı eski eğilme, gülümseme ve iltifat mırıldanmaları. Galahad şaşkın bir bakışla M. D'Hemecourt'a döndü ve gerçeği tahmin etti. Yaşlı bir adamın kalbinin sevinciyle o öğleden sonra gerçeği her bir adama ayrı ayrı söylemişti, onlar için açığa çıkarılamayacak kadar derin ama kendisi için saklanamayacak kadar tatlı bir sır olarak. Major ve Pauline karı kocaydı.

Cafe des Exiles'de duyulan son kahkaha odadan
yumuşak bir şekilde duyuldu.

"Çocuklar," dedi İrlandalı. "Kıtalarınızı doldurun. Cafe des
Exiles'e, Tanrı onu korusun!"

Ve toplantı yavaşça sona erdi.

İki gün sonra, Cafe des Refugies'de hastalık belirtileri ve söylentileri yer almaya başladı ve Meksikalı doktor bir günde üç kez aradı.
Çevredeki insanlar, Benito adında uzun boylu Kübalı beyefendinin arka odalardan birinde çok hasta olduğunu söylediler.
Aynı doktorun Cafe des Exiles'de de benzer sıklıkta aradığı fark edildi.

"Tek kaşlı adam," dedi komşular, "hasta. Pauline dün ona yer açmak için
evden çıktı."

"Ah! Mümkün mü?"

"Evet, gerçekten doğru; o ve kocası. Alaycı kuşunu
da yanına aldı; onu taşıdı; tek başına geri döndü."

Ertesi öğleden sonra Cafe des Refugies'deki çocuklar, hasta Kübalının Cafe des Exiles'e bir sehpa üzerinde taşınmasının
görüntüsünün tadını çıkardılar, ancak onu görmek isteyebilecekleri kadar ölümcül bir şekilde hasta görünmüyordu ve dördüncü sabah Cafe des Exiles'in kapıları kapalı kaldı. Siyah kenarlı, tül ile örtülü bir cenaze ilanı, sürgünlerin büyük Çağrıcı-yurdunun Don Pedro Hernandez'e (bu vesileyle ödünç alınan soyadı) ve Don Carlos Mendez y Benito'ya
celpini tebliğ ettiğini duyuruyordu.

Cenaze töreninin saati saat dört olarak belirlendi. Hiçbir zaman gerçekleşmedi.
Aynı gün, nehir kıyısındaki Picayune Tier'de, saat iki civarında, hafif bir kargaşa oldu ve küçük, temiz bir yelkenlinin etrafında amaçsızca duranlar, onun "ele geçirildiğini" söylediler. Saat dörtte, aniden
bir Cafe des Exiles göğüslerinde gümüş hilaller olan bir grup adam - polis memurları. Eski kulübe, kapalı kapılarla sessizce oturuyordu, cenaze ilanının üzerine dul bir kadının duvağı gibi ağırca sarkan krep, gizli tütsülüklerinden kokular yayan küçük, görünmeyen bahçe ve hepsinin üzerine eğilmiş yaşlı salkım söğüt.

"Burada kimse yok mu?" diye soruyor lider.

Toplanan kalabalık cevap vermeden bakıyor. Memurlar olabildiğince sessiz ve barışçıl bir şekilde kapıyı açarlar.
İçeri girerler ve kalabalık da arkalarından içeri girer.
Çok ağır ve sağlam görünen, gösterişli ama korumasız yatan iki tabut vardır.

Kalabalık şaşkınlıkla nefes alır. "Üstlerini balta ve keskiyle mi sökecekler?"

Bap, rap, rap; anahtar, rap, anahtar. Ah! Kutular açılır.

"İyi bakılmış mı?" diye sorar lider umursamazca.

"Ah, evet," diye cevap verir. Ve sonra herkes güler.

Gözetleyenlerden biri yukarı doğru iter ve içeriyi görür.

"Nedir?" diye sorar diğer aylaklar.

Birine sessizce söyler.

"Ne dedi?" diye sorar diğerleri, birbirlerine.

"Ölü adamlar değil, yeni tüfekler olduklarını söylüyor"--

"Hadi, defolun!" diye bağırır bir subay ve aylaklar geri çekilir ve
bir süre sonra dağılırlar.

Sürgünler mi? Onlara ne oldu, diye sorarsanız? Neden, hiçbir şey;
rahatsız olmadılar, ama bir daha asla bir araya gelmediler. Yıllar sonra bir polis şefi Binbaşı Shaughnessy'ye şöyle dedi:

"Binbaşı, seferinizin başarılı olmasını engelleyen tek bir şey vardı - bu konuda çok kurnazdınız. Açıkça çıkıp
ne yaptığınızı söyleseydiniz, size asla tek bir kelime bile söylemezdik. Ama o küçük adam bize göz kırptı ve sonra sizi durdurmak zorunda kaldık."

Ve hiç kimse cezalandırılmadı mı? Ne yazık ki! Bir kişi cezalandırıldı. Zavallı, güzel, kıvırcık saçlı
hain Mazaro! Carondelet Kanalı'ndan çıkarıldı - soğuk, ölü! Ve
yaraları sayıldığında - Galahad hariç Cafe des
Sürgünlerin çocuklarının sayısı kadardı. Ama anne, yani eski kafe, bunu görmedi; bir gece önce ateşten bir arabayla yukarı çıkmıştı.

1837 tarihli eski "Picayune" ve "Price-Current" dosyalarında, tüccarlar arasında Galahad Shaughnessy'nin adı görülebilir - "girişimci ve yetenekli kasabalımız" ve benzeri şeyler. Ama yaşlı M. D'Hemecourt'un adı mermere kazınmıştır ve vatandaşlığı "yaratıcısı ve inşaatçısı Tanrı olan bir şehirdedir."

Daha dün Shaughnessy'lerle yemek yedim - iyi yaşlı bir çift ve yakışıklıydılar. Çocukları etraflarında oturuyor ve beni çok hoş bir şekilde eğlendirdiler. Ama babaları kadar iyi bir hikaye anlatabilen kimse yoktur - bunu bana o anlattı, ancak burada ve orada benim coşkum özgürlük almış olabilir. Fransız Mahallesi'ndeki her eski evin tarihini bilir; veya, eğer gerçek birini bilmiyorsa, ilerledikçe bir tane uydurabilir.

BELLES DEMOISELLES ÇİFTLİĞİ.

Asıl hibe alan kişi Kont---- idi, adının De Charleu olduğunu varsayın;
eski Creole'lar halka açık bir şekilde anılmayı asla affetmez. O, Fransız kralının komiseriydi. Bir gün, komiserliğin hesap defterleriyle birlikte yanması gibi şanslı bir kazayı açıklamak için Fransa'ya çağrıldı,
karısını, bir Choctaw Comptesse'yi geride bıraktı.

Mahkemeye vardığında, mazeretleri kabul edildi ve ona daha sonra Belles Demoiselles Çiftliği'nin bulunduğu
bölge verildi. Bir adam
her şeyi hatırlayamaz! Bir unutkanlık nöbetinde zengin ve güzel bir Fransız beyefendiyle evlendi ve "onu dışarı çıkardı." Ancak, "Her şey
iyi bitince iyidir;" Kolonide bir kıtlık vardı ve Choctaw
Comptesse açlıktan ölmüştü, yerleşimin kenarında gizlenen, Fransız hanımefendimizin
kendi yeni adını taşıyan ve Monsieur'ün vasiyetinde adı geçen melez bir yetim aileden başka hiçbir şey bırakmamıştı.

Ve yeni Comptesse--sadece bir yıl kadar kaldı, Monsieur'e
sevimli bir oğul bıraktı ve bataklık ateşiyle bu boş dünyadan kovuldu.

Bu oğuldan De Charleu'nun gururlu Creole ailesi türedi. Nesilden nesile, uzun, dalsız, ince, palmiye benzeri bir şekilde
yukarı, yukarı, yukarı, yükseldi; ve sonunda, anlatacağım zamanda,
Artemise,
Innocente, Felicite, ikizler Marie ve Martha, Leontine ve küçük
Septima'da bir asırlık bitkinin tüm nadir güzelliğiyle çiçek açtı; yedi güzel kızları için evlerine uygun şekilde Belles Demoiselles adı verilmişti.

Kont'un hibesi bir zamanlar Mississippi'nin etrafında döndüğü, kaynadığı ve köpürdüğü uzun bir Pointe'ti, ki bu korkunç bir görüntüydü. Büyük girdaplar açılır ve alçak kıyının altındaki vahşi girdaplarda döner, tekrar kapanır ve diğerleri açılır, döner ve
kaybolurdu. Çamurlu yüzeyin büyük daireleri yüzlerce
ayak aşağıdan kaynar, parlar ve yüzer gibi görünürdü, batar,
tekrar suyun altına geri döner ve sadece yumuşak bir tıslamayla tekrar yükselir, tekrar
kaybolur ve kaybolurdu. Her birkaç dakikada bir killi kıyı kuşatıcısının üzerine büyük bir toprak yükü
düşürür ve bir ayak, bazen
bir yarda, geri düşerdi ve kıvranan nehir sonunda Pointe tamamen yutulana kadar onu takip ederdi ve büyük nehir görkemli bir
eğriyle
kaybolur ve daha fazla bir şey sormazdı; kıyı sabit durur, "çökme"
unutulmuş bir talihsizlik
olurdu ve azalan hibe uzun, geniş, söğüt gibi bir virajdı, millerce şeker kamışıyla hışırdıyordu.

O erken günlerin yelkenli tekneleriyle Mississippi'ye doğru gelirken, eski St. Louis Katedrali'nin beyaz kulelerini ilk kez fark edebildiğimiz zamanlarda, setin hemen sağında, geniş verandası ve kırmızı boyalı selvi çatısıyla Belles Demoiselles Konağı'nı, setin üzerinden, yuvadaki bir kuş gibi, yarı yarıya gizlenmiş söğüt ağaçlarıyla dolu bir caddede, setin tepesine dikilmiş olarak göreceğinizden oldukça emin olabilirsiniz. Ev, nehrin alışılmadık bir şekilde yakınında, doğuya bakıyor ve dört köşeli, yanlarında muazzam bir verandası ve önünde bir merdiven uçuşu, bir çocuğa kollarımızı açarken, aşağı doğru genişçe uzanıyordu. Verandadan dokuz mil nehir görünüyordu; ve pusulalarında, yakınlarda, nadir ve güzel çiçeklerle dolu gölgeli bahçe; daha uzakta geniş kamış ve pirinç tarlaları, ve uzaklardaki köle mahalleleri, ve ufukta her yerde karanlık bir selvi ormanı kuşağı.

Efendi, eski Albay De Charleu'ydu,--Jean Albert Henri Joseph De
Charleu-Marot ve ilk Amerikan valisinin lütfuyla "Albay". Mösyö,--kendisine "Albay" diyen
kimseyle konuşmazdı,--ak saçlı bir patrikti. Adımları kararlıydı,
dik duruşu,
zekası güçlü ve berraktı, yüzü klasik, dingin,
vakur, buyurgan, tavırları kibar, sesi müzikaldi,
-büyüleyiciydi. Kötü alışkanlıkları vardı,--hayatı boyunca; ama bunlara,
ırkının yaptığı gibi, vicdan huzuru ve beyefendinin yüzeyinde hiçbir dış leke bırakmayan bir ağız temizliğiyle katlanmıştı. Royal Street'te kumar oynamış, Orleans Street'te çok içmiş, Slaughter-house Point'teki düello alanında rakibini
atmış, St. Philippe-street-theatre'ın dörtlü balolarında dans etmiş ve
kavga etmişti. Şimdi bile,
tüm nezaketine ve cömertliğine ve melekleri eğlendiriyormuş gibi görünen misafirperverliğine rağmen, acı bir şekilde gururlu ve cimriydi ve
sertleşmiş kalbinin derinliklerinde kendisinden, isminden ve annesiz çocuklarından başka hiçbir şeyi sevmiyordu. Ama bunlar!--onların büyüleyici güzellikleri, babalarının sınırsız putperestliği için neredeyse yeterli bir bahaneydi. Bu yedi tanrıçaya karşı asla isyan etmedi. Hatta ondan yaşlı De Carlos'u

dolandırmasını isteselerdi bile--

Bunu söyleyemem.

Yaşlı De Carlos, Choctaw tarafında onun çok uzak akrabasıydı. Bu tek istisna dışında, Kızılderili karısından gelen dar iplik benzeri soy hattı, akılsızca ittifaklar ve eski New Orleans'ın çukurlarındaki ölümler
sonucunda sadece bir ipliğe indirgendi ve yok oldu.
İspanyol temasıyla
isim De Carlos olmuştu; ancak bu ismin hayatta kalan tek taşıyıcısı herkes tarafından biliniyordu ve sadece Injin Charlie olarak biliniyordu.

Bir Creole'un asla yapmadığını bildiğim bir şey. O, kan bağlarından tamamen vazgeçmeyecek, bu bağlar ne tür düğümler olursa olsun. Bir sebepten dolayı, kendisinin veya babasının günahlarından asla utanmaz; ve bir diğer sebepten dolayı, size söyleyeceği gibi, "tamamen yürekten!"

De Charleu mülkünün farklı mirasçıları, De Carloses'ların haklarına ve çıkarlarına, özellikle de şehrin bir bölümündeki harap binalardan oluşan bir bloğun mülkiyetine her zaman sıkı bir şekilde saygı göstermişlerdir; bu blok bir zamanlar çok kötü bir mülktü, ancak değerlenmeye başlamıştı. Bu blok, son De Carlos'u uzun ve tembel bir yaşam boyunca çok daha fazla beslemişti ve hane halkı yalnızca kendisinden ve yaşlı ve sakat bir zenci kadından oluştuğu için, "parası olduğu" çıkarımı karşı konulamazdı. Yaşlı Charlie, _takma adıyla_ bir
"Injin" olsa da, açıkça koyu beyaz bir adamdı, Albay De
Charleu kadar yaşlıydı, derin cehaletin mutluluğuna gömülmüş, kurnaz, sağır ve en azından
şüphesiz acımasızdı.

Albay ve o her zaman İngilizce konuşurlardı. Birincinin İskoç karısından, ikincisinin ise nehir yukarısındaki tüccarlardan öğrendiği bu nadir başarı, Fransızcadan daha iyi cevap vererek, bir atın gem ve diğerinin göğüs donanımına bağladığımız sopanın amacına benzer, her birinin mesafesini koruduğu, hayranlık uyandırıcı bir iletişim aracı buldular. Ayrıca, ara sıra, şaka olsun diye, İngilizce Belles Demoiselles'in hanımları arasında yolunu buldu, her zaman babalarının yaşlı Charlie ile bir işi olacağını ima ediyordu.

Şimdi Charlie'yi satın alma konusunda uzun zamandır devam eden bir istek Albay'ı rahatsız ediyordu. Onu haksız yere devirmek gibi bir arzusu yoktu; her zaman adil olmaktan gurur duyuyordu; yine de
tüm mülkü tek bir tapu altında toplamak istiyordu. Lüks tembelliğinden dolayı bu arzuyu tasarlamıştı ve yaşlı Charlie'ye borç para için zaten biraz borçlu olmak gibi önemsiz bir engeli pek önemsemiyordu ve Belles Demoiselles elbette bunun için on kat daha iyiydi. Arsalar, binalar, kiralar, hepsi onun olabilirdi, diye düşündü, vermek, saklamak veya yok etmek için. "Yaşlı adamın mirasına sahip olsaydı. Ah! _belles
demoiselles_'inin 'yıllardır' yalvardığı şeyi hayata geçirebilirdi; bir ev,--ve böyle bir
ev,--neşeli şehirde. Burada bu sıra kulübeleri yıkmalı,
ve bahçe duvarını yapmalı; oradaki o uzun ip yolu yerini
asmalarla kaplı ardors'a bırakmalı; oradaki fırın pahalı bir
kış bahçesine yol açmalı; o şarap deposu yıkılmalı ve malikane
yükselmeli. Eyaletin en iyisi olmalı. Erkekler asla yanından geçmemeli, ama
şöyle demeliler--'De Charleus'un sarayı; asil bir
soydan gelen bir aile, zarafet ve cömertlik dolu bir halk, Fransa kadar eski bir soy,
iyi bir ihtiyar ve yedi güzel kız, mutlu kadar
güzel; kim orada evlenmeye
cesaret ederse, kendi adını geride bırakmalıdır!'

"Ev, 'les Yankees' diyarından gemilerle getirilen, uygun şekilde yerleştirilmiş taşlardan yapılmalı ve tepesinde parmak ucunda yürüyen ve parlayan yaldızlı bir heykelin olduğu havadar bir gözetleme kulesi olmalı ve ondan, nehrin parıldayan kıvrımlarının çok ötesinde, kır evi Belles Demoiselles'in kırmızı çatısını görmelisiniz. Büyük taş kapıda bir kapıcı kulübesi olmalı ve yeri görmek bile bir ayrıcalık olmalı."

Gerçekten de onlar yeterince iyi ve güzel dileklere sahip olacak kadar özgür bir aileydiler, yine de bulundukları yerde mutluydular, orada her zaman yaşamaktan başka bir istekleri yoktu.

Yazın bir öğleden sonra gökyüzü akşama doğru kızarırken Belles Demoiselles bahçesine ne olursa olsun girenler için, ailenin geniş ön basamakların dibindeki fayanslı kaldırımda toplandığını, neşeyle sohbet ettiğini ve şakalaştığını, bir grup kızdan gelen o hoş kahkaha dalgasını görmek güzeldi. Baba, aralarında oturmuş, dikkat ve iltifat merkezi, tanık, hakem, hakem, eleştirmen, güzel çocuklarının oybirliğiyle atanmasıyla, aynı zamanda yedi mutlak hükümdarın tek vasalı olarak bulunurdu. Şimdi dansta yeni bir adım veya zengin bir süslemenin ayarlanması hakkında hevesli bir şekilde tartışırken sandalyelerini birbirlerine yaklaştırıyorlardı. Şimdi en büyüğünün düğme deliğine bir demet menekşe taktığını görmek için heyecanlı yorumlarla etrafında dolaşmaya başlıyorlardı. Şimdi ikizler alışılmadık bir çiçeğin ardından yürüyüşe çıkıyorlardı ve geri döndüklerinde keyifli kadınsı şaşkınlığın tiz notalarıyla karşılanıyorlardı. Akşam yaklaşırken babacan merkezlerine daha sessizce yaklaşıyorlardı. Genellikle sandalyeleri terk ediliyordu ve kendilerini alt basamaklarda, üst üste, gruplandırıyorlardı ve yaklaşan gecenin hassas etkilerine teslim oluyorlardı. Böyle bir saatte, geniş çatılı malikanenin karanlık figürleri ve parlayan gün batımına karşı duran odunsu bahçesi tarafından çoktan cezbedilen nehirden geçenler, akşam şarkısının yumuşak armonilerinde gizli grubun seslerinin o noktadan yükseldiğini duyuyordu; Müzik heyecanı onları hissetmeye
yönelttikçe giderek daha belirgin bir şekilde şişiyor ve hemen ardından babanın sesinin daha derin tonları da katılıyor; sonra, gün ışığı tamamen geçerken,
her şey durgunlaşacak ve o, güzel evin yavrularını
kanatlarının altına topladığını bilecekti.

Ve yine de, sadece bir kapris olarak, memnun olmamak onları memnun ediyordu.

"Arti!" diye seslendi bir kız kardeş geniş salonda bir sabah diğerine, -şişkin gözlerinde sahte bir şaşkınlıkla- "bir şey olacak!"

"_Com-e-n-t?_"-uzun süren şaşkınlık.

"Baba şehre gidiyor!"

Haber merdivenlerden yukarı doğru iletildi.

"Inno!"--birbirlerine kapıda buluşuyorlardı--"bir şey olacak!"

"_Qu'est-ce-que c'est!_"--boşuna bir kabalık girişimi.

"Babam şehre gidiyor!"

Alışılmadık haberler doğruydu. Aynı günün öğleden sonrasıydı, Albay atının dizginini seyisine fırlattı ve Çin ağacının altında, başı modasına uygun şekilde bir Madras mendiliyle bağlı, bankında oturan yaşlı Charlie'nin yanına gitti. "Yaşlı adam" açıkça
moralinin etkisindeydi ve ayağa kalkmadan saygılı bir şekilde gülümsedi.

"Eh, iyi Charlie!"--Albay sesini akrabasının sağırlığına uyacak şekilde yükseltti,--"arkadaşım Charlie ile o zamanlar nasıl?"

"Eh?" dedi Charlie, dalgın bir şekilde.

"Arkadaşım Charlie ile iyi gidiyor mu?"

"Evde,--onu ara,"--ayağa kalkıyormuş gibi yaptı.

"_Hayır, hayır!_ İstemiyorum,"--konuşmacı nefes almak için durakladı--"toplama
nasıl bir şey?"

"Oh!" dedi Charlie, "her gün beni daha da fakirleştiriyor!"

"Bunun karşılığında ne istiyorsun?" diye sordu çiftçi kayıtsızca, kırbacını sallayarak
evi işaretleyerek.

"Neyi istiyorsun?" dedi Injin Charlie.

"Ev!_ Bunun karşılığında ne istiyorsun?"

"İnanmıyorum," dedi Charlie.

"Bunun karşılığında ne _alırsın_!" diye bağırdı çiftçi.

"Neyi bekle?"

"Bütün blok için ne _alırsın_?"

"Onu satmak istemiyorum!"

"Bunun karşılığında sana _on bin dolar_ vereceğim."

"Bu ev için on bin dolar mı? Ah, hayır, bu bir bedel değil. O,
iyi eski evin,--o eski evin suçu." (Yaşlı Charlie ve Albay birbirlerinin yanında asla küfür etmezlerdi.) "Kırk yıl o eski evin boyanmasına gerek kalmadı! O eski ev için kolayca elli bin dolar kazanabilirim."

"Elli bin pikaya; evet," dedi Albay.

"İyi bir ev. Bol para kazanılabilir," diye devam etti sağır adam.

"Seni bu kadar zengin yapan şey bu, değil mi, Charlie?"

"_Hayır_, ben hiçbir şey kazanmıyorum. Çok zekiyim, benim için sorun bu.
İyi bir ev,--bir vapur gibi hızlı para kazanıyorum--bir haftada bir fıçı dolusu kazanıyorum! Ben, her gün para kaybediyorum. Çok zekiyim."

"Charlie!"

"Eh?"

"Ne alacağını söyle bana."

"Kazanmak mı? Ben _hiçbir şey_ kazanmıyorum. Çok zekiyim."

"Ne _alacaksın?_"

"Oh! Zaten yeterince aldım,--şimdi yarı sarhoşum."

"Ev için ne alacaksın?"

"Onu satın almak mı istiyorsun?"

"Bilmiyorum,"--(omuz silkme),--"belki_,--ucuza satarsan."

"O zorba bir ihtiyar ev."

Uzun bir sessizlik oldu. Çok geçmeden ihtiyar Charlie başladı--

"İhtiyar Injin Charlie aşağılık bir köpek. "

"_C'est vrai, oui!_" diye karşılık verdi Albay kısık bir sesle.

"Onda Injin kanı var."

"Ama aynı zamanda iyi kanlı bir suçlu da var, değil mi?"

Albay sabırsızca başını salladı.

"_Bien!_ Yaşlı Charlie'nin Injin kanı, 'evi sat, Charlie, sen
yaşlı aptalı suçluyorsun!' diyor. _Fakat_, yaşlı Charlie'nin iyi kanı, 'Charlie!' diyor. Eğer o eski evi satarsan, Charlie, sen aşağılık ihtiyar köpek, Charlie, de
Compte De Charleu senin için ne yapar, grace-gran'muzzer, de dev' seni yiyebilir,
Charlie, umurumda değil.'"

"Hayır!" Ve _hayır_ Körfez'de gök gürültüsü gibi mırıldanan küfürlerle
gürledi. Öfkeli ihtiyar Albay döndü ve yürümeye başladı.

"Curl!" (Albay) dedi Charlie, dengesizce ayağa kalkarak.

Ekici soran bir kaş çatmayla döndü.

"Seninle takas yaparım!" dedi Charlie.

Albay cazip geldi. "'Nasıl takas edersin?" diye sordu.

"Benim evim seninkiyle!"

İhtiyar Albay öfkeden solgunlaştı. Çok hızlı bir şekilde geri yürüdü ve
akrabasına yaklaştı.

"Charlie!" dedi.

"Injin Charlie,"--sarhoş bir şekilde başını salladı.

Fakat bu sırada özdenetim geri dönüyordu. "Sana Belles Demoiselles mi satayım?" dedi yüksek sesle ve sonra güldü "Ho, ho, ho!" ve
gitti.

Karanlık olmayan bir bulut, Belles Demoiselles'in çiftliğinin ruhlarını gölgeledi. Parıldayan varlığıyla her zaman kızlarının parlak çemberi içinde dönen ve
parıldayan bir Satürn yapan yaşlı efendi, düşünceli nöbetlere düştü,
kaşlarını çatarak
düşüncelerinden sıyrıldı, sık sık tek başına yürüdü ve
gözetmeni ile ilgili endişeli bir şekilde
konuştu.

Şaşılacak bir şey yok. Kızları onun ticaretteki yakınlığını biliyorlardı ve buna, Eski Charlie binaları için pazarlık yapmamasını bağlıyorlardı,--öyle adlandırmak gerekirse. Belles Demoiselles'i değersizleştirmeye başladılar. Kuzeyden esen bir rüzgar
estiğinde, binmek için
çok soğuk oluyordu. Sağanak yağış yağdığında, araba kullanmak için
çok çamurlu oluyordu. Sabahleyin bahçe ıslaktı. Akşam çekirge
bir yüktü. _Can sıkıntısı_ sermayeye dönüştürüldü; her baş ağrısı
ateşin bir önsezisi olarak yorumlandı; ve bir sürü hanımın doğal coşkusu, bir ihtiyaç veya kaygı olmadan babanın yüzüne kahkahalarla
patladığında, Fransız gözlerini açtılar, küçük ellerini kıvırdılar ve katı bilekleriyle ve sahte bir şiddetle
sadece sefaletlerine güldüklerine ve tatlı şehre taşınamazlarsa
ölüp ölmeleri gerektiğine yemin ettiler ve tekrar tekrar yemin ettiler. "Ah! tiyatro! Ah! Orleans Sokağı! Ah! maskeli balo! Place d'Armes! balo!" ve Fransız saygısızlığıyla
Cennete seslenirlerdi ve birbirlerinin kollarına düşerlerdi
ve bir vals söyleyerek koridorda dönerlerdi, büyük bir çarpışma ve
düşmeyle sona ererdi ve gözleri neşeyle akarken, suçu kaygan zemine atarlardı, bu bir gün yedisinin de ölümü olurdu.

Üç kat daha fazla, bu şekilde kışkırtılan şefkatli baba, kazara, iş kazasıyla, yaşlı Charlie'yi görmeyi ve teklifini artırmayı başardı; ama boşuna. Sonunda resmen yanına gitti.

"Eh?" dedi sağır ve uzak akraba. "Ondan ne istiyorsun, ha?
Neden her zaman mutlu olduğun yerde kalmıyorsun? Bu bir suç
fare deliği, -yaşlı Injin Charlie için iyi, -hepsi bu. Neden her zaman mutlu olduğun
yerde kalmıyorsun? Neden başka bir yerden alışveriş yapmıyorsun?"

"Bu seni ilgilendirmez," diye çıkıştı saksıcı. Gerçek şu ki, gerekçeleri kendisi için bile tatmin edici değildi.

Somurtkan bir sessizlik izledi. Sonra Charlie konuştu:

"Şimdi, bak buraya; sana yaşlı Charlie'nin evini satıyorum."

"_Bien!_ ve tüm blok," dedi Albay.

"Bekle," dedi Charlie. "Sana evi ve bloğu satıyorum. Sonra gidip
sarhoş oluyorum ve uyumaya gidiyorum, devin gelip diyor ki, 'Charlie! ihtiyar
Charlie, aşağılık ihtiyar köpeği suçluyorsun, uyan! Burada ne yapıyorsun?
Mösyö le Compte'nin lütf-gran-muzzer'ına verdiği ev nerede?
Şu iyi beyefendiyi görmüyor musun, De Charleu, gitti ve onu yıktı
ve yeniledi, sen yaşlı aptal Charlie'yi suçluyorsun, aşağılık ihtiyar
Injin köpeği!'"

"Sana kırk bin dolar vereceğim," dedi Albay.

"Ev için mi?"

"Herkes için."

Sağır adam başını salladı. "Kırk beş!" dedi Albay.

"Ne yalan? Bana 'Ne yalan?' dediğin için sana yalan söylemiyorum."

"_Hayır, hayır!_ Sana _kırk beş veriyorum!_" diye bağırdı Albay.

Charlie başını tekrar salladı.

"Elli!"

Tekrar salladı.

Rakamlar yükseldi ve yükseldi--

"Yetmiş beş!"

Cevap, belirli belirli açılardan, yaşayan yaratıkların en aşağılığı ve iyi bir beyefendiye eşlik edecek biri olmadığı için, gidip sahibini rahat bırakma davetiydi.

"İyi beyefendi" küfür etmek istiyordu--ama yaşlı Charlie'nin önünde!--gurur adına nasıl yapabilirdi? Bindi ve yola koyuldu.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Charlie.

Diğeri, doğru tahmin ederek, inmeden gülümseyerek geri döndü.

"Belles Demoiselles şimdi bana ne kadar veriyor?" diye sordu sağır olan.

"Yüz seksen bin dolar," dedi Albay, kararlı bir şekilde.

"Evet," dedi Charlie. "Belles Demoiselles'i istemiyorum."

Yaşlı Albay'ın sessiz kahkahası, her iki şekilde de bir fark yaratmadığını ima ediyordu.

"Ama ben," diye devam etti Charlie, "ben, -bende le Compte De Charleu'nun kanı var, neyse, -biraz, neyse, değil mi?"

Albay, evet, diye başını salladı.

"_Elbette!_ Eğer bu yerden ayrılırsam ve Belles Demoiselles'e gitmezsem, halk diyecek ki, 'Yaşlı Charlie bütün gece uyudu ve bir suçlama _yalan_söyledi!_ diyecek. O, yaşlı zarafet-büyükannesine hiç benzemiyor, bir suçlama
zerre bile değil! O, aşağılık yaşlı Injin ruhunu kurtaracak tek bir De Charleu kanı damlasına bile sahip değil!' Hayır, sare! Parayla ne istiyorum, o zaman? Hayır, sare! Senin yerine benim yerim!"

Eve girmek için döndü, Albay'ın binicilik kırbacıyla ona çirkin bir
vuruş yaptığını görmek için çok erken. Sonra Albay da
gitti.

Eve doğru ağır ağır yürürken, iki veya üç kez, yaşlı Charlie'nin aile gururunu ve teklifinin küstahlığını hatırladığında, sinirliliğini kahkahalar bastırdı. Yine de her seferinde daha iyisini düşünebiliyordu - takas teklifini değil, saçma sapan ata sadakatini. "Aşağılık" akrabasından beklediğinden çok daha iyiydi ve kendi kaprisine de benziyordu - onunla birlikte gelen teklif affedildi. Bu son yenilgi Belles Demoiselles'in efendisine o kadar ağır geldi ki, kızları yüzündeki üzüntüyü okuyarak pişman olmaya başladılar. Babalarını kızların sevebileceği kadar seviyorlardı ve yapmacık üzüntülerinin onu ciddi şekilde rahatsız ettiğini gördüklerinde şikayetlerini dizginlediler, olağandan daha fazla şefkat gösterdiler ve kahramanca ve gösterişli bir şekilde Belles Demoiselles gibi bir yer olmadığı sonucuna vardılar. Ancak yeni ruh hali onu eskisinden daha fazla etkiledi ve sadece hoşnutsuzluğunu daha da artırdı. Burada bir adam vardı, zenginlik kaygısı olmadan zengin, gerçek bir dertten uzak, evinin mutluluğu bahçesinin kokusu kadar doğaldı, kasıtlı olarak, sanki önceden tasarlanmış bir kötülükle, omuzlarından sevinerek ona şehre gitmesini söylüyordu, oraya kolayca gidebilirdi, ancak Injin Charlie'nin eski yeri değerinin iki katına satmasını engelleyen aynı atadan kalma saçmalık, onu bir şehir evi için başka bir yer seçmekten alıkoyuyordu.

Ama zamanla doğanın cazibesi ve etrafındaki neşeli kalpler
kazandı; yüce küskünlük nöbeti geçti ve bir süre sonra yıl Noel'de alevlendi, titredi ve söndü.

Yeni Yıl geldi ve geçti; Belles Demoiselles'in güzel bahçesi bahar kıyafetlerini giydi; yedi güzel kız kardeş gülden güle geçti;
Hoşnutsuzluk bulutu, aile sevgisinin zengin
güneş ışığında görünmez bir buhara dönüşmüştü ve ortak hafızada geçen yılki yaranın tek izi, yaşlı Charlie'nin De Charleus'un kaprisini
geçerken gösterdiği küstahlıktı. Neşe kadehi nehrin
dolmasıyla
doluyor gibiydi.

Ne kadar da yüksekti o nehir! Muazzam akıntısı yuvarlanıyor, yuvarlanıyor ve
dönüyordu, sürüklenen uzun cenaze filolarını
hızlandırıyordu ve kıyıya ne kadar da
yaklaşıyordu! Adamlar gece gündüz dışarıdaydı, setleri izliyorlardı. Rüzgarlı gecelerde yaşlı Albay bile katılırdı ve her dakika nehrin setin tepesinden beyaz bir kol
atmasıyla sanki üzerinden atlayacakmış gibi meşguliyet ve heyecanla hafifler. Ama her şey sıkı sıkıya tutundu ve yaz yaklaşırken su kıyılarına doğru çöktü ve
zarar veremez gibi göründü.

Olağandışı bir yumuşaklığın olduğu bir yaz öğleden sonrasında, yaşlı Albay Jean Albert
Henri Joseph De Charleu-Marot, hayal kurma havasında olduğu için, kadın yöneticilerinin
elinden kayıp setin tacını aradı ve
gezmeye alışkın olduğu yeri aradı. Şu anda taş bir bankta oturuyordu, en sevdiği koltuk. Önünde geniş tarlaları uzanıyordu; yakınlarda, görkemli malikanesi; ve hareketsiz bir şekilde, belki de kadın temasıyla, biraz duygusal olarak, geçmişini düşünmeye başladı. Gurur duyulacak kadar
değerli değildi. Sabahın tamamı çılgınca bir neşeyle kızarmıştı ve meridyene doğru
zarif isyanlarla gölgelenmişti. Gurur onu neredeyse
işe yaramaz hale getirmişti ve cesaretle kazanılan onurları hor görmüştü; kumar
refahı karartmıştı; ölüm onun göksel karısını almıştı; şehvetli rahatlık
topraklarını ipotek ettirmişti; ve yine de evi hala ayaktaydı,
hoş kokulu tarlaları hala meyveliydi, adı yeterince ünlüydü; ve
orada ve orada, ağaçlar ve çiçekler arasında, Eden'de yürüyen melekler gibi, tek tapındığı yedi tanrıça vardı.

Tam o sırada arkasından gelen hafif bir ses onu ayağa kaldırdı. Gözlerini endişeyle setin tabanı ile nehir arasındaki küçük kıyı şeridinin dış kenarına çevirdi. Görünürde hiçbir şey yoktu. Durakladı, kulağını suya doğru çevirdi, yüzü korku dolu bir beklentiyle doluydu. Ha! Tek bir şapırtı sesi duyuldu, sanki büyük bir hayvan nehre kayıyormuş gibi ve kıyının altından geniş bir yarım daire şeklinde küçük dalgalar çıktı ve suyun üzerine yayıldı!

"Aman Tanrım!"

Setten aşağı daldı ve alçak yabani otların arasından kıyının kenarına
sıçradı. Dikti ve su yaklaşık dört fit aşağıdaydı. Kenarda
durmadı, birkaç metre ötede dizlerinin üzerine
çöktü, ellerini ovuşturdu, inledi ve ağladı ve sulu gözleriyle keçeleşmiş çimenlerin altında zar zor seçilebilen ve her iki elinde nehre doğru dışarı doğru kıvrılan ince, uzun bir yarığa baktı.

"Aman Tanrım!" diye yüksek sesle hıçkırdı; "Aman Tanrım!" ve çağırdığı sırada bile Tanrısı cevap verdi: sert Bermuda otu uzadı ve çatladı, çatlak
yavaşça bir açıklığa dönüştü ve yumuşakça, kademeli olarak, sonunda suyun kapanmasından başka hiçbir ses olmadan, bir ton veya daha fazla toprak
kaynayan girdaba
yerleşti ve kayboldu.

Aynı anda, bahçeden gelen bir esinti, Belles Demoiselles'in güzel hanımlarının neşeli, düşüncesiz kahkahalarını getirdi.

Yaşlı Albay ayağa fırladı ve setin üzerinden tırmandı. Sonra
kendini daha sakin bir harekete zorlayarak eve
hızla girdi ve
atına emretti.

"Çocuklarıma ben yokken eğlenmelerini söyle," diye bir söz bıraktı. "Bu gece
geri döneceğim," ve atın nalları şehre giden
bir yan yolda takırdadı.

"Charlie," dedi saksıcı, yaşlı adamın gece başlığının çıkarıldığı bir pencereye doğru at sürerek, "ne diyorsun, Charlie,--benim evim seninkine karşılık, ha, Charlie--ne diyorsun?"

"Ello!" dedi Charlie; "bu gece nereden geliyorsun?"

"St. Louis Caddesi'ndeki Borsa'dan geliyorum." (Gerçeğin küçük bir kısmı.)

"Ne istiyorsun?" dedi gerçekçi Charlie.

"Ticaret yapmaya geldim."

Aşağılık akraba kulaklarındaki yünlü kumaşı çekti. "Oh! evet," dedi belirsiz bir tavırla.

"Peki, ihtiyar Charlie, ne diyorsun: benim evim seninkine karşılık,--dediğin gibi,--ha, Charlie?"

"Bilmiyorum," dedi Charlie; "artık neredeyse benim. Neden burada kalmıyorsun, cüret
edersen?"

"_Çünkü istemiyorum!_" dedi Albay vahşice. "Bu sebep
senin için yeterli mi? Bana bu şekilde yaklaşsan iyi olur, ihtiyar, sana söylüyorum,--evet!"

Charlie hiç gözünü kırpmadı; ama cevabı Albay'ı nasıl da sevindirdi!
Charlie dedi:

"Umurumda değil--onu alıyorum!--_ama_, mülkiyet hemen teslim oluyor. "

"Tüm plantasyon değil, Charlie; sadece"--

"Umurumda değil," dedi Charlie; "onu kolayca halledebiliriz, Ama sen neden
onu tutmak istemiyorsun? Ben istemiyorum. Sen tutsan iyi olur."

"Beni aptal yerine koymaya çalışma, ihtiyar," diye bağırdı plantasyon sahibi.

"Ah, hayır!" dedi diğeri. "Ah, hayır! Ama sen kendini aptal yerine koyuyorsun,
değil mi?"

Şaşkın Albay baktı; Charlie devam etti:

"Evet! Belles Demoiselles, bunun gibi bir ağaç bloğundan daha değerlidir. İki haftadır
cesaret edip geçiyorum. Oh, güzel Belles Demoiselles! Baston rüzgarda
dalgalanıyordu, bahçe bir buket gibi kokuyordu, beyaz şapka nehrin üzerinde
yukarı aşağı zıplıyordu; yedi _belles demoiselles_ atlara biniyordu. 'Pritty, pritty, pritty!' diyor yaşlı Charlie. Ah! _Monsieur le
Pere_, 'ow 'appy, 'appy, 'appy!"

"Evet!" diye devam etti--Albay hala bakıyordu--"le Compte De Charleu'nun
iki ailesi var. Biri aşağılık Choctaw, biri yüksek _noblesse_.
Alçak Choctaw'a bu eski fare deliğini verdi; Belles
Demoiselles'i sana verdi gran-fozzer; ve şimdi _tatmin olmuyorsun_. Belles Demoiselles ile
ne yapacağım? Beni iki yılda kıracak, evet. Ve
yaşlı Charlie'nin eviyle ne yapacaksın, ha? Onu yıkıp
kendini suçlu yaşlı bir aptal yapacaksın. "Ben takas etmem!"

Ekici büyük bir öfkeyle nefes aldı, ama Charlie hemen devam etti:

"Ben takas etmem, ama senin için yaparım; tıpkı
Monsieur le Compte'un dediği gibi, 'Charlie, aptal ihtiyar, seninle
evleri değiştirmek istiyorum."

Albay ironiden şüphelendiği sürece öfkeliydi, ama Charlie
sonuçta kesinlikle ciddi göründüğü için vicdan azabı çekmeye başladı. Kesinlikle şefkatli bir adam değildi, ama
son zamanlarda keşfettiği talihsizlik onu çileden çıkarmıştı ve Charlie'nin bu garip,
hak etmediği, çıkar gözetmeyen aile sadakati
yüreğine dokundu. Ve onu hala kazdığı çukura
sürüklemeye mi çalışmalıydı? Tereddüt etti;--hayır, ona yeri gün ışığında gösterecekti,
ve eğer "çökme setini" gözden kaçırmayı seçerse, kendi hatası olabilir;--bir ticaret bir ticarettir.

"Gel," dedi çiftçi, "bu gece evime gel; yarın kahvaltıdan önce
yerin durumunu inceleyip ticareti bitireceğiz."

"Ne için?" dedi Charlie.

"Ah, çünkü sabah şehre gelmek zorundayım."

"İstemiyorum," dedi Charlie. "Oraya nasıl geleceğim?"

"Sana Liberty ahırından bir at bulacağım."

"Neyse--neyse--umurumda değil--gideceğim." Ve gittiler.

Uzun bir süre at sürdükten sonra, Cherokee güllerinin çitleriyle
karanlık olan yola çıktıklarında, Albay arkasındaki "aşağılık"
soyluya seslendi:

"Yolu tut, ihtiyar."

"Eh?"

"Yolu tut."

"Ah, evet; tamam; sözümü tutuyorum; şaka yapmayacağız,
ha?"

Ama Albay duymamış gibi görünüyordu. Cömert olmayan tasarımı ona
nefret dolu gelmeye başlamıştı. Sadece yaşlı Charlie'nin kışkırtılmamış iyiliği
kazanmakla kalmıyordu; Belles Demoiselles'e övgü, güzel evine olan yoğun
bir sevginin derinliklerini harekete geçirmişti. Doğru, eğer buna
sahip çıkarsa, kıyının çökmesi, şu anki korkutucu hızıyla, evi üç ay içinde nehre
gömecekti; ama onu kaybetmek, doğuştan hakkını satmaktan daha iyi değil miydi? Tekrar, ilk düşünceye geri dönersek, kendi kanına ihanet etmek! Sadece Injin Charlie'ydi; ama De Charleu kanı az önce içinde konuşmamış mıydı? Bilinçsizce
inledi.

Bir süre sonra arkadaki plantasyona yaklaşan bir patikaya girdiler ve
biraz sonra, bir canlı meşe kümesinin arkasından geçerek,
villayı gördüler. karanlık koruluğunda parlayan bir mücevhere benziyordu, yoğun bitki örtüsünde büyük bir ateş böceği gibiydi, lüks ve neşe açısından o kadar anlamlıydı ki, zavallı efendi, taşan yüreğinden, tekrar inledi.

"Ne?" diye sordu Charlie.

Albay sadece dizginlerini çekti ve mekanik bir şekilde inleyerek,
önündeki manzarayı seyretti. Yüksek, kemerli kapılar ve pencereler
yaz havasına doğru genişçe açılmıştı; her açıklıktan sayısız şamdanın parlak ışığı, manolya ve defne yapraklarının ışıltılı yapraklarına
fışkırıyordu ve geniş verandalarda burada ve orada renkli bir fener
hafif esintide sallanıyordu. Kulağa bir eğlence sesi geldi, arpların müziği; ve bir pencerenin diğerinden daha parlak olanında, bir veya iki kez, dansçıların gölgeleri uçuştu. Ama ah! Gölgeler, güzel malikanenin efendisinin
kalbinin üzerinden uçuyordu!

"Yaşlı Charlie," dedi, evine sevgiyle bakarak, "Sen ve ben ikimiz de yaşlıyız, ha?"

"Yaas," dedi ağırbaşlı Charlie.

"Ve ikimiz de zamanımızda yeterince kötüydük, ha, Charlie?"

Charlie, bu nazik tondan şaşırarak, "Yaas" diye tekrarladı.

"Ve sen ve ben çok yakın mıyız?"

"Suç yakın, yaas."

"Ama beni asla aldattığımı bilmezsin, ihtiyar!"

"Hayır,"--duyarsızca.

"Ve şimdi seni aldatacağımı mı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Charlie. "İnanmıyorum."

"Ya, ihtiyar, ihtiyar,"--sesi titremeye başladı,--"Seni şimdi aldatmayacağım.
Aman Tanrım!--ihtiyar, sana söylüyorum--bu ticareti yapmaman daha iyi!"

"Ne için?" diye sordu Charlie açık bir öfkeyle; ama ikisi de
hızla eve doğru baktılar! Albay ellerini çılgınca havaya savurdu, bir iki adım öne atıldı ve korkunç bir acı ve korku çığlığı
atarak, yüzüstü patikaya düştü. İhtiyar Charlie
dehşet içinde donup kalmıştı. Belles Demoiselles, bakire güzelliğin diyarı, neşenin yurdu, dansın evi, hepsi zevkin titreyişi ve parıltısı içinde, aniden kısa, vahşi bir dehşet
ağlamasıyla battı - battı, battı, battı, battı, battı, battı, Mississippi'nin acımasız, anlaşılmaz
seline.

Çocuksuz babanın zihninde on iki uzun ay gece yarısıydı;
henüz yarı yarıya gittiklerinde yatağına çekildi; ve her gün ve her gece, yaşlı Charlie, "aşağılık", "aptal", onu şefkatle izliyor, ona sevgiyle bakıyordu, ismi, talihsizlikleri ve
kırık kalbi uğruna. Hiçbir kadının adımı hasta odasının zeminini geçmedi,
batıdaki çatı pencereleri eski Charlie'nin bloğunun karanlık mimarisine bakıyordu; Charlie ve yetenekli bir doktor, biri tamamen ilgi,
diğeri tamamen nezaket, umut ve sabır--bunlar yalnızca kapıdan girerlerdi; ama pencereden Belles Demoiselles'in çökmekte olan kıyısından nakledilmiş, hoş kokulu, her dem yeşil bir asma geldi. Çiçekli ağına gün batımının ışınlarını
yakaladı ve sonra yavaşça hasta adamın yatağına
girdi; gece yarısı ayın parıldayan ışınlarını topladı ve
sık sık uyuyanı, düşüncesiz gözleriyle, yere saçılmış
güzel gümüş parçalarına bakması için uyandırdı.

Yavaş yavaş, huzur içinde, her gün görülmeyen bir artışla, aklın ışığı gözlere geldi ve konuşma tutarlı hale geldi; ama buna rağmen
enkaz halindeki bedende bir bozulma oldu ve doktor,
mösyö'nün hem daha iyi hem de daha kötü olduğunu söyledi.

Bir akşam, Charlie elinde ateşsiz piposu ile asmalarla kaplı pencerenin yanında otururken, yaşlı Albay'ın gözleri tam olarak kendi gözlerine düştü ve orada durdu.

"Charl--," dedi bir çabayla ve memnun hemşiresi yatağın yanına
hızla geldi ve en iyi kulağını eğdi. Bir iki başarısız çaba oldu ve sonra tatlı bir üzüntüyle gülümseyerek fısıldadı,--
"Biz takas yapmadık."

Bu durumda gerçek, Charlie için ikinci plandaydı; asıl amaç hoş bir cevap vermekti. Bu yüzden başını kararlı bir şekilde salladı, sanki kim "Ah evet, yaptık, gerçek bir takastı!" diyebilirdi ki.

Ama gülümsemenin kaybolduğunu gördüğünde, diğer çareyi denedi ve daha da güçlü bir şekilde başını salladı, bir pazarlığa
yaklaşmadıklarını belirtmek için; ve gülümseme geri döndü.

Charlie, asmanın tanınmasını istiyordu. Geniş bir gülümsemeyle
pencereye doğru geri çekildi, yaprakları salladı, başını salladı ve akıllıca göründü.

"Biliyorum," dedi Albay, ışıldayan gözlerle, "--birçok hafta."

Ertesi gün--

"Charl--"

En iyi kulak aşağı indi.

"Bir rahip çağırın. "

Rahip geldi ve bütün öğleden sonra onunla yalnız kaldı. Ayrıldığında,
hasta çok bitkin ve bitkindi, ama gülümsedi ve
göğsünden haçın çıkarılmasına izin vermedi.

Bir sabah daha geldi. Şafaktan hemen önce Charlie, odadaki bir şilte üzerinde yatarken, çağrıldığını sandı ve yatağın yanına geldi.

"Yaşlı adam," diye fısıldadı, bitkin hasta, "hâlâ çöküyor mu?"

Charlie başını salladı.

"Sana ödeme yapmayacak."

"Ah, bu hiç olmamış gibi hissettiriyor," dedi Charlie. İki büyük gözyaşı kahverengi yüzünden aşağı
akıverdi. "Bu hiç olmamış gibi hissettiriyor."

Albay bir kez daha fısıldadı:

"_Mes belles demoiselles!_ cennette;--bahçede--gün doğumunda onlarla
olacağım;" ve öyle de oldu.

"POSSON JONE". [1]

[Dipnot 1: Appletons' Journal'da yayımlandı.
İzinle yeniden yayınlandı.]

Jules St.-Ange'a -zarif küçük putperest- ergenliğe girdiğinde bile
okula gitmiş olmanın ve taş kafalı bir Kapuçin tarafından dünyanın yuvarlak olduğu -örneğin, bir
peynir gibi- öğretilmiş olmanın anısı kalmıştı. Bu yuvarlak dünya yenilecek bir peynirdi ve Jules
yirmi iki yaşında
peynir dünyasını kemirmişti bile.

Bunu, yaklaşık yetmiş yıl önce Royal ve Conti Caddelerinin kesiştiği yerin New Orleans'ın merkezi bir köşesini oluşturduğu bir Pazar sabahı boş boş dolaşırken fark etti. Evet, evet, sorun şuydu ki
israfçı ve dürüsttü. Bu konuyu o sadık dostu ve sırdaşı, sarı vücut hizmetçisi Baptiste ile tartıştı. Sonuç olarak,
babanın sabrı ve _tante'nin_ harçlığı tamamen kemirilmiş olduğundan, geriye sadece şu birkaç kolayca sayılabilecek çare kalmıştı:
işe gitmek -titriyorlardı; Binbaşı Innerarity'nin filibustering seferine katılmak; ya da -neden olmasın?- birkaç güven oyunu denemek. Yirmi iki yaşında bir şey olmaya başlamak gerekir. Başka hiçbir şey cazip gelmez; işe
yarabilir miydi? Denemekten başka bir şey yapamazdı. Denemek asil bir şeydir; ayrıca,
açlardı. Örneğin, taşradan birinin "dostluğunu" parayla "kurabilirsek", kart veya zar konusunda uzman olmasa da, denildiği gibi, öğrenmeye istekli biri, "Meryem Ana" demek için bir sebep bulabilirdi.

Güneş açılan bir gökyüzünü deldi ve Baptiste bunun şans getirdiğini söyledi. Gece bir kasırga olmuştu. Otlarla kaplı
kiremit çatılar hala damlıyordu ve yüksek tuğla ve alçak kerpiç duvarlardan yükselen bir buhar yaz güneşine karşılık veriyordu. Sokak yukarısında ve
Rue du Canal'ın karşısında, Faubourg'daki bahçelerin, sessiz bir sefalet içinde duran Ste.-Marie'nin, çok sayıda gözyaşı döken Lucretia'nın, fırtınanın
parçalanmış kurbanlarının anlık görüntüleri görülebiliyordu. Rüzgarın kısa kalıntıları ara sıra
kırık dalların ve kopmuş çiçeklerin yoğun kokularıyla yüklü düzensiz esintilerle dar sokaktan aşağı geliyor,
asfaltlanmamış sokağın derin çukurlarındaki küçük yağmur suyu birikintilerini sıyırıp geçiyor ve aniden
hiçliğe, bir hokkabazın kelebekleri veya genç bir adamın parası gibi kayboluyordu.

Rue Royale çok güzel bir yerdi. Zenginler ve fakirler bir araya geliyordu.
Çilingirin sallanan anahtarı bankanın hemen yanındaki kapıda gıcırdıyordu; Karşıda, çömelmiş, dilenci gibi, büyük bir ithalat evinin gölgesinde, kırık tarak tamircisinin çamur laboratuvarı vardı.
Bu pazar sabahı ticarete açılan gösterişli dükkan ve mağazaların sıralarının üzerinde hafif balkonlar asılıydı ve üst sınıftan güzel Latin yüzleri vahşice çatallı korkuluklarının üzerinden aşağıdaki yoldan geçenlere bakıyordu.
Bazı pencerelerde dantelli, bazılarında flanel giysiler ve diğerlerinde ise sadece gıcırdayan ve iç çeken, tek menteşeli kepenkler, ihmalkâr efendisinin ardından Paris'e doğru
inliyordu.

M. St.-Ange yaklaşık bir saat boyunca sokağın yukarısına ve aşağısına baktı.
Ama
birkaç hanım, sadece ayinlere gidenler, dışarıdaydı. Sık sık gidilen _kafelerin_ girişinde erkeksi nezaket bastonlara yaslanmış duruyordu,
kimi zaman biri, kimi zaman diğeri Jules'e işaret ediyordu, hatta bazıları
sosyal kupanın pantomimsi imalarını bile ekliyordu.

Bay St. -Ange, başını çevirmeden hizmetçisine,
bir şekilde, melezin ona ödünç verdiği o _bons_ları
yakında geri vereceğinden emin olduğunu söyledi.

"Onlarla ne yapacaksın?"

"Ben!" dedi Baptiste, hemen; "Gidip
Place Congo'daki boğa güreşini izleyeceğim."

"Boğa güreşi mi olacak? Peki M. Cayetano nerede?"

"Ah, bütün işleri kasırgada ıslandı. Sirki yerine,
bir boğa güreşi yapacaklar -- hasta atlarla sıradan bir boğa güreşi değil,
bir bufalo-kaplan dövüşü. Kaçırmam"--

İki veya üç kişi karşı köşeye koştu ve bastonlarıyla
bir şeye vurmaya başladı. Diğerleri de onları takip etti. M. St.-Ange ve uşak, aceleyle öne çıkanlar--Kreoller, Kübalılar, İspanyollar, San Domingo mültecileri ve diğer aylaklar--bir kavga olmasını umabilirler mi?
Acele ederler. Bir adam nöbet mi geçiriyor? Kalabalık yan sokaklardan akın ediyor. Bu kadar uzun bir yılanı mı öldürdüler? Başı açık dükkan sahipleri, sandalyelerin üzerinde duran
eşlerini terk ediyor. Kalabalık toplanıyor ve toplanıyor.
Dışarıdakiler, uzun boylu olmaya çalışarak havaya küçük sıçramalar yapıyor.

"Sorun ne?"

"Gerçekten canlı bir fare mi yakaladılar?"

"Kim yaralandı?" diye soruyor biri İngilizce.

"_Personne_," diye cevaplıyor dükkan sahibi; "bir adamın şapkası çukurda uçuyor;
ama şimdi onda. Jules alıyor. Bak, o adam, başı ve omuzları
odanın üstünde."

"Ev yapımı mı?" diye soruyor ikinci bir dükkan sahibi. "Hımm! Bir
_Amerikalı_--Batı Floridalı; bah!"

"Ama dur; 'st! Konuşuyor; dinle!"

"Kime konuşuyor----?"

"Şşş-ş! Jules'a."

"Jules kim?"

"Sessiz ol! Jules St.-Ange'a, uzun zamandır ne fatura ödüyorum.
Şşş-ş!"

Sonra ses duyuldu.

Sahibi dev gibi bir adamdı, omuzlarında hafif bir kamburluk vardı, sanki kendini sıradan kapılara ve tavanlara yerleştirmek için sürekli, iyi huylu bir çaba sarf ediyormuş gibiydi. Kemikleri bir
öküzün kemikleriydi. Yüzü yaştan çok hava koşullarıyla işaretlenmişti ve dar
alnı kel ve pürüzsüzdü. Jules St.-Ange hakkında anında bir fikir edinmişti ve dinleyicilerinin açık kulaklarını tırmaladığı, çoğu dilsel merak uyandırıcı kelimeler, kısacası, adının Parson Jones olduğu kadar, küçük Creole'un da "erik gibi bir beyefendi" olduğu anlamına geliyordu.

M. St.-Ange eğildi ve gülümsedi ve hem jestleriyle hem de konuşmasıyla, hâlâ açıkta olan başının üstündeki tek bir nesneye dikkat çekmek üzereydi ki, _Amerikalı_'nın sinirli hareketi onu önceden haber verdi, kocaman bir elini havaya kaldırarak, büyük bir tomar banknot çekti.
Kalabalık güldü, Batı Floridalı da onlara katıldı ve dağılmaya başladı.

"Aman Tanrım, o para Smyrny Kilisesi'ne ait," dedi dev.

"Paranı böyle açığa çıkarmak için çok dikkatlisin, Misty Posson Jone," dedi St.-Ange, gözleriyle sayarak.

Kırsallı irkildi ve şaşkınlıkla gülümsedi.

"Adımın Jones olduğunu nereden biliyordun?" diye sordu; ancak, Creole'un cevabını beklemeden, pervasızca Batı Florida İngilizcesi'nden birkaç örnek daha verdi; ve evi, ailesi, mesleği, pansiyonu ve şimdiki ve gelecekteki planları hakkında tam bir bilgi sunduğu özlü ifade, en çılgın doğa olmasaydı, kusursuz bir sanat olarak kabul edilebilirdi. "Ve ben Mobile'a gittim, bilirsin, Bethesdy Kilisesi için iş için. Evden
uzaklaştığım en son zamandı; buna inanmazdın değil mi? Ama seni
gördüğüm için çok mutluyum, öyle. Gelip benimle yemek yemelisin.
Ben ve oğlum henüz beslenmedik. Adını ne diye çağırabiliriz? Jools?
Hadi Jools. Hadi Colossus. O benim zencim--adı Rodoslu Colossus. O senin oğlun mu, Jools? Onu da getir, Colossus.
Özel bir
provi_dence_ gibi görünüyor.--Jools, özel bir
provi_dence'a inanıyor musun?_"

Jules inandığını söyledi. Yeni edinilen arkadaşlar hızla uzaklaştılar, onları Baptiste ve kısa boylu, kare, yaşlı bir zenci, çok siyah ve grotesk biri takip etti, kendisini meleze, birçok parlak ve mağaramsı gülümsemeyle, "d'rev'n' Mr. Jones'un vücut hizmetçisi" olarak tanıttı. Her iki çift de yürüyüşlerini sohbetle canlandırdı. Papaz Jones, pamuk yetiştirmenin karmaşıklıklarında gösterildiği gibi, bahsettiği doktrin hakkında konuştu ve "pamuk yetiştiriciliğinin pazar günleri
"pamuk için özel bir tedbir" olacağı sonucuna vardı!"

"_Je dis_," dedi St.-Ange, cevaben, "Sanırım haklısın. Ben, ben, tedbirsizlikte çok güçlüyüm, evet. Babamın bir şeker plantasyonu olduğunu biliyorsun, biliyorsun. 'Jules, oğlum,' dedi bir keresinde bana, 'New Orleans'taki en yüksek fiyatı karşılamak için bir varil şeker yapacağım.' Eh, o da şekerini aldı - babam gibi bu kadar dikkatli bir adamın her zaman böyle güzel bir şeker _et sirop_ yaptığını hiç görmedim. 'Jules,
Peder Pierre'e git ve bu küçük sürahiyi kutsal suyla doldur, ve ona teneke kovasını gönder, ben de onu _quitte_ ile dolduracağımı söyle.' Ben kutsal suyu aldım; babam onu ​​barilin üzerine serpti ve barilin başına bir haç çizdi."

"Neden, Jools," dedi Papaz Jones, "bu işe yaramadı."

"Hiçbir işe yaramadı! Bu kadar büyük bir değer getirdim! Eğer bu bir varil şeker şehirdeki diğer her şeyden daha yüksek bir maliyete sahipse beni vurabilirsin. _Parce-que_, adam o bir varil şekeri satın aldı, yüz poundluk bir hata yaptı"--geri düştü--"_Mais_ kesinlikle!"

"Ve bunun kutsal sudan çıktığını mı düşünüyorsun?" diye sordu papaz.

"_Mais_, başka ne olabilirdi? Ben _quitte_ olamazdım, çünkü
babam kovayı saklıyor ve _quitte_'i Peder Pierre'e
göndermeyi
unutuyor."

Papaz Jones hayal kırıklığına uğramıştı.

"Şimdi, Jools, biliyorsun, bunun doğru olduğunu düşünmüyorum. Sanırım
sen koyu bir Katolik olmalısın."

Bay St.-Ange omuz silkti. İnancını inkar etmeyecekti.

"Ben bir _Katoliğim, ama_" -kendisini yeniden tavsiye etmeyi umduğu için neşelenerek- "iyi biri değilim."

"Şey, biliyorsun," dedi Jones -"Colossus nerede? Ah! tamam. Colossus
Mobile'da bir dakikalığına uzaklaştı ve onu iki gün boyunca kaybettim. Burası
yer; içeri gel. Colossus ve bu çocuk mutfağa gidebilirler.--Şimdi,
Colossus, bana ne _hava_ atıyorsun dostum?"

Uşağının onu bir kenara çekmesine ve fısıldayarak ona hitap etmesine izin verdi.

"Oh, git buradan!" dedi papaz bir sarsıntıyla. "Kim beni fırlatacak?
Ne? Daha yüksek sesle konuş. Neden, Colossus, böyle konuşmayacaksın, gördüm. 'Aman Tanrım, sen şimdiye kadar birlikte olduğum en büyük aptalsın. Şu yalla çocukla
o sokağa in ve yüzünü göstermeden adını söyleme!"

Zenci yalvardı; efendi öfkeyle ısrar etti.

"Colossus, sana söylediğim şeyi yapacak mısın yoksa seni vuracağım, gördüm?"

"Ah Mahs Jimmy, ben--ben sarhoşum; ama"--daha da yaklaşmaya cesaret etti--"hiçbir şekilde hiçbir şey içme, Mahs Jimmy."

Zencinin ciddiyeti öyleydi ki bir ayağını çukura koydu ve
efendisine sertçe çarptı. Papaz onu öfkeyle üzerinden attı.

"Hadi bakalım! Neden, Colossus, sana bir şeyler yedirilmiş; senin
erik delisi.--Hımm, hadi, Jools, hadi yiyelim! Hımm! Bana bunu
söylemek için
hayatımda tek bir damla bile içmedim, üşüme dışında--ki bunu o da
benim kadar iyi biliyor!"

İki usta bir merdivenden çıkmaya başladı.

"_Mais_, o çok küstah; onu satardım, ben," dedi genç Creole.

"Hayır, bunu yapmam," diye cevapladı papaz; "Bethesdy'de onun bir serseri olduğunu söyleyen insanlar olmasına rağmen. O güçlü, zeki bir aptal. Neden, o
çocuğun parası var, Jools; dinden daha çok parası var sanırım. Ben onun
çok kötü bir topluluğa düştüğünü"--duyma mesafesinden geçtiler.

Baptiste ve Colossus, meyhane mutfağına gitmek yerine, yan kapıya geçtiler ve
yasaya rağmen, içkinin kölelere gizlice satıldığı, alçak bir bakkalın karanlık arka köşesine girdiler. Orada, Baptiste ve bakkalın sessiz arkadaşlığında, Colossus'un günlük konuşma güçleri, ki bunlar gerçekten olağanüstüydü, çok geçmeden kendini göstermeye başladı.

"Çünkü," dedi, "Mahs Jimmy'nin eğitimi varken, bilirsin - onun eğitimi varken, benim 'serbestliğim' var. Onun eğitimi var ve benim 'serbestliğim' var,
ve böylece yolumuza devam ediyoruz."

Tezgahın üzerinden siyah bir şişe çekti ve boyunun yarısını
ıslak tahtaya koyarak devam etti:

"Bir ilke olarak, içki içmeyi itibarsızlaştırıyorum. İçki içmek, Sabbaf'ın tasfiyesi, keman çalmak,
ve argo kelimeler kullanmak, bunlar vicdanın dört günahıdır; ve eğer
bir adam vicdanın dört günahını işlerse, o adamın
çatalını keskinleştirir.--Öyle değil mi patron?"

Bakkal bunun böyle olduğundan emindi.

"Neberdeless, aklınızda bulunsun"--burada hatip
şişesinden bardağını doldurdu ve içindekileri kuru bir gözle yuttu--"aklınızda bulunsun, asil bir adam, de gospel'in vaizleri ve oradaki beden hizmetçileri olarak, zayıf mide için bir _küçük_ alabilir."

Ancak Colossus'un belagatinin büyüsü bizi yanıltmamalı; bu
gerçek bir Hıristiyanın hikayesidir; yani, Papaz Jones.

Papaz ve yeni arkadaşı yediler. Ancak M. St.-Ange'ın
dokunamayacağını ilan ettiği kahve; çok berbattı. Yakınlardaki Fransız Pazarı'nda
biraz asil kahve vardı. Ancak bunun satın alınması gerekiyordu ve Papaz Jones'un endişeleri vardı.

"Görüyorsun ya, Jools, her insanın onu yönlendiren bir vicdanı vardır ve bunu da"--

"Ah, evet!" St.-Ange haykırdı, "vicdanlı'; bu doğru, Posson Jone'.
Elbette! Ben bir _Katolik'im_, sen bir _şismatiğin_; kahve içmenin
yanlış olduğunu düşünüyorsun--peki, o zaman, bu _yanlış_; şekerin bu kadar büyük bir fiyata satılmasının
yanlış olduğunu düşünüyorsun--peki, o zaman, bu
_yanlış_; bence doğru--peki, o zaman, bu doğru; hepsi
'biraz; _tümü_. Bir adamın doğru olan şeyi, _doğru_; hepsi
'biraz. Bir adam vicdanına geri dönmek için başını sallamalı. İnancım! vicdanıma geri dönmek
istediğimi düşünüyor musun? _Mais allons_, bizi götürdü ve biraz
kahve içtik."

"Jools."

"Ne?"

"Jools, mesele kahve içmek değil, bir Şabat günü kahve satın almak. Gerçekten beni mazur görmelisin, Jools, bu yine vicdan meselesi, biliyorsun."

"Ah!" dedi St.-Ange, "_bu_ çok doğru. Senin için günah olurdu,
_ama_ benim için sadece biraz. Rilligion çok garip; bir zamanlar bir adam tanıyorum, Pazar akşamı horoz dövüşüne gitmenin yanlış olduğunu düşünüyordu.
Bence hepsi biraz. _Ama_ gel, Posson Jone; bir arkadaşım var, Miguel; bizi evine götürdü ve biraz kahve aldık. Gel; Miguel'in
ailesi yok; sadece o ve Joe--her zaman arkadaş görmeyi severler; _allons_,
bizi oraya götürdü."

"Neden, Jools, sevgili dostum, bilirsin," dedi utangaç papaz, "Pazar günleri asla ziyaret etmem."

"Asla ne?" diye sordu şaşkın Creole.

"Hayır," dedi Jones, beceriksizce gülümseyerek.

"Hiç ziyaret etmez misin?"

"Bazen kilise üyeleri arasında hariç." dedi Papaz Jones.

"_Mais_," dedi baştan çıkarıcı St.-Ange, "Miguel ve Joe kilise üyesidir - kesinlikle! Din hakkında konuşmayı severler. Miguel'e gel ve biraz din hakkında konuş. Kahvem için neredeyse ölüyorum."

Papaz Jones şapkasını sandalyesinin altından aldı ve ayağa kalktı.

"Jools," dedi zayıf dev, "Şu anda kilisede olmam gerekirdi."

"_Mais_, kilise tam orada Miguel'de, evet. Ah!" devam etti
St.-Ange, merdivenlerden inerken, "Bence her adamın
sevdiği rilligion' bezi olmalı--ben, ben _Katolik_ rilligion' bezi seviyorum--benim için _bez_. Her adam rilligion'unu
seviyorsa kesinlikle cennete gidecektir."

"Jools," dedi Batı Floridalı, büyük elini şefkatle Creole'nin omzuna koyarak, _bankette_'e adım attıklarında, "cennete
gidebileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Evet!" diye cevapladı St.-Ange; "Eminim-eminim. Bence herkes
cennete
gidecek. Bence sen gideceksin, _ve_ Sanırım Miguel de gidecek, _ve_
Joe--herkes, bence--_mais_, tabii ki, eğer vaftiz edilmemişlerse. Ben bile bazı zencilerin gideceğini düşünüyorum."

"Jools," dedi papaz yürüyüşünü keserek--"Jools, zencimi kaybetmek _istemiyorum_."

"Onu kaybetmeyeceksin. Baptiste ile _kaybedemez_."

Ancak Colossus'un efendisi emin değildi.

"Şimdi," dedi, hala oyalanırken, "bu tam da yol; kiliseye gitseydim"--

"Posson Jone," dedi Jules.

"Ne?"

"Sana söylüyorum. Kiliseye gidiyoruz!"

"Sen de mi?" diye sordu Jones neşeyle.

"_Allons_, gel," dedi Jules dirseğini tutarak.

Rue Chartres'tan aşağı yürüdüler, birkaç köşeyi geçtiler ve sonra
bir ara sokağa girdiler. Papaz dönerken bir an durdu ve
sokağa doğru baktı.

"Nereye bakıyorsun?" diye sordu arkadaşı.

"Colossus'u gördüğümü sandım," diye cevapladı papaz, endişeli bir yüzle;
"Sanırım o değildi." Ve yola devam ettiler.

Şimdi girdikleri sokak çok sessizdi. Herhangi bir şans eseri geçenin gözü hemen yolun alt tarafındaki geniş, ağır, beyaz tuğladan bir binaya çekilirdi, büyük pencerelerinden birinden bir pruva direği gibi dikilen bir bayrak direği ve büyük, kapalı bir girişin önünde asılı bir çift lamba. Bir tiyatroydu, bal peteği kumarhanelerle. Bu sabah saatinde her şey durgundu ve tek yaşam belirtisi dar gölgesinde toplanmış küçük çıplak ayaklı kızlardan oluşan bir gruptu ve her biri bir bebek akraba taşıyordu. Papaz ve M. St.-Ange bu yere girdi, küçük dadılar pencere pervazlarından atlayıp içeri girmelerine izin verdiler.

Yarım saat geçmiş olabilir. O zamanın sonunda tüm genç
şirketi, içeride devam eden ilginç bir kavgadan ne bulabildilerse toplamak için, sırayla gözlerini ve kulaklarını aralıklara diktiler.

"Ben yapmadım, gördüm! Sana hakaret edecek bir sebep vermedim, gördüm! Öyle değil, gördüm!
Bay Jools evi yanlış anladı, bir
Şabat okulu olduğunu düşünerek! Öyle bir şey yok, gördüm; bahse girmek zorunda değilim! Evet,
çıkabilirim. Evet, bahse girmeden! Görüşümü belirtme hakkım var; sanırım
ben _beyaz bir adamım_, gördüm! Hayır gördüm! Sadece o kartlarda
oyunu alabileceğini
düşünmediğimi söyledim. Öyle bir şey yok, gördüm! Nasıl oynanacağını _bilmiyorum_! Eğer kazanırsam
bir serserinin parasını bile almam! Cesaret edersen vur!
Beni öldürebilirsin ama beni korkutamazsın! Hayır, bahse girmeyeceğim! Önce
öleceğim! Evet, gördüm; Bay Jools hayransa benim için bahse girebilir; ben onun
mostah'ı değil."

Burada konuşmacı sözlerini St.-Ange'a yöneltmiş gibi görünüyordu.

"Saw, seni anlamıyorum, saw. Sana asla benim için
bahse girmen için borç vereceğimi söylemedim. Senden bundan şüphelenmedim, saw. Hayır, daha fazla
limonata almayacağım; bu şimdiye kadar içtiğim en kötü içkiydi, saw!"

M. St.-Ange'ın cevapları _falsetto_ idi ve etkisiz değildi; çünkü
o anda papazın öfkesi ve kızgınlığı erimeye başladı. "Bana sorma, Jools, sana yardım edemem. Faydası yok; benim için bir vicdan meselesi, Jools."

"_Mais oui!_ benim için de aynı şey, vicdan meselesi."

"Ama Jools, para benim değil, hiçbir şekilde; Smyrny'ye ait, biliyorsun."

"Sadece bir bahis yapabilseydim," dedi ikna edici St.-Ange, "burayı terk ederdim, fa'-fas', evet. Eğer bir şeyim olsaydı--_mais_ senden bunu
istemezdim, Posson Jone'"--

"Yapma, Jools, yapma!"

"Hayır! Posson Jone'."

"Kazanmak zorunda mısın?" dedi papaz tereddüt ederek.

"_Fais kesinlikle!_ Ama istediğim kazanmak değil; benim
vicdanım--onurum!"

"Pekala, Jools, umarım yanlış yapmıyorumdur. Kazandıklarını almadan hemen çıkacağını söylersen sana bu paranın bir kısmını ödünç veririm."

Her şey sessizdi. Gözetleyen çocuklar papazın elini göğüs cebine kaldırdığını görebiliyorlardı. Orada şaşkınlıkla bir an durakladı,
sonra dibe daldı. Boş geri geldi ve cansız bir şekilde yanına düştü. Başı göğsüne düştü, gözleri bir an için
kapalı, geniş avuçları yukarı kaldırıldı ve alnına bastırıldı, bir titreme onu ele geçirdi ve yere yığıldı. Çocuklar bebek yükleriyle kaçıp Jules St. -Ange, önce Miguel ve Joe'ya, sonra da kaldırılan papaza, ölen tüm akrabaları adına yemin ederek, paranın ne olduğunu "eğer" siyah adam almamışsa bilmediğini söyledi.

Eski New Orleans'ın arka tarafında, eski surların ötesinde, kasabanın o zamandan beri büyüdüğü ve yaşlandığı, vahşi Creole yazının tüm ihtişamıyla yeşillenen üç İspanyol kalesi, Kongo Ovası'nı uzanıyordu. Burada, her pazar sirk arenası için talaş eken tarihi Cayetano'nun tuvali uzanıyordu.

Ancak bugün büyük şovmen, basılı sözünü yerine getirememişti.
Kasırga gece gelmişti ve tek bir vuruşla her şeyi geri dönülmez bir şekilde mahvetmişti. Sirk, perişan ihtişamını
sürüp götürdü ve arena boğa için temizlendi.

Sonra güneş çıkıp halk için çalışıyormuş gibi göründü. "Bakın," dedi İspanyollar, ufukta çekilmiş büyük, beyaz filolarıyla görkemli gökyüzüne bakarak - "bakın - cennet boğa güreşine gülümsüyor!"

Kaba amfi tiyatronun yüksek üst sıralarında, Sırt boyunca _metarylerden_ gelen Gaskonyalıların neşeli bir şekilde süslenmiş eşleri ve kızları,
ve Pazar'ın geveze İspanyol kadınları, parlayan saçları
güneşe karşı
başlıksızdı. Aşağıda, pazar bluzları giymiş kocaları ve sevgilileri, sütçüler, kasaplar, fırıncılar, kara sakallı balıkçılar,
Sicilyalı meyveciler, küçük yün şapkalı esmer Portekizli denizciler,
ve daha ciddi türden yabancılar; İngiltere, Almanya ve
Hollanda'dan denizciler vardı. En alt sıralar, içki içip şarkı söyleyen avcılar, kaçakçılar, Kanadalı
_gezginler_ ile doluydu; _Amerikalılar_ da - daha da utanç verici - yukarı nehirlerden - yerlerini koruyamayacaklar - şişeyi
dolaştıranlar ve eve gelip Sodom'un ne kadar kötü olduğunu anlatacaklar; geniş kenarlı, gümüş örgülü Meksikalılar da, bakır yanakları, yarasa gözleri ve şıngırdayan mahmuzlu topuklarıyla. Orada, o daha sessiz
bölgede, siyah dantel şallarıyla dörtlü kadınlar var - ve orada Baptiste var; ve onların altında sarıklı siyah kadınlar var ve orada - ama
kayboluyor - Colossus var.

Öğleden sonra ilerliyor, ancak spor, yüksek sesle talep edilmesine rağmen
başlamıyor. _Amerikalılar_ alaycı oluyor ve alay ve
şakalarla eğlence buluyorlar Çeşitli Latinlerle ulusal tonlamalarıyla alay ediyorlar ve
onların asık suratlarına kahkahalarla karşılık veriyorlar. Daha saldırgan olanlardan bazıları Gaskonya'daki kadınlara
güzel Fransız selamları bağırıyor ve bir mavnacı, alkış sesleri arasında bir koltuğa çıkıp dörtlülere bir öpücük atıyor.
İngiltere, Almanya ve Hollanda'nın denizcileri, seyirci olarak, eğlenceyi
seviyor, İspanyollar ise siyah görünüyor ve zulmedenlere meydan okuyan beddualar
diyor. Bazı Gaskonyalılar, zamanında dikkatli bir şekilde, kadınlarını seçip
ayrılıyor ve korkunç bir yiğitlik ateşi
açıyorlar.

Ateşkes umuduyla, boğa için yeni bir çağrı yükseliyor: "Boğa, boğa!--sus!"

Yerden yakın bir kademede bir adam ayakta duruyor ve bağırıyor--diğerlerinin başının ve omuzlarının üzerinde duruyor--Amerikan_ dilinde bağırıyor. Joe adında iri ve kırmızı bir adam ve zarif giysiler içinde ve kahkahalarla dolu yakışıklı bir Creole onu durdurmak istiyor, ancak
ha-ha-lar ve tezahüratlar yapan düz kayıkçılar buna izin vermiyor. Ah,
ellerine düştüğü adamların utanç verici bir hilesi yüzünden sarhoş! Kadınlar bile bunu görebiliyor; ve şimdi kollarını çılgınca
sallıyor ve sesini tüm büyük çember duyana kadar yükseltiyor. O vaaz veriyor!

Ah! nazik Tanrım, şimdi özel bir takdir! Kendi ulusunun adamları - açık İngilizce İncil'in ve içki kadehinin ve şarkının ülkesinden gelen adamlar onu çılgınca rezilliğe kadar tezahürat ediyor. Ve şimdi başka bir belirlenmiş spor çağrısı, düz kayıkçıların Mear'ın kadim melodisini söylemesiyle boğuluyor. Şu sözleri duyabilirsiniz--

"Yaşlı Grimes öldü, o iyi yaşlı ruh"

--küstah dudaklardan ve kahkahalarla küstahlaşmış gırtlaklardan,
şapkalarını havaya fırlatan ve koltuklarında yuvarlanan şarkıcılardan; koro,
binlerce broganın eşliğinde yükseliyor--

"Eskiden eski gri bir ceket giyerdi
Hepsi önceden düğmeliydi."

Arenada kurdeleli bir adam duyulmaya çalışıyor ve Latinler sessizlik için
kudretli bir haykırış atıyor. Büyük kırmızı adam elini papazın ağzına koyuyor ve kurdeleli adam fırsatı değerlendiriyor.

"Saatlerdir," diyor, "korkunç
hayvanları inlerinden çıkarmaya çalışıyorlar, ama güçleri ve vahşilikleri öyle ki,
"--

Sesi boğuluyor. Hayvanların, hayvanat bahçesi hayatı ve uzun açlıkla bağlı oldukları fırtınayla ıslanmış kafeslerden
çıkarılamayacağı ve
öfke kükremesinden kurdeleli adamın uçup gittiği sonucunu çıkarmak için yeterli şey duyuldu. Gürültü artıyor.
Yüzlerce adam ayağa kalkıyor ve kadınlar kargaşadan
kurtulmak için yalvarıyor. Birdenbire, bir barajın patlaması gibi, tüm kitle
ringe akın ediyor. Arenanın üzerinden ve şovmenin bariyerlerinin üzerinden
geçiyorlar. Miguel korkunç bir şekilde çiğneniyor.
Kapılar veya kapılar kimin umurunda? Hayvanların evlerini parmaklıklardan yırtıyorlar ve
zayıf bufaloyu yakalayıp, ayaklarından, kulaklarından ve kuyruğundan sürükleyerek dışarı çıkarıyorlar; ve
kargaşanın ortasında, hala baş ve omuzlar her şeyin üstünde,
kötülerin kadehiyle, herhangi bir hayvandan daha vahşi,
Florida cemaatlerinden Tanrı adamı!

Kollarında kaplanı taşıyordu ve onu gören herkes
bir anda bağırdı. Kaplanı sırtını göğsüne dayamış, kollarını omuzlarının altına sıkıştırmış şekilde yukarı kaldırmıştı; zavallı hayvan
tırtıl gibi kıvrılmıştı, uzun kuyruğu karnına değmişti ve
törpülenmiş dişlerinin arasından sabit ve aciz bir öfkeyle sırıtıyordu. Ve Papaz Jones bağırıyordu:

"Kaplan ve buffler _kabuğu_ birlikte yatıyor! Bunu
söylemeye hakkın yok ve seni bu yaratıkla baştan ayağa tarayacağım!
Kaplan ve buffler _kabuğu_ birlikte yatıyor. Onlar _kabuğu_!_ Şimdi, sen,
Joe! İşte! Bunu yapmak için buradayım. Aslan ve buffler _kabuğu_
birlikte yatıyor!"

Bu sözcükleri tekrar tekrar söyleyen papaz, bizonun
ardındaki dalganın içinden zorla geçti. Latinler bu yaratığı kafasına bir kementle bağlamış ve eski sur boyunca sürükleyip şehrin bir sokağına götürüyorlardı.

Kuzey ırkları engellemeye çalışıyordu ve Jules St.-Ange eğlenceye kendini kaptırana, gülene, ellerini çırpana ve keyifle küfür edene ve her zaman yiğit papazın yanında olana kadar yumruklamalar,
düşmeler, küfürler ve bıçak çekmeler oldu.

Joe ise tam tersine, tüm bu çocuk oyunlarını bir kesinti olarak saydı. Colossus'u ve parayı bulmaya gelmişti. Şanssız bir anda papazı yakalamaya cesaret etti, ancak bir kayıkçının elindeki kırık bariyerlerden bir parça onu yere serdi, korkunç kalabalık
üzerinden geçti, kement kesildi ve dev papaz kaplanı bizonun
sırtına fırlattı. Başka bir anda her iki canavar da kalabalığın elinde öldü; Jones ayaklarından kaldırıldı ve Kutsal Kitap ve bin yıl hakkında gevezelik eden, Pavlus'un Efes'te ve Daniel'in "sopacı"nın ininde olduğu, coşkulu Amerikalıların omuzlarında havaya kaldırıldı. Yarım saat sonra _calaboza_'daki bir hücrenin zemininde derin bir uykudaydı.

Papaz Jones uyandığında, bir yerlerde bir çan gece yarısını çalıyordu.
Birisi hücresinin kapısında anahtarla duruyordu. Kilit gıcırdadı, kapı sallandı, gardiyan içeri baktı ve geri çekildi ve bir ay ışığı huzmesi M. Jules St.-Ange'ın üzerine düştü. Mahkum, zeminin ortasındaki boş zincirlerin ve halka sürgüsünün üzerine oturdu.

"Misty Posson Jone," dedi ziyaretçi yumuşak bir sesle. "O Jools!"

"_Ama_, ne var, Posson Jone'?"

"Günahlarım, Jools, günahlarım!"

"Ah! Posson Jone', ağlanacak bir şey mi bu, çünkü bir adam bazen biraz sarhoş oluyor? _Ama_, eğer bir adam _sürekli_ sarhoş kalıyorsa,
Bence bu yine vicdan meselesi."

"Jools, Jools, gözlerin kararmış--ah Jools, benim yaşlı zenci nerede?"

"Posson Jone', asla aldırma; Baptiste'le."

"Nerede?"

"Nerede olduğunu bilmiyorum--_ama_ Baptiste'le. Baptiste, biriyle ilgilenmek için
güzel bir adam."

"O da senin kadar iyi mi, Jools?" diye sordu Papaz Jones içtenlikle.

Jules hafifçe sendeledi.

"Biliyor musun, Posson Jone, biliyorsun, bir zenci beyaz bir adam kadar iyi olamaz--_mais_ Baptiste iyi bir zenci."

Papaz inledi ve çenesini ellerinin arasına aldı.

"Yarın, gün doğarken, Isabella yelkenlisiyle eve gitmek üzere yola çıkacaktım.
Pore Smyrny!" Derin bir iç çekti.

"Posson Jone," dedi Jules, duvara yaslanıp gülümseyerek, "Yemin ederim ki gördüğüm en komik adamsın. Senin yerinde olsam, ben,
'Ah! 'Ne kadar şanslıyım! Kaybettiğim para', zaten benim değildi!' derdim.
İnancım! Bir adam, kaybettiği paranın kendisinin olmadığı için daha mı üzgün olur? Ben, 'aldatıcı bir takdir' derdim.

"Ah! Misty Posson Jone," diye devam etti, "boğa güreşi arenasında çok komik bir vaaz veriyorsun. Ha! ha! Yemin ederim ki St. Philippe tiyatrosunda bu vaazı defalarca vererek para kazanabilirsin. Hah! Sen hiç görmediğim
cesur bir
adamsın, _ama_ aynı zamanda da bir
cahil adamsın. Bunu
yapacak
bir rahip nereden bulacağım? _Ama_ neden neşelenmiyorsun ve mutlu olmuyorsun? Ben, eğer böyle sefil olursam kendimi
öldürürüm."

Köylü sadece başını salladı.

"_Bien_ Posson Jone, senin için çok iyi bir haberim var."

Mahkûm hevesle sordu.

"Dün akşam seni kilitlediklerinde, seni hapishaneden çıkarmak için hemen M. De Blanc'ın evine geliyorum; M. De Blanc yargıçtır. Çok geçmeden içeri girdim--'Ah! Jules, oğlum, oyunu
tamamlayacak adam!' Posson Jone, bu aldatıcı bir takdirdi! Altı yüz dolardan üç saat daha fazla kazanacağım! Bak." Bir yığın
banknot, _bons_ ve vadesi geçmiş fatura çıkardı.

"Ve geçiş kartını aldın mı?" diye sordu papaz, Jules'un anlayamadığı bir
üzüntüyle parayı inceleyerek.

"Burada; gün ışığının etkisini çok çabuk gösteriyor."

"Jools, dostum, nezaketin boşuna."

Creole'un yüzü tamamen boş bir ifadeye büründü.

"Çünkü," dedi papaz, "iki nedenden ötürü: birincisi, yasaları çiğnedim ve cezasını çekmeliyim; ikincisi de--gerçekten beni mazur görmelisin, Jools, biliyorsun, ama geçiş kartını adil bir şekilde aldım, korkuyorum. Hakime masum olduğumu söyledin; ve her iki durumda da 'iyilik gelsin diye kötülük yapmak' bir Hristiyan'a yakışmaz (ki umarım hala Hristiyan olduğumu söyleyebilirim). Kalmalıyım."

M. St.-Ange, bu ahlaki kahramanlık gösterisi karşısında dehşet içinde ve bir an için konuşamaz halde ayağa kalktı; ancak hemen bir hileye rastladı.
"_Mais_, Posson Jone'!"--eski _falsetto_'suyla--"de order--okuyamazsın, Fransızca--gitmeni istiyorum, efendim!"

"Öyle mi?" diye haykırdı papaz, ışıldayan bir yüzle sıçrayarak--"Öyle mi, Jools?"

Genç adam gülümseyerek başını salladı; ancak gülümsemesine rağmen, şefkatinin
pınarı açılmıştı. Papaz dua ederken
o haç işareti yaptı ve hatta "Meryem Ana" vb.'yi iki kez fısıldadı.

Sabah, şehrin arkasındaki bir villa kümesinin üzerinde yaz ihtişamıyla doğdu,
derin bir körfezin kıyısındaki canlı meşe ve manolyaların altında yuvalanmış, ve
Subburb St. Jean olarak bilinir.

İlk ışınla birlikte Batı Floridalı ve Creole köyün aşağısındaki
sahaya geldi. Papazın kolunda bir çift antika
sedir çantası asılıydı. Baptiste yorgun bir şekilde arkadan topallayarak yürüyordu; her iki gözü de
geniş, mavi halkalarla çevriliydi ve bir elmacık kemiğinde Colossus'un sol elinin her bir ekleminin resmi baskısı vardı. "Bakımı güzel olan" kişi sorumluluğunu kaybetmişti. Zenciden bahsedildiğinde
çılgına döndü ve yarı İngilizce yarı "gumbo" lehçesiyle cinayetvari şeyler söyledi. Jules tarafından sakinleştirilerek
bir noktada güvenle konuşabildi; Colossus'un Florida cemaatlerine
gittiğine yemin edebilirdi, edecekti ve etti; neredeyse emindi; aslında,
öyle düşünüyordu.

Üçü körfezin kenarında belirdiğinde kasnakların tıkırtısı duyuldu ve Baptiste, büyük bir meşe ağacının derin gölgesinde, sazlıkların arasında demirlemiş ve yelkenlerini
açmak üzere olan Isabella'yı işaret etti. Yattığı yere doğru hareket eden papaz ve arkadaşı, veda etmeye isteksizce kıyıda durdular.

"O Jools!" dedi papaz, "Colossus eve gitmediyse! O
Jools, eğer onu benim için kollarsan, seni asla unutmam--seni asla
unutmam, asla, Jools. Hayır, Jools, o parayı aldığına asla inanmayacağım. Evet, tüm zencilerin çalacağını biliyorum"--çete tahtasına
ayak bastı--"ama Colossus benden çalmaz. Hoşça kalın."

"Misty Posson Jone," dedi St.-Ange, elini papazın koluna samimi bir sevgiyle koyarak, "dur. Şu parayı görüyor musun--dün gece ne kazandım? Eh, onu aldatıcı bir takdirle kazandım, değil mi?"

"Söyleyecek söz yok," dedi alçakgönüllü Jones. "Tahmini

'Gizemli bir şekilde hareket ediyor
Harikalar yaratıyor.'"

"Ah!" diye haykırdı Creole, "_bu_ çok doğru. Bu parayı
gizemli bir şekilde kazandım. _Fakat_, eğer bu parayı saklarsam, bu gece
nereye gideceğini biliyor musun?"

"Gerçekten söyleyemem," diye cevapladı papaz.

"Deve gidiyorum," dedi tatlı bir şekilde gülümseyen genç adam.

Kefenlere yaslanan yelkenli kaptanı ve hatta Baptiste bile
açıkça güldü.

"O Jools, yapmamalısın!"

"Peki, o zaman, _onunla_ne yapacağım?_"

"Herhangi bir şey!" diye cevapladı papaz; "onu fakir bir adama bağışlasan daha iyi olur"--

"Ah! Misty Posson Jone, istediğim bu. Beş yüz
dolar kaybettin--benim hatamdı."

"Hayır, değildi, Jools."

"_Mais_, öyleydi!"

"Hayır!"

"Benim hatamdı! Yemin ederim ki benim hatamdı! _Mais_, işte beş
yüz dolar; umarım alırsın. Al! Paraya
ihtiyacım yok.--Aman Tanrım! Posson Jone, artık ağlamaya
başlamamalısın."

Papaz Jones gözyaşlarına boğulmuştu. Sesi gelince şöyle dedi:

"O Jools, Jools, Jools! Benim zavallı, asil, sevgili, yanlış yönlendirilmiş dostum! Eğer bir Hıristiyan yetiştiricisi olsaydın! Tanrı sana hatalarını benden daha iyi göstersin ve iyi niyetlerin için seni kutsasın--ah, hayır! O paraya on ayaklık bir sırıkla bile dokunamam; doğru bir şekilde kazanılmadı; beni gerçekten mazur görmelisin, sevgili dostum, ama ona dokunamam."

St.-Ange taş kesilmişti.

"Elveda, sevgili Jools," diye devam etti papaz. "Ben Tanrı'nın himayesindeyim ve o çok merhametlidir, bunu bulacağını umuyorum ve güveniyorum.
Elveda!"-- yelkenli esintinin önünde yavaşça uzaklaştı--"Elveda!"

St.-Ange kendine geldi.

"Posson Jone! Bana şu _bu_ sözü ver: New Orleans'a asla, asla, asla geri dönmeyeceksin."

"Ah, Jools, Tanrı isterse, bir daha asla evimden ayrılmayacağım!"

"Tamam!" diye bağırdı Creole; "Sanırım o istiyor. Elveda, Posson
Jone'. İnancım! Sen daha önce hiç görmediğim kadar savaşçı ve küfürbaz bir adamsın! Elveda! Elveda!"

Baptiste bir çığlık attı ve hemen efendisinin yanından geçerek tekneye doğru koştu, elleri toprakla doluydu.

St.-Ange tam zamanında Rodoslu Colossus'un siyah bedeninin geminin ambarından çıktığını ve İzmir ve Bethesda'nın papazının onu kucakladığını gördü.

"Ey Colossus! Sen tuhaf yaşlı zenci! Tanrı'ya şükür! Tanrı'ya şükür!"

Küçük Creole neredeyse ağlayacaktı. Gülerek ve küfür ederek ve alt bölgelerdeki tüm _personel_ ve
mobilyalara karışık göndermelerde bulunarak çekme yolundan aşağı koştu.

Garip bir şans eseri, St.-Ange melezini bir bataklığa
sürükleyerek zevkini daha da gösterdiği anda, yelkenli sazlık kıyıda zarif bir
eğimle ilerledi, yelkenler çırpındı ve
mürettebat onu yavaşça sırıkla ilerletmeye başladı.

Papaz Jones güvertedeydi, bir kez daha dua ederek diz çökmüştü. Şapkası önüne düşmüştü; arkasında kölesi diz çökmüştü. Gürleyen ses tonuyla, "kendini beğenmiş bir aptal" olduğunu itiraf ediyordu, "kendini beğenmişliği yüzünden sarsılmıştı" ve "zencisinin bile ikisinin arasında en uzun kafaya sahip olduğunu" görmüştü.

Colossus ellerini kavuşturdu ve inledi.

Rahip pişman bir kalp için dua etti.

"Ah, evet!" diye haykırdı Colossus.

Efendi sayısız merhameti kabul etti.

"Öyle!" diye haykırdı köle.

Efendi hala "üzerlerine yığılmaları" için dua etti.

"Şan!" diye haykırdı siyah adam ellerini çırparak; "üzerlerine yığılın!"

"Şimdi," diye devam etti papaz, "bu gözenekli, gerici papazı ve bu gözenekli yaşlı aptal zenciyi huzur içinde evine geri getirin!"

"Para için dua edin!" Colossus diye seslendi.

Fakat papaz Jules için dua etti.

"Para için dua et!" diye tekrarladı zenci.

"Ve ah, kaybettiğin parayı geri ver!"

Colossus gizlice ayağa kalktı ve hala bağıran efendisinin yanından sessizce geçti.
Kaptan St.-Ange, mürettebat, stratejiste sessizce hayretle baktı. Efendinin şapkasının üzerinde bir an durup, bakanların sözsüz ilgisini kabul ettiğini gösteren bir sırıtışla,
içerisine sadakatle yas tutulan ve dürüstçe dua edilen Smyrna fonunu yerleştirdi; sonra, St.-Ange ve yelkenli adamların jestsel, sessiz alkışlarıyla selamlanarak, kükreyen efendisinin arkasında ilk duruşuna geri döndü.

"Amin!" diye bağırdı Colossus, onu sona erdirmek niyetiyle.

"Her ne kadar layık olsam da" diye bağırdı Jones.

"_Amin!_" diye tekrarladı zenci.

"A-a-amin!" dedi Papaz Jones.

Ayağa kalktı ve şapkasını almak için eğilerek
bilinen ruloyu gördü. Şaşkın bir şekilde, bir an kölesine baktı,
hâlâ ellerini kavuşturmuş ve gözlerini devirerek diz çökmüş; ancak hem güverteden hem de kıyıdan onu karşılayan kahkaha ve tezahüratları fark ettiğinde,
gözlerini ve ellerini göğe kaldırdı ve
en büyük bebek gibi ağladı. Ve ruloya tekrar baktığında, onu kucaklayıp öptüğünde, St.-Ange ikinci bir çığlık atmaya çalıştı, ancak boğuldu ve
mürettebat sırıklarına düştü.

Ve şimdi, sümüksü bir şeyle kaplı Baptiste yukarı koşuyor ve mermilerini
atmaya hazırlanıyor. İlki hedeften uzağa düştü; yelkenli, esintinin onun lehine olduğu uzun bir su alanına doğru döndü;
bir kahkaha daha çamurlu adamın lanetlerini bastırdı; yelkenler doldu; Rodoslu Colossus, o anın kahramanı olarak gülümseyerek ve eğilerek, ana bom dönerken eğildi ve yelkenli, hoş etkiye hafifçe eğilerek, sazlıkların üzerinden bir an hışırdadı, sonra da dalgalanan körfezden aşağı doğru hızla uzaklaştı.

M. Jules St.-Ange, uzaklaşan gemiye uzun süre baktı, şimdi kaybolan, şimdi yüksek çalılıkların tepelerinin ötesinde yeniden beliren gemiye;
ama ormanın bir kolu onu sonunda görüş alanından gizlediğinde, kasabaya doğru döndü, ardından hizmetçisi olan bitkin İspanyol cinsi, dönerken, "Baptiste," dedi.

"_Miche?_"

"Bu parayla ne yapacağımı biliyor musun?"

"_Hayır, m'sieur._"

"Eğer borçlarımı ödemezsem beni öldürebilirsin!
_Allons!_"

Sevgilisi bir şarap şişesiydi ve efendi ile adam, kaygıları geride bırakarak pitoresk Rue Royale'e geri döndüler, neşeli bir şarkı söylemeye başladı. Providence'ın yolları gerçekten gariptir.
Rahip Jones'un tüm
öteki hayatında, Ova Şehri'ne yaptığı ziyaretin
acı dolu anıları arasında, ondan tatlı bilgi gizlendi,
Hristiyan erdeminin ışığıyla, büyük düşüşünde bile, Jules St.-Ange ayağa kalktı ve babasının yanına dürüst bir adam olarak gitti.

JEAN-AH POQUELIN. Mevcut yüzyılın ilk on yılında, yeni kurulan Amerikan Hükümeti Louisiana'daki en nefret edilen şey olduğunda - Creole'lar hala jürili yargılama, Amerikan dansları, kaçakçılık karşıtı yasalar ve Vali bildirisinin İngilizce olarak basılması gibi iğrenç yeniliklerle uğraşırken - deltada göç yarıklarında patlayacak olan Anglo-Amerikan selinin şimdiye kadar Creole'ların ayaklarını yerden kesen kaygan bir sızıntı olarak hissedildiği sırada - şu anda Canal Caddesi'nin biraz yukarısında ve Tchoupitoulas Yolu'ndaki nehir kıyısını çevreleyen villalar hattından epeyce uzakta, yarı yıkık halde eski bir sömürge plantasyon evi vardı. Medeniyetten uzak duruyordu, bir zamanlar
çivit mavisi tarlaları olan alanlar ilk zararlı vahşiliğine teslim edilmişti ve
elli mil çapındaki bir çevrenin en korkunç bataklıklarından birine dönüşmüştü.

Ev, ağır selviden yapılmıştı, sütunlar üzerine yükseltilmişti, kasvetli, sağlam ve
ruhsuzdu, devasa yapısı daha önceki günlerin güçlü bir hatırlatıcısıydı,
her adamın kendi barış görevlisi olduğu ve siyahların ayaklanmasının günlük bir olay olduğu
zamanlar. Karanlık, hava şartlarından yıpranmış çatısı ve yanları,
çamura saplanmış ve geri çekilen bir ordu tarafından terk edilmiş devasa bir cephane arabası gibi, dikkatsiz bir şekilde ormanlık ovanın üzerine kaldırılmıştı. Etrafında, "çiçeklerin diline" ve botanikçinin Yunancasına
yabancı olan, dikenli veya pis kokulu yarım yüz çeşit çalıyla birlikte, sık bir alçak su söğüdü büyümesi vardı. Sayısız renksiz ve dikenli smilax ipiyle asılıydılar ve alttaki geçilmez çamur cüce palmiyenin _chevaux de frise_'siyle diken dikendi. Bataklığın ortasında, tüneyen akbabalarla dolu iki yalnız orman ağacı, ölü selviler duruyordu. Sığ su şeritleri, sayısız su bitkisiyle gizlenmişti ve bunların kaba ve ruhsuz çiçeklerinin altında, insan ömrünün sonuna kadar ürpermesine neden olacak kadar büyük ve küçük sürüngenlerin limanı olduğu görülebilirdi.

Ev, bir drenaj kanalının setinde, hafifçe yükseltilmiş bir noktadaydı.
Bu kanalın suları akmıyordu; sürünüyordu ve onu tüm gelenlere karşı tutan
büyük, aç balıklar ve timsahlarla doluydu.

İşte eski Jean Marie Poquelin'in evi böyleydi, bir zamanlar zengin bir çivit mavisi çiftçiydi, eski şehirdeki küçük, gururlu erkek tanıdıklarının saygınlığında yükseklerde duruyordu; şimdiyse bir münzevi, hem onu ​​tanıyan hem de onu tanıyan herkes tarafından dışlanıyordu. "Soyunun sonuncusu," dedi dedikoducular. Babası, gençliğindeki karısı bir tarafta, yaşlılığındaki karısı diğer tarafta olmak üzere, St. Louis Katedrali'nin zemini altında yatıyor. Yaşlı Jean her gün burayı ziyaret ediyor. Üvey kardeşi - ne yazık ki! bir gizem vardı; kimse, kendisinden otuz yaş küçük, nazik, genç üvey kardeşinin başına ne geldiğini bilmiyordu, bir zamanlar çok sevdiği, ama yedi yıl önce aniden, sonsuza dek kaybolan ve kaderine dair hiçbir ipucu bırakmayan. Birbirlerinin sevgisinde çok mutlu yaşıyor gibi görünüyorlardı. İkisinin de babası, annesi, karısı yoktu, dünyada akrabaları yoktu. Yaşlısı cesur, açık sözlü, aceleci, şövalye ruhlu bir maceracıydı; küçüğü nazik, çalışkan, kitapsever bir münzeviydi; atalarının topraklarında çiftleşmiş kuşlar gibi yaşıyorlardı, biri her zaman uçuyor, diğeri her zaman yuvada.

Eski dedikoducular, Jean Marie Poquelin'de, az sayıdaki arkadaşı arasında "küçük kardeşine" olan düşkünlüğü kadar iyi bilinen hiçbir özellik olmadığını söylüyorlardı. "Jacques şunu söyledi" ve "Jacques şunu söyledi"; "Jacques'a şunu veya bunu veya herhangi bir şeyi bırakırdı", çünkü "Jacques bir bilgindi" ve "Jacques iyi" veya "bilge" veya "adil" veya "ileri görüşlü"ydü, durumun doğası gerektirdiği gibi; ve "eve varır varmaz Jacques'a sormalıydı," çünkü Jacques hiçbir zaman başka bir yerde görülmedi.

Bir kardeşin gezgin karakteri ve diğerinin kitap kurdu olması yüzünden mülk çürümeye yüz tuttu. Jean Marie, cömert beyefendi, köleleri tek tek kumara yatırdı, ta ki geriye hiçbir erkek veya kadın, sadece yaşlı bir Afrikalı dilsiz kalana kadar.

Louisiana'nın çivit tarlaları ve fıçıları genellikle
karlı olmadığı için terk edilmişti. Girişimci bazı adamlar şeker kültürünü ikame etmişti; ancak münzevi bu kadar aktif bir yola girmek için fazla ilgisizken, diğeri daha büyük ve zaman zaman eşit derecede saygın karlar gördü,
önce kaçakçılıkta ve daha sonra Afrika köle ticaretinde. Bunda
ne gibi bir zarar
görebilirdi? Bütün halk bunun hayati derecede gerekli olduğunu ve
hayati bir kamusal ihtiyaca hizmet ettiğini söyledi,--yeterince iyiydi, kesinlikle, ve bu yüzden
kamuoyunda kendisini daha kötü hale getirmeyen birçok dublon biriktirdi.

Bir günlük Jean Marie, şimdiye kadar yaptığı her şeyden daha uzun, çok daha uzun olacak bir yolculuğa çıkmak üzereydi. Jacques, ona gitmemesi için
günlerce yalvarmıştı, ama o ona güldü ve sonunda onu öperek şöyle dedi:

"_Elveda, 'tit frere_."

"Hayır," dedi Jacques, "seninle geleceğim."

Eski bir evin gövdesini Afrikalı dilsizin tek başına bakımına bıraktılar
ve birlikte Gine kıyısına gittiler.

İki yıl sonra, yaşlı Poquelin gemisi olmadan eve geldi. Gece evine
varmış olmalı. Kimse onu görmedi. Kimse "küçük kardeşini" görmedi; söylentiler onun da geri döndüğünü fısıldadı, ama bir daha
hiç görülmedi.

Yaşlı köle tüccarının üzerine karanlık bir şüphe düştü. Az sayıda kişi,
kayıp adama karşı tavrında hep var olan şefkati hatırlatsa da,
çok kişi başını salladı. "Çabuk ve korkulu bir
mizacı olduğunu biliyorsun;" ve "kaybını neden gizemle örtüyor?" "Keder gerçeği ortaya çıkarırdı."

"Ama," dedi yardımsever azınlık, "yüzüne bakın; o gerçek insanlığın ifadesini görün." Çoğunluk onun yüzüne baktı ve o da onların yüzüne
baktığında, sessiz soruyu okudu: "Kardeşin Habil nerede?" Azınlık susturuldu, eski arkadaşları öldü ve Jean
Marie Poquelin'in adı büyücülüğün, şeytani suçun ve iğrenç çocuk odası kurgularının
bir sembolü haline geldi.

Adam ve evi aynı şekilde dışlandı. Çulluk ve ördek avcıları
bataklığı terk etti ve oduncular kanalı terk etti. Bazen
oraya yılan avlamaya çıkan daha dayanıklı çocuklar kanalda kürek kilitlerinin yavaşça
vurduğunu duydular. Bir an birbirlerine yarı şaşkınlık, yarı neşeyle baktılar, sonra oyunlarından
aceleyle ayrılıp, paslı giysiler içinde, bir kayığın kıçında oturan, beyaz başlı Afrikalı dilsizi tarafından kürek çekilen
zararsız, solgun yaşlı adama alaylarıyla saldırdılar.

"O Jean-ah Poquelin! O Jean-ah! Jean-ah Poquelin!"

Bundan fazlasını söylemeye gerek yoktu. Kötülüğün, sakatlığın veya herhangi bir fiziksel veya ahlaki kusurun hiçbir izi yoktu; sadece isim ve alaycı ton: "Oh, Jean-ah Poquelin!" ve onlar uçmak için gereksiz aceleleri içinde birbirlerinin üzerinden yuvarlanırken, o dikkatlice yerinden kalkardı,
yaşlı dilsiz, asık suratlı, kürek çekmeye devam ederken,
kahverengi yumruğunu yukarı kaldırıp serserilere doğru uzatarak,
onları neredeyse zevkten deli edecek kadar
kötü bir Fransız küfür ve hakaret yağmuruna tutardı.

Hem siyahlar hem de beyazlar arasında ev binlerce batıl inancın nesnesiydi. Her gece yarısı, _feu follet_'in bataklıktan çıkıp
odalara girip çıktığını, pencereden pencereye
parıldadığını iddia ediyorlardı. Sıradan ifadelerde sözleri değersiz olan bazı delikanlıların hikayesi genel olarak inanılırdı, ormanda kamp kurdukları gece, karanlıkta oradan geçmek yerine, gün batımına doğru, her pencerenin kan kırmızısı olduğunu ve dört bacanın her birinde oturan bir baykuş olduğunu gördüler, başını üç kez çevirdi ve inledi ve insan sesiyle güldü. Herkesin bildiğini iddia ettiği dipsiz bir kuyu vardı, çürümüş verandanın altındaki büyük ön kapının pervazının altında; o eşiğe ayağını basan kişi sonsuza dek aşağıdaki derinliklerde kaybolurdu. Bataklığın Afrika kadar vahşileşmesine şaşmamalı! Tüm Faubourg Ste. Marie'yi ve antik şehrin yarısını alın, gece çöktükten sonra evin yüz metre yakınından geçecek kadar pervasız bir
cesaret-şeytan bulamazsınız.

* * * * *

Eski New Orleans'a akın eden yabancı ırklar, Bourbon prenslerinin adını taşıyan birkaç
sokağı kendileri için çok dar bulmaya başladılar.
Dönmeye başlayan
talih çarkı onları antik şirket sınırlarının ötesine fırlattı ve Graviers ve Girods topraklarına medeniyet ve hatta ticaret
ekti. Tarlalar yol, yollar sokak oldu.
Dengeleyicinin camından baktığı her yerde, oltacılar söğüt çalılıkları ve gül çalılıkları arasında yol açıyor ve terleyen İrlandalılar uzun saplı kürekleriyle mavi kili yukarı fırlatıyorlardı.

"Ha! Bunların hepsi çok güzel," dedi Jean-Baptistler, kendilerinden ne işbirliği ne de tavsiye isteyen bir girişimin kınamasını körükleyerek, "ama Jean Poquelin'in bataklığına gelene kadar bekleyin; ha! ha!
ha!" Sözde durum onları o kadar sevindirdi ki, sahte bir korkuya kapıldılar ve varsayılan bir kaçışla döndüler, sonra ellerini dizlerinin arasına alıp neşeden aşırı bir şekilde tuttular ve gözyaşları akana kadar güldüler; çünkü sokak işçileri bataklığa saplansalar da, eski "Jean-ah"ın mülkünden geçmeyi başarsalar da, her iki olay da neşeli olurdu. Bu arada, üstlerinde beyaz kağıt parçaları olan bir sıra minik çubuk, yavaş yavaş perili araziden ve çapraz olarak kanaldan geçerek doğruca ilerledi.

"O hendeği dolduracağız," dedi çamur çizmeli adamlar ve perili malikanenin zincirlenmiş ve asma kilitli kapısına yakın bir şekilde ilerlediler. Ah, Jean-ah
Poquelin, bunlar biraz sert küfürle ezilecek Creole çocukları değildi.

Valiye gitti. O görevli garip figürü en ufak bir ilgi duymadan süzdü. Jean Poquelin kısa, geniş yapılı, bronzlaşmış bir aslan yüzlüydü. Kaşları geniş ve derin bir şekilde kırışmıştı. Büyük ve siyah gözleri, bir savaş atınınki gibi cesur ve açıktı ve çeneleri demir gibi
birlikte kapalıydı. Attakapas pamuklu kumaştan bir takım elbise giymişti ve düğmeleri açılmış gömleği, denizci gibi boğazından ve göğsünden geriye doğru atılmış, sert ve kırlaşmış Herkül göğüslerini gösteriyordu. Bakışlarında hiçbir sertlik veya meydan okuma, sert bir nezaketsizlik, yasadışı yaşamının veya şiddetli mizacının belirtisi yoktu; aksine, huzurlu ve barışçıl bir korkusuzluk vardı. Tüm yüzünde, herhangi bir özellikte belirgin olmayan, ancak neredeyse fark edilemeyen bir
perde gibi yumuşakça yüzüne konmuş gibi, büyük bir kederin izi vardı. Dikkatsiz bir göz bunu kolayca gözden kaçırabilirdi, ancak bir kez görüldüğünde, orada asılı duruyordu - belirsiz, ancak şüphe götürmez.

Vali eğildi.

"_Parlez-vous francais_?" diye sordu figür.

"Eğer yapabiliyorsanız, İngilizce konuşmayı tercih ederim," dedi Vali.

"Adım, Jean Poquelin."

"Size nasıl hizmet edebilirim, Bay Poquelin?"

"Evim orada; _dans le marais la-bas_."

Vali eğildi.

"Dat _marais_ billong bana."

"Evet, efendim."

"Bana; Jean Poquelin; ben kendimim."

"Peki, efendim?"

"O size billong değil; onu babamdan aldım."

"Bildiğim kadarıyla bu tamamen doğru, Bay Poquelin."

"Strit'in oradan geçmesini mi istiyorsunuz?"

"Bilmiyorum, efendim; oldukça olası; ancak şehir, uğrayabileceğiniz herhangi bir kaybı tazmin edecektir - ödeme alacaksınız, anlıyor musunuz."

"Strit geçemez."

"Bunun için belediye yetkilileriyle görüşmeniz gerekecek, Bay Poquelin."

Yaşlı adamın yüzünde acı bir gülümseme belirdi:

"_Pardon, Monsieur_, siz _le Gouverneur_ değil misiniz?"

"Evet."

"_Mais_, evet. Sen _le Gouverneur_'sın--evet. Veh-well. Sana geliyorum. Sana söylüyorum,
srit benim evimden geçemez."

"Ama görmen gerekecek"--

"Sana geliyorum. Sen _le Gouverneur_'sun. Yeni yasaları bilmiyorum. Ben
Fr-r-rench-a-man'ım! Fr-rench-a-man'ın _aller au contraire_ bir şeyi var--o

kendi _Gouverneur_'una geliyor. Ben sana geliyorum. Eğer ben bekleme zamanında _patronlar_ gibi kralımdan satın alınmamış olsaydım, Fransa kralı
Monsieur le Gouverneur'a adamlarının doğru yerlerde
hareket etmelerini sağlamasını söylerdi. _Fakat_, biliyorum; biz _Monsieur le President_'a gidiyoruz.
Benim için bir günah işlemeni istiyorum, ha?"

"Ne oldu?" diye sordu sabırlı Vali.

"Monsieur le President_'a söylemeni istiyorum,
hareket---benim-evimde-geçemezsin."

"Bir sandalye alın, Bay Poquelin;" ama yaşlı adam kıpırdamadı. Vali
bir tüy kalem aldı ve bir şehir yetkilisine Bay Poquelin'i tanıtan ve ona mümkün olan her türlü nezaketi gösteren bir satır yazdı. Ona uzattı ve
nereye sunacağını söyledi.

"Bay Poquelin," dedi uzlaşmacı bir gülümsemeyle, "söyle bana, bizim Creole vatandaşlarımızın bu kadar tuhaf hikayeler anlattığı ev senin mi?"

Yaşlı adam konuşmacıya sert bir şekilde baktı ve hareketsiz yüz hatlarıyla
şöyle dedi:

"Beni bir Gine zencisiyle ticaret yaparken görmüyor musun?"

"Ah, hayır."

"Beni bir kaçakçılık yaparken görmüyor musun?"

"Hayır, efendim; hiç de değil."

"Ama ben Jean Marie Poquelin'im. Kendi işimi kendim yapıyorum. Bu doğru mu? Elveda."

Şapkasını taktı ve çekildi. Bir süre sonra elinde mektupla
başvurulan kişinin önünde durdu. Bu kişi bir
tercüman tuttu.

"Diyor ki," dedi tercüman memura, "sana
sokağın onun 'evine' uğramaman gerektiği konusunda adil bir uyarıda bulunmaya geldi."

Memur "böyle bir küstahlığın ferahlatıcı olduğunu" söyledi; ancak
deneyimli tercüman serbestçe tercüme etti.

"Diyor ki: 'Neden istemiyorsun?'" dedi tercüman.

Yaşlı köle tüccarı uzun uzun cevap verdi.

"Diyor ki," dedi tercüman tekrar memura dönerek, "bataklık insanların yaşaması için çok sağlıksız."

"Ama onun eski bataklığını kurutmayı umuyoruz; bataklık olmayacak."

"_Il dit_"--Tercüman Fransızca açıkladı.

Yaşlı adam kısa ve öz bir şekilde cevap verdi.

"Kanalın özel olduğunu söylüyor," dedi tercüman.

"Ah! _o_ eski hendek; o doldurulacak. Yaşlı adama onu güzelce
düzelteceğimizi söyle."

Tercüme usulüne uygun olarak yapıldığında, iktidardaki adam yaşlı adamın yüzünde
bir gök gürültüsü bulutu toplandığını görünce eğlendi.

"Ona söyle," diye ekledi, "bitirdiğimizde, kulübesinde
bir hayalet
kalmayacak."

Tercüman tercüme etmeye başladı, ama--

"_Anladım, anladım," dedi yaşlı adam sabırsız bir
el hareketiyle ve bağırarak, Birleşik Devletler'e,
Başkan'a, Orleans Bölgesi'ne, Kongre'ye, Vali'ye ve tüm
askerlerine küfürler yağdırdı, küfürler savururken daireden dışarı çıktı, bu sırada lanetlediği kişi neşeyle
kükredi ve ayağıyla
zemine vurdu.

"Neden, eski yerini bir dolara on dolar değerinde yapacak," dedi görevli tercümana.

"Bu daha kötü değil "mülkün," dedi tercüman.

"Sanırım hayır," dedi diğeri sandalyesini yontarak,--"bana öyle geliyor ki
sanki bu eski Creole'lardan bazıları bir kerevit yuvasında yaşamaktansa
bir komşuya sahip olmak ister"

"Yaşlı Jean Poquelin'i böyle yapan şeyin ne olduğunu biliyor musun? Sana söyleyeyim.
Biliyor musun"--

Tercüman bir sigara sarıyordu ve çırasını yakmak için durdu;
sonra, duman burun deliklerinden kalın bir çift akım halinde dökülürken,
ciddi bir fısıltıyla şöyle dedi:

"O bir cadı."

"Ho, ho, ho!" diye güldü diğeri.

"İnanmıyor musun? "Ne bahse girmek istiyorsun?" diye bağırdı tercüman,
kendini yarı yarıya yukarı doğru çekip bir kolunu diğerinin eliyle ceketinin kolunu çıkarırken dışarı doğru uzattı. "Ne bahse girmek istiyorsun?"

"Nereden biliyorsun?" diye sordu görevli.

"Sana ne söyleyeceğimi biliyor musun? Biliyor musun, bir akşam biraz _grosbec_ vuruyordum. Üçünü öldürdüm ama onları yakalamakta zorlandım, hava çok
karanlık oluyordu. Onları yakaladığımda eve gelmeye başlıyorum; sonra Jean Poquelin'in evine gitmem gerekiyor."

"Ho, ho, ho!" diye güldü diğeri, bacağını sandalyesinin koluna atarak.

"Bekle," dedi tercüman. "Yavaş geliyorum, hiç ses çıkarmıyorum; hala, hala"--

"Ve korkuyorum," dedi gülümseyen.

"_Mais_, bekle. Evden çıkıyorum. 'Ah!' diyorum; 'tamam!' Sonra
önce iki şey görüyorum! Hah! Üşüyorum ve nemleniyorum ve bir
yaprak gibi titriyorum. Hiçbir şey olmadığını mı düşünüyorsun? İşte görüyorum, olabildiğince açık (ama
neredeyse hava kararıyordu), Jean-Marie-Po-que-lin'in tam önünde yürüdüğünü görüyorum ve hemen yanında bir adama benzeyen bir şey var--ama
bir adam değil--boya gibi beyaz!--Korkmuş bir şekilde çimlere düşüyorum--geçiyorlar; yaşadığım kadar eminim ki 'o Jacques Poquelin'in hayaletleriydi, kardeşi!"

"Pooh!" dedi dinleyici.

"Elimi ateşe atacağım," dedi tercüman.

"Ama hiç düşünmedin mi," diye sordu diğeri, "o senin dediğin Jack
Poquelin olabilir, hayatta ve iyi ve bir sebepten dolayı kardeşi tarafından
saklanmış olabilir mi?"

"Ama bunun bir sebebi yok!" dedi diğeri ve üçüncü kişilerin girişi konuyu değiştirdi.

Birkaç ay geçti ve sokak açıldı. Önce bataklığın içinden bir kanal kazıldı, Jean Poquelin'in evine çok yakın geçen küçük kanal
doldu ve sokak, daha doğrusu güneşli bir yol, eski malikanenin kapısının bir köşesine dokundu. Bataklık kurudu.
Zehirli sakinleri sazlıkların arasından kayıp gitti; sertleşmiş yüzeyinde serbestçe dolaşan sığırlar aşırı
çalışma. Kükreyen kurbağalar batıya doğru gakladı. Zambaklar ve
çiçek-de-luce sazlıkların yerinde bitti; smilax ve zehirli meşe
mor tüylü demir otu ve pembe örümcek otuna yerini bıraktı;
sarmallar her yerde koştukça çiçek açtı ve ölü selvilerden birinin üzerinde dev bir sarmaşık yeşil yaprak yükünü astı ve
kırmızı trompetlerini kaldırdı. Serçeler ve kızıl kuşlar çalıların arasında uçuştu
ve altlarında çiy böğürtlenleri olgunlaştı. Bunların hepsinin üzerinde, Mississippi'nin tortuları onu ilk kez denizden kaldırdığından beri
buranın bilmediği tatlı, kuru bir sağlık kokusu geldi.

Ancak sahibi inşa etmedi. Söğüt çalılarının üzerinden ve açık sokağın manzarası boyunca, bazıları tek tek, bazıları sıralar halinde, parlak yeni evler yaşlı adamın
mahremiyetine
göz atıyordu. Hatta onun güney tarafına doğru yerleştiler. Önce bir veya iki oduncu kulübesi, sonra bir pazar bahçıvanının kulübesi, sonra boyalı bir kulübe ve birdenbire faubourg onu ve kurumuş bataklığını
yanlamasına ve yarı yarıya çevrelemişti.

Ah! Sonra sıradan insanlar ondan nefret etmeye başladı. "Yaşlı zorba!" "Yaşlı bir _zorba_ demek istemiyorsun?" "Peki, o zaman, kamunun ihtiyacı gerektirdiğinde neden inşa etmiyor? O komşuluk dışı şekilde neden yaşıyor?"
"Yaşlı korsan!" "Yaşlı kaçırıcı!" En
aşırı Louisianalılar bile, keşişlere karşı
kullanılabildiklerinde Kuzey'in ithal erdemlerini ne kadar kolay takınabiliyorlar. "İşte gidiyor, peşinde çocuklarla birlikte! Ah! ha! ha! Jean-ah Poquelin! Ah! Jean-ah! Aha! aha! Jean-ah Marie!
Jean-ah Poquelin! Yaşlı kötü adam!" Ne kadar da neşeyle 
akışan Amerikalılar zulüm ruhunu yansıtıyor! "Yaşlı sahtekar," diyorlar--"perili bir
evde yaşıyormuş gibi yapıyor, öyle değil mi? Bir gün onu katran ve tüyle kaplayacağız.
Sanırım onu ​​düzeltebiliriz."

Artık eski kanal boyunca kürek çekerek evine gidemez; yürür. Son zamanlarda
üzücü bir şekilde kırıldı ve sokak serserileri her zaman peşinde.
"Çık yukarı, kel kafalı," diye bağırdıkları
günlere benziyor ve yaşlı adam arada bir dönüp etkisiz küfürler savuruyor.

Kreoller için--batıl inançlı Almanların, İrlandalıların, Sicilyalıların ve diğerlerinin gelen alt sınıfı için--kamusal ve özel talihsizliğin bir alameti ve somut örneği oldu. Batıl inançlarının tüm kaprisleri onun üzerinde toplandı ve büyüdü. Bir ev yangın çıkarsa, bu onun entrikalarına atfedilirdi. Bir kadın öfkeyle kaçıp gitti mi, onu büyülemişti.
Bir çocuk bir saatliğine uzaklaştı mı, annesi Jean Poquelin'in onu garip tanrılara
sunduğu endişesiyle ürperdi.
Ev, hayalet yalanlar uydurmayı seven her kötü çocuğun
icadının konusuydu. "O ev ayakta kaldığı sürece kötü şansımız olacak. Bezelye ve fasulyelerimizin öldüğünü, lahana ve marullarımızın
tohumlandığını ve bahçelerimizin toza dönüştüğünü görmüyor musun, her gün ormanda
yağmur yağdığını görebiliyorken? Yağmur asla yaşlı Poquelin'in evinden geçmeyecek. O
bir fetiş tutuyor. Tüm Faubourg St. Marie'yi hayal etti. Ve neden,
yaşlı sefil? Sadece bizim şakacı ve masum çocuklarımız onun yanından geçerken ona seslendiği için."

Henüz tüzüğünü almamış,
"ama alacak olan" ve henüz elle tutulur bir sermayesi olmayan,
"ama sahip olacak olan" bir "İnşaat ve Geliştirme Şirketi," "Jean-ah Poquelin" savaşına katıldı. Perili mülk, bir pazar evi için çok iyi bir yer olurdu!
Eski malikaneye, sahibinden satmasını istemek için bir heyet gönderdiler.
Heyet, zincirli kapıdan ve Afrikalı dilsizle çok boş bir görüşmeden öteye geçemedi. Daha sonra Yönetim Kurulu Başkanı'na yetki verildi
(çünkü Pensilvanya'da Fransızca okumuştu ve yeterli olduğu düşünülüyordu)
M. Poquelin'i arayıp şirketin hisselerine abone olmaya ikna etme yetkisi verildi;
ama--

"Gerçek şu ki, beyler," dedi bir sonraki toplantıda, "Bay Pokaleen'e sistemimizin oldukça özgün özelliklerini anlamasını sağlamak en az on iki ayımızı alacaktı ve "Biz bitirdiğimizde abone olmadı;
ayrıca, onu görmenin tek yolu onu sokakta durdurmak."

Yönetim Kurulu'ndan büyük bir kahkaha yükseldi; kendilerini tutamadılar. "Daha
iyi
yavrularından
soyulmuş bir ayıyla tanışmak," dedi biri.

"Bu konuda yanılıyorsunuz," dedi Başkan. "Onunla tanıştım ve onu durdurdum ve oldukça nazik buldum. Ama ondan hiçbir tatmin alamadım; adam Fransızca konuşmak istemedi ve ben İngilizce konuştuğumda yaşlı omuzlarını kaldırdı ve
söylediğim her şeye aynı cevabı verdi."

"Ve bu--?" diye sordu bir veya iki kişi, duraksamadan sabırsızlanarak.

"Daha kötü değil mi?"

Yönetim Kurulu'ndan biri şöyle dedi: "Sayın Başkan, bu pazar evi projesi, benim anladığım kadarıyla, tamamen bencil bir proje değil; toplum bundan
yararlanacak. Kamu yararına çalıştığımızı hissedebiliriz
[Yönetim Kurulu bilerek gülümsedi], eğer bu eski belayı aramızdan
kovmak için mümkün olan tüm araçları kullanırsak. Sokak kesildiğinde, bu eski Poquelann'ın bunu engellemek için elinden geleni yaptığını biliyor olabilirsiniz. O olayla ilgili belirli bir bağlantım nedeniyle bir hayalet hikayesi duydum [gülümser, ardından aniden onurlu bir
kontrol]--elbette anlatmayacağım bir hayalet hikayesi; ama
_söyleyebilirim ki_ bu hikayeyi uzun süre incelememden kaynaklanan derin inancım, bu eski kötü adam John Poquelann'ın kardeşini o eski eve
kilitlediğidir. Şimdi, eğer durum buysa ve bunu ona
çözebilirsek, ben sadece konuyu oldukça yararlı hale getirebileceğimizi _öneriyorum_. "Bilmiyorum," diye ekledi, oturmaya başlarken, "ama bu, topluma borçlu olduğumuz bir eylem--hem!"

"Konuyu nasıl ele almayı düşünüyorsunuz?" diye sordu Başkan.

"Düşünüyordum ki," dedi konuşmacı, "Yönetim Kurulu olarak, izinsiz giriş içeren herhangi bir eylemi yetkilendirmemiz tavsiye edilmez;
ancak siz, örneğin, Sayın Başkan, sanki sadece meraktan, örneğin, mükemmel Sekreterimiz gibi birinden, sadece kişisel bir iyilik olarak, konuyu incelemesini _istemeniz_ durumunda, bu sadece bir öneridir."

Sekreter, sekreter olarak böyle saçma bir hizmeti kesinlikle görevlerinin bir parçası olarak görmediğini, ancak yine de Başkanın isteğini kabul edebileceğini anlamak için yeterince gülümsedi; ve Kurul dağıldı.

Sekreter olarak adlandırılan Little White, yumuşak huylu, iyi kalpli küçük bir adamdı, ancak kaba olma korkusu dışında hiçbir şeyden korkmazdı.

"Size açıkça söylüyorum," dedi Başkana özel olarak, "bu konuya tamamen kendi sebeplerimle giriyorum. "

Ertesi gün, akşam karanlığından biraz sonra, bu küçük adamın Poquelin yerinin arka çiti boyunca kayarak,
sıralı, çimenli bahçeye atlamaya hazırlandığı ve
kendini sekreterlerin
adetinden çok, nadir tavuk koleksiyoncusunun
davranışına uygun şekilde taşıdığı görülebilirdi.

Gözünün önüne sunulan resim zihnini canlandırmak için hesaplanmamıştı.
Eski malikane, batıdaki gökyüzüne karşı siyah ve sessiz bir şekilde duruyordu.
Gün ışığından geriye kalan tek şey, arduvaz gökyüzü boyunca uzun, çarpıcı bir kalem darbesiydi.
Hiçbir yaşam belirtisi görünmüyordu; evin görüş alanından gizlenmiş bir tarafında olmadıkça, hiçbir pencerede ışık yoktu. Bacalarda baykuş yoktu, bahçede köpek yoktu.

Mekanı girdi ve evden ayrı duran küçük bir kulübenin arkasına doğru ilerledi. Kulübenin birçok çatlaklarından birinden, bir Afrika dilsizini kolayca fark etti. titrek çam ağacı, başı dizlerinin üstünde, derin uykuda.

Konağa girmeye karar verdi ve bu bakış açısıyla ayağa kalkıp
taradı. Verandanın geniş arka basamakları ona hizmet etmeyecekti;
yolun ortasında biriyle karşılaşabilirdi. Gözleriyle, onu destekleyen sütunlardan birinin oranlarını ölçüyor ve
tırmanmanın pratikliğini tahmin ediyordu ki bir ayak sesi duydu. Biri
bir sandalyeyi korkuluğa doğru sürükledi, sonra fikrini değiştirmiş gibi göründü
ve verandada volta atmaya başladı, ayak sesleri kuru tahtalarda tek bir gürültüyle yankılanıyordu. Küçük Beyaz bir adım geri çekildi,
kendisiyle gökyüzü arasına
o figürü aldı ve hemen yaşlı Jean Poquelin'in kısa, geniş omuzlu formunu tanıdı.

Bir tahta parçasının üzerine oturdu ve
vızıldayan sivrisinek bulutunun
sokmalarından kaçmak için yüzünü ve boynunu mendiline sardı, gözlerini açıkta bıraktı.

Orada sadece bir an oturmuştu ki garip, mide bulandırıcı bir koku fark etti,
sanki uzaktan geliyormuş gibi hafif, ama iğrenç ve korkunç.

Nereden gelebilirdi? Kulübeden değil; bataklıktan değil, çünkü
toz kadar kuruydu. Havada değildi; yerden geliyormuş gibi görünüyordu.

Ayağa kalktığında, ilk kez, önünde birkaç adım ötede eve doğru giden dar bir patika fark etti. Aşağıya baktı--ha! işte
biri geliyordu--hayalet beyazı!

Düşünce kadar hızlı ve sessizce, kulübeye doğru boylu boyunca uzandı. Bu cesur bir stratejiydi ve yine de, inkar edilemezdi,
küçük Beyaz korktuğunu hissetti. "Bu bir hayalet değil," dedi kendi kendine. "Bunun bir hayalet olamayacağını biliyorum;" ama ter her gözenekten fışkırıyordu ve hava sıcaklıkla yoğunlaşmış gibiydi. "Bu yaşayan bir adam," dedi düşüncelerinde. "Ayak seslerini duyuyorum ve ayrıca verandada ayrı ayrı Poquelin'in ayak seslerini duyuyorum. Keşfedilmedim; şey geçti; yine o koku var; ne ölüm kokusu! Geri mi geliyor? Evet. Kulübenin kapısında duruyor. Uyuyan dilsize mi bakıyor? Uzaklaşıyor. Yine patikada. Şimdi gitti." Titredi. "Şimdi, cesaret edersem, gizem çözülecek." Dikkatlice ayağa kalktı, kulübeye yaklaştı ve patikaya baktı.

Bir adamın figürü, bir beden olmasa da bir varlık -ama beyaz bir şeye bürünmüş mü yoksa çıplak mı olduğunu karanlığın belirlemesine izin vermediği-
dönmüştü ve şimdi, acı dolu görünen bir yürüyüşle, yavaşça ondan uzaklaşıyordu.
"Aman Tanrım! Ölüler gerçekten yürüyor mu?" Gözlerine götürdüğü ellerini tekrar geri çekti. Korkunç nesne iki sütunun arasından ve evin altından geçti.
Dinledi. Merdivenlerde ayak sesleri gibi hafif bir ses duyuldu; sonra verandada yürüyen Jean Poquelin'in ölçülü adımları ve kabinde uyuyan dilsizin ağır nefesleri dışında her şey sessizleşti. Küçük Sekreter geri çekilmek üzereydi; ancak bir kez daha
perili Louse'a doğru baktığında, kapalı bir pencerenin aralığında loş bir ışık belirdi ve hemen yaşlı Jean Poquelin sandalyesini sürükleyerek geldi ve
parlak çatlaklara yakın bir yere oturdu. Fransızcada alçak, şefkatli bir tonla konuştu, bir şeyler sordu. İçeriden bir cevap geldi.
Bir insan sesi miydi? O kadar doğal değildi - o kadar boş, o kadar
uyumsuz, o kadar dünyevi değildi - ki gizli dinleyici tekrar
başından ayağına kadar ürperdi ve yakınlardaki çalılıklarda bir şey hareket ettiğinde - belki de bir fareden başka bir şey değildi - ve çimenlerin arasından
hızla koşturarak geldiğinde, küçük Sekreter gerçekten dönüp kaçtı.
Çevreyi
terk ederken çalılıkların arasında daha cesurca ve rahat bir şekilde hareket etti; ancak
arada sırada yüksek sesle konuştu: "Oh, oh! Anlıyorum, anlıyorum!" ve
gözlerini ellerinin arasına aldı.

Bundan böyle küçük White'ın Jean Poquelin'in şampiyonu olması ne kadar da garipti! Zamanında ve zamanı dışında - kendisine karşı bir söz söylendiğinde - Sekreter, dedikoduyu anında durduran sessiz, saldırgan bir güçle, ifadenin veya varsayımın hangi yetkiye dayandığını soruyordu; ancak kendi dikkat çekici tavrını açıklamaya tenezzül etmediği için, Jean Poquelin'i uzun yıllar takip eden hoşnutsuzluk ve şüphe de ona düştü. Macerasından sadece bir sonraki akşam, yüz elli çocuğa somurtkan bir şaşkınlık kaynağı oldu ve onlara şımarık bağırışlarını bırakmalarını emretti. Yaşlı Jean Poquelin, ayakta durup bastonunu sallayarak, uzun uzun lanetler yağdırarak, durakladı ve baktı, sonra Sekreter'e nazikçe eğildi ve devam etti. Çocuklar, bir tanesi hariç, saf şaşkınlıktan, durdular, ancak şimdiye kadar hiç olmadığı kadar cüretkar olan kaba bir İrlandalı çocuk, yaşlı Poquelin'in omuzlarının arasına çarpan ve bir mermi gibi patlayan büyük bir
fırlayan toprak parçası fırlattı. Öfkeli yaşlı adam, kaçan serserinin peşine düşmek için havaya kaldırdığı bastonuyla döndü; ve - tökezlemiş olabilir veya olmayabilir, ama tam boy düştü. Küçük White ona yardım etmek için acele etti, ama
onu sert bir küfürle savuşturdu ve sendeleyerek ayağa kalktı
eve doğru yoluna devam etti. Dudakları kanla kızarmıştı.

Küçük White, Yönetim Kurulu toplantısına gidiyordu. Uzak durmak için
harcayabileceği her şeyi verirdi, çünkü hem çok
sert hem de yapılması muhtemel eleştirilere tahammül edemeyecek kadar titrek hissediyordu.

"Elimden bir şey gelmiyor beyler; ihtiyar adama karşı bir dava açmanıza
yardımcı olamam ve olmayacağım."

"Bu hayal kırıklığını beklemiyorduk, Bay White."

"Elimden bir şey gelmiyor, efendim. Hayır efendim; daha fazla soruşturma başlatmasanız iyi olur. Biri başını derde sokacak. Hayır efendim; bu bir tehdit değil, sadece benim tavsiyem, ancak sizi uyarıyorum ki bu görevi üstlenen kişi
ölümüne kadar pişman olacak -ki bu da hızlandırılabilir."

Başkan "şaşırdığını" ifade etti.

"Hiçbir acelem yok," diye cevapladı küçük White çılgınca ve aptalca. "Hiçbir acelem yok, efendim. Hayır, sinirlerim bozuk değil; kafam bir çan kadar berrak. Hayır, heyecanlı değilim." Bir Müdür, Sekreterin bir kabustan uyanmış gibi göründüğünü belirtti.

"Eh, efendim, eğer gerçeği bilmek istiyorsanız, ben gördüm; ve eğer yaşlı Poquelin'in topluluğunu
yetiştirmeyi seçerseniz siz de bir tane edinebilirsiniz."

"White," diye seslendi şakacı bir üye, ama White fark etmedi. "White," diye tekrar seslendi.

"Ne?" diye sordu White, kaşlarını çatarak.

"Hayalet gördün mü?"

"Evet, efendim; gördüm," diye bağırdı White, masaya vurarak ve Başkan'a Kurulu başka bir işe yönlendiren bir kağıt uzatarak.

Hikaye dedikodular arasına girdi, birisi (küçük White demekten korkuyorlardı) gece Poquelin malikanesine gitmiş ve korkunç bir şey görmüş. Söylenti gerçeğin sadece bir gölgesiydi, gölgelerin tarzı gibi
büyütülmüş ve çarpıtılmış. İskeletlerin yürüdüğünü görmüştü ve haç işareti yaparak birinin pençesinden zar zor kurtulmuştu.

Korkunç bir iştahı olan birkaç çılgın oğlan, sığır yolunun yanındaki kuru bataklıktan geçme cesaretini topladı ve havanın yarasalarla dolu olduğu
bir hayalet saatte evin önüne geldi. Sadece yarı yarıya gördükleri bir şey -yarım görüş yeterliydi- onları söğüt çalılıkları ve akasya çalılıkları arasından evlerine geri gönderdi, orada
oldukça yere çöktüler ve bağırdılar:

"Beyaz mıydı?" "Hayır--evet--neredeyse öyle--anlayamayız--ama gördük." Ve
onların kül rengi yüzlerine bakıldığında, her neyse,
onların sahip olduklarından şüphe etmek zordu.

"Eğer o yaşlı serseri bizim geldiğimiz ülkede yaşasaydı," dedi bazı Amerikalılar, "şimdiye kadar katran ve tüyle kaplanmış olurdu, değil mi, Sanders?"

"Şimdi de öyle yapacaktı."

"Ve onu bir rayda ezerdik, değil mi?"

"Ben buna izin veriyorum."

"Ne _yapabileceğini_ söyleyeyim." _Bir şeyler_ yapmak için mutlak bir zorunluluk olduğunu varsayan neşeli
Kreollerle konuşuyorlardı.
"Yaşlı bir adamın genç bir kızla evlendiği ve senin boynuzlarınla ​​çıkıp"--

"_Charivari_" diye sordu Kreoller.

"Evet, öyle. Neden onu şivare etmiyorsun?" İsabetli bir öneri.

Küçük White, karısı yanında, Kreol geleneğinin onlara öğrettiği gibi, kaldırımda kapılarının önünde oturuyordu ve gün batımına doğru bakıyordu. Yeni açılan sokağa taşınmışlardı. Manzara
güzellik açısından çekici değildi. Evler küçük ve dağınıktı,
ve düz ortak alanların karşısında, yabani otların ve çalıların yüksek karmaşasına ve akasya çalılıklarına rağmen,
kasvetli eski Poquelin malikanesini görmeleri gerekiyordu, eğri büğrüydü ve batmakta olan
güneşi engelliyordu. Beyaz ve ince ay, boynuzunun ucunu bacalardan birinin üzerine sarkıtmıştı.

"Ve sen diyorsun ki," dedi Sekreter, "yaşlı siyah adam tek başına buradan mı geçiyor? Patty, diyelim ki yaşlı Poquelin bir
şeyler
düzenliyor olmalı; kışkırtma eksikliği yok değil; o serserinin geçen gün ona çarpması onu
öldürmeye yetmişti. Patty, o kadar çabuk
düştü ki! Onu görmemiş olmana şaşmamalı. Acaba eczanede onun hakkında bir şeyler
duymamışlardır. Gidip göreyim."

"Yap," dedi karısı.

Yarım saat tek başına oturdu, enleme özgü o ani
gün batımını izledi.

"O ay bir ev için yeterince hayalet," dedi kocası geri döndüğünde. "Tam bacadan aşağı indi."

"Patty," dedi küçük White, "eczane görevlisi çocukların bu gece yaşlı Poquelin'i
şivare edeceklerini söylüyor. Bunu durdurmaya çalışacağım."

"Neden, White," dedi karısı, "yapmasan iyi olur. Yaralanırsın."

"Hayır, yapmam."

"Evet, yapacaksın."

"Onlar gelene kadar burada oturacağım. Buradan geçmek zorundalar."

"Neden, White, başlamaları gece yarısını bulabilir; o zamana kadar burada
oturamazsın."

"Evet, öyle."

"Çok aptalsın," dedi Bayan White kısık bir sesle, endişeli görünerek ve ayağıyla basamaklardan birine vurarak.

Uzun süre oturup küçük aile meseleleri hakkında konuştular.

"Nedir o?" dedi Bayan White sonunda.

"Bu saat dokuz silahı," dedi White ve uzun süren, uykulu bir sessizliğe geri döndüler.

"Patty, içeri girip yatağa girsen iyi olur," dedi sonunda.

"Uykum yok."

"Eh, çok aptalsın," diye sessizce belirtti küçük White ve tekrar
sessizlik çöktü üzerlerine.

"Patty, diyelim ki eski eve gidip bir şey
öğrenmeye çalışayım."

"Diyelim ki," dedi, "sen böyle bir şey yapmıyorsun - dinle!"

Sokakta büyük bir gürültü koptu. Köpekler ve oğlanlar uluyor ve havlıyordu; erkekler gülüyor, bağırıyor, inliyor ve
borular çalıyor,
bağırıyor ve inek çanları şakırdıyor, kişniyor ve uluyor ve
tencere ve tavaları şangırdatıyordu.

"Bu tarafa geliyorlar," dedi küçük White. "Eve girsen iyi olur,
Patty."

"Sen de öyle."

"Hayır. Onları durdurabilir miyim diye bakacağım. "

"Neden, Beyaz!"

"Bir dakikaya geri döneceğim," dedi Beyaz ve gürültüye doğru yürüdü.

Küçük Sekreter birkaç dakika içinde kalabalıkla karşılaştı. Kalem kelime üzerinde tereddüt ediyor, çünkü bir kalabalıkla bir _charivari_ arasında ancak yarım yüzyıllık bir
ölçekte ölçülebilen saygın bir fark var. Küçük Beyaz
etkisiz sesini yükseltti. Dağınık sütunun başına döndü ve sanki tahtadan yapılmış ve bir ipin
çekimiyle hareket ediyormuş gibi etrafına bakındı. Teneke tavasının büyüklüğünden ve
şangırtısından anlaşıldığı kadarıyla bir lider gibi görünen birine doğru koştu. "_Durdurun şu adamları, Bienvenu,
bir dakika durdurun onları, ta ki onlara bir şey söyleyene kadar_." Bienvenu döndü ve kalabalığa yalvarırcasına uyumsuzluk aletlerini salladı. Hızlarını yavaşlattılar, iki üçü borularını susturdu ve
küçük Beyaz'ın duasına katıldılar ve Sessizlik için bienvenu. Kalabalık
durdu. Sessizlik harikaydı.

"Bienvenu," dedi küçük White, "bu gece yaşlı Poquelin'i rahatsız etme;
o"--

"Aman Tanrım," dedi sallanan Bienvenu, "seni kim takip ediyor
birine
chahivahi mi yapacağım, ha? Şu küçük piç kurusu mu yapıyorum
benim _dhonk_ olduğum teneke tavayı?"

"Oh, hayır, Bienvenu, yaşlı dostum, iyisin. Yaşlı Poquelin'in hasta olduğunu bilmeyeceğinden korkmuştum, biliyorsun, ama
oraya gitmiyorsun, değil mi?"

"Aman Tanrım, seni takip etmek istiyorum, seni de şeytan olarak. Ben senin
_shem_'im. Ben _halkın_ hizmetkarıyım. Bu vatandaşlar, Ursuline'e iki yüz elli dolar vermek için

"_He quoi_!" diye bağırdı bir dinleyici, "_Beş sent piastres, oui_!"

"_Oui_!" dedi Bienvenu, "ve eğer o da su içerse ona biraz lit'_musique_; ta-ra ta yaparız!" Neşeli bir şekilde elini ve ayağını kaldırdı, sonra kaşlarını çatarak ekledi: "Yaşlı Poquelin'in işi yok, çok fazla viski zikretmek."

"Ama beyler," dedi küçük White, etrafında bir daire toplanmışken,
"yaşlı adam çok hasta."

"İnanıyorum!" diye bağırdı minik bir Creole, "onu hasta etmeye biz zorlamadık. _Le charivari_ yapacağımızı söylediğimizde, yalan söylememizi mi istersiniz? İnanıyorum! 'aptallar!"

"Ama başkasını da şımarabilirsin," dedi çaresiz küçük White.

"_Oui_" diye bağırdı Bienvenu, "_et chahivahi_ Jean-ah Poquelin yarın!"

"Hadi Madam Schneider'e gidelim!" diye bağırdı iki üç kişi ve tezahüratlar ve karışık haykırışlar arasında, aralarında güçlü bir Kelt'in içki
istediğinin duyulduğu kalabalık tekrar hareketlenmeye başladı.

"_Cent piastres pour l'hopital de charite_!"

"Yaşasın!"

"Charity Hastanesi için bir hongred dolar!"

"Yaşasın!"

"Whang!" diye bağırdı kalabalık, bir teneke tava, ve Pandemonium tekrar ağzı açık kaldı.
Dik bir açıyla uzaklaşmışlardı.

Başını sallayarak, Bayan White şömine saatine baktı.

"Eh, eğer gece yarısından sonra gitmiş değilse."

Sokaktaki iğrenç gürültü geçiyordu kulak mesafesinin ötesinde. Bir
kuşağı kaldırdı ve dinledi. Bir an sessizlik oldu. Biri
kapıya geldi.

"Sen misin, White?"

"Evet." İçeri girdi. "Başardım, Patty."

"Başardın mı?" dedi Patty neşeyle.

"Evet. Üvey kızının sevgilisiyle evlenen yaşlı Hollandalı kadını
şivare etmeye gittiler. Durmadan önce hastaneye yüz
dolar ödemesi gerektiğini söylüyorlar."

Çift çekildi ve Bayan White uykuya daldı. Kocasının saatinin
kapağını açmasıyla uyandı.

"Saat kaç?" diye sordu.

"Üç buçuk. Patty, gözümü bile kırpmadım. O adamlar henüz
dışarı çıktı. Duymuyor musun onları?"

"Neden, White, bu tarafa geliyorlar!"

"Biliyorum," dedi White, yataktan kayarak ve giysilerini giyerek, "ve hızla geliyorlar. O pencereden uzaklaşsan iyi olur, Patty. Aman Tanrım! Ne gürültü!"

"İşte geldiler," dedi Bayan White, ama kocası gitmişti. İki veya üç yüz adam ve çocuk, geniş, yeni caddeden aşağı doğru, nefret edilen hayalet evine doğru hızla yürüyerek oradan geçiyordu. Gürültü müthişti. Küçük White'ın kalabalığın başında kollarını sallayarak ve kendini duyurmaya boşuna çabaladığını gördü; ama onlar sadece başlarını sallayıp gülüyor ve daha yüksek sesle bağırıyorlardı ve böylece onu önlerinde taşıyarak geçip gittiler. Hızla evlerin arasından, sokağın loş gaz lambalarından uzaklaşıp, geniş, yıldızlı ortak alanlara doğru geçip perili arazinin söğütlü ormanlarına girerler. Bazılarının kalpleri kırılır ve sahipleri geride kalır ve aniden sabahın ne kadar yakın olduğunu hatırlayarak geri dönerler. Ama çoğunluk, gürültüleriyle havayı yırtarak ilerlemeye devam eder.

Önlerinde, uzun, çalılıklarla karartılmış yolda, tuhaf bir şekilde, soluk, dans eden bir ışık vardır. Eski eve çok yakın olmalı; öyle. Şimdi durmuş. Bir fenerdir ve kanal
doldurulduğundan beri yol kenarında büyüyen iyi bilinen bir fidanın altındadır. Şimdi gizemli bir şekilde ileri geri sallanmaktadır. Hayaletlerden korkanların önemli bir kısmı sporu bırakır; ama tam yüz tanesi koşarak ilerler, şeytani ulumalarını ve çarpmalarını ikiye katlar.

Evet; bir fenerdir ve ağacın altında iki kişi vardır.
Kalabalık yaklaşır--yürüyüşe çıkar; ikisinden biri yaşlı Afrikalı
dilsizdir; feneri yukarı kaldırır, böylece diğerini aydınlatır; kalabalık
geri çekilir; tüm gürültünün sessizliği olur ve birdenbire, her gırtlaktan gelen
karışık korku ve dehşet çığlığıyla, tüm kalabalık
geri koşar, her şeyi
bırakır, küçük Beyaz'ın yanından geçip aceleyle ilerler,
orman geride kalana kadar asla durmaz ve sonra
on kişiden birinin bile izdihamın nedenini görmediğini ve on kişiden birinin bile
ne olduğundan emin olmadığını görür.

Aralarında herhangi bir kötülük yapabilecek gibi görünen iri yarı bir adam vardır.
Üzerine binebileceği bir şey bulur ve Creole _patois_'iyle genel bir
durma çağrısı yapar. Bienvenu çöker ve boşuna zarifçe uzanmaya çalışarak
liderlikten istifa eder. Sürü konuşmacının etrafında toplanır;
onlara öfkelendiklerini söyler.
Kamuya açık sokaklarda barışçıl bir şekilde dolaşma hakları çiğnenmiştir.
Böyle tecavüzlere tahammül edilecek mi? Artık şafak vakti. Şimdi onları
gün ışığının altında bırakın ve kamuya açık otoyoldan serbestçe geçmelerini sağlayın!

Yaygın bir onay cevabıydı ve kalabalık, şimdi seyrekleşmiş ve
uykulu bir şekilde, sessizce eski eve doğru yürüdü. Bazıları öne doğru sürüklenirken,
diğerleri arkadan ağır ağır yürüdü, ancak her biri, tekrar ağaca yaklaştığında,
durdu. Küçük Beyaz, yolun karşı tarafındaki bir çimenlik
bankasında çok sert ve üzgün bir şekilde oturuyordu. Her yeni gelene aynı soruyu sordu:

"Yaşlı Poquelin'e gitmek için mi buraya geldin?"

"Evet."

"Öldü." Ve eğer şoke olmuş dinleyici uzaklaşırsa, "Gitme" derdi.

"Neden olmasın?"

"Hemen cenazeye gitmeni istiyorum."

Eğer sevgili Fransa'ya veya İspanya'ya İngilizce'yi anlayamayacak kadar sadık bir Louisianalı şaşkın görünüyorsa, biri ona tercümanlık yapardı; ve hemen yola çıktılar. Küçük White minibüsü yönetti, kalabalık yolun ortasından
onun peşinden gidiyordu. Daha önce hiç zincirsiz
görülmemiş olan kapı açıktı. Sert küçük White ondan biraz
uzakta durdu; ayaktakımı da arkasında durdu. Verandanın altından bir şey
çıkıyordu. Birçok fısıldaşmacı görmek için yukarı doğru uzandı.
Afrikalı dilsiz çok yavaş bir şekilde kapıya doğru geldi, burnunda bir iple küçük kahverengi bir boğayı
yönlendiriyordu, bu boğa kaba bir arabaya koşulmuştu. Arabanın düz gövdesinde, siyah bir bezin altında, uzun bir kutunun ana hatları görülüyordu.

Kutu görüş alanına girdiğinde ve kalabalık sessizce
açıldığında, "Şapkalarınızı çıkarın beyler," dedi küçük White.

"Beyler," dedi küçük White, "işte Jean
Marie Poquelin'in son kalıntıları geliyor, korkarım tüm günahlarıyla daha iyi bir adam, evet daha iyi, kanına karşı daha nazik bir adam, daha öz-unutkan bir iyiliğe sahip bir adam, hepinizin bir araya gelmeye cesaret edemeyeceğinden."

Araç kapıdan gıcırdayarak girdiğinde derin bir sessizlik oldu;
ama onlardan uzaklaşıp ormana doğru döndüğünde, önlerindekiler aniden irkildi. Geriye doğru bir hücum oldu, sonra herkes yine hareketsiz durdu
tek bir yöne bakarak; çünkü orada, tabutun arkasında, gözleri yere indirilmiş ve
zahmetli adımlarla, yaşayan kalıntılar yürüyordu - geriye kalan tek şey - küçük
Jacques Poquelin, uzun süredir saklı olan kardeş - cüzzamlı, kar kadar beyaz.

Korkudan dilsizleşmiş, büzülen kalabalık yürüyen ölüme bakıyordu.

Sessiz bir hayranlıkla, yavaş _kortejin_ uzun, düz yolda sürünerek ilerlemesini ve manzarayı
azaltmasını izlediler, ta ki sonunda vahşi,
sık kullanılmayan bir yolun eski şehrin arkasına doğru çalılıklara doğru ayrıldığı yerde durana kadar.

"Terre aux Lepreux'a gidiyorlar," dedi kalabalığın içinden biri.
Geri kalanlar sessizce onları izledi.

Küçük boğa serbest bırakıldı; dilsiz, bir maymunun gücüyle,
uzun kutuyu omzuna kaldırdı. Bir an daha dilsiz ve cüzamlı görüş alanındaydı, dilsiz ağır yükünü düzeltirken; sonra,
kötü niyetli insan dünyasına tek bir bakış bile atmadan,
yüzlerini Cüzzamlılar Diyarı olarak bilinen bataklığın derinliklerindeki sırtlara doğru çevirdiler, ormana adım attılar, kayboldular ve bir daha asla görülmediler.

TITE POULETTE.

Kristian Koppig, pembe yüzlü, sakalsız genç bir Hollandalıydı. Louisiana'yı satın aldıktan sonra, ticari dünyanın her yerinden, Pireneler'in üzerinden Gotlar gibi,
Fransa-İspanyol ayrımcılığının dağlarını
aşıp, aç güvercinlerin titizliğiyle servetlerini
kazanmak için New Orleans'a yerleşen o beyefendiler ordusundan biriydi. Bir Alman olabilirdi; bu ayrım, Creole telaşı ve hoşnutsuzluğu için
fazla inceydi.

Evini, çatı penceresi dışarıya bakan bir odada ve
biraz aşağıda, karşıda, hala caddeyle aynı hizada duran, bir asırlık bir binada kurdu. Uzun, ikinci kat sırasındaki büyük, yuvarlak kemerli pencereleri duvarla çevrili ve zaman zaman iki veya üçüne, çıta panjurlarında garip küçük kafesli gözetleme delikleri olan daha küçük pencereler yerleştirildi. Bu, Kristian Koppig'in tek çatı penceresinden onlara ilk kez bakmaya başladığında zaten yapılmıştı.

Binanın tüm özellikleri, bunun uzun zaman önce hükümet satışı ile özel ellere geçen eski İspanyol Kışlası'nın bir kalıntısı olduğunu tahmin etmemi sağlıyor. Bataklığa doğru sonunda, kemerli bir girişi ve bir çift ağır ahşap kapısı olan büyük, oryantal görünümlü bir geçit kalıyor. Ona baktığınızda,
Kont O'Reilly'nin topçularının çarpıp yuvarlanarak dışarı çıktığını,
ve Kral St. Charles'ın doğum günü için eski Meydan'a doğru koştuğunu neredeyse görüyorsunuz.

Şu anda orada kimin yaşadığını bilmiyorum. Haftalarca karşıdaki
_bankette_ durup hiç öğrenemeyebilirsiniz. Sanırım bir ikametgah,
çünkü öyle görünmüyor. O bölgedeki kural budur.

Düelloların, bagatelle kulüplerinin, tiyatro balolarının,
ve Cayetano'nun sirkinin olduğu eski güzel zamanlarda, Kristian Koppig'in anlattığı gibi,
bu evin kemerin kısmen dışarı taştığı bölümünde, soluk benizli, yakışıklı bir kadın yaşıyordu, adı -ya da adıyla- Madame John.
Onun "renkli" olduğunu düşünmezdiniz bile. Solgunlaşsa da, hala çok çekici bir yüze, ince, oldukça ciddi hatlara, dikkatlice bakılmış neredeyse düz saçlara ve kendi türüne özgü o canlı siyah göze sahipti. Konuşmasıyla gelip giden gülümsemesi tatlı ve son derece zekiydi; ve ona baktığınızda, bir şey size, bu sıkıntılı hayatta çok şey öğrenmek zorunda kalmış biri olduğunu söylüyordu.

"Ama!" - sokaktaki Creole çocukları şöyle derdi - "- kızı!"
ve kollar kaldırılır, parmaklar ovuşturulur, gözler yuvarlanır, ağızlar yuvarlanır, nefes nefese kalınır ve eller kenetlenirdi. "Çok güzel, güzel, güzel! Beyaz mı? - bir nilüfer gibi beyaz! Beyaz - bir manolya gibi!"

Ardından alkışlar gelir ve tüm azizlerin tanıklık etmesi için yakarışlar yapılırdı.

Ve şarkı söyleyebilirdi. "Şarkı söylemek mi?" (küçümseyerek)--"eğer bir alaycı kuş _şarkı_ söyleyebilirse! Ha!"

Kaç yaşında olduğunu söyleyemediler; "ona yaklaşık
on yedi" derlerdi.

Anne ve kızı çok düşkündü. Komşular onların birbirlerine
takma adlar taktıklarını duyabiliyor, birlikte oturup, dikiş dikerken, durmayan Fransız usulüyle
mutlu bir şekilde birbirleriyle konuşurken ve küçük işleri ve ayak işlerini birlikte
yapmak için dışarı
çıkıp içeri girerken görüyorlardı. Kızına "'Tite
Poulette," deniyordu; asla tek başına dışarı çıkmazdı.

Peki bu Madam John kimdi?

"Neden, biliyor musun!--öyleydi"--köşedeki perukçu Kristian
Koppig'e--"Sana söyleyeyim. Biliyor musun?--öyleydi"--ve gerisi hırıltılı bir
fısıltıyla
parçalandı. Binlerce metrelik çevredeki en iyi sarı humma hemşiresiydi; ama perukçu böyle demedi.

Nehrin biraz daha yakınında eski kışlaların kalıntılarından tamamen farklı bir ev var. Çerçeveli, derin bir ön galerisi var, çatısı uzanıyor. Gündüzleri yakıt satan ve geceleri ne kadar şeytanlık yaptıklarını anlatamayan İtalyanların inine dönüşmüş.
Burası bir zamanlar John adında neşeli bir beyefendinin eviymiş. İyi Çocuklar Sosyal Kulübü'nün bir üyesiymiş.
Ebeveynleri onunla birlikte yaşadığı için,
geleneğe göre karısına Madam John denirmiş ama karısı yokmuş. Önce babası, sonra annesi;
son olarak da kendisi ölmüş. Gitmek üzereyken, Madam John içeri giriyor,
kolunda o zamanlar bir bebek olan 'Tite Poulette var.

"Zalli," dedi, "gidiyorum."

Başını eğdi ve ağladı.

"Bana çok sadık kaldın, Zalli."

Ağlamaya devam etti.

"Artık sana bakacak kimse yok, Zalli."

Zalli sadece ağlamaya devam etti.

"Sana bu evi vermek istiyorum, Zalli; bu senin ve küçüğün için."

Bir saat sonra, Madam John'un hıçkırıkları arasında, o ve "küçük"
olduğu gibi evi miras aldılar. Cehaleti karakterize eden ölümcül bir dikkatle, mülkü sattı ve geliri
bir bankaya yatırdı, ki aceleci davranıp başarısız oldu. Dul kadın otları giydi ve çılgın çocukların
dediği gibi 'Tite Poulette "on yedi yaşına geldiğinde" bile onları giymeye devam etti.

Onun hakkında nasıl da gevezelik ettiler. Sessiz Kristian Koppig daha önce hiç böyle bir şey görmemişti. Annesine yazdı ve ona bunu söyledi. Köşedeki yakışıklı bir adam aniden bir grup arkadaşını çağırmaya başladı; onlar da aceleyle geldiler; acemiler iki veya üç yönden gelirdi; köşeye vardıklarında yüzleri
hızla nazik bir ciddiyet kazanırdı ve hemen annesiyle birlikte 'Tite
Poulette geçerdi - uzun, dik, kıvrak, kocaman siyah gözleri
sürünen kirpikleriyle yumuşacıktı, Güneyli yanağında en ufak bir renk tonu, tüm vücudu zarafet, yürüyüşü sade bir onur harikası.

Gider gitmez herkesin dili onun güzelliğinin
harikası üzerine kaydı; ama, onlarınki sadece elli yıldan fazla bir süre önceki gevşek New Orleans ahlakı olsa da, serbest bırakılmış dilleri hiçbir zaman 'Tite Poulette' takma adını almaktan daha büyük bir özgürlük denememişti. Ve yine de
anne yakında, öğreneceğimiz gibi,
_Salle de Conde_'da ücretli dansçı olacaktı.

Elbette Zalli'ye, tüm "dörtlü hanımlara" olduğu gibi, Conde-street balo salonunun şenlikleri eskiden beri tanıdıktı. Orada, sevgili Monsieur John gençken ve on sekizinci yüzyıldayken, o mutlu günlerde, o sık sık annesinin koruması altında giderdi - ne yazık ki artık öldü! - ve Monsieur John, Theatre d'Orleans'ın sıkıcı oyunundan ve sıkıcı toplumundan uzaklaşır ve zarif arkadaşlarından oluşan kalabalığıyla birlikte gelirdi; ve balo boyunca dans etmiş, gülmüş ve saten maskesinin altında cilveleşmişti, hatta o beyefendilerin prensi, sevgili Monsieur John'un kendisi bile şaşkınlığa uğrayıp işkenceye uğramıştı. Şüpheli kanlı hiçbir adam kapıdan içeri adım atmaya cesaret edemezdi. Birçok asil beyefendi onunla dans etmekten memnundu. Albay De ---- ve General La ----: belediye meclis üyeleri ve Hükümet Binası'ndan memurlar. O zamanlar ücretli dansçı yoktu. Her şey gerçekten de nezaketle yürütülüyordu!
Her kızın annesi oradaydı ve daha ihtiyatlı olanlar her zaman çok fazla içki içmeden önce
ayrılırdı. Evet, neşeliydi, neşeliydi!--ama bazen
tehlikeli. Ha! Monsieur John, birkaç kereden fazla, uzun saçlı ve uzun bıçaklı bir kabadayının
bir kısmını yere sermiş ve ona
küstahça baktığı için nefesini kesmişti; ama bu ona benziyordu, o çok cesur ve nazikti;--ve gitti!

Orada dul otlarına yer yoktu. Bu yüzden bunları taktığında,
parıldayan gözleri bir daha asla pembe ve beyaz maskesinin ardından bakmadı ve buna
memnun oldu; çünkü hayatında hiç, hiç bu kadar sevgili Monsieur John'dan başkasını aramamışlardı ve şimdi o cennetteydi--rahip öyle söyledi--ve o bir hastabakıcıydı.

Yaşamak zor bir işti; ve, Madam John şefkatle yetiştirilmişti ve kızını aynı yanlış şekilde yetiştirmek için elinden geleni yapmıştı, tabii ki, toplumdaki hanımların aldığından daha fazla eğitim almamıştı,
biraz müzik ve nakıştan başka bir şey bilmiyorlardı.
Ellerinden geldiğince, hafifçe mücadele ediyorlardı; bazen birkaç özel dans dersi veriyorlardı, bazen saçlarını düzeltiyorlardı, ama her zaman buyurgan patronlarının sürekli nefretiyle geri çekiliyorlardı; ve, zamanla, küstahlar arasında "para duygusu" olarak bilinen o paha biçilmez dünyevi zarafetin eksikliğinden, talihsizlikten ve zamanın kayıtsız kötülüğünden doğan bu iki zavallı çocuk,
yoksullaşmaya başladı.

Kristian Koppig bir gün çatı penceresinden, karşıdaki büyük kemerde duran ve kapılardan birinde bulunan kapı tokmağını
tıkırdatan bir adam fark etti. Saçları ortadan ayrılmış, sigarası küçük bir altın ağızlığın üzerinde duran düzgün bir adamdı. Bir an bekledi, toza nazikçe küfür etti, tekrar kapıyı çaldı, ince kılıç bastonunu kolunun altına attı ve şapkasının içini mendiliyle sildi.

Madam John, onunla kalede bir görüşme yaptı. 'Tite Poulette hiçbir yerde
görülmedi. Madam John yukarı çıkarken o kapıda durdu.
Kristian Koppig onu tanıyordu. Onu bir yılanı tanır gibi tanıyordu. _Salle de Conde_'un müdürüydü. Kısa süre sonra Madam John küçük bir
desteyle geri döndü ve birlikte aceleyle uzaklaştılar.

Peki şimdi bu ne anlama geliyordu? Neden, sıradan bir
zekilikle mesele kolayca anlaşılıyordu, ama gerçeği söylemek gerekirse, Kristian Koppig
biraz sıkıcıydı ve hemen 'Tite Poulette'e karşı bir hasar planlandığı fikrini
aldı. Nazik Hollandalıyı kendi işine bakmamak perişan etti ve yine de--

"Ama kadın kesinlikle denemeyecek"--kendi kendine--"hayır, hayır!
o yapamaz." Ne demek istediğini tahmin edemediğim için, onun
yapabildiğini veya yapamadığını söyleyemem. Ertesi gün Kristian Koppig'in, "_Ami des Lois_"e hevesle
göz atarak, daha önce
her zaman kaşlarını çatarak atladığı bir reklamı okuduğunu biliyorum. "_Salle de Conde_" başlığını taşıyordu ve
yorumlandığında, yeni bir dansın, _Danse de Chinois_'in tanıtılacağı ve _genç bir hanımın_ bunu ünlü "_Danse du Shawl_" ile takip edeceği anlamına geliyordu.

Şabat'tı. Genç adam öğleden sonra erken saatlerden itibaren ay parlak bir şekilde parlayana kadar karşı pencereyi sabit bir şekilde
ve acı içinde izledi;
ve ay parlak bir şekilde parladığı andan itibaren Madam John!--sevinç!--Madam
John! ve 'Tite Poulette değil, çok giyinmiş
ve iyi sarılmış bir şekilde kale kapısından içeri adım attı ve aceleyle _Rue Conde_'a doğru gitti. Madam John
"genç hanım"dı; ve genç adamın zihni, kendi
tutkusuz işlerine dönmekten memnun olarak, tekrar sessizliğe büründü.

Madam John güzelce dans etti. Yapılması gerekiyordu. Biraz ücret getirdi
ve ücret ekmekti; ve her pazar akşamı, burada ve orada bir miktar boya ve pudra ile, anne şal dansını yaptı,
kızı evde yalnız kaldı. Kristian Koppig, basit, yavaş düşünen genç bir Hollandalı,
penceresini tam da bu amaçla kararttığını
hiç fark etmeden,
annesinin penceresine gelip, muhteşem gözlerinde biraz vahşi,
telaşlı bir bakışla dışarı baktığını ve tekrar tekrar gelip gittiğini
ta ki annesi fırtınaya yakalanmış bir kuş gibi soluk soluğa eve dönene kadar görürdü.

İki veya üç ay geçti.

Bir gece, annesi döndüğünde, Kristian Koppig odasına
neredeyse aynı anda geldiğinde, görebildiği ama duyamadığı çok ciddi bir konuşma oldu.

"'Tite Poulette," dedi Madam John, "on yedi yaşındasın."

"Doğru, Maman."

"Ah! çocuğum, geleceği nasıl karşılayacağını bilmiyorum." Sesi
acı bir şekilde titriyordu.

"Ama nasıl, Maman?"

"Ah! sen diğerleri gibi değilsin; ne servet, ne zevk, ne de arkadaş."

"Anne!"

"Hayır, hayır;--Tanrı'ya şükürler olsun ki; sen değilsin; ama yalnız, yalnız olacaksın, tüm zavallı hayatın boyunca. Bu dünyada bizim gibi zavallı kadınlara yer yok. Keşke ya beyaz ya da siyah olsaydık!"--ve
gözyaşları, iki "parlak", zavallı kadının gözlerinde duruyordu.

Kızı ayağa kalktı, gözleri parlıyordu.

"Tanrı bizi yarattı, Anne," dedi nazik ama görkemli bir gülümsemeyle.

"Ha!" dedi anne, keskin bakışları gözyaşlarının arasından süzülüyor, "Günah beni yarattı, evet."

"Hayır," dedi 'Tite Poulette, "Tanrı bizi yarattı. Bizi olduğumuz gibi yarattı; daha
beyaz, daha
siyah değil."

"O seni yarattı, gerçekten!" dedi Zalli. "Çok güzelsin; buna
iyi inanıyorum." Uzandı ve güzel bedeni diz çökmüş bir pozisyona getirdi. "Benim
tatlı, beyaz kızım!"

Şimdi kızın gözlerinde yaşlar vardı. "Ve olduğumdan daha beyaz olabilir miyim?" diye sordu.

"Ah, hayır, hayır! 'Tite Poulette," diye haykırdı diğeri; "ama eğer sadece _gerçek beyaz!_ olsaydık! - ikimiz de; böylece bir beyefendi gelip beni görebilirdi
ve 'Madam John, senin güzel küçük kızını istiyorum. O çok
güzel. Onu eve götürmek istiyorum. O kadar iyi ki - onun
karım olmasını istiyorum.' Ah, çocuğum, çocuğum, hayatımı vereceğimi görmek için - ruhumu
vereceğim! Sadece sen beni hizmetkarın olmam için yanına almalısın. Bu gece iki genç adamın
arkasından yürüdüm; ofislerinden eve geliyorlardı;
hemen senin hakkında konuşmaya başladılar."

'Tite Poulette'in gözleri ateş saçtı.

"Hayır, çocuğum, sadece en iyi şeyleri konuşuyorlardı. Bazen biraz gülüyordu
ve 'Dikkatli ol!' diyordu. ama diğeri--Meryem'e onu
kutsaması için dua ettim, o kadar nazik ve asil sözler söyledi. Ne kadar nazik bir acıma; ne kadar
kutsal bir kalp! 'Tanrı onu korusun,' dedi, _cherie_; dedi, 'Tanrı onu
korusun, çünkü onun için hiçbir yardım göremiyorum.' Diğeri güldü ve
onu terk etti. Tam sokağın karşısındaki kapıda durdu. Ah, çocuğum,
kızarıyor musun? Bu gülü yanağına getirecek bir şey mi? Balodaki birçok
iyi beyefendi bana sık sık, 'Kızın nasıl, Madam
John?' diye sorar."

Kızın yüzü annesinin kucağına atıldı, şimdi Tanrı'nın eserinden pek de memnun değildi. Ah, nasıl da ağladı! Hıçkırık, hıçkırık, hıçkırık;
soluk soluğa kalmalar, iç çekmeler ve bastırılmış boşalmalar, küçük sağ eli
sıkıştırılmış ve annesinin dizine vuruyordu; ve annesi onun üzerinde ağlıyordu.

Kristian Koppig penceresini kapattı. O anda bunu sadece cömert bir kalp ve bir Hollandalının balgamı yapabilirdi. Ve sen bile,
Kristian Koppig!--çünkü pencere çok yavaş kapanıyordu.

Annesine şöyle yazdı:

"Bu kötü şehirde, karşımda yaşayan zavallı kızdan daha güzelini göremiyorum ve ne yazık ki o da
çok güzel olmasına rağmen, kastın
kirliliğinin lanetlediği kişilerden biri. Bataklıkta bulduğum zambaklar gibi, yozlaşmanın ortasında yalnız ve masum bir hayat yaşıyor ve ona çok acıyorum. 'Tanrı onu korusun,' dedim bu gece bir meslektaşıma, 'Ona yardım edecek hiçbir şey göremiyorum.' Karışık kanlılara karşı doğal ve bence uygun bir korku olduğunu biliyorum (sözünü mazur görün, tatlı annem) ve bunu
hissediyorum; ve yine de bugün Hollanda'da olsaydı, yüz talipten hiçbiri gizli kusuru fark edemezdi. "

Bu genç adam, katedral saatinin gece yarısı çalmasıyla yatağa girene kadar, sevecen talihsizi sevmesinin tamamen imkansızlığını göstermeye çalışırken böyle bir tavırla yazdı.

Aynı saatte Zalli ve 'Tite Poulette iyi geceler öpücüğü veriyorlardı.

"'Tite Poulette, bana bir şey için söz vermeni istiyorum."

"Peki, Maman?"

"Eğer herhangi bir beyefendi seni severse ve sana evlenme teklif ederse, -bilmeden, biliyorsun- ona beyaz olmadığını söylemeyeceğine söz ver."

"Asla olamaz," dedi 'Tite Poulette.

"Ama olursa," dedi Madam John yalvarırcasına.

"Ve yasayı mı çiğneyecek?" diye sordu 'Tite Poulette sabırsızlıkla.

"Ama yasa adaletsiz," dedi anne.

"Ama yasa bu!"

"Ama sen yapmayacaksın, canım, yapmayacaksın sen?"

"Kesinlikle söylerdim!" dedi kızı.

Zalli, bir sebepten dolayı, ertesi sabah pencereye gittiğinde
irkildi.

"'Tite Poulette!"--kımıldamadan yumuşak bir sesle seslendi. Kızı geldi.
Uygunluk fikri onu bu gösteriye iten genç adam,
çatı penceresinde oturmuş, okuyordu. Anne ve kızı birbirlerine sabit bakışlarını eğdiler. Fransızcada, "Eğer dün gece bizi
gördüyse!" anlamına geliyordu--

"Ah! canım," dedi anne, yüzü neşeyle parlayarak--

"Ne olabilir, Maman?"

"Konuşuyor--oh! ha, ha!--konuşuyor--çok kötü bir Fransızca!"

Bir sabah erken şafak vakti, Zalli ve 'Tite Poulette, ayine giderken, bir kafenin önünden geçtiler, tam da--çıkması gereken kişi
Salle de Conde'un müdürü olan
Mösyö. Henüz yatağa girmemişti. Mösyö şaşırmıştı. Güzelliğe karşı bir Fransız gözü vardı ve kesinlikle güzel oradaydı. Madam
John'un kızını duymuştu ve onu bir kez görmeyi ummuştu ama görmemişti ama bu o olabilir miydi?

Katedralin içinde kayboldular. Ani bir dindarlık sancısı onu harekete geçirdi;
onu takip etti. 'Tite Poulette koridorda diz çökmüştü bile.
Hala girişte olan Zalli, kutsal su çeşmesinden elini çekiyordu.

"Madam John," diye fısıldadı müdür.

Kızı nezaketle karşıladı.

"Madam John, o genç hanım--sizin kızınız mı?"

"O--o--benim kızım," dedi Zalli, yüzünde müdürün yanlış yorumladığı bir
telaşla.

"Sanmıyorum, Madam John." Başını salladı, kandırılamayacak kadar akıllı biriymiş gibi gülümsedi.

"Evet, Mösyö, o benim kızım."

"Hayır, Madam John, sadece bir hayal ürünü, sanırım."

"Yemin ederim öyle, Mösyö de la Rue."

"Bu mümkün mü?" tereddüt ediyormuş gibi yaparak ama Zalli'nin endişesiyle, kalbinin derinliklerinde onun yalan söylediğine ikna olarak. "Ama nasıl? Neden sizinle balo salonumuza gelmiyor?"

Ondan uzaklaşmaya çalışan Zalli omuz silkti ve gülümsedi. "Herkes kendi zevkine göre, Mösyö; onu memnun etmiyor."

Kaçıyordu ama bir adım daha attı. "Sizi görmeye geleceğim, Madam John."

Döndü ve gözleriyle ona saldırdı. "Mösyö kendine zahmet vermemeli!" dedi, gözleri aynı anda "Gelmeye
cesaret
et!" diye ekledi. Tekrar döndü ve ibadetine diz çöktü. Yönetici
yazı fontuna daldı, haç çıkardı ve gitti.

Birkaç hafta geçti ve M. de la Rue, Madam John'un gözlerinin
sert meydan okumasını kabul etmemişti. Bir veya iki Pazar gecesi, _Salle_'deki sözünü yerine getirmesine rağmen, ondan kaçınmayı başarmıştı; ancak maaş günü, yani Cumartesi günü geldi ve maaş hazır olmasına rağmen, Mösyö'nün küçük ofisine gitmek istemiyordu.

Mayıs ayının bir öğleden sonrasıydı. Madam John kendi odasına geldi ve bir iç çekerek
bir sandalyeye gömüldü. Gözleri yaşlıydı.

"Ofisine gittin mi, canım annem?" diye sordu 'Tite Poulette.

"Gidemedim," diye cevapladı, yüzünü ellerinin arasına alarak.

"Anne, beni pencerede gördü!"

"Ben yokken mi?" diye bağırdı anne.

"Sokağın diğer tarafından geçti. Bilerek baktı ve
beni gördü." Konuşmacının yanakları kıpkırmızıydı.

Zalli ellerini ovuşturdu.

"Önemli değil anne; ona yaklaşma."

"Ama maaş, çocuğum."

"Maaş önemli değil."

"Ama onu buraya getirecek; şansı istiyor. "

Sorun buydu, kesinlikle.

Bu sıralarda Kristian Koppig, annesine sevgiyle vazgeçilmez olduğunu söylediği Alman ithalat evindeki pozisyonunu kaybetti.

"Yaz geliyordu," dedi kıdemli, "ve görüyorsun ki genç adamlarımız neredeyse boşta. Evet, nişanlılığımız bir yıl sürdü, ama ah--öngöremedik"--vb., vb., "ayrıca" (ayrılık yaltakçılığı yapmaya çalışarak), "baban zengin bir beyefendi ve sen yaz tatilini rahatça geçirebilirsin. Eğer size bir hizmette bulunabilirsek," vb. vb.

Böylece genç Hollandalı öğleden sonralarını çatı penceresinde okuyarak
ve karşıdaki küçük pencereye bakarak geçirdi, orada son zamanlarda küçük, kaba bir raf vardı, içinde ölmeye çalışan zavallı küçük botanik örnekleri olan bir sıra puro kutusu tutuyordu. 'Tite
Poulette onların bahçıvanıydı; ve kuru hava veya yağışlı hava fark etmeksizin, bu bitkilerin günde kaç kez sulanabileceğini görmek tuhaftı. Görevinden hiç başını kaldırmadı; ama bunu tüm kızların sevdiği ve reddettiği o kabul edilmemiş zevkle, asil gözlerle bakılmakla yaptığını biliyorum.

Bu tuhaf Mayıs Cumartesi öğleden sonrası, Kristian Koppig yolun karşısındaki üzücü sahneye tanık olmuştu. 'Tite
Poulette'in aklına böyle bir şeyin olabileceği geldi ve pencereyi kapatmak için pencereye doğru yürüdü. Bunu yaparken, harikulade Kristian Koppig'in inceliği
onu panjurlarından birini çekmeye yöneltti. İki genç kafa aynı anda dışarı çıktı, aynı anda--

"Rap, rap, rap, rap, rap!" diye kapı tokmağı şakırdadı. Kızın siyah gözleri ve yolun karşısındaki mavi gözler, hayatlarında ilk kez birbirlerine
bakmaktan, kemerli kapıya doğru, müdür Bey'e baktı. Sonra siyah gözler içeride kayboldu ve
Kristian Koppig tekrar düşündü ve panjurunu tekrar açarak,
pencerenin önünde dikildi ve ardından gelebileceklerin cesur bir seyircisi olmaya hazırlandı.

Ama bir an için hiçbir şey olmadı.

"Orada sorun var," diye düşündü gül yüzlü Hollandalı ve bekledi. Müdür de bekledi, şapkasını ovuşturdu ve çocuk parmaklarının uçlarıyla
elbiselerini fırçaladı.

"Onu görmek istemiyorlar," diye yavaşça sonlandırdı seyirci.

"Rap, rap, rap, rap, rap!" dedi kapı tokmağı ve M. de la Rue yukarı baktı
karşısındaki pencerelere ve yakışıklı genç Hollandalının ona baktığını fark etti.

"Hollandalı!" dedi müdür dişlerinin arasından yumuşak bir şekilde.

"Bana bakıyor," dedi Kristian Koppig kendi kendine;--"ama sonra ben ona
bakıyorum, bu da bunun sebebi."

Uzun bir duraklama ve sonra yine uzun bir vuruş.

"Onun gitmesini istiyorlar," diye düşündü Koppig.

"Sertçe vur!" diye önerdi yanında duran bir sokak genci.

"Rap, rap"--Müdür daha söze başlamadan birkaç komşu
kapıdan ve pencerelerden dışarı baktı.

"Çok kötü," diye düşündü Hollandalımız; "birisi onu kovmalı.
Ne yapacaklarını merak ediyorum."

Müdür sokağa çıktı, kapalı pencereye baktı,
kapı tokmağına geri döndü ve elinde tokmağı tutarak ayakta durdu.

"Hepsi dışarı çıktı, Mösyö," dedi sokak çocuğu.

"Yalan söylüyorsun!" dedi komşu gözlerin alaycılığı.

"Ah!" diye düşündü Kristian Koppig; "Aşağı inip ona soracağım" - Burada
düşünceleri ana hatlarını kaybetti; sadece ona söyleyecek bir şeyi olduğuna ikna olmuştu
ve aşağı inmek için döndü. Giderken biraz
kendisine kızdı çünkü acele etmekten kendini alamıyordu. Ayrıca,
merdiven korkuluğunu tutan kolunun aptalca titrediğini fark etti, oysa kendisi
tamamen sakindi. Tam sokak kapısına ulaştığında müdür
tokmağı kaldırdı; ancak mandal tıkırdadı ve kapı hafifçe aralandı.

İçeride sadece Madam John görülebiliyordu. Yönetici eğildi, gülümsedi,
konuştu, konuşmaya devam etti, elinde para tuttu, eğildi, gülümsedi, konuşmaya devam etti,
parayı salladı, gülümsedi, eğildi, konuşmaya devam etti ve açıkça
Madam John'un kararlılıkla karşı çıktığı bir niyette ısrar etti. Yukarıdaki pencere de, bunu fark eden Kristian Koppig'di, bir kaplumbağanın kabuğu gibi
birazcık açıldı; hemen müdür ayağını kaldırdı ve sanki kapıdan içeri
iterek girecekmiş gibi bir kolunu öne doğru uzattı, ama barut kadar hızlı bir şekilde yüzüne çarptı!

Zalli'nin merdivenden yukarı doğru kaçan ayak seslerini duyabiliyordunuz.

Soluk soluğa kalan anne odasına geri döndüğünde, "Bak, Maman," dedi 'Tite
Poulette, pencereden bakarak, "yolun karşısındaki genç beyefendi
geçti!"

"Meryem Ana onu kutsasın!" dedi anne.

"Gideceğim," diye düşündü Kristian Koppig, "ve ona nazikçe bir hata yapıp
yapmadığını soracağım."

"Ne yapıyorlar, canım?" diye sordu anne, ellerini kavuşturarak.

"Konuşuyorlar; genç adam sakin, ama 'Sieur de la Rue
çok öfkeli," diye fısıldadı kızı; ve tam o sırada - sızlanma! dar yolun her iki tarafındaki duvarlardan yukarı doğru yükselen keskin, keskin bir ses geldi ve
"Aha!" ve iki veya üç pencereden kahkahalar ve kadın ellerinin çırpmaları.

"Ah! Ne tokat!" diye bağırdı kız, yarı korkuyla, yarı neşeyle, raporla birlikte kendini pencereden geri çekti. Ama
"ahalar", kahkahalar ve hâlâ devam eden kadın ellerinin çırpmaları başka bir nedenden kaynaklanıyordu. 'Tite Poulette'in hızlı hareketi, asma bahçesinin bir ucunu tutan ince ipe çarpmıştı ve
tüm puro kutuları yerlerinden kaymış, havada fırlarken zarifçe ters dönmüş ve tokatlanan müdürün
başına boşalmışlardı. Nefes nefese, kirli, badana kadar solgun, tekrar duyulmak için bir tehdit savurdu ve yürüyebildiği kadar hızlı bir şekilde köşeyi dönüp Kristian Koppig'i hareketsiz, o sokaktaki en şaşkın adam olarak bıraktı.

"Kristian Koppig, Kristian Koppig," dedi Greatheart kendi kendine, yavaşça yukarı
sürükleyerek, "ne büyük bir kötülük yaptın. Zavallı bir kadın
kesinlikle acı maaşından mahrum kalacak ve bir diğeri -çok tatlı!-
bir sokak kavgasının konusu olmanın yakıcı utancına maruz kalacak! Bu aptal mahalle ne diyecek? 'Beyefendinin bir eli olduğu kadar bir kalbi de var mı?' 'Kıskançlık mı?'" Orada durakladı, sözde soruyu cevaplamaktan kendisi de korktu; ve sonra--"Ah! Kristian Koppig, ne kadar da
aptal oldun!" "Ve onlardan özür dileyemem. Bu sokakta kim
benim notumu taşır ve ona düşük tahminlerle göz kırpmaz ve sırıtmaz? Hatta
tazminat bile ödeyemem. Para mı? Onu almaya cesaret edemezler. Ah! Kristian
Koppig, neden kendi işine bakmadın? Senin için bir önemi var mı?
Onu seviyor musun? _Elbette hayır_! Ah!--ne kadar da aptal!"

Okuyucu, bu genç adamın akıl yürütme tarzı ne kadar hatalı olursa olsun, sonucunun doğru olduğunu hevesle kabul edecektir. Çünkü ne yaptığını bir düşünün.

Zaten kararmakta olan odasına gitti, penceresini kapattı,
büyük Hollanda lambasını yaktı ve yazmaya oturdu. "Bir şeyler _yapılmalı_," dedi yüksek sesle, kalemini alarak; "Sakin ve soğukkanlı olacağım; mesafeli ve kısa olacağım; ama--nazik olmak zorundayım yoksa gücendirebilirim.
Ah! Fransızca yazmak zorundayım; bunu unuttum; çok
kötü yazıyorum, aptal olduğum halde, tüm kardeşlerim çok
iyi konuşuyor." Fransızca sözlüğünü çıkardı. İki saat geçti.
Yeni bir kalem yaptı, mürekkep hokkasını yıkayıp yeniden doldurdu, "iğrenç!"
sandalyesini tamir etti ve iki saat sonra bir deneme daha yaptı ve bir
başarısızlık. "Başım ağrıyor," dedi ve ifadelerini daha iyi çerçevelemek için kanepeye uzandı.

Şabat güneşiyle uyandı. Katedralin ve Ursulines şapelinin çanları yüksek ayin için çalıyordu ve Madam John'un odalarının üzerindeki bir bacanın tepesinde tüneyen alaycı bir kuş, ilahiler söylüyordu, ıslık çalıyordu, miyavlıyordu, cıvıldıyordu, çığlık atıyordu ve boğazında bir Mayıs ayının coşkusuyla titriyordu. "Ah! Uykulu Kristian Koppig," oldu genç adamın ilk düşüncesi, "--ne aptal!" Madam John ve kızı ayine gitmedi. Sabah geçti ve
pencereleri kapalı kaldı. "Kırgınlar," dedi Kristian
Koppig, evden ayrılıp Christ Church olarak bilinen küçük Protestan
olayına doğru yürürken.

"Hayır, muhtemelen değiller," dedi, geri döndüğünde kepenklerin
geri atılmış olduğunu gördü.

Kendisini çok utandıran üzücü bir kaza sonucu,
öğleden sonra geç saatlerde, -sokağın karşısına baktığının neredeyse farkında olmadan- Madam John'un giyindiğini gördü. Acaba _Salle de Conde_'a mı gidiyordu?
Masasına koştu ve yazmaya başladı.

Doğru tahmin etmişti. Maaşlar kaybedilmeyecek kadar değerliydi.
Müdür ona bir not yazmıştı. Kendisinin çok net bir beyefendi olduğuna dair güvence vermesini rica etti. Eğer önceki öğleden sonra bir hata yaptıysa, bir kabadayı tarafından saldırıya uğraması dışında talihsiz bir sonuçla karşılaşmamış olmasına seviniyordu; _Danse du Shawl_'un reklamında söz verildiğini ve Madame John'un (maaşı elinde onu bekliyordu) her zamanki gibi yardım etmeyi ihmal etmeyeceğini umduğunu söyledi. Son olarak, ve nazikçe ifade etmek gerekirse, Mademoiselle'in evinde beyefendileri ağırlamayı reddetmesinin akıllıca ve ihtiyatlı olduğuna inandığını ifade etti.

Bu yüzden, 'Tite Poulette'in çokça yalvarmasına rağmen, Madame John
balo salonuna gidiyordu. "Belki de 'Sieur de la Rue'nun
yoldaki Monsieur'e karşı ne planladığını öğrenebilirim," dedi, tokatın kesinlikle affedilmeyeceğini bilerek; ve kızı, titreyerek de olsa, itirazlarını hemen geri çekti.

Şimdi tamamen elektriklenmiş olan şişman genç Hollandalı, deli gibi
yazıyordu. Yazdı ve yırttı, yazdı ve yırttı, lambasını yaktı,
tekrar başladı ve sonunda adını imzaladı. Bir Hollandalının Fransızca bir mektubu!--İngilizce'de bundan ne çıkarılabilir? Göreceğiz:

"MADAME VE MADEMOISELLE:

"Bir yabancı, tanışmak istemeyen, ancak her gün iyiliği ve yüce onuru görüp takdir eden, dünkü hatalar için onlardan af dileyen, pencerenin süslerini tahrip ettiği için telafi ve memnuniyet dilemektedir, ayrıca ekli _Banque de la Louisiane_ elli dolarlık (50 $) faturasıyla birlikte, Mösyö müdürden tazminat kaybını telafi etmek için yalvarmaktadır. Ve, onun ne demek istediğini
göreceklerini umarak, saygıyla,
"KRISTIAN KOPPIG.

"Not: Hanımefendi baloya gitmemeli."

Mektubu kendisi taşımalı. Fransızca konuşmalı.
Kelimeler ne olmalı? Bir an düşündükten sonra, mektubu aldı ve uzun üç katlı
merdivenlerden aşağı indi. Aynı anda, Hanımefendi John kaleden
çıktı ve biraz geç de olsa _Salle de Conde_'a doğru kaydı.

"Elbette Hanımefendi John'u göreceğim," diye düşündü genç adam, bir umudu
yok ederek ve tokmağı şakırdattı. 'Tite Poulette annesinin güvenliği için dua etmekten
sıyrıldı. "Neyi unuttu?" diye sordu kendi kendine ve
hızla aşağı indi. Kale açıldı. İki masum şaşkına dönmüştü.

"Aw--aw" dedi güzel Hollandalı, "ah,"--bakir Hollandacayla bir şeyler
diye patladı, ... mektubu ona uzattı ve aceleyle sokağa doğru yürüdü.

"Ah! Ne yaptım?" dedi zavallı kız, mumunun üzerine eğilerek,
ve açılmamış mektuba düşen gözyaşlarına boğularak. "Ve ne
yapacağım! Açmak yanlış olabilir - ve açmamak daha da kötü." Cinsiyeti gibi,
şüphenin avantajını kullandı ve neredeyse anlaşılmaz içerikleri okuyup yanlış yorumlayarak şaşkınlığını ve sefaletini yoğunlaştırdı.
Peki o zaman? Sadece hıçkırıklar ve iç çekişler değil, aynı zamanda küçük yumrukların bir araya gelmesiyle inlemeler ve vuruşlar, yatağın kenarına bastırılan ruhtan gelen acı çığlıkları ve şakakların birbirine kenetlenmiş avuç içlerine bastırılması,
"tanışmak istemeyen" ama zavallı bir kadına acıyarak para teklif eden biri yüzünden - para! - bunu söylediği için yazıklar olsun! - zavallı bir _zenci_.

Ve şimdi kendini itiraf eden aptalımız yarım saatlik yürüyüşten geri döndü,
notuna bir cevap olabileceği sonucuna vardı. "Elbette Madam John bu sefer
görünecektir." Kapıyı çaldı. Yukarıdaki kepenk kıpırdadı ve
beyaz bir şey çılgınca çırpınarak geldi bir güvercin gibi yere düştü. Elli dolarlık banknotu içeren
kendi mektubuydu. Kaleye doğru sıçradı
ve yumuşakça ama hevesle tekrar vurdu.

"Git buradan," dedi yukarıdan titreyen bir ses.

"Madam John?" dedi; ama pencere kapandı ve bir adım duydu, merdivenlerde aynı adım. Adım, adım, her adımda kalbine bir adım daha derine. 'Tite Poulette kapalı kapıya geldi.

"Ne yapacaksın?" dedi içerideki ses.

"Ben--ben--seni görmek istemiyorum. Madam John'u görmek istiyorum."

"Mösyö'nün gitmesini rica etmeliyim. Annem _Salle de Conde_'da."

"Baloda!" Kristian Koppig, kesin bir düşünce eksikliğinden dolayı kelimeleri tekrarlayarak uzaklaştı. Birdenbire baloda Madam John'la cezasız bir şekilde tanışabileceği aklına geldi. "Gitmek kur yapmak mıydı? Kesinlikle hayır; büyük olasılıkla bir kadını dertten kurtarmalı ve sıkıntıdaki yoksullara yardım etmelidir.

Kristian Koppig'in _Salle de Conde_'un zemininde durduğunu görün.
Büyük bir salon, lambaların parıltısı, yelpazelerin ve yüzen cüppelerin şaşırtıcı çırpınışı, müzik sesleri, neşeli yürüyüşçülerin sütunları, her iki duvarı da kaplayan uzun bir sıra sarıklı anne, pencerelerin girintilerini dolduran daha şişman cinsten beyefendiler, oradan oraya süzülen dönen valsler - gülümsemeler ve zarafet, gülümsemeler ve zarafet; hepsi güzel, düzenli, zarif, büyüleyici. Genç bir Creole'un kahkahası belki biraz yüksekti ve - gerçekten - çok sayıda kılıç bastonu vardı. Ama ne zarafet ne de çirkinlik, gayretli genç Hollandalının gözünü tatmin etti.

Birdenbire, bir beyefendinin koluna yaslanmış, boğuk bir kadın yanından geçti.
Şuna benziyordu - öyle olmalıydı, Madam John. Çabuk konuş, Kristian Koppig; adamı fark etmek için durma!

"Madam John" - eğilerek - "Ben komşunuzum, Kristian Koppig."

Madam John alçak bir şekilde eğilir ve gülümser - balo salonu gülümsemesi, ama korkar,
ve refakatçisi - müdür - elini indirir ve uzaklaşır.

"Ah! Mösyö," diye fısıldar heyecanla, "bir an burada kalırsanız
öldürüleceksiniz. Silahlı mısınız? Hayır. Bunu alın." Ellerine bir hançer
kaydırmaya çalıştı ama o istemedi.

"Ah, sevgili genç adam, git! Çabuk git!" diye yalvardı, gizlice koridora
bakarak.

"Dans etmemenizi istiyorum," dedi genç adam.

"Ben çoktan dans ettim; eve gidiyorum. Gel; çabuk ol!
birlikte gideceğiz." Kolunu onun koluna geçirdi ve
sokağa doğru koştular. Bir meydanı geçtikten sonra arkalarından koşan adamların sesi geldi.

"Koşun, Mösyö, koşun!" diye bağırdı, onu sürüklemeye çalışırken; ama Mösyö
Dutchman bunu yapmadı.

"_Koşun,_ Mösyö! Aman Tanrım! Bu 'Sieur'--

"_Bu_ dün için!" diye bağırdı müdür, bastonuyla
şiddetlice vurarak. Kristian Koppig'in yumruğu onu toprağa gömdü.

"_Bu_ 'Tite Poulette için!" diye bağırdı başka bir adam, Hollandalıya arkadan
korkunç bir darbe indirerek.

"Ve _bu_ benim için!" diye tısladı üçüncüsü, ona parlak bir şeyle
iterek.

"_Bu_ dün için!" diye bağırdı müdür, bir kaplan gibi sıçrayarak;
"Bu!" "BU!" "Ha!"

Sonra Kristian Koppig bıçaklandığını anladı.

"Bu!" ve "Bu!" ve "Bu!" ve zavallı Hollandalı vahşice
oraya
vurdu, havayı kavradı, gözlerini kapattı, sendeledi, sendeledi, düştü, kalktı
yarı kalktı, tekrar düştü ve onu tekmeliyordu ve
üzerine atlıyorlardı. Birdenbire koştular. Zalli gece bekçisini bulmuştu.

"Vız-z-z-z!" diye bir çıngırak sesi duyuldu. "Vız-z-z-z!" diye bir diğeri duyuldu.

"Onu kaldırın."

"Yaşıyor mu?"

"Anlayamıyorum; sabit tutun; yolu gösterin, hanımlar."

"Pantolonumun her yerine kan bulaşmış."

"Bu taraftan--buradan--bu köşeden."

"Şimdi bu taraftan--sadece iki kare daha."

"İşte geldik."

"Rap-rap-rap!" eski pirinç kapı tokmağında. Dar kapıya küfürler,
karanlık kemere daha fazlası, kıvrımlı merdivenlere daha fazlası.

Sonunda yukarı ve odaya.

"Kolay, kolay, bunu başının altına sok: çizmelerini boş ver!"

Böylece yatıyor -- 'Tite Poulette'in kendi yatağında.

Saat gitti. Köşe lambasının altında durup

kârları sayıyorlar; -- tek bir banknot -- _Banque de la Louisiane_, elli dolar.
Providence naziktir -- oldukça naziktir. "Guillaume Tell"de kırın. " "Ama
hiç o kızın çığlık attığını duydun mu?"

Ve orada genç Hollandalı komşu yatıyor. Parası bu sefer ona geri
uçup
gitmeyecek; ne de bir kapının ardındaki hiçbir ses "Mösyö'den gitmesini
yalvaracak." Ah, Kadın!--insan kadar korkunç bir düşman tanımaz! Yaklaş,
zavallı Kadın, korkacak hiçbir şeyin yok. Soğuk ete garip, elektrikli dokunuşunu
uydur; bayılan
damarlara hevesli bir
şeyler
yaratmıyor. Kirli yüze tatlı bakışlarını bak ve
bukleleri tıkalı kaşlarından nazikçe geriye yatır; nezaketini ısıracak
kötü bir yanlış yorumlama pusuda beklemiyor. Anne gibi ol, kardeş gibi ol, hiçbir şeyden korkma. Git, onu
gece izle; ayaklarının dibinde uyuyabilirsin ve o kıpırdamaz. Yine de yaşıyor ve yaşayacak--seni unutmak için yaşayabilir, kim bilir? Ama tüm bunlara rağmen,
nazik ve dikkatli ol; kadın gibi ol, daha fazlasını istemiyoruz; ve Tanrı seni ödüllendirsin sen!

Kapıyı Ölüm'e karşı tutmak için iki kadının da gücü yetse bile, hasta adam onlara bir keder yükledi.

"Anne," dedi Madam John'a, Fransızcada oldukça ustaydı, deliryumunda, "sevgili anne, korkma; oğluna güven; hiçbir şeyden korkma. 'Tite Poulette ile evlenmeyeceğim; evlenemem. O güzel, sevgili anne, ama ah!
değil--bilmiyor musun anne? bilmiyor musun? Yarış! Yarış!
Onun simsiyah olduğunu bilmiyor musun? Öyle değil mi?"

Zavallı hemşire başını salladı "Evet," ve bir uyku ilacı verdi; ama hasta tamamen
uyumadan önce bir kez irkildi ve baktı.

"Onu götür," -elini sallayarak--"güzelliğini götür. O simsiyah. Simsiyah bir eş kim alabilir ki? O, hayır, hayır, hayır, hayır!"

Ertesi sabah beyni haklıydı.

"Hanımefendi," diye fısıldadı zayıfça, "Dün gece sayıklıyordum?"

Zalli omuz silkti. "Sadece çok, çok, küçücük, küçücük bir şey."

"Ve yanlış bir şey mi söyledim yoksa aptalca mı?"

"O, hayır, hayır," diye cevapladı; "sadece ellerinizi kavuşturdunuz, öylece, ve dua ettiniz,
sevgili Bakire'ye her zaman dua ettiniz."

"Bakire'ye mi?" diye sordu Hollandalı, inanmaz bir şekilde gülümseyerek.

"Ve Aziz Joseph--evet, kesinlikle," diye ısrar etti; "beni öldürebilirsiniz."

Ve böylece, nezaket uğruna, bu icadı kabul etmeye çalıştı, ama bunun yerine
şüpheler büyüdü.

Ölüme karşı mücadele zordu. Hemşireler bazen amazonlardır ve
bunlar da öyleydi. Uzun, yorucu yaz boyunca, mücadele
sürdü; ama sonunda Ekim ayının serin havası, uzun süredir sürgün edilmiş küçük çocuklar gibi yatağın yanına
sürünerek geldi, Kristian Koppig dirseğinin üzerinde
kalktı ve onlara hoş geldin diyerek gülümsedi.

Mübarek adam olan doktor, ölçülemeyecek kadar nazikti; ama Zalli'nin onu
alt tonda konuşturmaya çalıştığı bazı
anlaşılmaz şeyler söyledi. "Mösyö John'u tanıyorsam?" dedi, "elbette! Neden, okulda
arkadaştık. Ve sana bu kadarını mı bıraktı, Madam John? Ah! Eski dostum John, her zaman asil! Ve sen o yaramaz bankada her şeyin vardı?
Ah, peki, Madam John, bunun pek önemi yok. Hayır, 'Tite'ye
Poulette demeyeceğim. Elveda."

Ve bir başka zaman:--"Bana bir şey söylemenize izin verirsem? Memnuniyetle,
Madam John. Hayır, kimseye söylemem, Madam John. Hayır, Madam, hatta
'Tite Poulette bile. Ne?"--uzun bir düdük--"bu mümkün mü?--ve
Mösyö John bunu biliyor muydu?--teşvik etti mi?--eh, iyi, eh, iyi!--Ama--size
inanabilir miyim, Madam John? Oh! Mösyö John'un yeminli ifadesine sahipsiniz.
Ah! çok iyi, gerçekten, ama--sahip olduğunuzu _söylüyorsunuz_; ama nerede? Ah!
yarın!" şüpheci bir omuz silkme. "Affedersiniz, Madam John, bence belki,
_belki_ doğruyu söylüyorsunuz.

"Doğru yaptığınızı düşünüyorsam? Kesinlikle! Doğanın sakladığını, kaza
bazen verir, Madam John; her ikisi de Tanrı'nın isteğidir. Ağlama. 'Ölülerden çalmak mı?' Hayır! Evet, veriyordu! Cennette sana teşekkür ediyorlar, Madam John."

Uyanık ama hareketsiz ve gözleri kapalı yatan Kristian Koppig, kısmen duyuyor ve anladığını düşünerek sessiz bir yoğunlukla seviniyor.
Doktor gittiğinde Zalli'yi çağırıyor.

"Sana çok dert veriyorum, ha, Madam John?"

"Hayır, hayır; hiç dert olmuyorsun. Sarı humma olmuş muydun--ah! o zaman!"

Sarı hummaya eşlik eden sıkıntıların
üstün niteliğini belirtmek için gözlerini devirdi.

"Bir zamanlar bir hanımefendi ve beyefendi vardı--bir İspanyol hanımefendi ve beyefendi, gemiden yeni
çıkmıştı; ikisi de aynı anda ateşten hastaydı--hezeyan halindeydi--isimlerini
söyleyemiyorlardı. Bana yardım edecek kimse yoktu, sadece bazen Mösyö John! O zamandan
daha önce hiç böyle bir zaman geçirmedim,--daha önce hiç, sonra hiç--o zamandan beri. Dört gün ve gece bu baş yastığa değmedi."

"Ve öldüler!" dedi Kristian Koppig.

"Beyefendi gittiği üçüncü gece. Zavallı Senor! 'Sieur John,--zararın
farkında değildi,--ona biraz kahve ve kızarmış ekmek verdi! Dördüncü gece
yağmur yağdı ve hava serinledi ve gün doğmadan hemen önce zavallı kadın"--

"Öldü!" dedi Koppig.

Zalli kollarını isteksizce kucağına bıraktı ve gözleri dolu dolu oldu.

"Ve bir bebek bıraktı!" dedi Hollandalı, sevinçten bağırmaya hazır bir şekilde.

"Ah! Hayır, Mösyö," dedi Zalli.

Hastanın kalbi taş gibi çöktü.

"Madam John,"--sesi titriyordu,--"bana gerçeği söyle.
'Tite Poulette senin
kendi çocuğun mu?"

"Ah-h-h, ha! ha! ne aptallık! Elbette o benim çocuğum!" Ve
Madam gerçek bir Fransız kadının kahkahasını serbest bıraktı.

Hasta adam için çok fazlaydı. Parçalanmış sinirlerinin acınası zayıflığı içinde yüzünü yastığına çevirdi ve bir çocuk gibi
ağladı. Zalli duygularını gizlemek için yan odaya geçti.

"Anne, sevgili anne," dedi 'Tite Poulette, hiçbir şey duymamış ama sadece gözyaşlarını
görmüştü.

"Ah! Çocuğum, çocuğum, görevim - görevim çok büyük - benim için çok büyük. Şimdi gitmeme izin ver - başka zaman. Git ve yatağının başında bekle."

"Ama anne," - çünkü 'Tite Poulette korkmuştu - "şimdilik bakıma ihtiyacı yok."

"Hayır, ama git, çocuğum; Yalnız kalmak istiyorum."

Kız gözlerini kaçırarak içeri girdi ve pencereye doğru sessizce yürüdü--o
pencereye_. Artık tekrar bir erkek olan hasta, bakışı
hissedinceye kadar ona baktı. Adam, kararlılık kazanmak için bir an gözlerini ondan çevirdi. Ve şimdi, yiğit yürek, elveda; dostça bir iki söz
--başka bir şey değil.

"'Tite Poulette."

Penceredeki incecik figür döndü ve yatağın yanına geldi.

"Hayatımı sana borçlu olduğuma inanıyorum," dedi.

Kız uysalca aşağı baktı, yanakları kızardı.

"Yarın sokağın karşısına, bir sedyede taşınmam gerekiyor."

Kıpırdamadı veya konuşmadı.

"Ve şimdi sana teşekkür etmeliyim, tatlı dadı, ilgin için. Tatlı dadı! Tatlı dadı!"

Başını itiraz edercesine salladı.

"Tanrı seni korusun, 'Tite Poulette!"

Yüzü daha da düştü.

"Tanrı seni çok güzel yaratmış, Tite Poulette!"

Kıpırdamadı. Adam uzandı ve nazikçe küçük elini tuttu ve onu bir adım daha yaklaştırdığında, uzun kirpiklerinden bir damla yaş düştü.
Yan odadan, Zalli, acı dolu bir gerilimle, çifte
gözlerini dikti, keşfedilmemiş bir şekilde. Genç adam elini dudaklarına koymak için kaldırdı,
sonra, hafif, kararlı bir güçle, çekildi, ama yine de kendi elinin üzerinde, yatağının yanında, sanki yakalanmış, ancak
kurtulamayan zayıf bir şey gibi duruyordu.

"Aşkımı elde edemeyecek misin, 'Tite Poulette?"

Cevap yok.

"Elde edemeyecek misin, güzelim?"

"Elde edemeyecek misin!" diyebildi sadece ve onların kenetlenmiş eller
gözyaşları aşağı aktı.

"Bana haksızlık ediyorsun, 'Tite Poulette. Bana güvenmiyorsun; öpücüğün
elleri gevşetmesinden korkuyorsun. Ama sana hayır diyorum.
Bu saate kadar, Aşk'a karşı çok mücadele ettim, ama şimdi kendimi teslim ediyorum; teslim oluyorum; sonsuza dek onun koşulsuz tutsağıyım. Tanrı korusun, senden başka bir şey
istemem."

Yine de kız kıpırdamadı, yukarı bakmadı, sadece gözyaşlarını yağdırdı.

"Olmayacak mı, 'Tite Poulette?" Onu çekmeye boşuna uğraştı.

"'Tite Poulette?" diye seslendi. Çok şefkatle! Ve sonra konuştu.

"Bu yasaya aykırı."

"Hayır!" diye bağırdı Zalli, onu belinden kavrayıp
sürükleyerek. "Al onu! O senin. Tanrı'yı ​​yeterince soydum. İşte
yeminli kağıtlar--işte! Al onu; kar kadar beyaz--öyleyse! Al onu, öp onu; Meryem'e şükürler olsun! Hiç çocuğum olmadı--o İspanyol'un kızı!"

'SIEUR GEORGE. New Orleans'ın kalbinde, yaklaşık üç çeyrek asırdır ayakta duran, dört katlı büyük bir tuğla bina vardır. Odaları, sadece faaliyet eksikliğinden dolayı, başka yerlerde daha iyi ve daha ucuz yerler bulmak için, onları işgal eden bir sınıf insana kiralanmıştır. Geniş parçalar halinde dökülen gri sıvasıyla, paçavralar içinde ciddi bir asalet görünümüne sahiptir ve iki eski sokağın köşesinde, iş arıyormuş gibi görünen solgun bir züppe gibi, dikilir veya adeta asılı kalır. Ana kemerinin altında, karanlık bir eczane dükkanı vardır. Bir sokakta, bir _modiste en robes et chapeaux_ ve diğer mütevazı dükkanların çarşısı vardır; Diğer tarafta, lentoların üzerinde parmaklıklı, örümcek ağlarıyla kaplı demirlerle sürgülenmiş ve kilitlenmiş, bir 
donjon kapısı gibi devasa çıtalı kapılar, şerif tarafından bırakılmış gıcırdayan bir tabelayla
üstüne asılmış, üzerinde şarap ve içkilerden bahseden belirsiz bir
yazı var. Dükkanlardan birine şöyle bir göz attığınızda, içeride, ıslak
çamaşırlarla dolu kare bir avlu olduğunu görürsünüz, yanları çöplerden
çıkmaya boşuna çabalayan çürümüş merdivenlerle sarılmış.

Mahalle, çoktan beşinci sınıf dükkanlara terk edilmiş, efendileri ve hanımları "_Au gagne
petit!_" gibi baştan çıkarıcı sloganlar sergiliyor. Sayısız çocuk etrafta uçuşuyor ve mekanın cazibesi sayesinde ezilmiyorlar, kaldırımlarda gürültülü oyunlar oynuyorlar.

Bina, pek çok pencereden oluşan bir şey, burada fena sayılmayacak kadar güzel kadınlar, pamuklu elbiseler giymiş, dışarıdaki küçük çiçek ve kaktüs raflarını sulayarak veya kanarya kafeslerini asarak görünüp kayboluyor. Kocaları şarap depolarında bekçi, Paris'te kurumaya bırakılmış eski Fransızların acenteleri için kira toplayıcı, gümrük
ekipleri ve mahkeme katiplerinin yardımcıları (çünkü ikinci sınıf Creole'niz küçük ofisler için harika bir arayıcıdır). Çürüyen bir korniş sarkıyor, bir pansiyondaki çocuk gibi, aşağıdaki yoldan geçenlerin üzerine harç parçaları
düşüyor.

Ev sahibi, kanının saflığı şüpheli olan eski bir Creole olan Kookoo'dur ve ev sahibi yaşlılığında tüm onarım önerilerini kişisel hakaretler olarak algılar. Babası ona bu mirası bıraktığında henüz genç bir çocuktu ve işinde yaşlanmış, kırışmış ve esmerleşmiş, bir tür periyodik olarak canlanan mumya olmuştu. Cascarilla içiyor, kadifemsi şeyler giyiyor ve bir cellat kadar dakikti.

Kookoo'nun saygıdeğer mülküne, uzun yıllardır her akşam gevezelik eden çocuk gruplarının arasından tökezleyerek gelen yaşlı bir adam gelirdi. Çocuk grupları erken ay ışığında
oynardı ve adını kimse bilmezdi ama
tüm komşular ona 'Sieur George' unvanını verirdi. Evine doğru düz--fazla düz--bir rota izlerken görülmeye alışkındı, asla sağa veya sola savrulmazdı, ama bazen önünde yüksek bir fırtına varmış gibi
ken kendini yavaşça öne doğru zorlardı ve şimdi de arkasında bir kasırga varmış gibi
gülünç küçük bir köpek koşusuyla hızla ilerlerdi. Ana merdivenden çok dikkatli bir şekilde çıkar,
bazen otuz veya kırk dakikalık bir şekerleme için yarı yolda durur, ama
sonunda sahanlığa varır ve ikinci kattaki odasına
girer, hala orada olduğunu görünce büyük bir sevinç duyardı. Bu hafif içki belirtileri olmasa, bin kişi arasından cimri olarak seçeceğiniz biriydi. Bir veya iki yıl önce aniden
kayboldu.

Çok uzun yıllar önce, eski ev hala yeniyken, küçük bir saç tokası dışında hiçbir eşyası olmayan genç bir adam gelip bahsettiğim odayı ve bitişiğindeki bir odayı aldı. Elli gün kalabileceğini düşünüyordu ve elli yıl ve üzeri kaldı. Bu çok şık bir mahalleydi ve bu yüzden odaları aylarca tuttu. Ama burada yaklaşık bir yıl kaldıktan sonra başına bir şey geldi, öyle ki
söylentilere göre, hayatının tonunu büyük ölçüde değiştiren bir şey oldu; ve o zamandan sonra
onda belirmeye ve birbirinin üzerine birikmeye başladı, bu da Kookoo'nun derin çalışmasına dönüşen bir şekilde, bir çürümenin belirtileri, ki bunun nedeni ev sahibinin sınırlı tahmin güçlerini neredeyse yarım yüzyıl boyunca şaşırttı. Bir düello, çarpık bir sebep, mirastan mahrum bırakma ve diğer birçok yetkisiz söylenti, o inzivaya çekilirken,
uçup gitti ve bazıları, tesadüfen
daha önce fark ettiğimiz erkeksi olmayan alışkanlığını ele vermeye başladığını söylüyor. Komşuları, onlara izin verselerdi komşuluk ilişkilerine devam edeceklerdi, ama o asla
anlaşılmasına izin vermedi ve _les Americanins_ zaten çok komiktir; bu yüzden,
başka hiçbir şey yapamadıkları için onu kestiler.

O kadar seçkinci oldu ki (bu belki de ekonomik bir şeydi)
bir hizmetçi bile kabul etmedi, ama dairelerini kendisi tuttu. Sadece o zamanlar balkonların altında şarkı söyleyen neşeli serenatçılar, ara sıra ona eğlence olsun diye ziyafetlerinden bir kırıntı verirlerdi; ve bir süre sonra, tam adını
öğrenemedikleri için, ona, riske girerek, George diye seslendiler - ama her zaman önüne Monsieur eklediler.
Daha sonra, giyiminde dikkatsiz olmaya başladığında ve serenat modası geçtiğinde, sıradan insanlar
unvanı "'Sieur George" olarak kısaltmaya cesaret ettiler.

Birçok mevsim geldi ve geçti. Şehir büyüyen bir çocuk gibi değişti;
nezaket ve moda yukarı şehre gitti, ama 'Sieur George hala odalarını
tuttu. Herkes onu hafifçe tanıyordu ve eğiliyordu, ama kimse onu iyi tanımıyor gibiydi, küçük Fort St. Charles'daki o nizam mavisi giysili birkaç arkadaş hariç. Genellikle eve geç gelirdi,
her iki kolunda bunlardan biriyle, hepsi farklı melodiler söyler ve
her yirmi adımda bir sırları anlatmak için dururdu. Ama zamanla kale
yıkıldı, kilise ve hükümet mülkleri sıcak inşaat talebi altında eridi, şehir bir solucan gibi yayıldı ve bir gün
'Sieur George eski evden tam alaylar halinde çıktı!

Kreol komşular sanki bir deprem olmuş ya da baca yanıyormuş gibi
başı açık bir şekilde sokağın ortasına koştular. Ne yapacaklarını, ne söyleyeceklerini
ya da ne düşüneceklerini bilmiyorlardı; akıllarının sonuna gelmişlerdi, bu yüzden
neredeyse mutlulardı. Ancak, yakınlarda bir Alman demirci dükkanı vardı
ve _Jacob_'ın ne yapacağını görmek için izliyorlardı. Jacob sokağa
herkesin gözü üzerindeyken adım attı; Monsieur'e yaklaşıyor - ona birkaç söz söylüyor - el sıkışıyorlar - biraz sohbet ediyorlar - Monsieur elini kılıcına koyuyor! - şimdi Monsieur geçiyor.

Halk demircinin etrafında toplanıyor, çocuklar ellerini
yumuşak bir şekilde çırpıyor ve beklenti içinde ayak uçlarında zıplıyor - 'Sieur George Meksika'ya savaşa gidiyor!

"Ah!" diyor kalabalığın içindeki küçük bir kız, '"Sieur George'un iki odası
boş kalacak; bunu çok komik buluyorum."

Ev sahibi -aynı Kookoo- grupta. Kendini eve ve merdivenlere
atıyor. "O odaya gireli on beş yıl oldu!" Kapıya varıyor -kapalı- "Kilitli!"

Kısacası, daha fazla araştırma, birkaç komşunun eve girdiğini gördüğü, ancak elbette böylesine dikkat çekici niyetlerden şüphelenilmeyen siyah giysili genç bir hanımın, orta yaşlı bir köle kadınla birlikte bu iki odayı aldığını ve şimdi hafifçe açılan kapıdan bir aylık kirayı önceden teklif ettiğini ortaya çıkardı. Bir ev sahibi gülümsemekten başka ne yapabilirdi? Yine de "odaların onarılması mı gerekiyor?" diye bir bahane kalmıştı - "Hayır, efendim; içeri bakıp görebilirdi." Sevinç! İçeri baktı. Her şey düzenliydi. Zemin bozulmamıştı, duvarlar sadece biraz çatlamıştı ve çatlaklar şüphesiz kıskanç Sieur George'un eliyle yeni sıvayla kapatılmıştı Kookoo'nun gözleri iki daireyi keskin bir şekilde taramıştı. Mobilyaların hepsi oradaydı. Dahası, Monsieur'ün küçük saç sandığı da vardı. O sandığı hemen unutmamalıydı. Bir gün, on beş yıl veya daha önce, o sandığı eline alıp, Mösyö'ye dairesini düzenlemesinde yardımcı olmuştu ve Mösyö yumruğunu geri çekmiş ve ona "bırak!" diye bağırmıştı. _Mais!_ işte oradaydı, Kookoo'nun gözünde çok şüpheli görünüyordu ve hanımın hizmetçisi, sarı bir kuş kadar temizdi, gidip üzerine oturdu. O sandıkta hazine olabilir miydi? Olabilirdi, çünkü Madam kapıyı kapatmak istedi ve gerçekten de öyle yaptı.

Hanım oldukça yakışıklıydı - daha da yakışıklıydı ama hala gençti - güzel dili konuşuyordu ve iç odada, ihtiyatlı ve sessiz melez yatağını tutuyordu, sert bakışlı, uzun boylu, dik bir kadındı ama mahalledeki genç Kreoller ona "kahretsin, iyi görünümlü" diyordu.

_Les Americaines_ arasında, yeni komşunun her zaman eski sakinler tarafından çağrılmayı beklediği yerde, bu hanımefendi 'Sieur George kadar çekingen olmasına rağmen arkadaş edinebilirdi; ancak bunun tersi Creole geleneği olduğundan ve kendi arkadaşlığını sürdürmekten hoşlandığından, toplumdan ziyade gizemi seçti.

Zavallı ev sahibi çok rahatsızdı; evinde _de
trop_ bir şey olmamalıydı. İki odayı dikkatle izledi, ancak sonuç alamadı, sadece Madam'ın ücret karşılığında iğnesini kullandığını, parasını
çemberlerden başka pek bir şeye harcamadığını ve Mösyö'nün küçük sandığına iyi baktığını gördü. Bu casusluk hanım ve hizmetçi için iyi bir hareketti, çünkü Kookoo her şeyin yolunda olduğunu söylediğinde, dışarıdakiler başka bir şey söylemedi. Ev sahipleri orta yaşlı hizmetçiden yalnızca bir soruya cevap alabildi:

"Hanımefendi, biraz utanılacak bir para _döktü, ha?"

"_Hayır_; Mademoiselle [Mademoiselle, fark ettiniz mi!] biraz malı mülkü vardı ama
onu yemek istemiyordu."

Bazen hanım arkadaşlar çok şık özel arabalarla onu görmeye gelirlerdi ve bir veya ikisi ona yalvarırdı - ama boşuna - onlarla birlikte
gitmesi için; ama bunlar yavaş yavaş azalırdı, ta ki hanımefendi ve hizmetçi dünyada yalnız kalana kadar. Ve böylece yıllar ve Meksika savaşı geçti.

Gönüllüler eve döndü; barış hüküm sürdü ve şehir ülke boyunca yayılmaya devam etti; ama 'Sieur George geri dönmedi. Ülkeyi kakao otu gibi
yaydı. Bir zamanlar
'Sieur George'un insanlıktan kaçtığı yerler olan tarlalar, yollar, ormanlıklar, her yerde
"Eski Üçüncü"de küçük tek katlı evler ve "Lafayette"te güzel konutlar ve
bahçelerle kaplıydı. Sokaklar, eski sömürge mülklerinden, ilk efendilerinin şehrin onlara ulaşacağını asla hayal etmediği bir kasap bıçağı gibi
kesiyordu ve 'Sieur George hala uzaktaydı. Dört katlı
tuğla eskidi ve çirkinleşti ve çevre loş ve düşseldi. Tiyatrolar,
alaylar, kuru gıda mağazaları, hükümet kuruluşları, bankalar, oteller
ve tüm girişimcilik ruhu Canal Street'e ve ötesine gitti ve
dilenciler de onlarla birlikte gitti. Küçük sandık çok eskidi ve
kelleşti ve sahibi hala oradaydı; Yine de hanımefendi, zamanın geçmesiyle biraz daha kötüleşmiş bir şekilde, güneyin kısa alacakaranlığında balkon penceresinden baktı ve hizmetçi her sabah tehlikeli görünümlü korkuluğun üzerine bir veya iki yıpranmış halıyı silkeledi; ve yine de ikisi de dost veya düşman edinmemişti.

İki oda, ilk başlarda cimri davrandıkları için, zamanın yarısında onarıma ihtiyaç duyuyordu ve sakinler sık ​​sık taşınıyordu, şimdi birine, şimdi diğerine; yine de saç tokası sadece anlık olarak görülüyordu, ev sahibi, sonsuz üzüntüsüne, hizmetlerini sunmakta her zaman biraz
geç kalıyordu, kadınlar, ister hafif ister ağır olsun, onu çoktan taşımışlardı. Bunu önemli buldu.

Çok sert bir kışın geç bir gününde, -tüm bir şehir dolusu çocuğun coşkulu şaşkınlığına, karın sokakları ayak bileklerine kadar kapladığı o mevsimde- bu çift odanın koridor kapısına yumuşak bir vuruş geldi. Kadın kapıyı açtı ve arkasında duran uzun boylu, zayıf, demir grisi bir adam gördü, tamamen yabancıydı - Mösyö George! Her iki adam da hava şartlarından etkilenmiş, yara izleriyle kaplı ve yıpranmıştı. 'Sieur George'un tacının üzerinde, beyaz saçlarında uzun, çıplak bir tutam bırakarak,
bir Meksika kılıcının hatırası vardı.

Ev sahibi onları kapıya kadar eşlik etmişti: muhteşem bir
fırsattı. Mademoiselle hepsini içeri davet etti ve her birine bir koltuk
vermeye çalıştı; ama başaramayınca, 'Sieur George odanın karşısına geçti ve
_saç sandığına oturdu_. Bu hareket o kadar belirgindi ki, ev sahibi
bunu derinlemesine zihninde biriktirdi.

'Sieur George sessizdi ya da göründüğü kadarıyla, sessizleşti.
Yanında melez
şilte duruyordu ve söylediği az şeyin çoğunu, Mademoiselle'i arkadaşına bırakarak, alçak sesle ona hitap etti. Yabancı
sıcakkanlı bir
konuşkandı ve hanımefendiyi ilk andan itibaren memnun etmiş gibi görünüyordu; ama memnun ettiyse, başka hiçbir şey memnun etmedi. Son derece meraklı olan Kookoo, kalmak için bir bahane aradı ama bulamadı. Hepsi bir arada, 
hoş olmayan bir topluluktu. Hanımefendi, Kookoo'nun orada işi olmadığını
düşünüyor gibiydi; 'Sieur George da arkadaşıyla ilgili olarak aynı şeyi düşünüyor gibiydi;
ve Mademoiselle ile 'Sieur George arasındaki birkaç kelime
yeterince soğuktu. Hizmetçi neredeyse memnun görünüyordu, ancak zaman zaman metresine endişeli gözlerle bakmaktan kendini alamıyordu. Doğal olarak ziyaret
kısaydı.

Ertesi gün, iki beyefendi daha iyi kıyafetlerle tekrar geldi.
'Sieur George, arkadaşından açıkça hoşlanmıyordu, ancak ondan
kurtulmak istemiyordu. Yabancı, jestler yapan, gösterişli bir adamdı, çok
Monsieur's junior, Creole-Fransızca'da durmadan konuşan, her zaman küçük meselelerde heyecanlanan ve büyük meseleleri takdir edemeyen biriydi. Bir keresinde,
ayrılırlarken, Kookoo,--kazalar olur,--merdivenlerin altındaydı. İnmeye başladıklarında uzun boylu adam konuşuyordu: "--gömmek daha iyi,"--şaşkın ev sahibi onun dediğini duydu ve sandığı düşünerek nefesini tuttu; ama başka bir şey söylenmedi.

Bir hafta sonra tekrar geldiler.

Bir hafta sonra tekrar geldiler.

Bir hafta sonra tekrar geldiler!

Ev sahibinin gözleri açılmaya başladı. Bir kur
yaşama süreci olmalıydı. Şimdi 'Sieur George'un neden demiryolu beyefendisinin yanında olmak istemediği çok açıktı; ama ziyaretleri düzenli ve sık hale geldiğinden, ondan neden kurtulmadığı da aynı şekilde açıktı;--çünkü çok sık gidip gelmek tek başına iyi görünmeyecekti. Belki de uzun boylu adamın "gömmenin daha iyi" olduğunu düşündüğü tek şey bu hassas tutkuydu.
Son zamanlarda, bir salona dönüştürülmüş olan iki odadan ilkinden sık sık neşeli sohbet sesleri geliyordu; ve haftalar geçtikçe, arkadaşlar aşağı indikçe, uzun boylu adam her zaman neşeliydi ve ev sahibinin "kurnaz köpek" diye düşündüğü 'Sieur
George'u kucaklamak için can atıyordu, ciddi görünmeye çalışıyordu ve sadece utangaç bir şekilde gülümsüyordu. "Ah! Mösyö, siz
çok
serseri olduğunuzu düşünüyorsunuz; ama siz Kookoo kadar
serseri değilsiniz, hayır;" ve meraklı küçük adam başını sallayıp gülümsüyor ve başını tekrar sallıyordu, bir adamın yirmi yıldır bir bilmeceyle şaşkına döndüğü ve sonunda okumayı
öğrendiği inancıyla bunu yapmaya hakkı olduğu gibi; 'Sieur George'un kafasında ne olduğunu tahmin etmişti, yakında
sandıkta ne olduğunu da tahmin edecekti.

Birkaç ay hızla geçti ve eski malikanedeki veya etrafındaki her göz, ev sahibinin tahmininin o kadar da kötü olmadığını fark etti; aslında, o Mademoiselle evlenecekti.

Yağmurlu bir bahar öğleden sonrasında, tek bir kiralık serseri eski evin ana girişine kadar geldi ve biraz telaş ve büyük kapının etrafında bir grup ıslak çocuk toplandıktan sonra, yeni onarılmış bir paltoya sarınmış olan 'Sieur
George dışarı atladı ve yukarı çıktı. Bir an sonra tekrar belirdi ve Mademoiselle'i çelenkle sarılmış ve peçelenmiş bir şekilde merdivenlerden aşağı götürdü. Mademoiselle hala çok güzeldi. Güzelliği olgundu, --tamamen olgundu--belki biraz fazlaydı, ama sadece biraz; ve etrafında gelin çiçeklerinin büyüleyici kokusuyla aşağı indiğinde, pagan bir kurbanın çelenkli kurbanı gibi görünüyordu. Tatil kıyafetleri giymiş melez de arkasından geliyordu. Ev sahibi topluma karşı bir görev borçluydu. Hizmetçiyi son basamakta tutukladı: "Hanımınız, Sieur George'u _pour marier_ mi edecek? Bu beni
çok mutlu etti, mutlu etti, mutlu etti!"

"Sieur George ile evlenmek mi? Hayır, Mösyö."

"Hayır? Sieur George ile evlenmek değil mi? _Mais comment_?"

"Uzun boylu beyefendiyle evlenecek."

"_Diable!_ uzun beyefendi!"--Ellerini alnına koyarak,
arabanın uzaklaşmasını izledi. Araba yağmurda gözden kayboldu; eve girmek için döndü ve aniden muazzam bir düşüncenin ağırlığı altında sendeledi--sandığı bırakmışlardı! Kendini
yedi yıl önce yaptığı gibi yukarı fırlattı, ama yine--"Ah,
bah!!"--kapı kilitliydi ve ödenmesi gereken bir zerre kira yoktu.

O gece geç saatlerde ıslak bir palto giymiş ufak tefek, dört köşe bir adam evin nemli girişine doğru yolunu buldu, çatlayan merdivenlerden sendeleyerek çıktı, birçok uyuşuk çabadan sonra iki odanın kapısını açtı ve saç sandığının üzerine düşerek sabah güneş ışınları balkondan içeri girip pencereden içeri girene ve başının arkasına tam vurana kadar uyudu. Tam o sırada kapının önünden geçen Yaşlı Kookoo kapıyı hafifçe aralık bulduğunda şaşırdı - sessizce itti ve içeride 'Sieur George'u gizemli sandığın yanında dizlerinin üstünden kalkarken gördü! Bir kez daha iki odanın kiracısı olmak için geri dönmüştü. 

'Sieur George, ikinci kez değişmiş bir adamdı - kötüden daha kötüye; emekli ve çekingen olmaktan, ilerleyen yaşlar veya belki de yüzünde korkunç bir yara izi bırakan şey nedeniyle gevezelik etmeye başlamıştı. Ara sıra iş aradığında (çünkü
asla iş aramazdı), aldığı her ücret onu pis ve yıpranmış bırakan bir şeye gidiyordu. Şimdi ev sahibiyle, mahalledeki herkesle olduğu gibi, canlı bir tanışıklık kurdu ve Meksika hapishanelerindeki ve Küba şehirlerindeki tüm maceralarını anlattı; Mademoiselle ile evlenen ve Meksikalı veya Kübalı değil, gerçek bir Louisian olan "uzun beyefendi" ile birlikte yaşadığı zorlukların ve tehlikelerin tüm ayrıntılarını da dahil etti. "Benden hoşlanan oydu," dedi, "ben ondan değil; ama o bana aşık olduktan sonra onu reddetmek için gücüm kalmadı. Madam'ın ondan
nasıl hoşlanabileceği, bir erkeğin anlamasını beklememesi gereken o kadın ucubelerinden biriydi. O, bir kraliçeye paçavralar kadar uygun değildi; ve beni boynuma sarılıp intihar ettiğini söylediği gece kafasını boğabilirdim. Ama diğer güzel kadınlar her gün aynı aptallığı yapıyorlar, sadece bunu yapmak için otuz dört veya beş yaşına gelmeyi beklemiyorlar.--'Neden ondan hoşlanmıyorum?'
Eh, bir sebepten dolayı, o bir ayyaş!" Burada, İngilizce'deki
eksik bilgisi nedeniyle hikayeyi akıllıca algılamasını engelleyen Kookoo,
sanki şaka tam bu noktada ortaya çıkmış gibi gülerdi.

Ancak, Monsieur'ün tüm gevezeliklerine rağmen, gitmeden önce olduğu adam hakkında tek bir kelime bile etmedi; ve büyük saç-gövde bulmacası hala aynı bulmacaydı, her geçen gün daha da büyüyordu.

Bu yüzden iki oda, gerçekten garip olmasa bile oldukça tuhaf bazı olaylara sahne olmuştu; ancak sundukları en tuhaf şey, sanırım,
'Sieur George'un bir gün içeri girmesi, küçük bir çocuk gibi ağlayarak ve
kollarında bir bebek, bir kız, nefret ettiği ayyaşın ve zavallı, soyulmuş, ruhu kırılmış ve şimdi
ölmüş olan Madam'ın sevimli yavrusu olmasıydı. Yetim çocuğa iyi baktı, çünkü çok yakında yetim kalacaktı. Uzun beyefendi bir sabah Old Basin'den çıkarıldı ve 'Sieur George cesedi Treme istasyonunda teşhis etti. Hiçbir zaman bir
dadı tutmadı - baba, hizmetçisini gözden uzak bir yere satmıştı;
bu yüzden onu bebeklik hayatının ve çocukluğun tüm küçük sıkıntılarından ve tüm keskin köşelerinden geçirdi, ona yardım edecek bir insan eli olmadan,
ta ki bir akşam, haftalarca ve aylarca gözlerini buna inatla kapattıktan sonra, tıpkı güneşte uyumaya çalışan biri gibi,
bir kadın olduğunu fark ederek uyanana kadar. Kasım ayında dumanlı bir gündü, sonbaharın ilk serin günü. Gün batımı, yanan çayırların dumanıyla kararmıştı, hava çimen ve saz külleriyle doluydu,
pürüzlü
serseriler odun parçalarını evlerine taşıyorlardı ve Kookoo'nun eski evinin önündeki bir arabadan bir parça kömür düştüğünde, bir çocuk sokağın yarısına kadar
kutuya kondu ve yolun karşısından gelen bir _blanchisseuse de fin_ tarafından ganimetinden çalındı.

Yaşlı adam oldukça sağlam bir şekilde eve geldi. Merdivenleri dikkatlice
dinlenmek için durmadan çıktı, alışılmadık derecede hafif ve sessiz bir adımla
odasına gitti ve paslı balkona açılan pencerenin yanına oturdu.

Eski zamanlardaki halinden üzücü bir şekilde değişmiş küçük bir odaydı;
ama 'Sieur George da öyleydi. Kapalı ve karanlıktı, duvarlar
nemle lekelenmişti ve tavan, çıtaları gösteren
kel yerlerle doluydu. Mobilyalar ucuz ve yetersizdi, özellikle de küçük, meraklı görünümlü saç sandığı. Zemin, sivri uçlarla tutturulmuş ve bir veya iki geniş
dalgalanmayla yukarı aşağı eğimli geniş levhalardan oluşuyordu, sanki zamanın akıntısında yeterince aşağı sürüklenmişler ve gelgit dalgasını
hissetmişler gibi.

Ancak zemin temizdi, yatak iyi yapılmıştı, selvi masası yerindeydi ve duvarların küf kokusu, pencere pervazındaki bir sardunyayla kısmen nötrleştirilmişti.

İçeri girip oturduğunda, görünmeyen bir kişi, kendisinin o olup olmadığını öğrenmek için yan odadan seslendi (odanın kiracısıydı da), ve olumlu cevap alınca, "Papa George, bugün kim
buradaydı tahmin et?" dedi.

"Kookoo, kira için mi?"

"Evet, ama geri gelmeyecek."

"Hayır? Neden olmasın?"

"Çünkü ona ödeme yapmayacaksın."

"Hayır? Ve neden olmasın?"

"Çünkü ona ödeme yaptım."

"İmkansız! Parayı nereden buldun?"

"Tahmin edemiyorum?--Meryem Ana."

"Ne, nakış için değil mi?"

"Hayır? Ve neden olmasın? _Mais oui!_"--bunu söyledikten sonra, ve hoş bir kahkaha atarak,
konuşmacı odaya girdi. On altı yaşlarında veya o civarlarda, çok güzel, çok siyah saçlı ve gözlü bir kızdı. Daha
tamamen yersiz bir yüz ve biçim tüm şehirde bulamazdınız. Kadın
kendisini onun ayaklarının dibine oturttu ve ellerini onun dizinin üzerine koydu,
ve çocuksu masumiyetle kadınsı bilgeliğin karışımıyla dolu yüzü,
onun yüzüne döndü, bir süre
konuşmanın başrolünde yer aldı, tabii ki dışarıdaki koridorda duyulamayacaktı.

Ne söylenmiş olursa olsun, hemen ayağa kalktı, kollarını açtı ve
dizine oturup onu öptü. Bunu yaptıktan sonra, ikisi de düşünceli bir şekilde
gülümseyip, çürümüş balkondan sokağa baktılar. Bir süre sonra ayağa kalktı, havanın değişimiyle ilgili bir şeyler söyledi,
ve uzaklaşarak, ızgaranın parmaklıkları arasına bir kibrit çaktı.
Yaşlı adam ateşe doğru döndü ve kadın küçük odasından alçak bir dikiş sandalyesi
getirip yanına oturdu, başını onun dizine koydu ve adam
kahverengi avucuyla onun alnını okşadı.

Ve sonra, değişmiş bir şekilde -alçak, üzgün bir tonda- monoton bir okumaya başladı.

Böylece oturdular, o çok istikrarlı bir şekilde konuşuyordu ve o dinliyordu, ta ki tüm mahalle uykuya dalana kadar, tüm komşular, ama Kookoo değil.

Kookoo yaşlılığında büyük bir kulak misafiri olmuştu; kulağı ve gözü o gece
anahtar deliğinde sırayla durdu, çünkü dışarıdaki dinleyiciler için tasarlanmamış şeyler anlatıyordu. Kızın hıçkırdığını ve yaşlı adamın "Ama şimdi gitmelisin. Benimle güvenli veya düzgün bir şekilde kalamazsın, ne kadar istesem de. Rab sadece benim buna nasıl katlanacağımı veya
nereye gideceğini bilir; ama O senin Rabbin, çocuğum ve senin için bir yer
yapacaktır. Ben büyükbabanın ölümüydüm; zavallı, ölmüş annenin servetini ziyan ettim: Bırakın bu yaptığım son zarar olsun.

"Her zaman her şeyin en iyisini amaçladım," diye yarı yarıya bir
sözle ekledi.

Kookoo'nun anlayabildiği kadarıyla, ona az önce anlattığı hikayeyi anlatıyor olmalıydı. Kız yere yığılmış, yüzünü ellerinin arasına saklamıştı ve hıçkırıklarının arasında "Gidemem, Papa
George; ah, Papa
George, gidemem!" diyordu.

Tam o sırada, bütün gün iyi bir karara varan Sieur George, yetimin acıklı ses tonuyla, şimdiye kadar yapmaya çalıştığı en
anlamsız eylemi düşünmeye teşvik edildi. Hıçkırıklı kıza, onun kanından olmadığını; doğal bağları gereği ona hiçbir şey ifade etmediğini; antlaşmasının onun büyükbabasıyla, çocuklarına bakmak olduğunu söyledi; ve kötü bakılmış olsa da, onu her zamankinden daha kötü bir şekilde kırabilirdi.

"Bütün bu yıllar boyunca sana iyi davranmaya çalıştım. Seni, minik bir bebeği, iyi ya da kötü olarak aldığımda. Sana tüm çocukluk günlerinde iyi davranmayı ve sonunda en iyisini yapmayı amaçladım. Şu ana kadar iyi yaşıyor olmamız gerektiğini ve evlerle dolu bir dünyadan ve arkadaşlarla dolu bir dünyadan seçim yapabileceğini düşündüm.

"Bunu nasıl kaçırdığımı anlamıyorum!" Burada bir an meditasyonda durdu ve hemen aniden devam etti:

"Anne Nativity'nin sana verdiğinden çok daha iyi bir eğitimin, tatlı cazibene asil bir ortam sağlaması gerektiğini düşündüm; iyi anneler ve kız kardeşler seni ailelerine dahil etmek isteyecekti ve mutlu bir kadınlığın çiçeği mükemmel ve tatlılıkla dolu bir şekilde açacaktı.

"Bunun için hayatımı verirdim. Verdim, olduğu gibi; ama
çok zavallı bir endişeydi, biliyorum - hayatım - ve iyi bir şey satın almaya yetecek kadar değildi.

"Bir şey düşündüm ama söylemekten korkuyorum. Bugün veya dün aklıma gelmedi; uzun zamandır - aylardır - beni rahatsız ediyor."

Kız közlere baktı, yoğun bir şekilde dinledi.

"Ve ah! Canım, keşke seni de aynı şekilde düşünmeye ikna edebilseydim, o zaman
benimle kalabilirdin."

"Ne kadar?" diye sordu, kıpırdamadan.

"Ah, cennetin bize izin verdiği kadar uzun. Ama tek bir şansımız var," dedi, sanki yolunu yokluyormuş gibi.

"birlikte kalmamız için tek bir yol. Beni anlıyor musun?"

Acı dolu bir sorgulama bakışıyla yaşlı adama baktı.

"Karım olabilseydin, canım?"

Alçak, sıkıntılı bir çığlık attı ve odasına hızla süzülerek,
gençliğinde ilk kez anahtarı aralarında çevirdi.

Ve yaşlı adam oturdu ve ağladı.

Sonra anahtar deliğinden bakan Kookoo, küçük sandığa baktıklarını gördü.
Kapak yukarıdaydı, ama arkası kapıya doğruydu,
ve kapalıymış gibi daha fazlasını göremiyordu.

Eğildi ve kuru, yaşlı dizleri çatlamaya hazır olana kadar deliğe baktı. Sanki 'Sieur George taş gibiydi, sadece taş
böyle ağlayamazdı.

Boynunun her bir kemiği acıdan yanıyordu. 'Sieur George'un kalkıp
o sandığı çevirdiğini görmek için
on dolar--on tatlı dolar!--verirdi.

İşte! 'Sieur George ayağa kalktı--ne surat!

Yatağa doğru yürüdü ve sandığa geldiğinde durdu, baktı,
"yıkım" ve "servet" hakkında bir şeyler mırıldandı,
kapağı tekmeledi ve kendini yatağın üzerine attı.

Yaşlı Kookoo'nun kendi kanepesine gitmesi pek de kârlı değildi; küçük ev sahibi için uyku yoktu. Neredeyse yarım yüzyıldır
kiracısının evinde saklı bir hazine olduğundan şüpheleniyordu ve bu gece
küçük sandıkta bir servet olduğunu kendi itirafını duymuştu. Kookoo
daha önce hiç bu kadar fakir hissetmemişti. Bir Creole'un öfkesini de hissediyordu,
bir kiracının servet sahibi olması ve ev sahibinin yoksulluk çekmesi.

Ve Kookoo da kiracının ne yapacağını çok iyi biliyordu. Sandıkta ne sakladığını bilmiyorsa, arkasında ne sakladığını biliyordu ve bu gece onu rahat bir şekilde uyutacak kadarını alacağını biliyordu.

Hiç kimse Kookoo'nun bir suç işleyebileceğini düşünmezdi. Sahtekârlığın aşırı tehlikeli risklerinden fazlasıyla korkuyordu; ayrıca yaşlı ve güçsüzdü ve her şeyden öte, son derece korkaktı. Yine de, şafak vaktine daha iki üç saat varken, uykusuz küçük adam ayağa kalktı, giysilerini giydi ve çoraplarıyla
Sieur George'un dairesine giden koridoru aradı. Kasım gecesi, o bölgede sıklıkla olduğu gibi, sıcak ve berrak hale gelmişti; yıldızlar
derin mavi göklerde asılı duran elmaslar gibi parıldıyordu ve
her pencerede, kafeste ve çatlakta geniş, parlak ay, beyaz saçlı hırsızın üzerine parıldayan ışınlarını
döküyordu, o küflenen galerilerde ve Sieur George'un odasına giden
eski koridorda sürünürken.

Sieur George'un kapısı, çok yavaş açılmasına rağmen,
yüksek bir
gıcırtıyla itiraz etti. Baştan ayağa soğuk terle ıslanan ve
zemin titreyene kadar titreyen ev sahibi, birkaç dakika durakladı ve sonra
ay ışığının aydınlattığı daireye girdi. Sanki hiç kıpırdamamış gibi yatan kiracı
derin bir uyku çekiyordu. Ve şimdi zavallı korkak öyle titriyordu ki,
sandığın önünde diz çökmeden nasıl düşeceğini bilmiyordu. İki, üç kez, neredeyse baş aşağı düşecekti. Buz gibi soğudu. Ama uyuyan kımıldadı ve fırsatını kaybetme düşüncesi anında sinirlerini gerdi. Yavaşça dizlerinin üzerine çöktü, ellerini kapağın üzerine koydu, kaldırdı ve yoğun ay ışığının içeri girmesine izin verdi. Sandık doluydu, doluydu, aşağı doğru doluydu ve Havana Piyangosu biletleriyle doluydu!

Şafaktan biraz sonra, Kookoo penceresinden yetim çocuğu gördü, köşede durakladı. Bir an durdu ve sonra nehirden gelen yoğun sisin içine daldı ve kayboldu. Onu bir daha hiç görmedi.

Ama Lordu onunla ilgileniyor. Sadece bir kez 'Sieur
George'u gördü. Şimdi evim dediği evin
belvederesindeydi, yayılmış şehre bakıyordu. Uzakta güneye ve
batıya doğru büyük nehir günbatımında parlıyordu. Geniş kıvrımları boyunca, dumanı tüten bir ticaretin bacaları, fazladan servet depoları, zenginlerin bahçeleri, yüzlerce kutsal alanın ve binlerce malikanenin çan kuleleri ve binlerce malikane ve kulübe, 'Sieur George'un elli yıllık kalışında, Kuzey'in mavi gözlü kardeşleri tarafından sıkıcı sömürge Esaus'tan kandırıldığını gördüğü bereketli doğum hakkı vadilerini kaplıyordu. Daha yakınlarda, yasalar tarafından ihmal edilmiş ve tüm konfor severler tarafından dışlanmış, bir zamanlar kendi büyükbabasının geniş çiftliğinin gülümseyen tarlaları olan, alçak konutların terk edilmiş ve sessiz bölgesine baktı; ve biraz ötede, bataklık arazilerde yürürken, gözü 'Sieur George'un yüksek otlarda bir gece dinlenmek için çayırlara doğru gün batımını takip ettiğini gördü. Hemen döndü, pembe basmalı üniformasının eteğini topladı ve
gözyaşları arasından adımlarını izleyerek, dik ve kıvrımlı merdivenden indi
Anne Doğuş'un sığınma evindeki şapel sunağının hoş kokulu mumlarının altında sık sık diz çöktüğü yere.

'Sieur George evsiz. Yetimi bulamıyor. Anne Doğuş
onun hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor. Eğer onu şimdi bulabilseydi ve ondan sadece üç gün için on dolar alabilseydi,
tüm geçmişi onaracak bir kombinasyon biliyordu; başarısız olamazdı, diye düşünüyor. Ama onu bulamıyor ve yazdığı mektuplar--hepsi aynı planı içeren--posta kutusunda kayboluyor ve bir
son var.

MADAME DELICIEUSE

Köşedeki eski Cafe de Poesie'nin hemen bitişiğinde, Dr. Mossy'nin küçük, tek katlı, sarı badanalı apartmanı duruyordu. İki cam kapısı
çıtalı panjurlarla korunuyordu ve alçak, yabani otlarla kaplı kiremit çatısı kaldırıma doğru
eğiliyordu. Doktor'u büyük olasılıkla içeride bulurdunuz, çünkü
çok iyi bir öğrenciydi ve işini ihmal ediyordu--iş olarak. Otuz yaşlarında veya daha büyük, küçük, ağırbaşlı, Creole beyefendisiydi,
genç yaşlı bir yüze ve anında hayranlık uyandıran bir tavıra sahipti.
Kim olursanız olun, sizi yumuşak, samimi bir şekilde karşılardı,
derin mavi gözleriyle yüzünüze bakar ve bir adamın ağzında çok tatlı ve nadir bulunan mütevazı, sevimli bir gülümsemeyle sizi rahatlatırdı.

Açıkçası, Doktor'un küçük işletmesi tozlu ve düzensizdi--çok. Kavanozları, kavanozları, kavanozları görmek ilginçti.
İçlerinde yılanlar, iğrenç balıklar ve birçok
çeşit değerli örnek vardı. Kırık tüneklerde doldurulmuş kuşlar vardı; ve kurutulmuş kertenkeleler,
ve yılan balıkları, ve küçük timsahlar, ve taçları kesilmiş yaşlı kafatasları, ve on bin tane küsur yazı kağıdı parçası, yalnız öğle yemeklerinin kırıntılarıyla
dağılmış, ve aralarına uzun zamandır kayıp spatulalar ve paslanmış
neşterler serpiştirilmiş.

Tüm New Orleans, en azından tüm Creole New Orleans, sevgili küçük Doktor'u tanıyordu, ama tanımıyordu. Çok nazik, çok kibar, çok becerikli, çok
sabırlı, çok hoşgörülü; zenginlere karşı çok umursamaz ve fakirlere karşı çok dikkatli; genel olarak, bir kez sevseniz, sonsuza dek seveceğiniz türden bir adam. Çok da bilgili, ama görünüşe göre toplumsal çıkarı için kendini nasıl _göstereceğini_ bilmiyor, - öğrenme merkezlerinden uzak bir halk tarafından saygı duyulandan çok daha fazla gülünen, hatta hayran olunan iki özellik, ve itibarlarının çoğunu hayvan kahramanlıklarına ve dışsal gösterişe harcıyor.

"Ah!" dedi zengin tanıdıkları, "ne yazık; zengin
olabilirdi de."

"Evet, babasının bol miktarda parası var."

"Elbette ve cömertçe veriyor. Ama oğlunun hiçbirini görmemesini istiyor."

"Oğlu mu? Ondan bahsetmeye bile cesaret edemiyorsun."

"Vay, vay, ne garip! Ama asla anlaşamıyorlar -- hatta isimleri konusunda bile. Komik değil mi?-- General Villivicencio adında bir adam ve oğlu, Dr. Mossy!"

"Ah, bu bir şey değil; sadece Doktor _de
Villivicencio_ kelimesini düşürüyor."

"_De Villivicencio_'yu düşürüyor mu? Ama bence _de Villivicencio_
onu düşürüyor, ho, ho, ho,--_öldürücü!_"

İyi Dr. Mossy'nin ikametgahının yanında, genç Madame Delicieuse'nin dar, kırmızı tuğla cepheli konağı yükseliyordu, aynı anda sıkı bir dosttu
ve her zaman o iki zıt kutuptan, General Villivicencio ve Dr. Mossy'den.
Karanlık, örtülü araba yolu sürekli uğulduyordu ve gece olduğunda,
oturma odaları her zaman ikinci kat balkonlarının dantel perdeli pencerelerinden lüks bir ışık yayıyordu.

Rue Royale'in geceleyin yüksek, dar dış hatlarının yıldızlara doğru yükseldiğini ve tüm pencerelerinin
parladığını görmek manzaralarından biriydi.

Madame insan deneyiminin tadına bakmıştı; on altı yaşında nişanlanmıştı (sevmediği bir adamla, "o zamanlar aptaldı", dediği gibi); bir yaz günü öğle vakti bir gelin olmuştu ve gün batımında - bir dul. Sarhoş damadın kendi tabancasının kazara ateşlenmesi. Geçip gitsin! Onun üzerinde sadece tek bir kalıcı etki bıraktı, kavgalara ve silahlara karşı özel bir nefret.

Zavallı ebeveynlerin sokak kapı eşiklerinde oturmaya ve bebek kardeşlerini emzirmeye mahkûm ettiği küçük kızlar, kaldırımda
gezen güzel hanımları "seçme" oyunu oynarlar; ancak Rue Royale'de
seçme şansı yoktu; her küçük kız Madame Delicieuse'e sahip olmak zorundaydı ya da hiç kimse ve eski General Villivicencio'nun o zengince süslenmiş ve görkemli gözdesi geldiğinde, büyük, cesur gözlerini yüzüne doğru kaldırıp hayranlıklarını evrensel bir şekilde dile getirirlerdi - "Ah-h-h-h!"

Ama, dikkat edin, o hem iyi Madam Delicieuse hem de güzel Madam Delicieuse'di: ancak ilkeleri, tam olarak katı Anglosakson
üslubunda inşa edilmemişti (İtirafhanenin kafesi bir taş atımı uzaklıkta değilken ne gerek vardı ki?). Onun nazik görevleri ve hayırsever planları neredeyse General Villivicencio'nun muhteşem sadakaları kadar ünlüydü; eğer bazen çocuksu Washington'un yapamayacağını söylediği şeyi yapabiliyorsa, şüphesiz o ve arkadaşları genellikle buna sadece bir girişim meselesi olarak bakıyorlardı. Ayrıca, zaman ve mekana karşı "eğitimli bir kadın" olacak kadar günahkâr olmasa da, zeka cazibesine sahipti; daha sade bir insanda bile, New Orleans'ın yarısını tek dizinin üzerine, iki elini de sol tarafına koymuş bir şekilde indirecek cazibelere sahipti. _O_, _tüm_ şehri ayaklarının altında tutuyordu ve karakterinin mükemmelliği olan incelikle, onu orada mutlu tutuyordu. Kısacası, Madam, toplumun istediğini yapma ayrıcalığını zarafetle elinden alan, hatta Amerikan mahallesinde araba sürmek, İngilizce öğrenmek, ulusal politika konuşmak ve benzeri çılgınlıklar yapmak gibi aşırılıklara bile başvurmuş, böylece daha az cüretkar hanım arkadaşlarının sınırsız hayranlığını kazanmıştı. Etrafında her yerde toplanan Creole güzelliklerinin ortasında ve en önemlisi, kendi muhteşem oturma odalarında toplanan o eşsiz topluluklarda, o her zaman kraliçe zambaktı. Evi, oturma odaları, vb.; onunla birlikte yaşayan küçük esmer teyzesi için bunlar sadece ilginç bir mobilya parçasıydı. Madam Delicieuse'de, karşılaştırmayla daha da geliştirdiği dikkate değer bir çekicilik vardı. General Villivicencio'nun koluna asılmış, muhteşem bir baloda, bu ikisi size doğru
gemiye bağlanmış bir kraliyet mavnası gibi
üstüne doğru gelirken hiç bu kadar görkemli görünmemişti.
En
güzel hanım hayranlarını
çevresine oturttuğu ve hepsini güldürdüğü
zaman hiç bu kadar tatlı ismine benzememişti.

Delicieuse evinin önündeki _banquette_'in üzerine sarkan iki balkondan biri küçük bir şeydi, diğeri ise daha derin ve daha genişti, Madame ve hanımları gala günlerinde
alaydaki arkadaşlarına mendil sallayıp çiçek
atmaya alışkındı. Orada bir 8 Ocak sabahı askeri gösteriyi görmek için toplandılar. Parlak mavi bir gündü ve balkonu
oldukça
dolduran grup, tüm çiçek tomurcuklarının böylesi Creole Ocak günlerinde yapmaya meyilli olduğu gibi,
sargıları bir kenara koymuştu ve bahar kıyafetleri içinde
parıldadılar.

Aşağıdan geçen manzarayı görenler yüzlerce kişi yukarı baktılar ve hanımların hevesli cıvıltılarına gülümsediler, sinek kuşu gibi bir konudan diğerine
flört ederek, gösteriyi bekleyerek geçirdikleri yarım saatleri gülerek geçirdiler. Zamanla dinlemeye başladılar, çünkü Madam Delicieuse, Dr. Mossy ile ilgili bir hikaye anlatmaya başlamıştı. Dinleyicilerinden biraz daha yukarıda oturuyordu, dirseği sandalyesinin kolundaydı ve tombul beyaz eli
arada sırada zarif bir şekilde sallanıyordu, onlar da kahkaha dolu gözlerle ve aralık dudaklarla sessizce izliyorlardı.

"_Vous savez_," dedi (elbette Fransızca konuşuyorlardı), "biliyorsun
Dr. Mossy ve babası uzun zamandır anlaşamıyor.
Gerçekten de, ne zaman fikir ayrılığına düşmediler ki? Çünkü Mossy daha küçük bir çocukken, babası onun gürültücü olmadığını çok düşünürdü. Bir keresinde onu değiştirdi çünkü oyuncak silahı ve davuluyla oynamazdı. Babası onu Fransız ordusuna
katılmak üzere Paris'e göndermek istediğinde o kadar da iyi değildi; ama gitmedi. Sık sık
_bankette_ oynardık--çünkü ondan çok da yaş küçük değilim, hayır--ve eğer biraz eğlenmek isteseydim, tek yapmam gereken saçını çekip
eve koşmaktı; ağlardı ve mösyö papa elini
açmış bir şekilde dışarı çıkardı ve"--

Madam elini kötü niyetli bir şekilde salladı ve ardından gelen kahkahaya yürekten katıldı.

"O zamanlar yolun karşısında yaşıyorlardı. Ama bekleyin! Göreceksiniz: Bir
şeyim var. Bu akşam General"--

Rue Royale'deki evler irkildi ve pencerelerini salladı. Uzun, düzensiz balkon
sırasında şehrin güzelliği yükseldi. Sonra
evler tekrar zıpladı ve pencereler takırdadı; Madam pencereden içeri
girdi ve hizmetçinin aldığı mesajı gülümseyerek iletti.
Dönerken evler tekrar tekrar sallanıyor; ve şimdi
uzaktan bir trompet sesi geliyor ve sonra davullar, süngüler,
çatırdayan toynaklar, tüyler ve dans eden bayraklar; uzun
sokağın aşağısında, yiğit adamların parlayan safları uzanıyor ve çırpınan,
eğilen hanımlar tatlı iyiliklerini yağdırıyor ve sayısız hoş geldinlerini sallıyor.

Önde, kaptanlarının üzerinde yükselen, 1814-15 gazisi General Villivicencio biniyor ve eski zaman beyefendisinin zarif ihtişamıyla, şapkasını kaldırıyor, eğiliyor, eğiliyor.

Madam Delicieuse'nin balkonu, sallanan mendillerin mükemmel bir labirentiydi. General, tüm kadınların
kadınını aradı; orada değildi. Ama
diğer balkonu, daha küçüğünü hatırladı ve bakışlarını
ona doğru çevirdi. Orada Madam'ı ve sadece bir kişiyi daha gördü. Küçük, mavi gözlü, geniş kaşlı, bilgili görünümlü bir adam, baş hanımın sahte bir mesleki çağrıyla kaleminden
çekip çıkardığı ve şimdi
onun yanında duran, dudaklarında ve gözlerinde bir zevk gülümsemesi olan.

"_Vite!_" dedi Madam, babanın gözleri oğlununkilerle buluştuğunda. Dr. Mossy
kolunu kaldırdı ve bir buket gül attı. Kalabalığın içindeki bir kız öne doğru
sıçradı, onu havaya kaldırdı ve kızararak tüylü
deve uzattı. Önce kıza, sonra da yukarıdaki balkona doğru eğildi; ve
sonra, karşılık veren bir gülümsemeyle, iki muhteşem öpücük fırlattı, biri Madam'a, diğeri de, öyle görünüyordu ki--

"Neydi o neşe?"

"Neden, görmedin mi? General Villivicencio oğluna bir öpücük kondurdu."

General Villivicencio'nun personeli, Amerikalıların hiçbir iğrençliğine diz çökmemiş veya hiçbir uzlaşma türüne aldatıcı bir şekilde yemin etmemiş sadık bir azınlıktı; sevgili şehirleri şu anda bir seçimin sancılarına girecekti ve bu grup, zayıflıklarının kahramanca farkında olmadan, "tepkilere" ve benzeri sanrılara güvenerek, babalarının gelenekleri için bir duruş daha sergilemeye karar verdi. Madam Delicieuse'nin tesadüfen konuşmak üzereyken top sesleriyle kesintiye uğraması bununla ilgiliydi; o akşam onun evinde buluşmaya söz vermişlerdi.

Buluştular. Çok az tartışma veya gecikmeyle (zihinleri önceden oluşmuştu), önde gelen vatandaşların bir toplantısında, General Hercule Mossy de Villivicencio'nun isminin halka duyurulmasının kamu yararına uygun olduğu düşünüldüğü Fransız-İngiliz gazetesinde duyurulmasına karar verildi. Hiçbir açıklama
gerekli görülmedi. Her şey köklü geleneklere sıkı sıkıya bağlı kalınarak yapılmıştı ve eğer herhangi biri bunu bilmiyorsa bu onun kendi hatasıydı. Hiçbir övgü veya editoryal onay olmayacaktı. İki duyurunun ertesi sabah, biri İngiliz tarafında, diğeri Fransız tarafında, ciddi bir sadelikle, mavi pamuklu giysili birkaç yaşlı beyefendi tarafından derin bir memnuniyetle ve coşkulu bir çoğunluğun kahkahalarıyla karşılanması gerekiyordu. Juntolar ayrılırken, ışıltılı Madam Delicieuse, General'i, bir erkek olmayı dileyerek, ona oy verebilmek için, fayanslı araba yoluna inen merdivenlerin başında alıkoydu.

"Ama, General," dedi, "bu sabah balkonumda güzel bir hanım buketi yok muydu?"

General, görkemli bir centilmenlikle, "ortadaki gül eksik olsa da, beklenebilecek kadar muhteşemdi" diye cevap verdi. Ve böylece Madam hayal kırıklığına uğradı, çünkü General'i oğlundan bahsetmeye
zorlamaya çalışıyordu. "Buna daha fazla katlanmayacağım; oğlunu öpmeden veya onunla
kavga etmeden rahat durmayacak," demişti küçük teyzesine.

Teyzesi de, "_coute que coute_, bunun için
ağlamasına gerek yok" diye cevap vermişti; ve ağlamadı da. General'in iltifatı
onun hamlesini engellemiş olsa da, yeter artık, şeklinde neşeyle cevap verdi;
"Ama, ah! General," sesini alçak bir tona düşürerek, "eğer o gül goncalarından bazılarının senin hakkında
neler söylediğini duysaydın!"

Yaşlı General bir taşra güzeli gibi dikleşti. Madam kendi kendine güldü, "Mösyö Peacock, seni yakaladım;" ama yüksek sesle ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Lütfen oturma odasına gelin ve oturun. Çok
yorgun olmalısınız."

Aşağıda bekleyen dostlar daveti duydular.

"_Au revoir, General_," dediler.

"_Au revoir, Messieurs," diye cevapladı ve hanımı takip etti.

"General," dedi, sanki kalbi taşıyormuş gibi, "hakkınızda konuşuldu. Lütfen oturun."

"Bu doğru mu, Madam?"

"Evet, General."

Lüks bir koltuğa gömüldü.

"Bugün bir hanımefendi dedi ki--ama bana kızacaksınız, General."

"Sizinle mi, Madam? Bu mümkün değil."

"İfşa etmeyi sevmem, General; ama asil bir arkadaş hakkında
kötü konuşulduğu zaman"--alnını baş ve işaret parmağına yasladı ve
eteğinin kenarından zengin halının üzerinde görünen terliğinin burnuna düşünceli bir şekilde baktı--"insanın yüreği çok büyür."

"Madam, siz bir meleksiniz! Ama ne dedi, Madam?"

"Pekala, General, eğer kızmayacaksanız size tüm gerçeği söylemeliyim. Hepimiz aynı anda yakışıklı erkeklerden bahsediyorduk. Bana şöyle dedi:
'Pekala, Madam Delicieuse, General Villivicencio hakkında ne isterseniz söyleyebilirsiniz ve sanırım bu doğru; ama herkes biliyor' -affedin General, ama tam da öyle dedi--'bütün dünya onun oğluna çok kötü davrandığını biliyor.'"

"Bu doğru değil," dedi General.

"Eğer kızmasaydım!" dedi Madam, güzel bir yumruk yaparak. 'Bu nasıl olabilir?' dedim. 'Peki,' dedi, 'annem onun oğluna on beş yıldır kızgın olduğunu söylüyor.' 'Ama oğlu ne yaptı?' dedim. 'Hiçbir şey,' dedi. '_Ma foi_,' dedim, 'ben de oğlum on beş yıl boyunca hiçbir şey yapmamış olsaydı öfkelenirdim'--ho, ho, ho!"

"Bu doğru değil," dedi General.

Yaşlı General boğazını temizledi ve sanki mecburmuş gibi gülümsedi.

"Biliyorsunuz, General," dedi Madam, sıkıntılı bir şekilde, "şaka yapılacak bir şey değildi, ama bunu söylemek zorundaydım, çünkü oğlunuzun ne yaptığını bilmiyordum ve size babası deme şerefine sahip birine karşı herhangi bir şey duymak istemiyordum."

Bir an durakladı ve iltifatın etkisini göstermesini bekledi ve sonra devam etti:

"Ama sonra başka bir kadın bana şöyle dedi; 'Utanç verici, Clarisse, iyi Dr. Mossy'ye
gülmek; hiç kimse--ne General Villivicencio, ne de
başka hiç kimse, o asil, nazik, iyi yürekli,
cesur'a kızmaya hakkı yok"--

"Cesur!" dedi General, biraz ironiyle. "Böyle dedi,"
cevapladı Madame Delicieuse, "ve ben ona 'ne kadar cesur?' diye sordum. 'Cesur mu?'
dedi, 'neden, _herhangi bir askerden_ daha cesur, çiçek hastalığına,
koleraya, ateşlere ve tüm o korkunç şeylere karşı. Ben, babasının bir keresinde bir yılandan kaçtığını gördüm; sanırım _o_ çiçek hastalığına karşı savaşmazdı--inanıyorum!' dedi, 'Dr. Mossy'nin tüm bunları yaptığını ve asla
kürek kemiği takmadığını söylüyorlar!--ve bunu binde dokuz yüz doksan dokuz kez
boşuna yapıyor! _Bu cesurca mı, Madam Delicieuse, yoksa değil mi?'--Ve,
General,--ne diyebilirim?"

Madam avuçlarını açık cübbesinin iki yanına koydu ve
yalvararak bir cevap bekledi.
General'in parmaklarının kılıç kabzasına vurduğu davul sesinden başka bir ses yoktu. Madam devam etti:

"'Mossy'nin asil bir beyefendi olduğunu inkar etmiyorum' dedim;--bunu söylemek zorundaydım, değil mi, General?"

"Elbette, Madam," dedi General, "oğlum bir beyefendi, evet."

"'Ama,' dedim, 'Babası Mösyö'yü kızdırmamalı.'"

"Doğru," dedi General, hevesle.

"Ama o hanım dedi ki: 'Babası Mösyö kendini kızdırıyor,' dedi. 'Biliyor musunuz, Madam, babası neden bu kadar uzun süredir öfkeli?' Başka bir
hanım, 'Biliyorum!' diyor. 'Ne için?' dedim. 'Çünkü asker olmayı
reddetti; annem bana bunu söyledi.' 'Olamaz!' dedim." 

General kızardı. Madam bunu gördü, ama amansızca devam etti:

"'_Mais oui_,' dedi o hanım. 'Ne!' dedim, 'Siz General
Villivicencio'nun kendi efendisi olma cesaretine sahip bir oğula saygı duyma konusunda en emin adam
olmayacağını mı düşünüyorsunuz? Ah, sadece söylediğini yapacak zavallı bir
aptal oğuldan ne istiyor? Onu iyileştirmek yerine öldürmek için daha az seveceğini mi düşünüyorsunuz? Hanımlar, siz o asil askeri tanımıyorsunuz!'"

Asil asker parladı ve şüpheci, yarı itirazcı bir şekilde selamladı, sanki Madam bir sonraki itirafı için malzeme üretiyormuş gibi, ki gerçekten de bunu gayretle yapıyordu; ama bir cerrah gibi
bir kez daha doğruca devam etti.

"Ama diğer hanım dedi ki: 'Hayır, Madam, hayır, hanımlar, ama size Mösyö General'in oğluna neden kızdığını söyleyeceğim.' 'Pekala, neden?' - 'Neden? Sadece - çünkü - o - küçük bir adam!'"

General Villivicencio doğruldu.

"Ah! Mon ami," diye haykırdı hanım heyecanla ayağa kalkarak, "Seni yaraladım ve
kızdırdım, aptalca ifşalarımla. Affedersin, dostum. Onlar
aptal kızlardı ve her neyse, sana hayrandılar. Alayın başında
muhteşem--muhteşem--göründüğünü söylediler."

Şimdi, General birdenbire günün muazzam yorgunluğunu hissetti;
başında vahşi, yüzen, dönen bir his vardı ki bu onu
göz kapaklarının aşağı inmesine zorladı; yine de, tam orada, acı dolu şaşkınlığının ortasında, Louisiana'daki en savaşçı görünümlü adamın mahmuzlarında dikildiğini ve Louisiana'nın en kraliçesi kadınının elinin şefkatle koluna konduğunu fark etti.

"Ben zavallı bir dedikoducuyum!" dedi.

"Ah! hayır, Madam, siz benim en yakın arkadaşımsınız, evet."

"Neyse, ben onlara aptallar dedim. 'Ah! masum yaratıklar,' dedim, 'sizin aklı başında ve iyi bir adam olduğunuzu, binlercesini hasta ve hasta insanlara verdiğinizi, tek oğlunu bir at kadar iri veya bir köpek kadar kavgacı olmadığı için sevmekten vazgeçeceğinizi mi düşünüyorsunuz? Hayır, hanımlar, hiçbirinizin bilmediği büyük bir neden var.' 'Eh, eh,' diye bağırdılar, 'anlatın; onun çok iyi bir nedene ihtiyacı var; hemen anlatın.' 'Hanımlarım,' dedim, 'yapmamalıyım'--çünkü, General, tüm dünyada oğlunuza karşı neden kızmanız gerektiğini
bilmiyordum; biliyorsunuz, General, bana hiç
söylemediniz."

Güzellik tekrar elini onun koluna koydu ve yuvarlak gözlü
sadelikle onun kasvetli yüzüne baktı. Bir an için büyücülüğü
neredeyse galip gelmişti.

"Hayır, Madam, bir gün size anlatacağım; _burada_ birden fazla yüküm var. Ama oturmanızı rica ediyorum, çünkü size de bir sorum var,
ki bunu sormayı çok istiyordum. Kalbimde ağır bir şekilde yatıyor; şimdi sormalıyım. Çok büyük önem taşıyan bir konu"--

Madam'ın küçük esmer teyzesi odanın loş bir köşesinden hafifçe öksürdü.

"Harika bir gece," dedi ve balkona çıktı.

Sonra General sorusunu sordu. Çok uzun bir soruydu, ya da belki iki veya üç kez tekrarlandı; çünkü odadan çıkıp iyi akşamlar demesi tam on dakika sürdü.

Ah! Yaşlı General Villivicencio. Louisiana'nın en savaşçı görünümlü adamı! Ama sabahleyin tezahürat eden insanlar, güzel Kraliçe Delicieuse'i merdivenlerin tepesinde, sizi tatlı bir şekilde yıldız ışığına doğru eğilirken görmek için ne derlerdi?--alçakgönüllü,
morali bozuk,
reddedilmiş!

Kampanya başladı. Villivicencio bileti Fransızca ve İngilizce olarak okundu, daha önce belirtilen çok farklı duygularla. Borsada, mahkemeler hakkında, "bankalar" arasında, canlı bir şekilde
içsel mükemmelliği ve dışsal şansları hakkında konuşuyordu. Sözde "kahvehanelerin" kapılarının etrafında duran genç beyefendiler, herhangi bir yabancıyı endişelendirecek çılgın bir enerjiyle konuşuyorlardı ve tam da onları zıplayıp birbirlerinin suratlarından büyük lokmalar ısırırken görmeyi beklediğiniz anda, dönüp kapıdan içeri giriyorlardı, aynı öfkeli şekilde konuşmaya devam ediyorlardı ve bara doğru yürüyüp Villivicencio biletinin başarısına kadehlerini tıkırdatıyorlardı. Daha önceki bir neslin çeşitli esmer ve kırışık kalıntıları daha da hevesliydi. Mutlu bir rönesans olacaktı; Yankee fikirlerinden arınma; Yankee fikirlerinin kovduğu o iyi eski Bourbon ahlak ve görgü kurallarının kutsanmış bir
eve dönüşü. Beklentilerinin neşesiyle
ayaklarını havaya kaldırmaya kadar gittiler, böylece Villivicencio biletinin "uykulu Amerikalılara" nasıl bir tekme atacağını gösterdiler.

Sonraki üç veya dört hafta boyunca, General bir 
fazla övgü topladı, buna rağmen sürekli ve acı içinde hanımların
karmaşık gevezeliklerini hayal ediyordu ve gözlerini
sıkıntıyla kapattığında, Madam Delicieuse ayakta duruyordu ve "Oğlunuza karşı neden kızmanız gerektiğini bilmiyorum," diyordu,
yüzüne
katılaşmış bir sadelikle bakıyordu ve sonra--merdivenlerdeki o son sahne, orada hâlâ aşağı, aşağı iniyor gibiydi.

Madam kendisi kararını koruyordu.

"Şimdi ya da asla," dedi, "bir uzlaşma ya da kavga."

Görünüşleri korumak için General tekrar çağırdığında, onu
Dr. Mossy'ye atfettiği kendi uydurduğu bazı nazik konuşmalarla o kadar etkiledi ki, oğlunu görmeye gideceğine söz verdi;
"belki;" "çok yakında;" "muhtemelen."

Dr. Mossy, bir Şubat sabahı örnekleri ve referans kitapları arasında oturmuş, tırnak etiyle ilgili heyecan verici bir bölümü bitirirken, bir kapının açıldığını duymaya
çok dalmışken, aniden ışığında bir şey olduğunu fark etti ve başını kaldırdığında, General Villivicencio'nun tepesinde durduğunu gördü.
Memnun bir iç çekerek kalemini bıraktı ve ayak uçlarında yükselerek
elini babasının omzuna koydu ve dudaklarını küçük bir eş gibi
kaldırarak onu öptü.

"Otur, baba," dedi, kendi sandalyesini teklif edip
masaya tünedi.

General sandalyeyi aldı ve boğazını temizleyerek, hayvanat bahçelerindeki küçük Adem ve Havva'larıyla birlikte kavanozlara ve kavanozlara baktı.

"Her şey yolunda mı, baba?" diye sordu sonunda Dr. Mossy.

"Evet."

Sonra uzun bir duraklama oldu.

"Harika bir gün," dedi oğul.

"Çok güzel," diye karşılık verdi baba.

"Yağmur yağacağını sanmıştım ama hava açtı," dedi oğul.

"Evet," diye yanıtladı baba ve masaya vurdu.

"Soğuyor gibi görünüyor mu?" diye sordu oğul.

"Hayır; hiç de serinlemiyor gibi görünüyor," diye yanıtladı.

"Hımm!" dedi Dr. Mossy.

"Öhö!" dedi General Villivicencio.

Kendi hareketini fark etmeyen Dr. Mossy, el yazmasına şöyle bir göz attı.

"Sizi bölüyorum," dedi General, hemen ve ayağa kalktı.

"Hayır, hayır! Affedersiniz; oturun; bundan büyük keyif alıyorum--ne yaptığımı bilmiyordum. Boş zamanlarımı bu işle dolduruyorum."

Böylece General tekrar oturdu ve baba ile oğul birbirlerine çok yakın oturdular--bedensel anlamda; ruhsal olarak birbirlerinden çok uzaktaydılar.
General'in parmak uçları, masaya hafifçe vurarak,
uzaklardan gelen davulların sesini duyuyordu.

"Şehir--sağlıklı mı?" diye sordu General.

"Bana sordun mu"--dedi küçük Doktor, irkilerek ve yukarı bakarak.

"Şehir--şu anda pek fazla hastalığı yok mu?" diye tekrarladı baba.

"Hayır, evet--çok değil," dedi Mossy ve tamamen bilinçsiz bir şekilde
dirseğinin üzerine eğildi ve el yazmasına atlanmış bir kelime ekledi.

General, sanki bir yayın dokunuşuyla ayağa kalkmıştı.

"Gitmeliyim!"

"Ah! hayır, baba," dedi oğul.

"Ama evet, yapmalıyım."

"Ama bekle, baba, az önce konuşacak bir şeyim vardı"--

"Ee?" dedi General, elini kapıya dayamış ve
oldukça karanlık bir yüzle.

Dr. Mossy parmaklarını alnına dokundurdu, hatırlamaya çalıştı.

"Korkarım ki hatırladım--ah! Adını halkın önünde ve
sevgili babacığım, ve listenin başında görmekten mutluluk duyuyorum."

Generalin hoşnutsuzluğu bir kartalın tüyleri gibi aşağı indi. Minnettar bir şekilde
gülümsedi ve eğildi.

"Arkadaşlarım beni zorladı," dedi.

"Seçileceğini mi düşünüyorlar?"

"Bundan şüphe etmeyecekler. Ama sen ne düşünüyorsun, oğlum?"

Şimdi oğlunun ifade etmesi delilik olacak bir inancı vardı, bu yüzden sadece şunu söyledi:

"Daha sadık birini seçemezlerdi."

General ciddiyetle eğildi.

"Belki halk öyle düşünür; dostlarım öyle düşüneceklerine inanıyor."

"Adını kullanan dostların sana ellerinden geldiğince yardım etmeliler, baba," dedi Doktor. "Ben de sana yardım etmek isterdim, baba, eğer
edebilirsem."

"A-bah!" dedi memnun baba, inanmaz bir şekilde.

"Ama evet," dedi oğul.

Generalin vücudunu bir zevk heyecanı doldurdu. _Bu_ bir oğul gibiydi.

"Teşekkür ederim, oğlum! Sana çok teşekkür ederim. Ah, Mossy, sevgili oğlum, beni
mutlu
ediyorsun!"

"Ama," diye ekledi Mossy, titreyerek ne kadar ileri gittiğini fark ederek, "nasıl
olabileceğini anlamıyorum."

General'in çenesi düştü.

"Kamu adamı olmadığım için," diye devam etti Doktor; "tabi,
kalemimi--kalemimi kullanabilirsen."

Utanç verici bir sorgulama gülümsemesiyle durakladı. General bir an
şaşkınlıkla durdu ve sonra fikri yakaladı.

"Elbette! kesinlikle! ha, ha, ha!"-kapıdan geri
çekilerek--"kesinlikle! Ah! Mossy, haklısın, kesinlikle;
tamamlanmış bir
dünya yaratmak için kılıçlarımız _ve_ kalemlerimiz olmalı. Peki, oğlum, '_au
revoir;_' hayır, kalamam--geri döneceğim. Arkadaşlarıma Dr. Mossy'nin
kaleminin bizim tarafımızda olduğunu söylemek için acele ediyorum! Elveda, sevgili oğlum."

Dışarıda _bankette_ durup eğildi -Dr. Mossy'ye değil, büyük kırmızı tuğla cephenin balkonuna--çok güneşli bir gülümsemeyle ve
ayrıldı.

Tam ertesi sabah, sanki kader emretmiş gibi, Villivicencio bileti saldırıya uğradı - sanki Americain
gazetesinin arkasından pusuya düşürüldü. Saldırı -en azından General Villivicencio öyle söyledi--kesinlikle kaba bir saldırıydı. Şövalyelik yarışmasının tüm yüce nezaketleri ve formaliteleri hiç bu kadar tamamen göz ardı edilmemişti. Zehirli toplar -en azından kişisel sıfatlar--kullanıldı. Generalin kendisi "modası geçmiş" olarak adlandırıldı! Onu aday gösteren arkadaşlarına kesinlikle alay edildi; "fosiller", "yaşlı kadınlar" olarak adlandırıldılar ve kendi grupları "sorumsuz"--gök gürültüsü ve şimşek! şeref beyefendileri "sorumsuz" olarak adlandırılacak! Adaylığın gizlice, özel bir evde, isimlerini nezaketten çok ihtiyatla
saklayan iki veya üç yetkisiz harum-scarum (kemiğe dokunan) tarafından yapıldığı iddia edildi. Makalenin başlığı "Kerevit Yiyenlerin Bileti" idi. Makalede ayrıca, bu biletin yayınlanmasının sıkıcı bir aldatmaca olarak görülmeseydi, iki hafta boyunca itiraz edilmeden geçmesine izin verilmeyeceği ve artık evrensel dileğin geri çekilmesinin en yüksek zamanının geldiği belirtiliyordu.

Bu prodüksiyonun ilk okuyucularından biri genç Madam'dı. Önce üzerinde sessiz, neşeli bir gülümsemenin tadını çıkardı ve sonra seslendi:

"Ninide, buraya, bunu Dr. Mossy'ye götür--dur." İletişimi altın kalemiyle yoğun bir şekilde işaretledi. "Cevap yok; geri
vermesine gerek yok."

Aynı saatlerde ve komşu bir sokakta, "sorumsuzlardan" biri Villivicencio kalesinin kapısını çaldı. General onu yatak odasına davet etti. Kısa ve kesinlikle küfürlü bir nutukla ziyaretçi saldırgan gazeteyi çıkardı ve okumaya başlamak üzereyken, Galyalılara özgü o yüksek sesli burun patlamalarından biri kapıda yankılandı ve bir başka "sorumsuz" içeri girdi, mümkünse ilkinden daha heyecanlıydı. Birkaç dakika şiddetli duygular paylaşıldı ve sol elin avucuna sağ elin arkasıyla hızla vuruldu. Hemen ardından nefes almak için bir duraklama oldu.

"Alphonse, okumaya devam et," dedi General yatakta doğrularak.

"De Crayfish-eaters' Ticket"-- diye başladı Alphonse; ama üçüncü bir
kapı vuruşu onu böldü ve üçüncü bir "sorumsuz" onların sayısını pekiştirdi, koridora çıkan bekleyen adama yüksek sesle ve çılgınca konuştu.

Sonunda, Alphonse makaleyi okudu. Öfkeli beyefendiler yavaş yavaş dinlediler, bazen iki kelime, bazen üç kelime, uzun, hırıltılı lanetler
söküp atmak ve dairenin etrafında vahşice yürürken
birbirlerine işaret parmaklarını sallamak için sözünü kestiler.

Alphonse kapanışa ulaştığında ve gazeteyi yere fırlattığında,
tüm dörtlü, müthiş bir uyum içinde, editörün kanını istedi.

Ama bunun üzerine General otoriter bir şekilde konuştu.

"Hayır, beyler," dedi, sabahlığını vahşice ilikleyerek, "onunla
dövüşmeyeceksiniz. Bunu yasaklıyorum--yapmayacaksınız!"

"Ama," diye bağırdı üçü birden, "birimiz dövüşmeli ve siz--yapamazsınız; eğer _siz_ dövüşürseniz davamız kaybedilir! Aday dövüşmemeli."

"Hah-h! Beyler," diye haykırdı kahraman, göğsünü döverek ve gözlerini kaldırarak, "_grace au ciel_. Bir oğlum var. Evet, sevgili dostlarım, o kötü adamı dışarı çağıracak ve küstahlığının bedelini kanla ödetecek veya sözlerini yarın sabahki gazetede yiyecek bir oğul. Bu vesileyle bana bir oğul
veren Tanrı'ya şükürler olsun! Onu hemen göreceğim - giyinebildiğim
en kısa sürede."

"Sizinle geleceğiz."

"Hayır, beyler, oğlumu yalnız göreyim. İki saat sonra Maspero'da buluşabilirim. Elveda, sevgili dostlarım."

Kararlıydı.

"_Au, revoir,_," dedi sevgili dostlar.

Kısa bir süre sonra, elinde bastonla, General Villivicencio öfkeli bir şekilde Rue Royale'in _banketinden_ yukarı doğru yürüdü. Kırmızı tuğla cephenin önünden geçerken çıtalı panjurlardan biri hafifçe açıldı ve daha önce keşfettiğimiz o yuvarlak
sadelikten uzak, belli bir çift güzel göz ona baktı. Oğlunun kapısını çalmak için yarı döndüğünde bu panjura baktı, ama sanki ev büyülü bir saraymış gibi sıkıca kapalıydı.

Dr. Mossy'nin kapısı ise, kapıyı çaldığında aralık kaldı ve General içeri girdi.

"Peki oğlum, o gazeteyi gördün mü? Hayır, sanmıyorum. _Görüyorum_, çünkü yanakların utanç ve öfkeyle kızarmadı."

Dr. Mossy oturduğu masadan şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Bu ne, baba?"

"İnanıyorum! Mossy, bu sabah şehri şaşırtan ve çileden çıkaran bana yapılan saldırıyı duymamış olman mümkün mü?"

"Hayır," dedi Dr. Mossy, daha da büyük bir şaşkınlıkla ve elini
sandalyesinin koluna koydu.

Babası ölmek üzereymiş gibi baktı. "Ruhum!" O anda bakışları
Madam Delicieuse tarafından gönderilen kağıda kaydı. "Ama,
Mossy, oğlum," diye haykırdı, "_işte_ işte!"
bir parmağıyla hızla vurarak--"işte! işte! işte! oku! Bana 'sorumlu değilim!' diyor! 'sorumlu değilim' diyor! Oku! oku!"

"Ama, baba," dedi sessiz küçük Doktor, ayağa kalkıp kendisine uzatılan buruşuk
kağıdı kabul ederek, "Bunu okudum. Eğer buysa, o zaman, şimdiden ona karşılık vermeye hazırlanıyorum."

General onu şiddetle yakaladı ve yüzüne boğucu bir öpücük kondurarak,
sevgi dolu bir yeminle mühürledi.

"Ah, Mossy, oğlum, muhteşemsin! Zaten yazmaya başlamıştın!
Muhteşemsin! Yazdıklarını bana oku, oğlum."

Doktor bir parça el yazması aldı ve sandalyesine geri dönerek başladı:

"BEYLER EDITÖRLERİ: Bu sabahki günlüğün hakkında"--

"Eh! Nasıl! İngilizce yazmadın, değil mi, oğlum?"

"Ama evet, baba."

"Bu iğrenç bir dil," dedi General; "ama, gerekirse
--devam et."

"BEYLER EDITÖRLERİ: Bu sabahki derginizde Villivicencio biletiyle ilgili bir başyazı makalesi yayınlandı, bol miktarda ve hatalarla dolu. Yukarıda adı geçen başyazı makalesinin yazarı veya yazarı kimdir? Muhabiriniz şu anda görmezden geliyor, ancak
bir fikir oluşturmak için acele eden, ancak yine de bazı hataların ve yanlışların düzeltilmesine onay verecek biri olduğundan şüphe duymuyor"--

"Bah!" diye bağırdı General.

Dr. Mossy kızararak başını kaldırdı.

"Bah!" diye bağırdı General, daha da güçlü bir şekilde. "Betise!"

"Nasıl?" diye sordu nazik oğul.

"Hepsi saçmalık!" diye bağırdı General, İngilizceye patlayarak. "Söylemeniz gereken şu: ''Efendim Editörler! Hepinizin, sizin
keşke babam ve arkadaşlarım hakkında gazetenizde birkaç yalan söyleyen o öfkeli alçağın adını söylemenizi istiyorum!"

"Ah-h!" dedi Dr. Mossy, alaycı ve öfkeli bir tonla.

Babası ona sessiz bir şaşkınlıkla baktı. Dağınık küçük masasının yanında duruyordu, küçük vücudu dikilmişti, bir eli göğsüne sokulmuştu ve gözlerindeki o yenilmez bakış, bazen bizi şaşırtan mavi gözler gibiydi.

"Savaşmamı istiyorsun," dedi.

"İnancım!" diye soludu General, tüm eklemlerini gevşeterek. "İnanıyorum ki - eğer bunu gazetede muhakeme etmeyeceğinize
inanırsam beni parçalara ayırabilirsiniz! Savaşmak mı? Eğer savaşmanızı istiyorsam?
Aman Tanrım, savaşmak istemediğinize inanıyorum!"

"Hayır," dedi Mossy.

"Tanrım!" diye fısıldadı General. Kalbi kırılmış gibiydi.

"Evet," dedi kararlı bir şekilde bakan Doktor, dudakları titreyerek onları açtı.

"Evet, Tanrınız. Korkuyorum"--

"Korkuyorum!" diye soludu General.

"Evet," diye haykırdı Doktor, "korkuyorum; korkuyorum! Tanrı korusun ki korkmayayım. Ama size korkmadığım şeyi söyleyeceğim--şeref meselelerinize cinayet demekten korkmuyorum!"

"Oğlum!" diye bağırdı baba.

"Geri çekiyorum," diye bağırdı oğul; "söylenmemiş say. Babamı asla azarlamayacağım."

"İyi," dedi baba. "Yanılmışım. Bu benim kavgam. Kendim halledeceğim."

Dr. Mossy babasıyla kapı arasında hızla hareket etti. General
Villivicencio önünde tamamen eğilmiş bir şekilde duruyordu.

"Ne yapacaksın?" diye sordu yaşlı adam üzgün bir şekilde.

"Baba," dedi oğul, büyük bir şefkatle, "Sana izin veremem.
On beş yıl yabancıydık ve dün arkadaştık. Beni böyle bırakmamalısın. Hatta bu kavgayı senin için ben çözeceğim. Bana izin vermelisin. Senin hizmetine söz verdim."

Barışsever küçük doktor "çözülmek" değil, "uyum sağlamak" istiyordu. Bir anda yanlış anlaşıldığını hissetti; ancak, sessiz insanların yapmaya meyilli olduğu gibi, aldatmak istemese de, yanlış yorumun devam etmesine izin verdi. Utancından, kendisinin ne yapması gerektiğini kesin olarak bilmiyordu.

Babanın yüzü -bir kavgayı çözmenin tek bir yolunu düşünüyordu-
anında aydınlanmaya başladı. "Ben kendim yapardım," dedi özür dilercesine,
"ama arkadaşlarım buna izin vermiyor."

"Ben de öyle," dedi Doktor, "ama şimdi kendim gideceğim ve her şey bitene kadar geri dönmeyeceğim. Bana kağıdı ver."

"Oğlum, seni zorlamak istemiyorum."

Cevap verirken Doktor'un gülümsemesinde asitli bir şey vardı:

"Hayır; ama lütfen kağıdı bana ver."

General kağıdı uzattı.

"Baba," dedi oğul, "dönümü burada beklemelisin."

"Ama Maspero'da bir randevum var"--

"Seni arayıp mazeret göstereceğim," dedi oğul.

"Peki," diye kabul etti neredeyse mutlu baba, "git oğlum; kalacağım. Ama
hastalarından biri ararsa?"

"Sessiz otur," dedi oğul. "Burada kimsenin olmadığını düşünecekler." Ve
General camların üzerinde o kadar kalın bir toz olduğunu fark etti ki
dışarıdaki bir kişi içeriyi görmek için yüzünü cama yaklaştırmak zorunda kalacaktı.

Yarım saat içinde Doktor gazete ofisine ulaşmış, üç kez yanlış kişiye hitap etmiş, sonunda nazik editörü bulmuş ve babasının dayatıldığına kolayca ikna etmişti; ancak Dr. Mossy daha ileri gidip yetenekli editör kadrosundan hangisinin makaleyi yazdığını sorduğunda:

"Görüyorsunuz ya, Doktor," dedi editör--"bir an özel ofisime gelin."

Birlikte içeri girdiler. Bir sonraki dakika Dr. Mossy'nin aceleyle oradan ayrıldığını gördü, editör ise geri dönmeyeceğinden emin bir şekilde kalemini aldı.

General Villivicencio yılanlar ve masumlar arasında oturup bekledi.

Ruhu tekrar bozulmaya başladı. Mossy'nin sözlerini düşünürken, oğlunun barış uğruna Villivicencio onurunu tehlikeye atabileceği korkusundan kaçamadı. Oğlunun hayatını tehlikeye atmayı tercih ettiği için değil; bir ayarlamaya itiraz etmezdi,
tabi düşman yalvarırsa. Ama değilse, oğlu nazik kavgalarda vazgeçilmez olan o dostça görevleri yerine getirmek için kimi seçerdi? Yarı rahip, yarı kadın mı? Gözlüklü kitap kurdu mu? Acı çekti. Pasif görevinin monotonluğu, kirli camdan içeri bakacak kadar sağduyuya (veya kötü tavırlara) sahip olan ve sonra kapıyı açan bir veya iki ziyaretçi tarafından hafifletildi, sandalyesinden yarı kalkarak, nazik bir gülümsemeyle, Doktor'un dışarıda olduğunu ve ne kadar süreyle uzakta olabileceğini söyleyemediğini söyledi. Yine de zaman acı verici bir şekilde uzadı ve sonunda Mossy'nin neden geri dönmediğini merak etmeye başladı. Cam kapı, daha önce gelen tüm vuruşlardan farklı bir vuruşla vuruldu - korkusuz, ancak nazik, onurlu, zarif bir vuruş; ve General, etrafına bakmadan önce, tüm damarlarında bunun genç Madam'dan geldiğini hissetti. Evet, camın üzerine yanlamasına atılmış görkemli hatları vardı. Hızla kapıyı açtı, aynı anda eğildi ve elini uzattı.

O da elini uzattı, ama onun elini tutmak için değil. General'in nefesini kesen sakin bir el becerisiyle, onunla kapı arasına uzandı ve kapıyı kapattı.

"Sorun ne?" diye sordu General endişeyle--çünkü gülümsemesine
rağmen yüzü sertti.

"General," diye başladı, onun sorusunu duymazdan gelerek--ve tüm Creole
eğilmeleri, gülümsemeleri ve imalı ifadeleriyle, yüzünün sertliği
ama kısmen azaldı--"Doktorumu görmeye geldim--oğlunuzu. Ah! General,
sizi oğlunuzla barışmış halde bulduğumda, cennetteymişim gibi hissediyorum. Bunu söylememe izin verecek misiniz? Oğlunuzun eski oyun arkadaşından rahatsız olmayacaksınız?"

Cevap vermesi için ona zaman vermedi.

"Dışarıda sanırım, değil mi? Ama buna sevindim. Bu, onun birçok meziyetine birlikte sevinmemize fırsat veriyor. Çünkü biliyorsunuz, General, sizin yabancılaştığınız tüm yıllarda, Mossy'nin benim gibi
bir arkadaşı olmadı. Bunu size söylemekten gurur duyuyorum; öyle değil mi?"

General o kadar şaşırmıştı ki, ona mekanik bir şekilde
teşekkür ettikten sonra, başka hiçbir şey söyleyemedi. Kadın, onu ölçüsüzce
utandıran hüzünlü bir
düşünceye dalmış gibiydi.

Ama konuşmak için ağzını açtığında, devam etti:

"Onu benden daha iyi kimse tanımıyordu; ama ben, zavallı ben, onu
tamamen anlayamıyordum; çünkü bakın, General, o - ne düşünüyorsunuz? - _büyük bir adamdı_! - daha azı değil."

"Nasıl?" diye sordu General, başka ne cevap vereceğini bilemeden.

"Bunu hiç hayal etmemiş miydin, ha?" diye devam etti kadın. "Ama tabii ki
hayır; benden başka kimse bilmiyordu. Sanırım o Amerikalılardan bazıları biliyordu;
ama kim onlara sorardı ki? Burada, New Orleans'taki Royal Street'te, biz insanların hiçbir şey bilmediği ve et, içki ve
zevkten başka hiçbir şeyle ilgilenmediği yerde, o sadece hap veren Dr. Mossy'di. İnancım! General, oğlunuzdan
hayal kırıklığına uğramanıza şaşmamalı, çünkü siz de aynı şeyi düşünüyordunuz. Ah!
Evet, düşünüyordunuz! Ama neden bana, eski oyun arkadaşına sormadınız? Ben daha
iyi biliyordum. Küçük oğlunuzun kalabalığın
başından ve omuzlarından nasıl yukarıda durduğunu size anlatabilirdim. Size inanamayacağınız
harika şeyler anlatabilirdim. Size isminin Paris, Londra ve Almanya'daki bilim okullarında bilindiğini ve onurlandırıldığını söyleyebilirdim! Evet!
Size gösterebilirdim"--sözlerine devam ederken ısındı--"Size, bilim ve keşif alanındaki en önde gelen adamlardan, kardeş kardeşe yazılmış mektupları (ondan rica ettim) gösterebilirdim!"

Ayağa kalktı, gözleri heyecanla parlıyordu.

"Ama neden bana hiç söylemedin?" diye haykırdı General.

"Bana asla izin vermezdi--ama sen--neden bana sormadın? Sana söyleyeceğim; oğlundan bahsetmek için fazla gururluydun. Ama o seninkiyle
eşit bir gurura sahipti--ha!--her şeyi--takma bir isimle--başarmıştı! 'Babana söyleyeyim,' diye yalvardım; ama--'beni bulmasına izin ver,' dedi,
ve sen onu hiç bulamadın. Ah! İşte iyiydi. O, dedi, sadece senin iyiliğin için, senin sevgine yeniden
girmeyecekti, sadece--oğlun olarak. Ha!"

Ve böylece devam etti. Yaşlı General yirmi kez yeniden şaşırdı,
yirmi kez öfkelendi veya bağıracak kadar telaşlandı, ama yirmi kez
o sözünü kesmedi. Bir kez gülmeye çalıştı, ama yine eli sessizliği emretti.

"Bakın, Mösyö, bütün bu tozlu örnekler, bu iğrenç parçalar.
Aylak insanlarımızın bu şeylere gizlice güldüklerini bilmek sizi nasıl utandırdı! Nasıl utandırdınız - ve siz babası! Ama neden bana
sormadınız? Size şunu söyleyebilirdim: 'Efendim, oğlunuz bir eczacı değil; bu çirkin şeylerden biri değil, onu keşif yolunda ilerletti; keşif, General - oğlunuz - Avrupa'da bilimsel bir kaşif olarak tanınıyor!' Ah-h! Körler, 'Nasıl yani, General Villivicencio oğlundan memnun değil mi? O iyi bir adam ve iyi bir doktor, sadece biraz dikkatsiz, hepsi bu.' diyorlar.
Ama _sen_ daha da kördün, çünkü gözlerini böyle sımsıkı kapattın;
eğer onun kusurlarını aradığın gibi erdemlerini de arasaydın, sen de zavallı, zavallı oğlunun karakterinde ne kadar asalet, ne kadar güzellik, ne kadar güç olduğunu çok geç olmadan anlayabilirdin!"

"Aman Tanrım! Hanımefendi, oğlumdan ölmüş ve gömülmüş biriymiş gibi bahsetmeyeceksin! Ama kötü bir haberin varsa"--

"Oğlun kavganı eline aldı, ha?"

"Sanırım öyle--sanırım"--

"Eh; onu bir saat önce iftiracıyı ararken gördüm!"

"Onu bulmalı!" dedi General, toparlanarak.

"Ama eğer arama çoktan bittiyse," diye yavaşça cevapladı Madam.

Baba bir an yüzüne baktı, sonra bir
ünlemle ayağa kalktı:

"Oğlum nerede? Ne oldu? Beni bir çocuk mu sanıyorsun,
oynatılacak bir at mı? Bana oğlumdan bahset!"

Madam gerçek bir acıyla sarsılmıştı.

"Sandalyenini al," diye yalvardı; "bekle; dinle; sandalyeni al."

"Asla!" diye haykırdı General; "Oğlumu bulacağım--Tanrım! Madam,
siz bu kapıyı _kilitlemişsiniz_! Siz nesiniz ki bana böyle davranıyorsunuz?
Bana hemen verin, hemen"--

"Ah! Mösyö, yalvarıyorum sandalyenize oturun, size
her şeyi anlatacağım. Şimdi hiçbir şey yapamazsınız. Dinleyin! Diyelim ki dışarı fırlayıp
sonunda oğlunuzun korkaklık ettiğini göreceksiniz! Oturun ve"--

"Ah! Madam, bu bir oyun!" diye bağırdı dalgın adam.

"Ama hayır; oyun değil. Oturun; size bir şey sormak istiyorum."

Adam yere çöktü ve kadın onun üzerine dikildi, acı ve zafer garip bir şekilde güzel yüzünde
karışmıştı.

"General, bana doğruyu söyle; bu kavgayı oğlunun eline zorla vermedin mi? Bunu istemeyeceğini _biliyorum_. Bunu onun cesaretini sınamak için yapmadın mı, çünkü bu on beş yıl boyunca bir öğrenci olup asker olmaktan
kaçacağı korkusuyla kendini aptal yerine koydun? Yapmadın mı?"

Gözleri onu baştan aşağı süzdü.

"Ya ben yaptıysam?" diye sordu belli belirsiz bir meydan okumayla.

"Evet! Ve eğer korkunç bir acelecilik yapıp cesaretini kanıtladıysa?" diye sordu.

"Peki, o zaman," -General zafer kazanmış bir şekilde doğruldu- "o zaman o benim oğlum!"

Masaya vurdu.

"Ve örneğin servetinin varisi?"

"Elbette."

Hanım ciddi bir alayla eğildi.

"Ona muhteşem bir cenaze töreni yaptıracak!"

Baba sıçradı ve konuşamadan durdu, baştan ayağa titriyordu. Madam gözlerinin içine baktı.

"Oğlunuz o makalenin yazarıyla tanıştı."

"Nerede?" diye sormaya çalıştı yaşlı adamın dudakları.

"Birdenbire, beklenmedik bir şekilde, bir geçitte."

"Aman Tanrım! Ve o kötü adam"--

"Yaşıyor!" diye bağırdı Madam.

Kapıya doğru koştu, kilitli olduğunu unutarak.

"Bana o anahtarı ver!" diye bağırdı, tokmağı çevirdi,
şaşkın bir şekilde geri döndü, tekrar ona doğru döndü ve tekrar geri döndü; ve her adımda
ve döndüğünde, "Ah! Oğlum, oğlum! Oğlumu öldürdüm! Ah! Mossy,
oğlum, küçük oğlum! Ah! Oğlum, oğlum!"

Madam yüzünü ellerinin arasına gömdü ve yüksek sesle hıçkırdı. Sonra baba
ağlamalarını susturdu ve bir an onun önünde durdu.

"Anahtarı ver bana, Clarisse, bırak gideyim."

Ayağa kalktı ve yüzünü onun omzuna koydu.

"Ne oldu Clarisse?" diye sordu.

"Oğlunla on yıldır nişanlıydık. "

"Ah, çocuğum!"

"Çünkü, mirastan mahrum bırakıldığı için, benim kocam olmayacaktı."

"Ah! Keşke bilseydim! Ah! Mossy, oğlum."

"Ah! Mösyö," diye haykırdı hanım, ellerini kavuşturarak, "beni affedin - daha fazla yas tutmayın - oğlunuz zarar görmedi! Makaleyi ben yazdım - ben sizin geri adım atan iftiracınızım! Oğlunuz şimdi beni arıyor. Teyzeme onu yanlış yönlendirmesini söyledim. Araba yolunda görünmeden yanından geçtim."

Zaten sendeleyerek geri dönen ve tekrar öne atılan vahşi yaşlı General, küçük Doktor o anda kapıyı şiddetle sallamasaydı ve camdan bakarken parmağını şakacı bir şekilde sallamasaydı, onu kollarına alacaktı.

"Bakın!" dedi Madam, gülümsemeye çalışarak: "oğlunuza açın; işte
anahtar."

Bir sandalyeye çöktü.

Baba ve oğul birbirlerinin kollarına atladılar; sonra Madam'a döndüler:

"Ah! sen sevimli yaramaz"--

Bayılmıştı.

"Ah! tamam, eğer istersen yolumdan çekil, baba," dedi Dr. Mossy, Madam gözlerini
yeniden açtığında; "bayılmana şaşmamalı;
zor bir işi
tamamladın--bak; işte; hayır; Clarisse, canım, bunu al."

Baba ve oğul yan yana durdular, canlanırken ona şefkatle
baktılar.

"Şimdi, baba, onu öpebilirsin; o zaten kendinde."

"Kızım!" dedi görkemli General; "bu--oğlumun fidyesi; ve,
bununla birlikte,--Villivicencio biletini geri çekiyorum."

"Yapmayacaksın," diye haykırdı gülen kadın, kollarını boynuna
dolayarak.

"Ama, evet!" diye ısrar etti; "inancım! En azından ölülerimi
sahadan çıkarmama izin vereceksin."

"Ama, kesinlikle;" dedi oğul; "bak, Clarisse, işte teyzeniz Madam, hepimizi eve davet ediyor. Hadi gidelim."

Grup Rue Royale'e geçti, Dr. Mossy kapıyı arkalarından
kapattı. Gökyüzü maviydi, hava yumuşak ve ılıktı ve yaşlı General'in minnettar alnını açtığı
tatlı güney esintisinde, büyüleyici bir koku dalgalanıyordu--

"Ah! "bu ne?" diye sordu gazi genç çifte, küçük teyzenin onlara şakacı bir gülümsemeyle baktığını görünce.

Madame Delicieuse hayatında neredeyse ilk kez ve Dr. Mossy
bininci kez--kızardı.

Portakal çiçeklerinin kokusuydu.

George Washington Cable'ın Project Gutenberg'in Eski Creole Günleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD CREOLE DAYS ***

***** This file should be named 10234.txt or 10234.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234/

Produced by Suzanne Shell, L Barber and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


