*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wrecker (Yıkıcı)
Yazar: Robert Louis Stevenson and Lloyd Osbourne
Yayın Tarihi: February 11, 2006 [EBook #1024]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1024
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Wrecker, by Robert Louis Stevenson and Lloyd Osbourne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wrecker

Author: Robert Louis Stevenson and Lloyd Osbourne

Release Date: February 11, 2006 [EBook #1024]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WRECKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tony Adam ve David Widger tarafından üretildi

THE WRECKER

Robert Louis Stevenson ve Lloyd Osbourne tarafından

PROLOG.

MARQUESAS'TA.

Marquesas Adaları'nın Fransız başkenti ve giriş limanı olan Tai-o-hae'de bir kış öğleden sonrasının yaklaşık üçüydü. Dalgalar
güçlü ve fırtınalıydı; sörf çakıllı plajda yüksek sesle kükredi; ve
Fransa'nın bayrağını ve etkisini yamyam grubunun adaları etrafında taşıyan elli tonluk savaş yelkenlisi, Prison Hill'in altındaki demirleme yerlerinde yuvarlandı. Bulutlar çevredeki
amfi tiyatroda alçak ve siyah asılıydı; yağmur günün erken saatlerinde yağmıştı, gerçek
tropik yağmur, şiddetin bir su hortumu; ve dağın yeşil ve kasvetli alnı hala birçok gümüş sel ipliğiyle
dikilmişti.

Bu sıcak ve sağlıklı adalarda kış sadece bir isimdir. Yağmur
tazelememişti, rüzgar da Tai-o-hae sakinlerini canlandıramıyordu:
aslında bir uçta, komutan Hapishane Tepesi'nin ötesindeki ikametgah bahçesinde bazı değişiklikler emrediyordu; ve bahçıvanların hepsi hükümlü olduğu için itaat etmeye devam etmekten başka çareleri yoktu. Diğer tüm insanlar
uyudular ve dinlendiler: Yerli kraliçe Vaekehu, hışırdayan palmiyelerin altındaki şık evinde; Tahiti komiserliği, bayraklı resmi ikametgahında; tüccarlar, terk edilmiş mağazalarında;
ve hatta kulüpteki kulüp hizmetçisi, başı şişe tezgahına, dünya haritasının ve donanma subaylarının kartlarının altında öne düşmüştü. Tek kıyı sokağının tamamında, denize bakan dağınık tahta evleri, minnettar palmiye gölgeleri ve yeşil puraos ormanı ile hareket eden hiçbir figür görülmüyordu. Sadece, bir zamanlar (Amerikan isyanının müreffeh günlerinde) John Hart'ın pamuğunun altında inlemek için kullanılan
sarsak iskelenin sonunda, ünlü dövmeli beyaz adam, Tai-o-hae'nin yaşayan merakı, bir kereste yığınında gözetlenmiş olabilirdi.

Gözleri açıktı, körfeze bakıyordu. Girişe yaklaştıklarında dağların eğildiğini ve uçurumlara
düştüğünü gördü; sörf, iki bekçi adacığının etrafında
beyaz kaynadı; ve aralarında, mavi ufkun dar körfezinde, Ua-pu sivri dağ zirvelerinin hayaletini yükseltti.
Ama zihni bu tanıdık özellikleri hesaba katmıyordu; uyku ve uyanıklığın sınır çizgisi boyunca içeri ve dışarı kaçarken, hafıza ona geçmişin kırık parçalarını
hizmet ediyordu: kahverengi ve beyaz yüzler, kaptan ve gemi arkadaşı, kral ve şef, zihninin önünde belirip kayboluyordu; eski yolculukları, şafak vakti eski karaya çıkışları hatırlardı; bir insan yeme festivali için davulların tekrar çaldığını duyardı;
belki de dövmecinin acımasız ellerine bedenini teslim ettiği
ve şimdi Tai-o-hae iskelesinin ucundaki kerestede oturan, çok garip bir Avrupalı ​​figürü olan o ada prensesinin formunu çağırırdı. Ya da belki daha da gerilerden, İngiltere'nin ve çocukluğunun sesleri ve kokuları ona saldırabilirdi:
Katedral çanlarının neşeli gürültüsü, ön arazideki süpürge,
barajdaki nehrin şarkısı.

Körfezin ağzındaki cesur su; bir gemiyi her iki nöbetçiden de geçirebilirsiniz, kayalara bir bisküvi fırlatacak kadar yakın. Böylece
dövmeli adam uyuklayıp rüya görürken, batıdaki adacığın ötesinde uçan bir
cibin
görünümüyle uyanıp canlandı. İki baş yelken daha izledi; ve dövmeli adam ayağa kalkmadan önce, yaklaşık yüz tonluk bir üst yelken yelkenlisi nöbetçinin etrafından dolandı ve körfezde dikiliyordu, 
yakın bir şekilde.

Uyuyan şehir büyüyle uyandı. Yerliler her tarafta belirdi, birbirlerini sihirli bir haykırışla selamladılar: "Ehippy" - gemi; Kraliçe
verandasına çıktı, gözlerini dövme sanatının bir mucizesi olan bir elin altına
gölgeledi; komutan yerli mahkumlarından
ayrıldı ve kadehini almak için ikametgahına koştu; aynı zamanda gardiyan olan liman
başı, Hapishane Tepesi'nden aşağı hızla geldi; savaş gemisinin tamamlayıcısı olan on yedi kahverengi Kanaka ve Fransız dümencinin arkadaşı, ön güvertede toplandılar; ve çeşitli İngilizler, Amerikalılar, Almanlar, Polonyalılar, Korsikalılar ve İskoçlar - Tai-o-hae'nin tüccarları ve katipleri - iş yerlerini terk ettiler ve her zamanki gibi kulübün önündeki yolda toplandılar. Bu düzinelerce beyaz, Tai-o-hae'deki mesafeler o kadar kısaydı ki, garip geminin milliyeti ve işi hakkında tahminlerde bulunmaya o kadar çabuk başladılar ki, gemi demirlemeye doğru ikinci tahtasını
harekete geçirmeden önce bile. Bir an sonra, ana kamyonda İngiliz bayrakları açıldı.

"Size Johnny Bull olduğunu söylemiştim - baş yelkenlerinden biliyordum," dedi her dem yeşil yaşlı bir denizci, hala (hikayesini bilmeyen bir sahibi
bulabilirse) başka bir güverteyi süslemeye ve başka bir gemiyi kaybetmeye yetkiliydi.

"Zaten Amerikan hatları var," dedi cin fabrikasının zeki İskoç mühendisi; "benim inancıma göre o bir yat."

"İşte bu," dedi yaşlı denizci, "bir yat! vinçlerine ve kıç tarafındaki tekneye bak."

"Gözünüzde bir yat!" dedi bir Glasgow sesi. "Kırmızı sancağına bak! Bir
yat! Pek de öyle değil!"

"Yine de dükkanı kapatabilirsin, Tom," diye belirtti centilmen bir Alman.
"Bon jour, mon Prince!" diye ekledi, esmer, zeki bir yerli düzgün bir kestane üzerinde dörtnala
geçerken. "Vous allez boire un verre de biere?"

Ama adadaki tek makul derecede meşgul insan yaratığı olan Prens Stanilas Moanatini, bu sabah dağ yolundaki heyelanı görmek için
hızlı bir şekilde at sürüyordu: güneş çoktan belirgin bir şekilde batmıştı; gece yaklaşıyordu;
ve karanlığın ve uçurumun tehlikelerinden ve ölülerin, ormanın hayaletlerinin korkusundan kaçınmak istiyorsa, bir kez olsun misafirperver bir daveti reddetmeliydi. İnmeyi düşünse bile,
sunulan ikram konusunda zorluk olacağı hemen ortaya çıktı.

"Bira!" diye bağırdı Glasgow sesi. "Öyle bir şey yok; sana söylüyorum
kulüpte sadece sekiz şişe var! Bu limanda ilk kez İngiliz bayrağı
gördüm! Ve onların altında yelken açan adam o birayı içmek zorunda."

Teklif halkın zihnine adil geldi, ancak neşelendirmekten uzaktı;
aslında bir süredir, biranın adı bile kulüpte bir üzüntü
sesiydi ve akşamlar hüzünlü bir hesaplamayla geçmişti.

"İşte Havens," dedi biri, sanki yeni bir konuyu memnuniyetle karşılarmış gibi. "Onun hakkında ne düşünüyorsun, Havens?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Havens, uzun boylu, yumuşak, havalı görünümlü, rahat bir İngiliz, tertemiz bir ördek giymiş ve kasıtlı olarak bir sigarayla uğraşıyordu. "Bildiğimi söyleyebilirim. Bana Auckland'dan Donald & Edenborough tarafından gönderildi. Ben de gemiye binmek üzereyim."

"Hangi gemi o?" diye sordu yaşlı denizci.

"Hiçbir fikrim yok," diye karşılık verdi Havens. "Kiraladıkları bir serseri."

Bunun üzerine sakin bir şekilde yürüyüşüne devam etti ve kısa süre sonra gürültülü Kanakalar tarafından yönetilen bir balina teknesinin kıç çarşaflarına oturdu, kendisi en ufak bir lekenin yolundan zarifçe tünedi, emirlerini göze çarpmayan, yemek masası ses tonuyla verdi ve
şunanın yanında yeterince düzgünce süpürdü.

Havadan etkilenmiş bir kaptan onu iskelede karşıladı.

"Sanırım bize teslim oldunuz," dedi. "Ben Bay Havens'ım."

"Haklısınız efendim," diye cevapladı kaptan, el sıkışarak. "Aşağıda
sahibi Bay Dodd'u bulacaksınız. Evin yeni boyasına dikkat edin."

Havens ara sokaktan yürüdü ve merdivenden ana kabine indi.

"Sanırım Bay Dodd," dedi, masada oturan ve yazı yazan ufak tefek, sakallı bir beyefendiye hitap ederek. "Neden," diye bağırdı, "o Loudon Dodd değil mi?"

"Ben, sevgili dostum," diye cevapladı Bay Dodd, arkadaş canlısı bir çeviklikle ayağa fırlayarak. "Adını gazetelerde gördüğümde, senin olmanı umuyordum. Eh, sende hiçbir değişiklik yok; hala aynı sakin, taze görünümlü İngilizsin."

"İltifatı geri ödeyemem; çünkü sen de bir İngiliz oldun," dedi Havens.

"Sana söz veriyorum, hiç değişmedim," diye karşılık verdi Dodd. "Sopanın tepesindeki kırmızı masa örtüsü benim bayrağım değil; ortağımın. Ölmedi, uyuyor. İşte orada," diye ekledi, o sıra dışı kulübenin beklenmedik
süslerinden birini oluşturan bir büstü işaret ederek.

Havens nazikçe inceledi. "Güzel bir büst," dedi; "ve çok
yakışıklı bir adam."

"Evet; iyi bir adam," dedi Dodd. "Şimdi beni yönetiyor. Tüm
parası onun."

"Özellikle parası yok gibi görünüyor," diye ekledi diğeri, kulübenin etrafına giderek artan bir hayretle bakarak.

"Onun parası, benim zevkim," dedi Dodd. "Siyah ceviz kitap rafları Eski
İngilizce; kitapların hepsi benim,--çoğu Rönesans Fransızcası. Sahil tarayıcılarının Seaside Kütüphanesi romanlarının yerini
almak için etraflarında dolaştıklarında nasıl solup gittiklerini görmelisin. Aynalar gerçek Venedik; köşedeki
iyi bir parça. Lekeler benim--ve onun; çamurlama
benim."

"Çamurlama mı? O ne?" diye sordu Havens.

"Bu bronzlar," diye yanıtladı Dodd. "Hayata bir heykeltıraş olarak başladım."

"Evet; bununla ilgili bir şeyler hatırlıyorum," dedi diğeri. "Sanırım,
Kaliforniya'daki gayrimenkullerle ilgilendiğinizi söylemiştiniz."

"Elbette, ben hiç bu kadar ileri gitmedim," dedi Dodd. "İlgilendim mi? Sanırım
değil. Belki de dahil oldum. Ben bir sanatçı olarak doğdum;
sanattan başka hiçbir şeye ilgi duymadım. Yarın bu eski yelkenliyi yığacak olsam," diye ekledi, "Tekrar deneyeceğime inanıyorum!"

"Sigortalı mı?" diye sordu Havens.

"Evet," diye yanıtladı Dodd. "Frisco'da bizi sigortalayan ve
karlar için bir kurt gibi gelen bir aptal var; ama bir gün onunla
hesaplaşacağız."

"Sanırım kargo konusunda her şey yolunda," dedi Havens.

"Ah, sanırım öyle!" diye yanıtladı Dodd. "Gazetelere girelim mi?"

"Yarın hepsini öğreneceğiz, biliyorsun," dedi Havens; "ve seni kulüpte bekliyor olacaklar. C'est l'heure de l'absinthe. Elbette, Loudon, daha sonra benimle yemek yiyeceksin?"

Bay Dodd onayını belirtti; beyaz ceketini giydi, biraz zorlukla da olsa, çünkü orta yaşlı ve varlıklı bir adamdı;
Venedik aynalarından birinde sakalını ve bıyıklarını düzeltti; ve geniş bir keçe şapka alarak, ticaret odasından geçerek geminin beline doğru ilerledi.

Kıç taraftaki tekne yanda bekliyordu, zarif bir modeldi, minderleri ve cilalı sert ahşap aksamları vardı.

"Sen dümenle," diye gözlemledi Loudon. "İnmek için en iyi yeri sen bilirsin."

"Başka birinin teknesini dümenlemekten hiç hoşlanmam," diye yanıtladı Havens.

"Ortağımın deyin ve pes edin," diye karşılık verdi Loudon, umursamazca yanaşarak.

Havens onu takip etti ve itiraz etmeden boyunduruk halatlarını aldı. "Bunun nasıl para kazandırdığını bilmediğimden eminim," dedi. "Öncelikle,
benim zevkime göre, ticaret için fazla büyük; ve sonra çok fazla
tarz taşıyorsun."

"Bunun para kazandırdığını bilmiyorum," diye karşılık verdi Loudon. "Hiçbir zaman bir
iş adamı gibi davranmam. Ortağım mutlu görünüyor; ve paranın tamamı ona ait,
sana söylediğim gibi--sadece iş alışkanlıklarının eksikliğini getiriyorum."

"Sanırım ranzayı oldukça seviyorsun?" diye önerdi Havens.

"Evet," dedi Loudon; "tuhaf görünüyor ama ben seviyorum."

Daha gemideyken güneş batmıştı; savaş gemisinden gün batımı topu (bir tüfek) çatladı ve renkler devredilmişti. Karaya çıktıklarında alacakaranlık derinleşiyordu; ve Cercle
Internationale (kulübün resmi ve anlamlı ismi) alçak verandalarının altından birçok lambanın ışığıyla parlamaya başladı. Yirmi dört saatin
iyi saatleri yaklaşıyordu; Nukahiva'nın
nefret dolu, zehirli gündüz sineği, faaliyetini
durdurmaya başlıyordu; kara meltemi
serinletici esintilerle geliyordu; ve kulüp adamları
absinthe saati için bir araya geliyorlardı. Komutanın kendisine, o sırada
bilardoda mücadele ettiği adama -bir sonraki adadan bir tüccar, kulübün fahri üyesi ve bir zamanlar bir Yankee savaş gemisinde marangoz arkadaşı- liman doktoruna, Jandarma Tuğgeneraline, afyon çiftçisine ve ticaretin gelgiti veya gemi kazası ve firar ihtimalinin
Tai-o-hae sahilinde mahsur bıraktığı tüm beyaz adamlara, Bay Loudon Dodd resmen takdim edildi; herkes tarafından (çünkü o hoş bir dış görünüşe, akıcı tavırlara ve Fransızca veya İngilizce olsun, kusursuz bir konuşma akışına sahip bir adamdı) mükemmel bir şekilde karşılandı;
ve hemen, dirseğinin dibindeki bir masada son sekiz şişe biradan biriyle
ken, kendini verandadaki geveze bir grubun oldukça sessiz merkezi olarak buldu.

Güney Denizleri'ndeki konuşmalar hep aynı kalıba göredir; geniş bir okyanustur,
gerçekten de, ama dar bir dünyadır: uzun uzun konuşup
Bully Hayes'in adını duymazsanız asla olmaz, başarıları ve hak ettiği yok oluşu
Avrupa'yı soğuk bırakan bir deniz kahramanı; ticarete değinilecek, kopra, deniz kabuğu, belki
pamuk veya mantar; ama çok uzak, amatör bir şekilde, derinden ilgilenmeyen adamlar tarafından; tüm bunlar boyunca, yelkenlilerin ve kaptanlarının isimleri, mayıs sinekleri kadar yoğun bir şekilde gelip gidecek; ve son gemi kazasının haberleri sakin bir şekilde değiş tokuş edilecek ve tartışılacak. Bir
yabancıya, bu konuşma ilk başta pek parlak görünmeyecektir; ama
kısa sürede tonu yakalayacaktır; ve ada dünyasında bir yıl kadar dolaştıktan sonra, her kaptanın adı pijamalı veya beyaz ördekli bir figürü çağrıştıracak kadar çok sayıda yelkenliyle karşılaştığında ve kaçakçılık, gemi kaçakçılığı, korsanlık, işçi ticareti ve insan faaliyetinin diğer benzer alanlarında (Bay Hayes'in anısına) hakim olan belirli bir ahlaki ton gevşekliğine alıştığında, Polinezya'yı Pall Mall veya Paris'ten daha az eğlenceli ve daha az öğretici bulmayacaktır.

Bay Loudon Dodd, Markizler grubuna yeni katılmış olmasına rağmen,
zaten eski, tuzlanmış bir tüccardı; gemileri ve kaptanları tanıyordu; o,
başka adalarda, şimdi doruk noktasını duyduğu bir kariyerin ilk adımlarında yardımcı olmuştu veya (tam tersi)
daha güneyden Tai-o-hae'de başlayan bir hikayenin sonunu beraberinde getirmişti. Diğer ilgi çekici konular arasında, Güney Denizleri'ne gelen diğer varışlar gibi, duyuracağı bir enkaz vardı. John T. Richards'ın,
görünüşe göre, diğer ada yelkenlilerinin kaderini paylaştığını söyledi.

"Dickinson onu Palmerston Adası'na yığdı," diye duyurdu Dodd.

"Sahipleri kimdi?" diye sordu kulüp üyelerinden biri.

"O, her zamanki partiler!" diye karşılık verdi Loudon,--"Capsicum & Co."

Grupta bir gülümseme ve zekice bir bakış dolaştı; ve belki de
Loudon, "İyi işlerden bahsediyoruz! Bir yelkenliden, yetenekli bir kaptandan ve sağlam, güvenilir bir resiften daha iyisini bilmiyorum." diyerek genel duyguyu dile getirdi.

"İyi iş! Böyle bir şey yok!" dedi Glasgow'lu adam. "Hiç kimse
misyonerler dışında bir şey yapmıyor--kahretsin!"

"Bilmiyorum," dedi bir diğeri. "Afyonda iyi bir anlaşma var."

"Dördüncü yıl civarında yasaklanmış bir inci adasına saldırmak iyi bir iş," diye belirtti üçüncüsü; "Fransızlar sizden habersiz
olmadan tüm lagünü gizlice tarayıp
sopayı çekip gitmek."

"Bir avuç soğuk iyidir," diye gözlemledi bir Alman.

"Enkazlarda da bir şeyler var," dedi Havens. "Honolulu'daki o adama ve Waikiki Resifi'ne yanaşan gemiye bakın; sert bir
kona esiyordu; ve gemiye dokunduğu anda parçalanmaya başladı. Lloyd'un
temsilcisi onu bir saat içinde satmıştı; ve hava kararmadan, ciddi şekilde parçalandığında, onu satın alan adam yuvasını tüylerle doldurmuştu. Üç
saat daha gün ışığı olsaydı, işten emekli olabilirdi. Aslında, Beretania Sokağı'nda bir ev inşa etti ve ona geminin adını verdi."

"Evet, bazen enkazlarda bir şeyler olur," dedi Glasgow sesi;
"ama sık sık değil."

"Genel bir kural olarak, hiçbir şeyde çok az şeytani şey vardır," dedi Havens.

"Eh, bunun bir Hıristiyan gerçeği olduğuna inanıyorum," diye bağırdı diğeri. "İstediğim şey
bir sır; doğru yerde zengin bir adam bul ve onu
çığlık attır."

"Sanırım bunun bilet olduğu düşünülmediğini biliyorsun," diye karşılık verdi Havens.

"Bunu umursamıyorum; "Benim için yeterince iyi," diye haykırdı Glasgow'lu adam, kararlı bir şekilde. "Tek şeytanı, bir adamın Güney Denizleri gibi bir
yerde asla bir sır bulamayacağıdır: sadece Londra ve Paris'te."

"Sanırım M'Gibbon ucuz bir roman okuyor," dedi bir kulüp görevlisi.

"Aurora Floyd'u okuyormuş," diye belirtti bir diğeri.

"Ya okuduysam?" diye haykırdı M'Gibbon. "Hepsi doğru. Gazetelere
bak! Seni kıkırdatan tek şey senin
kahkahalarına sebep olan şu lanet olası cahilliğin. Sana söylüyorum, bu bir ticaret kadar bir sigortacılık ve
çok daha dürüst bir görüntü."

Bu sözlerin ani sertliği Loudon'ı (ki o bir barış adamıydı) çekingenliğinden çıkardı. "Bu oldukça tuhaf," dedi, "ama ben geçim kaynaklarının
tümüyle ilgili pratik yapmış gibi görünüyorum."

"Nasıl bir şey buldun?" diye sordu anlaşılmaz Alman, hevesle.

"Hayır. Zamanında birçok aptallık ettim," diye karşılık verdi Loudon, "ama
altın avcısı türden değil. Her adamın bir yerinde aklı başında bir yeri vardır."

"Peki," diye önerdi biri, "hiç afyon kaçakçılığı yaptın mı?"

"Evet, yaptım," dedi Loudon.

"Bunda para var mıydı?"

"Sonuna kadar," diye yanıtladı Loudon.

"Ve belki de bir enkaz satın aldın?" diye sordu bir diğeri.

"Evet, efendim," dedi Loudon.

"Bu nasıl sonuçlandı?" diye devam etti soru soran.

"Benimki tuhaf bir enkazdı," diye yanıtladı Loudon. "Genel olarak, o endüstri dalını tavsiye edebileceğimi bilmiyorum."

"Parçalandı mı?" diye sordu biri.

"Sanırım parçalanan ben oldum," diyor Loudon. "Kafası yeterince büyük değil."

"Hiç şantaj yapmayı denedin mi?" diye sordu Havens.

"Burada otururken gördüğün kadar basit!" diye yanıtladı Dodd.

"İyi iş mi?"

"Şanslı bir adam değilim, "Görüyorsun," diye karşılık verdi yabancı. "İyi olması gerekirdi."

"Bir sırrın mı vardı?" diye sordu Glasgow'lu adam.

"Teksas Eyaleti kadar büyük."

"Ve diğer adam zengin miydi?"

"Tam olarak Jay Gould değildi ama sanırım isterse bu adaları satın alabilirdi."

"Ne oldu o zaman? Ona el atamadın mı?"

"Zaman aldı ama sonunda onu köşeye sıkıştırdım; ve sonra----"

"Sonra ne oldu?"

"Spekülasyon dibe vurdu. Adamın can dostu oldum."

"Yaptığın o şeytan!"

"Özel biri olamazdı, öyle mi?" diye sordu Dodd neşeyle.
"Eh, hayır; "O oldukça büyük sempatilere sahip bir adam."

"Saçma sapan konuşmayı bitirdiysen, Loudon," dedi Havens, "akşam yemeği için
benim evime gidelim."

Dışarıda, gece dalgaların kükremesiyle doluydu. Dağınık ışıklar
yeşil çalılıkta parlıyordu. Yerli kadınlar karanlıktan ikili üçlü gruplar halinde
geldiler, gülümsediler ve iki beyaza baktılar, belki de onları bir kahkaha
sürüntüsünü
çektiler ve tekrar geçip havaya
baş döndürücü bir palmiye yağı ve frangipani çiçeği kokusu bıraktılar. Kulüpten Bay
Havens'ın evine kadar sadece bir iki adım vardı ve Avrupa'da yaşayan herhangi birine
peri diyarına giden adımlar gibi görünmüş olmalılar. Eğer böyle biri, iki arkadaşımızı geniş verandalı eve kadar takip edebilseydi, onlarla birlikte serin kafesli odada otursaydı, şarabın lambayla aydınlatılmış masa örtüsüne yansıdığı yerde; egzotik yemeklerinden - çiğ balık, ekmek meyvesi, pişmiş muz, eşsiz miti ile servis edilen kızarmış domuz eti ve lezzetlerin kralı, palmiye ağacı salatası - tatsaydı; bazen kapının köşesinden bakıp bazen de içeride görünmez yardımcılara, bir kese içinde, ailenin bir üyesi olmak için fazla mütevazı ve daha azı olmak için fazla buyurgan görünen, yakışıklı, genç bir yerli hanıma - bağırıp çağırsaydı; ve sonra eğer böyle biri tekrar uzaydan yukarı Tooting'e veya ev tanrılarını onurlandırdığı başka bir yere fırlatılsa, sanırım, tanıdık şömine köşesi sandalyesinde otururken gözlerini ovuşturarak, "Bir rüya gördüm," derdi, "Bir yerin rüyasını gördüm ve bunun cennet olduğuna inanıyorum." Fakat Dodd ve onun eğlencesine, tropik gecenin tüm bu güzellikleri ve ada masasının tüm bu lezzetleri, geleneksel şeylerdi; ve aç insanlar gibi yemeğe
düştüler ve biraz sıkılmış insanlar gibi boş sohbetlere daldılar.

Kulüpteki sahneye atıfta bulunuldu.

"Senin bu kadar saçma konuştuğunu hiç duymamıştım, Loudon," dedi ev sahibi.

"Bana öyle geldi ki havada kükürt vardı, bu yüzden konuşmak için konuştum," diye karşılık verdi diğeri. "Ama bunların hiçbiri saçmalık değildi."

"Doğru olduğunu mu söylemek istiyorsun?" Havens haykırdı,--"afyonla ilgili olan,
enkazla ilgili olan, şantajla ilgili olan ve arkadaşın olan adamla ilgili olan?"

"Her kelimesine kadar," dedi Loudon.

"Hayatı görüyor gibisin," diye karşılık verdi diğeri.

"Evet, bu tuhaf bir hikaye," dedi arkadaşı; "eğer istersen,
sana anlatayım."

Loudon Dodd'un hikayesi, arkadaşına anlattığı gibi değil,
sonradan yazdığı gibi devam ediyor.

HİKÂYE.

BÖLÜM I. SAĞLAM BİR TİCARİ EĞİTİM.

Bu hikayenin başlangıcı zavallı babamın karakteridir.
Daha iyi bir adam, daha yakışıklısı, ve (benim görüşüme göre) daha mutsuz biri daha olmadı--işinde, zevklerinde, ikamet ettiği yerde ve (bunu söylemekten üzgünüm) oğlunda mutsuz. Hayatına bir
arazi araştırmacısı olarak başlamıştı, kısa sürede emlakla ilgilenmeye başladı,
birçok başka spekülasyona daldı ve Muskegon Eyaleti'ndeki en zeki adamlardan birinin ismine sahipti. İnsanlar "Dodd'un kafası büyük" derdi; ama ben
hiçbir zaman onun kapasitesinden bu kadar emin olmamıştım. En azından şansı uzun süre şüphe götürmezdi; çalışkanlığı ise her zaman. O günlük para kazanma savaşında, bir şehidinki gibi hüzünlü bakışlı bir sadakatle savaştı; erken kalktı, hızlı yedi, eve moralsiz ve aşırı yorgun döndü, hatta başarıdan bile;
eğer doğası buna müsaitse, her türlü zevki kendine kin güderdi, ki bazen bunu merak ederdim; ve buğday veya alüminyum köşesi gibi bir anlaşmaya, özü yol soygunculuğundan pek de iyi olmayan, vicdanlılık ve özveri hazinelerini yatırdı.

Ne yazık ki, sanattan başka hiçbir şeye asla bir kuruş bile önem vermedim ve asla da önemsemeyeceğim. Benim insanın başlıca amacı hakkındaki fikrim dünyayı güzel şeylerle zenginleştirmek ve bunu yaparken de oldukça iyi vakit geçirmekti. Sanırım başardığım tek şey olan ikinci kısımdan bahsetmedim; ancak babam bu bastırmadan şüphelenmiş olmalı ki tüm bu işi bencillik olarak niteledi.

"Peki," diye bir keresinde ağladığımı hatırlıyorum, "peki senin hayatın ne? Sen sadece para kazanmaya çalışıyorsun ve bunu da başkalarından almaya."

Acı bir şekilde iç çekti (ki bu onun alışkanlığıydı) ve zavallı başını bana doğru salladı. "Ah, Loudon, Loudon!" dedi, "siz çocuklar kendinizi çok zeki sanıyorsunuz. Ama, ne kadar uğraşırsanız uğraşın, bir adam bu dünyada çalışmak zorunda. Ya dürüst bir adam olmalı ya da hırsız, Loudon."

Babamla tartışmanın ne kadar boşuna olduğunu kendiniz görebilirsiniz. Böyle bir görüşmeden sonra beni ele geçiren umutsuzluk, ayrıca, pişmanlıktan kaynaklanan bir acıydı; çünkü ben zaman zaman huysuzdum, ama o her zaman
yumuşaktı; ve sonuçta, kendi özgürlüğüm ve zevkim için savaşıyordum,
o ise tek başına benim iyiliğim olduğunu düşündüğü şey için. Ve o hiçbir zaman
umutsuzluğa kapılmadı. "Sende iyi şeyler var, Loudon," derdi; "sende
doğru şeyler var. Kan gösterecek ve sen tam zamanında geleceksin. Oğlumun beni asla utandıracağından korkmuyorum; sadece bazen saçma sapan konuşmasından rahatsız oluyorum." Ve sonra omzumu veya elimi, bu kadar güçlü ve güzel bir adamda çok etkili olan bir tür anaç tavırla okşardı.

Liseden mezun olur olmaz beni Muskegon Ticaret Akademisi'ne gönderdi. Sen bir yabancısın ve bu eğitim kurumunun gerçekliğini kabul etmekte zorluk çekeceksin. Başlamadan önce size
tamamen ciddi olduğumu temin ederim. Bu yer gerçekten vardı,
muhtemelen bugün de var: Devlette bununla gurur duyuyorduk,
olağanüstü on dokuzuncu yüzyıl ve medeni bir şey olarak; ve babam,
beni arabalara kadar geçirdiğinde, şüphesiz beni Başkanlık ve Yeni Kudüs için doğru yola
koyduğunu düşünüyordu.

"Loudon," dedi, "Julius Sezar'ın oğluna veremeyeceği bir şansı sana şimdi veriyorum - senin sıran gelmeden önce hayatı olduğu gibi görme şansı. Aceleci spekülasyonlardan kaçın, bir beyefendi gibi davranmaya çalış; ve eğer tavsiyemi dinlersen, kendini demiryollarında güvenli, muhafazakar bir işle sınırla. Ekmeklik
baştan çıkarıcı ama çok tehlikeli; senin yaşındayken ekmeklik
baştan çıkarmam; ama diğer emtialarda biraz yolunu bulabilirsin.
Defterlerini postada tutmaktan gurur duy ve asla iyi parayı kötüye harcama.
İşte, sevgili oğlum, bana veda öpücüğü ver; ve tek kız olduğunu ve babanın kariyerini sevgi dolu bir merakla izlediğini asla unutma."

Ticaret koleji, ormanların arasında hoş bir şekilde
yerleşmiş, güzel, ferah bir kurumdu. Hava sağlıklıydı, yemekler mükemmeldi,
prim yüksekti. Elektrik kabloları onu (prospektüsün kelimelerini kullanmak gerekirse) "çeşitli dünya merkezlerine" bağlıyordu. Okuma odası "ticari organlarla" doluydu. Konuşma Wall Street'le ilgiliydi; ve öğrenciler (elli ila yüz çocuk) esas olarak "üniversite kağıtları" denen şeyde nominal meblağlar karşılığında birbirlerini kandırmakla veya kandırmaya çalışmakla meşguldü. Sabahleyin ders saatlerimiz vardı, Almanca, Fransızca, muhasebe ve benzeri güzel şeyler öğreniyorduk; ancak günümüzün büyük kısmı ve eğitimin özü, ürün ve menkul kıymetlerle kumar oynamayı öğrendiğimiz borsada yoğunlaşıyordu. Katılımcılardan hiçbiri bir ölçek buğday veya bir dolar değerinde hisse senedine sahip olmadığından, meşru iş elbette en başından itibaren imkansızdı. Renk veya kılık değiştirme olmadan soğukkanlı bir kumardı. Gerçek ticari girişimlerin
engelini ve yıkımını oluşturan şey, sahne efektinin her türlü lüksüyle bize öğretilen şey. Bir pazarın benzerini dışarıdaki gerçek
pazarlar yönetiyordu, böylece fiyatların seyrini ve iniş çıkışlarını deneyimleyebiliyorduk. Defter tutmalıydık ve muhasebe defterlerimiz ay sonunda müdür veya yardımcıları tarafından elden geçiriliyordu. Bir gerçeklik baharatı eklemek için, "üniversite kağıtları" (poker fişleri gibi) gerçek bir
pazarlanabilir değere sahipti. Her öğrenci için endişeli ebeveynler ve veliler tarafından dolar başına bir sent oranında satın alınıyordu. Aynı öğrenci, eğitimi
tamamlandığında, kendisine bırakılan miktarı aynı rakamdan yeniden satıyordu; ve hatta müfredatının ortasında bile, başarılı bir işletmeci bazen elindekinin bir kısmını elde ediyor ve komşu köyde gizlice bir akşam yemeği hazırlıyordu. Kısacası,
eğer daha kötü bir eğitim varsa, o da Oliver'ın Charlie Bates ile tanıştığı
o akademide olmalı. İlk olarak yardımcı öğretmenlerden birinin masamı göstermesi için değişime yönlendirildiğimde, gürültü ve karışıklık beni bunalttı. Binanın diğer ucundaki bazı kara tahtalar sürekli olarak değiştirilen figürlerle kaplıydı. Her yeni set ortaya çıktığında, öğrenciler ileri geri sallanıyor ve korkutucu ve benim için tamamen anlamsız bir sesle bağırıyorlardı; aynı anda masaların ve sıraların üzerine atlıyor, kollar ve başlarla işaret ediyor ve not defterlerine hızla bir şeyler karalıyorlardı. Daha önce hiç bu kadar tatsız bir sahne görmediğimi düşündüm; ve tüm trafiğin bir hayal olduğunu ve o zamanlar piyasadaki tüm paranın bir çift paten almaya yetmeyeceğini düşündüğümde, ilk başta şaşırdım, ancak bu uzun sürmedi. Gerçekten de, hatırı sayılır bir servete sahip yetişkin erkek ve kadınların yarım peni puanlar için nasıl sinirlendiklerini aklıma getirir getirmez, (diğer öğrencilerimi hemen hesaba katarak) şaşkınlığımın tamamını, beni masama götürmeyi unutmuş olan ve bu karmaşanın ortasında, dalmış ve sanki kendinden geçmiş bir şekilde duran yardımcı öğretmene aktardım.

"Bak, bak," diye bağırdı kulağıma; "düşen bir piyasa! Ayılar dünden beri her şeyi kendi istedikleri gibi yaptılar."

"Önemi yok," diye cevapladım, onu zor da olsa duymasını sağlayarak, çünkü böyle bir karmaşa içinde konuşmaya alışkın değildim, "çünkü her şey eğlenceli."

"Doğru," dedi; "ve gerçek kârın
muhasebede olduğunu her zaman aklınızda tutmalısınız. Dodd'un, defterleriniz için sizi
tebrik edebileceğine inanıyorum. On bin dolarlık
üniversite kağıdıyla başlayacaksınız, çok liberal bir rakam, eğer güvenli, muhafazakar bir işe devam ederseniz, bu sizi
tüm müfredat boyunca idare edecektir... Neden,
bu ne?" diye sözünü kesti, tahtadaki değişen rakamlara bir kez daha
çekilerek. "Yedi, dört, üç! Dodd, şanslısın: bu, bu
dönemdeki en coşkulu miting. Ve aynı sahnenin şu anda New York, Chicago, St. Louis ve rakip iş merkezlerinde gerçekleştiğini düşünün! İki sent için, çocuklarla
bir şans bile verirdim," diye bağırdı, ellerini ovuşturarak; "sadece bu
yönetmeliklere aykırı."

"Ne yapardınız, efendim?" diye sordum.

"Yapar mıydınız?" diye bağırdı, parlayan gözlerle. "Elime geçen her şeyi satın alırdım!"

"Bu güvenli, muhafazakar bir iş mi olur?" diye sordum, bir kuzu kadar masum.

Bana hançer gibi baktı. "Şu gözlüklü kumral saçlı adamı görüyor musun?" diye sordu, sanki konuyu değiştirmek ister gibi. "Bu Billson, en önemli lisans öğrencimiz. Billson'ın geleceği üzerine güvenle inşa ediyoruz. Billson'ı takip etmekten daha iyisini yapamazsın, Dodd."

Hemen ardından, giderek büyüyen bir kargaşanın ortasında, tahtadaki rakamlar her zamankinden daha yoğun bir şekilde gelip giderken ve koridor operatörlerin ulumalarıyla bir hengâme gibi yankılanırken, yardımcı öğretmen beni masamda kendi kaynaklarımla baş başa bıraktı. Sonraki çocuk defterini yazıyordu, sabahki kaybını hesaplıyordu, daha sonra keşfettiğim gibi;
ve bu sevimsiz görevden yeni bir yüz görünce kolayca uzaklaştı.

"Söylesene, Birinci Sınıf," dedi, "adın ne? Ne? Büyük Kafalı Dodd'un oğlu mu?
Senin rakamın ne? On bin mi? Ah, sen çok uzaktasın! Kitaplarına dokunduğuna göre ne kadar da yumuşak başlı bir istiridye olmalısın!"

Ona başka ne yapabileceğimi sordum, çünkü kitaplar ayda bir incelenecekti.

"Aman, seni herif, sana bir memur veriliyor!" diye bağırdı. "Bizim öküzlerden biri--burada olmalarının tek sebebi bu. Başarılı bir işletmeciysen, bu eski okulda
hiçbir zaman çalışmana gerek kalmaz."

Gürültü artık sağır edici olmuştu; ve yeni arkadaşım, birinin kesinlikle "aşağı indiğini", haberi bilmesi gerektiğini ve
geri döndüğünde bana bir memur getireceğini söyleyerek ceketini ilikledi ve
atışan kalabalığın arasına daldı. Haklı olduğu kanıtlandı: Biri
aşağı inmişti; İsrail'de bir prens düşmüştü; domuz yağındaki köşe
güçlüler için ölümcül olmuştu; ve kitaplarımı tutmak, beni tüm işlerden kurtarmak ve eğitimin tüm payımı almak için geri getirilen katip, ayda bin dolar, üniversite kağıdı (on dolar, ABD
para birimi) karşılığında, takip etmekten daha iyisini yapamayacağım ünlü Billson'dan başkası değildi. Zavallı çocuk çok mutsuzdu. Muskegon Ticaret Koleji için söyleyebileceğim tek iyi şey, hepimizin,
küçük balıkların bile, temerrüde düşmüş olarak atanmaktan derinden utanmış olmasıydı; ve
refah günlerinde oldukça yükseklerde seyreden Billson gibi bir tüccar prensin çöküşü, elbette, özellikle katlanılması zor bir şeydi.
Ancak hayal gücü, son zamanlardaki utancın acısını bile yendi; ve katibim emirlerini aldı ve yeni görevlerine nezaket ve nezaketle başladı.

Bu saçma eğitim kurumundaki ilk izlenimlerim böyleydi; ve,
açıkçası, hiç de tatsız değillerdi. Zengin olduğum sürece,
akşamlarım ve öğleden sonralarım bana ait olacaktı; katip defterlerimi tutmalı,
katip alışverişte itişip kakışabilirdi; ve
zihnimi o zamanlar iki meşguliyetim olan manzara resimlerine ve Balzac'ın romanlarına verebilirdim. O zaman, zengin kalmak benim sorunum oldu; ya da,
başka bir deyişle, güvenli, muhafazakar bir iş yapmak.
Hala o çizgiyi arıyorum; ve bu
kusurlu dünyada buna en yakın şeyin, bazen sinsice çocukluğa önerilen, "Tura gelirse ben kazanırım; tura gelirse sen kaybedersin" formülündeki türden spekülasyon olduğuna inanıyorum.
Babamın ayrılırken söylediği sözleri aklımda tutarak, dikkatimi çekinerek
demiryollarına çevirdim; ve bir ay kadar
şansız bir güvenlik pozisyonunu korudum, en hareketsiz hisse senetlerinde küçük miktarlar için işlem yaptım ve
(elimden geldiğince) kiralık katibimin alaylarına katlandım. Bir gün
deneysel olarak biraz daha ileri gitmiştim; ve düşmeye devam edecekleri kesin beklentisiyle, birkaç bin dolar Pan-Handle Tercihi sattım (sanırım öyleydi). Bu girişimi
yaptıktan hemen sonra New York'taki bazı aptallar piyasayı canlandırmaya başladılar;
Pan-Handle'lar bir balon gibi yükseldi; ve yarım saat içinde
pozisyonumun tehlikeye girdiğini gördüm. Babamın dediği gibi, kan gösterecek; ve ben buna
cesaretle bağlı kaldım: bütün öğleden sonra o cehennem hissesini satmaya devam ettim, bütün öğleden sonra uçmaya devam etti. Sanırım Jay Gould'un baldırına (zayıf bir midye kabuğu) çarpmıştım; ve aslında, sanırım
bu piyasadaki kaprisin daha sonra önemli bir anlaşmanın ilk hamlesi olduğunu hatırlıyorum. En azından o akşam,
H. Loudon Dodd'un adı üniversite gazetemizde ilk sıradaydı ve ben ve
Billson (bir kez daha dünyaya fırlatılmış olarak) aynı katiplik için yarışıyorduk. Mevcut nesne şu anki göze çarpıyor. Benim felaketim,
şu an için, daha belirgindi; ve durumu
ben aldım. Gördüğünüz gibi, Muskegon Ticaret Koleji'nde bile, öğrenilecek
dersler vardı.

Benim açımdan, bu kadar rastgele, bu kadar karmaşık ve bu kadar sıkıcı bir oyunda kaybetmem veya kazanmam pek umurumda değildi; ama zavallı babama yazmak üzücü bir haberdi ve belagat yeteneğimin tüm kaynaklarını kullandım. Ona (gerçek neydi) başarılı çocukların hiç eğitim almadığını söyledim; böylece eğer öğrenmemi istiyorsa, talihsizliğime sevinmeliydi. (Çok tutarlı olmasa da) ona tekrar beni işe alması için yalvarmaya devam ettim, güvenilir demiryollarında güvenli bir iş yapmaya ciddi bir şekilde söz verdiğimde. Son olarak (biraz fazla ileri giderek), ona iş yapmaya
tamamen uygun olmadığımı temin ettim ve beni bu iğrenç yerden uzaklaştırması ve sanat okumak için Paris'e gitmeme izin vermesi için yalvardım. Bana
kısaca, nazikçe ve üzgün bir şekilde cevap verdi, tatilin yakın olduğunu,
konuşabileceğimiz zamanı söyledi.

Zamanı geldiğinde, beni istasyonda karşıladı ve onu
daha yaşlı görünce şok oldum. Beni teselli etmekten başka bir şey düşünmüyor gibiydi
ve (kaybettiğimi sandığı) cesaretimi geri kazandırmaktan başka. Moralim bozulmamalı; en iyi adamların çoğu başlangıçta başarısız olmuştu.
Ona iş konusunda kafamın olmadığını söyledim ve nazik yüzü karardı. "Bunu söylememelisin, Loudon," diye cevapladı; "Oğlumun bir korkak olduğuna asla inanmayacağım."

"Ama bundan hoşlanmıyorum," diye yalvardım. "Benim için hiç ilgi çekici değil,
ama sanatın var. Sanatta daha fazlasını yapabileceğimi biliyorum," ve ona başarılı bir ressamın büyük meblağlar kazandığını; Meissonier'in bir resminin
binlerce dolara satılacağını hatırlattım.

"Ve sen, Loudon," diye cevapladı, "bin dolarlık bir tablo çizebilen bir adamın borsada tutunacak kadar cesareti olmadığını mı düşünüyorsun? Hayır, efendim; bu Mason (bahsettiğin) veya bizim Amerikan Bierstadt'ımız - eğer onları yarın bir buğday çukuruna
götürürsen, cesaretlerini gösterirler. Gel, Loudon, canım; Tanrı bilir ki senin iyiliğinden başka hiçbir şeyim yok ve sana bir
pazarlık teklif edeceğim. Gelecek dönem seni tekrar on bin dolarla başlatacağım; kendini bir adam olarak göster ve onu ikiye katla, sonra (eğer hala Paris'e gitmek istiyorsan, ki gitmeyeceğini biliyorum) seni serbest bırakacağım. Ama seni kırbaçlanmış gibi
kaçırmak, benim yapmaktan çok gurur duyduğum bir şey."

Bu teklif karşısında kalbim yerinden fırladı ve sonra tekrar battı. O sahte borsada on bin dolar kazanmaktan
çok, anında bir Meissonier çizmek daha kolay görünüyordu. Bir adamın ressam olma kapasitesini ölçmek için böyle bir testin ne kadar tekil olduğunu düşünmeden edemedim.
Bu konuda yorum yapmaya bile cesaret ettim.

Derin bir iç çekti. "Unutuyorsun canım," dedi, "Ben birinin yargıcıyım, diğerinin değil. Sen Bierstadt'ın dehasına sahip olabilirsin, ama ben daha akıllıca davranmam."

"Ve sonra," diye devam ettim, "bu pek de adil değil. Diğer çocuklara, telgraf çekip onlara ipuçları veren
insanları yardım ediyor. New York'taki babasından tek kelime etmeden asla kıpırdamayan Jim
Costello var.
Ve sonra, görmüyor musun, eğer biri kazanacaksa, biri kaybetmeli?"

"Seni haberdar edeceğim," diye bağırdı babam, alışılmadık bir canlılıkla; "Bunun izin verildiğini bilmiyordum. Ofis şifresini sana göndereceğim ve bunu bir tür ortaklık işi haline getireceğiz, Loudon:--Dodd & Son, ha?" ve
omzumu sıvazladı ve "Dodd & Son, Dodd & Son," diye tekrarladı, en nazik eğlenceyle.

Babam bana ipuçları verecek ve ticaret koleji Paris'e giden bir basamak taşı olacaksa, geleceğime bakabilirdim. Yaşlı çocuk da bu aptallıktaki ilişkimiz fikrinden o kadar memnundu ki hemen cesaretini topladı. Böylece
depoda dilsizler gibi buluşanların
tatil yüzleriyle masaya oturması oldu.

Ve şimdi, hiçbir zaman tek bir kelime söylemeyen veya parmağını
sallamayan, ancak yine de tüm sonraki kariyerimi şekillendiren yeni bir karakteri tanıtmak zorundayım. Eyaletleri
aştınız, bu yüzden büyük olasılıkla, geniş bir ovadan ağaçların arasından yükselen, parsel yaldızlı ve tuhaf bir şekilde flütlü başını
görmüşsünüzdür; çünkü bu yeni karakter, o zamanlar ilk olarak tasarlanan
Muskegon Eyalet başkentinden başkası değildi. Babam bu fikri, ikisi de tamamen gerçek olan vatanseverlik ve ticari açgözlülüğün bir karışımıyla benimsemişti. O, tüm komitelerden biriydi, büyük miktarda para bağışlamıştı ve sözleşmelerin çoğunda parmağı olması için düzenlemeler yapıyordu. Rekabetçi planlar gönderilmişti; üniversiteden döndüğümde babam bunları derinlemesine düşünüyordu; ve fikir
tamamen zihnini meşgul ettiği için, ilk akşam beni meclise çağırmadan önce geçmedi. İşte sonunda kendimi
zevkle kaplayabileceğim bir konuydu. Mimarlık benim için yeniydi,
gerçekten; ama en azından bir sanattı; ve tüm sanatlar arasında doğal olarak klasik bir zevkim ve bazı ünlü aptalların dehayla eşanlamlı olduğunu varsaydığı zevkli çabalar gösterme kapasitem vardı. Kendimi
babamın işine adadım, tüm planları,
onların avantajlarını ve dezavantajlarını öğrendim, ayrıca özel kitaplar okudum, kendimi
gerilme teorisinin bir ustası yaptım,
malzemelerin cari fiyatlarını inceledim
ve (tek kelimeyle) tüm işi o kadar
iyi "şeytanlaştırdım" ki, planlar değerlendirmeye alındığında, Big Head Dodd'un
taze defneler kazandığı varsayıldı. Argümanları
kazandı, seçimi komite tarafından onaylandı ve
argümanların ve seçimin tamamen bana ait olduğunu bilmenin anonim memnuniyetini yaşadım.
Ardından gelen planın yeniden dökümünde benim rolüm daha da büyüktü; çünkü
ofisler için kendi elimle bir sıcak hava ızgarası tasarladım ve döktüm,
bunun kabul edilme şansı veya avantajı vardı. Gösterdiğim enerji ve yetenek
babamı hem sevindirdi hem de şaşırttı ve inanıyorum ki, bunu dilsiz biri olarak söylüyorum ama tek başlarına Muskegon başkentinin memleketimin çirkinliği olmasını engellediler.

Ticaret okuluna döndüğümde genel olarak neşeli bir ruh halindeydim; ve daha önceki operasyonlarım tam bir başarıyla taçlandı. Babam bana sürekli olarak mektuplar ve telgraflar gönderdi. "Sen kendi yargını kullanacaksın, Loudon," derdi. "Benim yaptığım tek şey sana rakamları vermek; ama hangi operasyonu üstlenirsen üstlen, kendi sorumluluğunda olmalı ve kazandığın her şey tamamen kendi ataklığın ve öngörün sayesinde olacak." Tüm bunlara rağmen, benden ne yapmamı istediği her zaman açıktı ve ben de bunu yapmaya her zaman dikkat ediyordum. Bir ay içinde on yedi veya on sekiz bin dolarlık bir üniversite
kâğıdının başındaydım. Ve burada sistemin bir
kötülüğüne kurban gittim. Kağıt (daha önce açıklamıştım) gerçek bir değere sahipti
yüzde bir; ve para birimine mal oluyordu ve para birimiyle satılabiliyordu. Başarısız
spekülatörler bu yüzden farklarını ödemek için her zaman kıyafet, kitap, banjo ve kol düğmeleri satıyorlardı; diğer taraftan başarılı olanlar, genellikle kârlarını gerçekleştirmeye ve bir miktar getiri elde etmeye
başvuruyorlardı. Şimdi otuz dolarlık bir sanatçı kamyonu istiyordum, çünkü
ormanda her zaman eskiz çiziyordum; harçlığım o an için
tükenmişti; borsayı (babamın yardımıyla)
eğilip para kazanılacak bir yer olarak görmeye başlamıştım; ve kötü bir saatte
üniversite gazetesinden üç bin dolar elde ettim ve şövalemi satın aldım.

Bu şeyler geldiğinde bir Çarşamba sabahıydı ve beni memnuniyetin
yedinci cennetine yerleştirdi. Babam (kendimi zor söyleyebilirim) o sırada Chicago ile New York arasında buğdayda bir "çapraz" denemeye çalışıyordu; sözde operasyon, bildiğiniz gibi, finansın satranç tahtasındaki en cazip ve en güvenilmez operasyonlardan biridir. Perşembe günü, şans babamın hesaplarına ters dönmeye başladı; ve Cuma akşamı, ikinci kez temerrüde düşmüş olarak tahtalara yazıldım. İşte kaba bir darbe: babam bunu her halükarda yeterince kötü karşılardı; çünkü bir adam tek oğlunun yetersizliğine ne kadar içerlerse
de , kendi
sini daha mantıklı hissedecektir. Ancak, başarısızlığımızın acı
kasesinde, gerçekten zehirli olarak adlandırılabilecek bir bileşen vardı. Benim pozisyonumu yönetiyordu; üç bin doları, kağıt parayı kaçırdı; ve ona göre, ben otuz dolar, para çalmıştım. Belki aşırı bir görüştü; ama bazı açılardan, adildi: ve babam, (benim yargıma göre) operasyonlarının özünde dürüstlük konusunda oldukça pervasız olsa da,
onların ayrıntıları konusunda onur ruhuydu. Ondan tek bir kederli mektup aldım, onurlu ve şefkatliydi;
ve o sefil dönemin geri kalanında, bir katip olarak çalışırken,
kıyafetlerimi ve çizimlerimi boş spekülasyonlar yapmak için satarken, Paris hayalim
tamamen yok oldu. Babamdan hiçbir nazik sözle neşelendirilmedim ve hiçbir öğüt
vermedi.

O, şüphesiz ki tüm bu zaman boyunca oğlundan ve
onunla ne yapacağından başka pek bir şey düşünmüyordu. Sanırım benim prensip gevşekliğim olarak gördüğü şeyden gerçekten dehşete düşmüştü ve beni günaha girmekten korumanın iyi olabileceğini düşünmeye başlamıştı; ayrıca, başkentin mimarı, tasarımım hakkında nazik bir şekilde konuşmuştu; ve o iki zihin arasında böyle asılı kalmışken, Fortune aniden araya girdi ve Muskegon Eyalet başkenti kaderimi tersine çevirdi.

"Loudon," dedi babam, beni depoda karşıladığında, gülümseyen bir yüzle, "Paris'e gitsen, deneyimli bir heykeltıraş olman ne kadar sürer?"

"Ne demek istiyorsun, baba?" diye bağırdım. "Deneyimli mi?"

"En yüksek stillerle emanet edilebilecek bir adam," diye cevapladı;
"örneğin çıplak; ve vatansever ve sembolik stiller."

"Üç yıl sürebilir," diye cevapladım.

"Paris'in gerekli olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu. "Ülkemizde büyük avantajlar var; ve Prodgers denen adam çok zeki bir heykeltıraş gibi görünüyor, ama sanırım ders vermek için fazla yüksekte duruyor."

"Paris tek yer," diye temin ettim onu.

"Eh, bence kulağa daha hoş geliyor," diye itiraf etti. "Genç Bir Adam,
Bu Eyaletin Yerlisi, Önde Gelen Bir Vatandaşın Oğlu, Paris'teki En Deneyimli
Üstatlar Altında
Çalışmalarını Sürdüren," diye ekledi, zevkle.

"Ama, sevgili babam, bütün bunlar neyle ilgili?" diye sözünü kestim. "Ben hiç
heykeltıraş olmayı hayal bile etmemiştim."

"İşte, işte burada," dedi. "Yeni başkentimizin heykel sözleşmesini üstlendim; bunu ilk başta bir anlaşma olarak kabul ettim; ve sonra bunu aile içinde tutmanın daha iyi olacağı aklıma geldi. Fikrinize uyuyor; bu işte önemli miktarda para var; ve vatanseverlik. Bu yüzden,
söylerseniz, Paris'e gideceksiniz ve üç yıl sonra geri gelip memleketinizin başkentini dekore edeceksiniz. Bu sizin için büyük bir şans, Loudon; ve
sana ne diyeceğim--kazandığınız her doların yanına bir dolar daha ekleyeceğim. Ama ne kadar erken giderseniz ve ne kadar çok çalışırsanız o kadar iyi; çünkü
ilk yarım düzine heykel Muskegon'daki halkın zevkine uygun olmazsa,
sorun çıkar."

BÖLÜM II. ROUSSILLON ŞARABI.

Annemin ailesi İskoçtu ve Paris'e giderken Edinburgh'lu zengin emekli bir bakkal olan Amcam Adam Loudon'ı ziyaret etmem uygun görüldü. Çok katı ve çok ironikti; beni iyi besledi, beni görkemli bir şekilde ağırladı ve her zaman, yüzde yüz, gizli eğlencelerde gözlüklerinin parlamasına ve ağzının seğirmesine neden olan şeyleri benden alıyor gibiydi. Bu bastırılmamış neşenin (anlayabildiğim kadarıyla) temeli, sadece Amerikalı olmamdı. "Şey," derdi, kelimeyi sonsuza kadar uzatarak, "ve sanırım şimdi ülkenizde işler şöyle şöyle olacak." Ve kuzenlerimin tamamı neşeyle kıkırdardı. Sanırım, bu tür tekrarlanan karşılamalar, Büyük Amerikan Şakası dedikleri şeyin kökünde olmalı; ve arkadaşlarımın yaz aylarında çıplak dolaştıklarını ve Muskegon'daki İkinci Metodist
Episkoposluk Kilisesi'nin kafa derileriyle süslendiğini söylemeye kendimi zorladığımı biliyorum. Bu uçuşların büyük bir başarıya ulaştığını söyleyemem; babamın Cumhuriyetçi olması veya okulda COLOUR'ı U harfi olmadan yazmam öğretilmiş olması gerçeğinden daha fazla şaşkınlık uyandırmamış gibi görünüyorlar. Onlara (sonuçta gerçek olan) babamın beni bir kumar cehenneminde büyütmek için yıllık hatırı sayılır bir miktar ödediğini söyleseydim, bu korkunç ailenin kıkırdamaları ve sırıtmaları belki de mazur görülebilirdi.

Bazen Amcam Adam'ı yere sermek istediğimi inkar edemem;
ve gerçekten de, aslan olduğum bir akşam yemeği partisi vermeselerdi, sonunda bir kopuş yaşanmış olmalı diye düşünüyorum. Bu vesileyle, maruz kaldığım nezaketsizliğin aile çevresiyle ilgili bir konu olduğunu ve neredeyse bir sevgi olarak görülebileceğini öğrendim. Yabancılara karşı saygıyla karşılandım; ve "Amerikalı kayınbiraderim, zavallı Janie'nin adamı, James K. Muskegon'un tanınmış milyoneri Dodd, gururlu bir oğlunun kalbini büyütmek için hesaplanmıştı.

Büyükbabamın yaşlı bir yardımcısı, viskiye düşkün, hoş, mütevazı bir yaratık, ilk başta bana şehirde rehberlik etmesi için görevlendirildi.
Bu zararsız ama pek de aristokrat olmayan yoldaşla birlikte Arthur's Seat'e ve Calton Hill'e gittim, Princes Street Gardens'da bandonun çaldığını dinledim, Rizzio'nun kıyafetlerini ve kanını inceledim ve uçurumun üzerindeki büyük şatoya, sayısız kilise kulesine, görkemli binalara, geniş manzaralara ve atalarımın Kolomb'dan önceki günlerde yaşayıp öldüğü eski şehrin dar ve kalabalık sokaklarına aşık oldum.

Ancak beni daha derinden ilgilendiren başka bir merak daha vardı: büyükbabam Alexander Loudon. Yaşlı beyefendi, kendi zamanında çalışan bir duvar ustasıydı ve sanırım daha çok kurnazlık
değerden daha fazla. Görünüşünde, konuşmasında ve tavırlarında, Amcam Adam için safra ve pelin otu olan kökeninin geniş izlerini taşıyordu.
Endişeli gözetime rağmen tırnakları genellikle belirgin bir şekilde yas tutuyordu; giysileri bir çiftçinin Pazar ceketi gibi torbalar ve kırışıklıklar içinde üzerinde asılıydı; aksanı kaba, geniş ve sürükleniyordu: onu en iyi haliyle ele alın ve dilini tutmaya ikna edilebildiğinde bile, açık havadaki kırışıklıkları, seyrek saçları, hırpalanmış elleri ve ifadesinin neşeli
kurnazlığıyla oturma odasının bir köşesindeki varlığı, tüm çetenin kendi kendini yetiştirmiş bir aile olduğunu ilan ediyordu. Teyzem cimrilik edebilir ve kuzenlerim dizginleyebilirdi; ancak
şömine köşesindeki taş ustasının sağlam, fiziksel gerçeğini aşmanın bir yolu yoktu.

Amerikalı olmanın avantajlarından biri de budur: Büyükbabamdan utanmak hiç aklıma gelmedi ve yaşlı beyefendi bu farkı hemen fark etti. Annemi, belki de günlük olarak onu çılgınlık derecesinde nefret ettiği Amca Adam'la karşılaştırma alışkanlığı olduğu için, şefkatle anıyordu; ve en sevdiği kişiden miras almaya karar verdi. Kısa süre sonra günlük hale gelen yurtdışı yürüyüşlerimizde, bazen (meseleyi "Adam"dan uzak tutmam konusunda beni uyardıktan sonra) eski, tanıdık bir meyhaneye gizlice girerdi; ve orada (eğer eski yandaşlarından herhangi biriyle karşılaşacak kadar şanslıysa) beni belirgin bir gururla şirkete tanıtırdı, aynı zamanda diğer torunlarına da gizlice hakaret ederdi. "Bu benim Jeannie'min yin'i," derdi. "O iyi bir adaçayı." Gezilerimizin amacı antikalar aramak veya ünlü
olayların tadını çıkarmak değildi, birbiri ardına bir dizi hüzünlü banliyöyü ziyaret etmekti,
ki yaşlı beyefendinin şöhrete kavuşmasındaki başlıca iddiası,
tek müteahhit ve çoğu zaman da mimar olmasıydı.
Bundan daha
şaşırtıcı bir sergi nadiren gördüm: duvarlardaki tuğlalar kızarıyor gibiydi ve çatıdaki
kayraklar utançtan solgunlaşmıştı;
ama bu izlenimleri yanımdaki yaşlı zanaatkarla paylaşmamaya dikkat ettim; ve dikkatimi
taze bir ucubeliğe çektiğinde--belki de, "Benim bir fikrim var:
ucuz ve lezzetli ve çok satıldı; fikir kısa sürede çalındı ​​ve
Glesgie yakınlarında keçi gibi bir adeetion ve o plunth ile
bir sürü deestricts var," yorumuyla--medeni bir şekilde hayranlık duymak ve (özellikle onu
çok memnun eden) her bir süslemenin maliyetini sormak için acele ederdim.
Muskegon başkentinin sık sık ve hoş karşılanan bir konuşma alanı olduğu düşünülecektir; ona tüm planları ezberden çizdim; ve o, rakamlar ve tablolarla dolu dar bir cilt yardımıyla, ki bu cilt Molesworth ismine karşılık geliyordu ve onun sürekli cep arkadaşıydı, kabataslak tahminler çizer ve çeşitli sözleşmeler için hayali teklifler yapardı. Muskegon'daki inşaatçılarımız bir
karabatak sürüsü ilan etti; ve uyumlu konu, mimari terimler, gerilim teorisi ve ABD'deki malzeme fiyatları hakkındaki bilgimle birlikte, aksi takdirde uyumsuz bir çift olabilecek olan şey arasında güçlü bir birlik bağı oluşturdu ve büyükbabamın beni vurgulayarak "gerçekten zeki bir tür şövalye" olarak ilan etmesine yol açtı. Böylece, hemen göreceğiniz gibi, ikinci kez, memleketimin başkenti hayatımın akışını etkili bir şekilde etkiledi.

Ancak Edinburgh'dan, kendim için mükemmel bir iş yaptığımı hiç düşünmeden ayrıldım ve biraz kasvetli bir evden kaçıp bunun yerine gökkuşağı şehri Paris'e dalmaktan tek başına memnun oldum. Her insanın kendine özgü bir romantizmi vardır; Benimki yalnızca
sanat uygulamaları, Latin Mahallesi öğrencilerinin hayatı ve
Comedie Humaine'in yazarı olan o pis büyücünün tasvir ettiği Paris dünyası hakkında kümelenmişti. Hayal kırıklığına uğramadım - hayal kırıklığına uğrayamazdım; çünkü
gerçekleri görmedim, onları hazır olarak yanımda getirdim. Z. Marcas
Rue Racine'deki çirkin, kötü kokulu otelimde yanımda oturuyordu; Lousteau ve
Rastignac ile birlikte kötü restoranımda yemek yiyordum: Bir araba beni bir kavşakta neredeyse ezecek olsa, Maxime
de Trailles şoför olurdu. Kötü bir restoranda yemek yiyordum
ve kötü bir otelde yaşıyordum; ve bu ihtiyaçtan değil, duygusallıktandı.
Babam bana bol miktarda harçlık verdi ve (seçmiş olsaydım) Quartier de l'Etoile'de yaşayabilir ve günlük olarak çalışmalarıma gidebilirdim. Bunu yapsaydım, ihtişam kaçmış olurdu: Hala
ama Loudon Dodd olurdum; oysa şimdi Latin Mahallesi öğrencisiydim, Murger'in
halefiydim, etten kemikten, o romanlardan birinin hayatını yaşıyordum
Muskegon ormanları arasında okumayı, tekrar okumayı ve hayal etmeyi çok sevdiğim.

Bu sırada Latin Mahallesi'nde hepimiz biraz Murger delisiydik.
_Vie de Boheme_ oyunu (sıkıcı, ağlak bir oyun)
Odeon'da sahnelenmişti, Paris için inanılmaz bir zaman geçirmişti ve
efsanenin tazeliğini yeniden canlandırmıştı. Aynı iş, diyebilirsiniz,
ya da orada ve orada, mahalledeki her çatı katında özel olarak sahneleniyordu ve öğrencilerin üçte biri
bilinçli olarak Rodolphe veya Schaunard'ı kendi anlatılamaz memnuniyetlerine göre taklit ediyordu. Bazılarımız çok ileri gitti, bazıları daha da ileri. Ben, Rue Monsieur le Prince'de bir stüdyosu olan, çizme giyen ve uzun saçlarını bir fileye saran, bu kılıkta mahallenin en kötü lokantasına doğru yürürken görülen, kendi vatandaşıma her zaman korkunç bir kıskançlıkla bakardım.
Ardından da ırkının ve mesleğinin göze çarpan kostümüyle bir Korsikalı model, metresi gelirdi. Bu kadar yükseklere bir çılgınlığı bile taşımak için biraz ruh büyüklüğü gerekir; ve
kendi adıma, çok zor bir şekilde fakirmiş gibi davranarak, sokaklarda bir şapka takarak ve bir dizi talihsizlikle, o soyu tükenmiş memeliyi, grisette'i kovalayarak kendimi tatmin etmek zorundaydım.
En acı verici kısım yemek ve içmekti.
Zarif bir diş ve şarap için bir damak zevkiyle doğmuştum; ve sadece
romantizme karşı gerçek bir bağlılık, yutmam gereken kedi misk kedilerinin altında beni destekleyebilirdi ve Bercy'nin kırmızı mürekkebiyle onları yıkamam gerekiyordu. Arada sırada, stüdyoda geçirdiğim zor bir günün ardından, istikrarlı ve başarısız olmaktan uzak bir şekilde çalışkan olduğumda, bir tiksinti dalgası beni alt ederdi; meskenlerimden ve arkadaşlarımdan gizlice uzaklaşır, kendimi haftalarca süren özverimin bedelini güzel şaraplar ve zarif tabaklarla telafi ederdim; belki bir terasta, belki bir bahçedeki çardakta, önümde açık duran en sevdiğim yazarlardan birinin bir cildiyle otururdum ve şimdi bir süre ona danışırdım ve şimdi unuturdum:--böylece kalırdım, durumumun tadını çıkararak,
gece çökene ve şehrin ışıkları yanana kadar; ve oradan nehir kıyısında, ay veya yıldızların altında, şiir ve sindirimin olduğu bir
cennette eve doğru yürürdüm. Böyle bir hoşgörü, ikinci yılımda beni anlatmam gereken bir maceraya sürükledi: aslında, tam da bu amaçladığım noktaydı, çünkü beni Jim Pinkerton ile tanıştıran şey buydu. Ekim ayının bir günü, paslı yapraklar düşüp bulvarda koştururken ve etkilenebilir insanların zihinleri aşağı yukarı aynı derecede üzüntüye ve neşeye meyilliyken tek başıma akşam yemeğine oturdum. Restoran harika bir yer değildi, ancak önemli bir mahzeni ve uzun bir basılı vintage listesi vardı. Bunu, şarap düşkünü ve güzel isimleri seven bir adamın çifte hevesiyle incelerken, gözüm (kartın sonuna doğru) çok ünlü veya tanıdık olmayan Roussillon markasına takıldı. Hiç tatmadığım bir şarap olduğunu hatırladım, bir şişe sipariş ettim, mükemmel buldum ve
içeriğini tartıştıktan sonra (alışkanlığıma göre) son bir bira için çağırdım. Görünüşe göre Roussillon'u yarım şişelerde tutmuyorlardı. "Tamam," dedim. "Bir şişe daha." Bu lokantadaki masalar birbirine yakın; ve hatırlayabildiğim bir sonraki şey, en yakın komşularımla biraz
yüksek sesle sohbet ediyordum. Bunlardan dolayı dikkatimi
yavaş yavaş genişletmiş olmalıyım; çünkü
her sandalyenin yarı dönmüş ve her yüzün bana doğru gülümsediği bir odaya baktığımı net bir şekilde hatırlıyorum. Şu anda ne söylediğimi bile hatırlıyorum; ancak yirmi yıl sonra, utanç közleri hala canlıdır;
ve sadece ilham perimin vatansever olduğunu söyleyerek hayal gücünüze ipucu vermeyi tercih ediyorum. Bu yeni arkadaşlarımdan bazılarının eşliğinde kahve içmek için
ara vermeyi planlamıştım; ama kaldırıma
çıktığım anda kendimi açıklanamaz bir şekilde yalnız buldum. O zamanlar durum beni pek şaşırtmamıştı, şimdi ise daha az; ama bir büfeye girdiğimi görünce biraz
üzüldüm. Son şişem için daha kötü olup olmadığımı merak etmeye başladım ve kendimi kahve ve brendi ile sakinleştirmeye karar verdim. Bu canlandırıcı içecek için gittiğim Cafe de la Source'da çeşme akıyordu ve (beni çok
şaşırtan şey) değirmen ve kaya bahçesindeki çeşitli mekanik figürler yeni onarılmış gibi görünüyordu ve en büyüleyici
şakaları yapıyorlardı. Kafe olağanüstü sıcak ve parlaktı, misafirlerin yüzlerinden masalardaki gazetelerin türüne kadar her ayrıntı belirgin bir netlikle ve tüm daire bir hamak gibi, canlandırıcı bir hareketle ileri geri sallanıyordu. Bir süre bu ayrıntılardan o kadar
fazlasıyla memnundum ki, bunları görmekten asla bıkmayacağımı düşündüm: sonra aniden sebepsiz bir
hüzüne düştüm; ve sonra, aynı hızla ve kendiliğindenlikle,
sarhoş olduğum ve yatağa girmem gerektiği sonucuna vardım.

Otelime sadece bir iki adım kalmıştı, orada kapıcıdan yanan mumumu aldım ve kendi odama giden dört kat merdiveni tırmandım. Sarhoş olduğumu inkar edemesem de, aynı zamanda
berrak bir şekilde mantıklı ve pratiktim. Tek bir meşguliyetim vardı - yarın işime yetişmek için
zamanında kalkmak; ve şömine rafımdaki saatin durduğunu gördüğümde, tekrar aşağı inip kapıcıya yol tarifi vermeye karar verdim. Mumumu yanarken ve kapımı açık bırakarak, dönüşümde bana rehberlik etmesi için, buna göre yola koyuldum. Ev oldukça karanlıktı; ancak
her inişte sadece üç kapı olduğu için, dolaşmak
imkansızdı ve kapıcının gece lambasının parıltısını görene kadar merdivenlerden aşağı inmekten başka yapacak bir şeyim yoktu. Dört kat saydım: kapıcı yoktu.
Elbette yanlış hesaplamış olmam da mümkündü; bu yüzden
bir kat daha, bir kat daha, bir kat daha indim, saymaya devam ederek,
dokuz kat gibi saçma bir rakama ulaşana kadar. Artık kapıcı kulübesini fark etmeden bir şekilde geçtiğim oldukça açıktı; aslında, en alt rakamda, caddeden beş çift merdiven aşağıdaydım ve yerin tam derinliklerine daldım. Otelimin bu şekilde yeraltı mezarları üzerine kurulmuş olması önemli bir
ilgi çekici keşifti; ve eğer tamamen iş odaklı bir ruh halinde olmasaydım, bu yeraltı imparatorluğunu bütün gece keşfetmeye devam edebilirdim. Fakat ertesi sabah erken kalkmam gerekiyordu ve bu amaçla kapıcıyı bulmam gerekiyordu. Buna göre etrafıma baktım ve acı dolu bir özenle sayarak,
sokağın seviyesine doğru tekrar bindim. Beş, altı ve yedi kat
çıktım ve hala kapıcı yoktu. İşten yorulmaya başladım ve artık kendi odama yakın olduğumu düşünerek,
yatmaya karar verdim. Sekiz, dokuz, on, on bir, on iki, on üç kat
çıktım; ve açık kapım, kapıcı ve onun yüzen havuzu kadar benim için tamamen kaybolmuş gibiydi. Evin en yüksek noktasında sadece altı kat olduğunu hatırladım, buradan (en
ortalama bir hesaplamayla) çatıdan üç kat daha yüksekte olduğum anlaşılıyordu. Başlangıçtaki eğlence duygumu doğal olmayan bir
rahatsızlık takip etti.
"Odam kesinlikle burada olmalı," dedim ve kollarımı açarak kapıya doğru yürüdüm. Ne kapı ne de duvar vardı; ikisinin de
yerine önümde karanlık bir koridor uzanıyordu, en ufak bir
direnişle karşılaşmadan bir süre ilerlemeye devam ettim. Ve bu, en uç noktasında üç küçük oda, dar bir sahanlık ve bir merdivenin bulunduğu bir evdeydi! Bu şey açıkça saçmalıktı;
ve artık sinirlenmeye başladığımı öğrenince pek şaşırmayacaksınız. Bu noktada zeminde bir ışık sızması hissettim, elimi uzattım ve bir kapı kolunun topuzuna çarptım ve daha fazla tören yapmadan bir odaya girdim. İçeride genç bir
hanım vardı; yatağa gidiyordu ve tuvaleti çok ilerideydi, ya da
tercih ederseniz tam tersi.

"Umarım bu müdahaleyi mazur görürsünüz," dedim; "ama odam 12 numara,
ve bu suçlanan evde bir şeyler ters gitti."

Bana bir an baktı; ve sonra, "Bir an dışarı
çıkabilirseniz, sizi oraya götüreceğim," dedi.

Böylece, her iki tarafta da mükemmel bir soğukkanlılıkla, mesele halledildi.
Bir süre kapısının dışında bekledim. Hemen ardından, bir sabahlıkla yanıma geldi, elimi tuttu, beni çatının seviyesinin
üzerindeki dördüncü kata kadar götüren başka bir kata çıkardı ve beni kendi odama kapattı,
(bu aykırı keşiflerden sonra oldukça yorgun olduğumdan) içeri girdim ve
bir çocuk gibi uyudum.

Size sakin bir şekilde anlatıyorum, bana öyle geliyor ki; ama ertesi
gün, uyandığımda ve hafızamı tanık kutusuna koyduğumda,
kendimden hikayenin pek çok olası olmayan özellik sunduğunu saklayamadım.
Ne de olsa stüdyoya hiç niyetim yoktu ve bunun yerine
Lüksemburg bahçelerine, orada, serçelerin, heykellerin ve düşen yaprakların arasında, kafamı serinletmek ve temizlemek için gittim. Her zaman
sevdiğim bir bahçedir. Tarihin ve kurgunun olduğu halka açık bir yerde oturuyorsunuz. Barras
ve Fouche bu pencerelerden bakmışlar. Lousteau ve de Banville (biri diğerinin kadar
gerçek) bu banklarda kafiyeli konuşmuşlar. Şehir, korkuluklar olmadan canlı bir
ölçüde ayaklar altından geçiyor; ve içinizde ve etrafınızda,
ağaçlar hışırdıyor, çocuklar ve serçeler küçük çığlıklarını atıyor ve
heykeller sonsuza dek bakıyor. Burada, galeri girişinin karşısındaki bir koltukta, dün gecenin olaylarını işlemeye koyuldum, gerçeği kurgudan ayırmak için.
(Eğer mümkünse)

Ev, gündüz vakti, her zamanki gibi altı kat yüksekliğindeydi. Tüm mimari deneyimimle,
o bitmek bilmeyen merdivenler için irtifasında yer,
o gece yürüdüğüm o uzun koridor için duvarları arasında genişlik bulamadım. Ve daha büyük bir zorluk daha vardı. Bir yerde, her şeyin
kendisine karşı sahte olabileceğine dair bir aforizma okumuştum, insan doğası hariç. Bir ev uzayabilir veya
genişleyebilirdi -ya da yemek yiyen bir beyefendiye öyle görünebilirdi. Okyanus kuruyabilir, kayalar güneşte eriyebilir, yıldızlar sonbahar elmaları gibi gökyüzünden düşebilir; ve bu olaylarda filozofu şaşırtacak hiçbir şey yoktu. Fakat genç hanımın durumu
farklı bir temele dayanıyordu. Kızlar yeterince iyi değildi veya bu şekilde iyi değillerdi,
ya da çok iyiydiler. Bu görüşlerden herhangi birini kabul etmeye hazırdım:
hepsi aynı sonuca işaret ediyordu, ki ben de zaten ulaşmak üzereydim,
yeni bir tartışma ortaya çıktı ve anında
doğruladı. Her birimizin söylediği tam kelimeleri hatırlayabiliyordum; ve ben
konuşmuştum ve o da İngilizce cevaplamıştı. O halde, açıkça, bütün bu olay bir yanılsamaydı: yeraltı mezarları, merdivenler ve yardımsever hanım, hepsi
eşit derecede rüyalardı.

Bu karara yeni varmıştım ki, sonbahar bahçelerinde bir rüzgar
kırıldımı; ölü yapraklar yere döküldü ve kar yağışı kadar yoğun bir serçe uçuşu başımın üzerinde aniden vızıldayarak döndü. Bu hoş telaş bir anlık bir olaydı ama beni bir çağrı gibi düştüğüm soyutluktan ürküttü. Hızla doğruldum ve bunu yaparken gözlerim kahverengi bir ceket giymiş ve bir boya kutusu taşıyan bir hanımın figürüne takıldı. Yanında, kolunun altında bir sehpa olan benden birkaç yaş büyük bir adam yürüyordu; ve hem yollarından hem de yüklerinden, hanımın şüphesiz bir şekilde kopyalama yaptığı galeriye doğru gittiklerini tahmin edebilirdim. Maceramın kahramanını onda gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı hayal edebilirsiniz. Konuyu tartışmasız hale getirmek için, gözlerimiz buluştu ve o, kendisini hatırladığını ve onu en son gördüğüm şıklığı hatırladığını görünce, sadece bir şaşkınlık gölgesiyle hızla yere baktı. Bugün size onun sade mi yoksa güzel mi olduğunu söyleyemem; ama o kadar çok sağduyulu davranmıştı ve ben onun huzurunda o kadar kötü bir görüntü sergilemiştim ki, kendimi daha olumlu bir ışıkta gösterme arzusuyla anında
ateşlendim. Ayrıca genç adam muhtemelen onun kardeşiydi; kardeşler aceleci olmaya meyillidir, onlarınki nispeten erken yaşta erkekliğin onurunu
kazanmanın mümkün olduğu bir roldür; ve tüm olası komplikasyonları bir özürle önlemenin akıllıca olabileceği aklıma geldi.

Bu mantıkla galeri kapısına yaklaştım ve genç adam dışarı çıkmadan önce daha yeni
pozisyonumu almıştım. Böylece üçüncü kaderimle yüz yüze geldim; çünkü kariyerim tamamen bu üç unsur tarafından
şekillendirilmişti: babam, Muskegon'un başkenti ve arkadaşım Jim Pinkerton. Aklımın o anda meşgul olduğu genç hanıma gelince, o günden sonra ondan bir daha haber alamadım: Kör Adamın Buff'ının mükemmel bir örneği, hayat dediğimiz şey.

BÖLÜM III. BAY PINKERTON'I TANITIR.

Yabancı, dediğim gibi, benden birkaç yaş büyüktü: iyi yapılı, çok canlı yüzlü, candan, heyecanlı tavırlı ve bir tavuğunki kadar hareketli gri gözlü bir adamdı.

"Sizinle biraz konuşabilir miyim?" dedim.

"Sevgili beyefendi," diye cevapladı, "Ne hakkında olduğunu bilmiyorum ama isterseniz yüz tane alabilirsiniz."

"Genç bir hanımın yanından yeni ayrıldın," diye devam ettim, "(çok istemeden) bir suç işlemek
içine sürüklendiğim.
Kendisiyle konuşmak sadece onun utancını tazelemek olurdu ve ben
özür dileme ve saygılarımı sunma fırsatını değerlendiriyorum,
kendi cinsimden olan ve onun arkadaşı ve belki de," diye ekledim, eğilerek,
"doğal koruyucusu."

"Sen benim hemşerimsin; bunu biliyorum!" diye bağırdı: "Bir hanıma karşı olan nezaketinden eminim. Ona sadece adalet yapıyorsun.
Önceki gece çayda, bazı insanların, arkadaşlarımın evinde tanıştırıldım; ve bu sabah tekrar karşılaştığımızda,
şövalesini taşımaktan başka bir şey yapamazdım. Sevgili beyefendi, adınız nedir?"

Genç hanımımla çok az bağı olduğunu görünce hayal kırıklığına uğradım;
ve ama tanışıklığı arayan ben olsaydım, geri çekilmeye
meyi düşünebilirdim. Aynı zamanda, yabancının gözündeki bir şey beni etkiledi.

"Adım," dedim, "Loudon Dodd; burada Muskegon'dan bir heykel öğrencisiyim."

"Heykel mi?" diye bağırdı, sanki bu son tahmini olacakmış gibi. "Benimki James Pinkerton; sizinle tanışmaktan
memnun oldum."

"Pinkerton!" diye haykırma sırası şimdi bendeydi. "Sen Kırık Tabure
Pinkerton musun?"

Çocukça bir keyifle gülerek kimliğini itiraf etti; ve gerçekten de mahalledeki herhangi bir genç adam böylesine
cesaretle kazanılmış bir lakabı sahip olmaktan
gurur duyardı.

İsmi açıklamak için, burada kendi başına anılmaya değer olan on dokuzuncu yüzyıldaki görgü kurallarının tarihine ait bir bölüme sapmalıyım. O tarihteki bazı stüdyolarda,
yeni öğrencilere yönelik zorbalık hem barbarca hem de müstehcendi. Birbirini takip eden iki olay, (genellikle olduğu gibi) vahşi standartlara geçici bir başvuru yoluyla medeniyette bir ilerlemeye yol açma eğilimindeydi. İlki, Ermenistan'dan küçük bir beyefendinin gelişiydi. Başında bir fes ve cebinde (kimsenin hesaba katmadığı) bir hançer vardı. Zorbalık, geleneksel tarzda, belki de kurbanın başlığı sayesinde, her zamankinden daha gürültülü bir şekilde gerçekleşti. İlk başta buna davetkar bir sabırla katlandı; ancak öğrencilerden birinin affedilemez bir özgürlüğe doğru ilerlemesi üzerine bıçağını çıkardı ve aniden soytarının karnına sapladı. Bu beyefendi, söylemekten memnuniyet duyuyorum ki, çalışmalarına devam edebilecek duruma gelmeden önce aylarca hastalık yatağında yattı. İkinci olay, Pinkerton'a ün kazandıran olaydı. Kalabalık bir stüdyoda, titreyen bir
yeni gelene çok iğrenç vahşetler uygulanırken, uzun boylu, solgun bir adam taburesinden fırladı ve (en ufak bir önsöz veya açıklama olmadan) "Bütün İngilizler ve Amerikalılar dükkanı temizleyin!" diye bağırdı. Irkımız vahşidir, ama iğrenç değildir; ve çağrıya
asil bir şekilde karşılık verildi. Her Anglosakson öğrenci taburesini kaptı;
bir anda stüdyo kanlı züppelerle doldu, Fransızlar düzensiz bir şekilde kapıya doğru
kaçtı, kurban özgürleşti ve şaşkına döndü. Bu silah gösterisinde, her iki İngilizce konuşan ulus da kendilerini şanla kapladı;
ama ben bütün bunların yazarının bir Amerikalı, üstelik vatansever bir Amerikalı olduğunu iddia etmekten gurur duyuyorum, çünkü daha sonra _L'Oncle Sam_ performansı sırasında bir kutunun dibinde tutulup, aralıklarla "Ülkem! Ülkem!" diye hıçkırarak ağlayan aynı beyefendi. Bir başkası (yeni tanıdığım, Pinkerton) gerçek savaşta en göze çarpan figürü yapmış olmalıydı. Bir darbede, kendi taburesini kırmış ve rakiplerinin en büyüğünü, bizim "vicdanlı çıplak" dediğimiz şeyin içinden geri göndermişti. Görünüşe göre, kaçışının devamında, bu düşmüş savaşçı, hala patlamış tuvalde çerçevelenmiş bir şekilde bulvarda belirdi. Olayın öğrenci mahallesinde ne kadar çok konuşulduğunu ve ünlü vatandaşımla tanışmaktan büyük memnuniyet duyduğumu anlayacaksınız. Sabah bitmeden karakterinin daha fazla Don Kişotvari tarafını görme şansım oldu; çünkü birlikte yürümeye devam ederken, kendimi, eserlerini incelemeye söz verdiğim genç bir Fransız'ın stüdyosunun yakınında buldum ve mahallenin usulüne uygun olarak Pinkerton'ı da yanımda götürdüm. Bu tarihteki yoldaşlarımdan bazıları oldukça itici tiplerdi. Paris'teki yetişkin sanat uygulayıcılarına neredeyse her zaman hayranlık duyabilir ve saygı duyabilirdim; ancak
hâlâ çıraklık döneminde olanların çoğu zavallı örneklerdi, o kadar ki
ressamların nereden geldiğini ve
öğrencilerin kaba sabalarının nereye gittiğini sık sık merak ederdim. Benzer bir gizem tıp mesleğinin
ara aşamalarında da asılıdır ve en az gözlemciyi bile şaşırtmış olmalı. En azından, şimdi Pinkerton'ı ziyarete götürdüğüm kaba saba kişi, mahalledeki en pis insanlardan biriydi. Bizim zevkimize göre, karnının üzerinde bitkin bir alıcıda kırmızıya bulanmış St. Stephen'ın kocaman bir "kabuğu" (bizim dediğimiz gibi) ve mavi, yeşil ve sarı giyinmiş bir İbrani kalabalığının ona -görünüşe göre- çörekler fırlattığı ortaya çıktı; ve biz bu düzeneğe bakarken, bize kendi yakın tarihli biyografisinden bir parça gösterdi; zihni hala çok doluydu ve onu kahramanca bir duruşta temsil ettiğini hayal ediyordu.
Ben, dünyayı (ister yurtiçinde ister yurtdışında olsun) olduğu gibi kabul eden ve en sevdiği kısmı seyirci olan kozmopolit Amerikalılardan biriydim; yine de ben bile bastırılmamış bir iğrenmeyle dinliyordum,
sonra kolumun şiddetli bir şekilde çekiştirildiğini fark ettim.

"Onu merdivenlerden aşağı tekmelediğini mi söylüyor?" diye sordu Pinkerton, St. Stephen kadar beyaz.

"Evet," dedim: "terk ettiği metresi; ve sonra onu taşladı. Sanırım bu ona resim fikrini veren şeydi. Sadece onun annesi olabilecek yaşta olduğu
gibi zavallı bir bahane ileri sürüyordu."

Pinkerton'dan hıçkırık gibi bir ses yükseldi. "Ona söyle," diye soluk soluğa kaldı - "Bu dili
konuşamam, ama biraz anlıyorum; hiç doğru düzgün bir eğitim almadım - ona kafasına yumruk atacağımı söyle."

"Tanrı aşkına, böyle bir şey yapma!" diye bağırdım. "Burada
bu tür şeyleri anlamıyor." Ve onu dışarı atmaya çalıştım.

"Önce ona onun hakkında ne düşündüğümüzü söyle," diye itiraz etti. "Safkan bir Amerikalının
gözlerinde nasıl göründüğünü ona söyleyeyim"

"Bunu bana bırak," dedim, Pinkerton'ı kapıdan dışarı iterek.

"Qu'est-ce qu'il a?"[1] diye sordu öğrenci.

[1] "Nesi var onun?"

"Monsieur se sent mal au coeur d'avoir trop regarde votre croute,"[2]
dedim ve Pinkerton'ın peşinden, neredeyse onurlu bir şekilde kaçtım.

[2] "Beyefendi, senin pisliğine çok uzun süre bakmaktan midesi bulanıyor."

"Ona ne söyledin?" diye sordu.

"Hissedebildiği tek şey," oldu cevabım.

Bu sahneden sonra, yeni tanıdığımı dışarı attığım özgürlük ve onu takip ettiğim acelecilikten sonra, en azından öğle yemeği teklif edebilirdim. Onu götürdüğüm yerin adını unuttum, iğrenç bir şey yok; en azından Lüksemburg'un uzak tarafındaydı, arkamızda bir bahçe vardı, orada hızla masaya oturduk ve
gençliğin onaylanmış
modasına göre, tavşanların peşindeki teriyerler gibi, birbirimizin tarihini ve karakterini
incelemeye başladık.

Pinkerton'ın ebeveynleri eski ülkedendi; tesadüfen orada da, kendisinin
doğduğunu öğrendim, ancak bu unutmaya
meyişli gibi görünen bir durumdu. Kaçmış mıydı yoksa babası onu
kovmuş muydu, hiç anlayamadım; ancak yaklaşık on iki yaşındayken kendi
kaynaklarına
atıldı. Seyahat eden bir teneke baskı fotoğrafçısı, New Jersey'de bir yol kenarında, çalılıktan çıkan bir şahin gibi onu aldı;
o serseriye
hoşlandı; onu gezgin hayatında yanında taşıdı;
ona bildiği her şeyi öğretti - teneke baskıları (anlayabildiğim kadarıyla) alıp Kutsal Yazılar'dan şüphe etmeyi; ve sonunda Ohio'da bir yolun köşesinde öldü. "O muhteşem bir örnekti," diye haykırdı Pinkerton; "Keşke onu görebilseydiniz, Bay Dodd. Bana eskiden
ataları hatırlatan
bir yüce gönüllülük görünümü vardı." Bu rastgele koruyucunun ölümü üzerine, çocuk bitkiyi miras aldı ve işi sürdürdü. "Seçebileceğim bir hayattı, Bay Dodd!" diye haykırdı. "Varisleri olmak için doğduğumuz o muhteşem
kıtanın en güzel
sahnelerinde bulundum. Keşke teneke baskı koleksiyonumu görebilseydiniz; keşke
burada olsaydılar. Kendi zevkim için ve bir hatıra olarak çekildiler; ve Doğa'yı hem en görkemli hem de en nazik anlarında gösteriyorlar. "Batı Eyaletleri ve Toprakları'nı dolaşırken, teneke baskılar alırken, çocuk sürekli olarak iyi, kötü ve kayıtsız, popüler ve anlaşılması güç kitaplar ediniyordu, Sylvanus Cobb'un romanlarından Euclid'in Elements'ine kadar, ikisini de (neredeyse aynı şaşkınlığa) incelemeyi başardığını gördüm: insanları, ürünleri ve ülkeyi, alışılmadık derecede dikkatli bir gözle ve alışılmadık derecede akılda kalıcı bir hafızayla, bu arada değerlendiriyordu; ve kendisi için, doğal düşünceler olduğunu ve doğuştan Amerikalı'nın tüm görevini içerdiğini düşündüğü, cömert ve yarı entelektüel saçmalıklardan oluşan bir koleksiyon topluyordu. Saf fikirli olmak, vatansever olmak, kültür ve parayı iki eliyle ve aynı mantıksız şevkle elde etmek - bunlar onun inancının başlıca maddeleri gibi görünüyordu. Daha sonraki günlerde (elbette bu ilk seferde değil) Bazen ona nedenini sorardım; ve o da cevabını
pat diye verirdi. "Tipini oluşturmak için!" diye bağırırdı. "Hepimiz buna bağlıyız;
Amerikan Tipini yerine getirmek için hepimiz bağlıyız! Loudon, dünyanın umudu orada. Bu eski feodal monarşiler gibi başarısız olursak, geriye ne kalır?"

Teneke daktiloculuk mesleği, çocuğun hırsı için çok dardı;
genişlemeye karşı duyarsızdı, diye açıkladı, gerçekten modern değildi;
ve aniden cephe değiştirerek, bir demiryolu kaçakçısı oldu.
Bu mesleğin prensiplerini asla net olarak anlayamadım; ama özü
demiryollarını hak ettikleri ücretten mahrum etmek gibi görünüyor. "Bütün ruhumu buna adadım; bunu yaparken kendime yemek ve uyku cimriliği yaptım;
en deneyimli eller, fikri bir ayda kavradığımı
ve bir yıl içinde uygulamayı devrimleştirdiğimi itiraf ettiler," dedi. "Ve buna
ilgi de var. Yoldan geçen birini seçmek, karakteri ve zevkleri hakkında fikir edinmek, ofisten fırlayıp ona gitmek istediği yeri teklif etmek eğlenceli. Kıtada daha az hata yapan bir karaborsacı olduğunu sanmıyorum. Ama ben bunu sadece bir aşama olarak aldım. Her doları biriktiriyordum; ileriye bakıyordum. Ne istediğimi biliyordum - zenginlik, eğitim, zarif bir ev ve vicdanlı, kültürlü bir kadınla evlenmek; çünkü, Bay Dodd" - bunu müthiş bir haykırışla söyledi - "her erkek kendinden üstün biriyle evlenmek zorundadır: eğer kadın erkeğin üstünde değilse, bunu sadece şehvet olarak nitelerim. En azından benim fikrim buydu. Bunun için biriktiriyordum; ve yeterliydi de! Ama
her adam bunu yapamaz, biliyorum ki--her adamdan çok uzaktır--benim yaptığımı yapabilirdi: Saint Jo'daki en iyi ajansı kapatmak, orada tencereyle dolar basmak, tek başına, bir arkadaşı veya Fransızca bir kelime olmadan yola çıkmak
ve sermayesini sanat öğrenmeye harcamak için buraya yerleşmek."

"Eski bir zevk miydi?" diye sordum ona, "yoksa ani bir heves mi?"

"Hiçbiri, Bay Dodd," diye itiraf etti. "Elbette, teneke daktilo gezilerimde Tanrı'nın eserlerinde şan ve şeref duymayı öğrenmiştim. Ama bu değildi. Kendi kendime, "Benim yaşımda ve ülkemde en çok istenen şey nedir?" dedim. Daha fazla kültür ve daha fazla sanat, dedim; ve en iyi yeri seçtim,
paramı biriktirdim ve onları almak için buraya geldim."

Bu genç adamın tüm tavrı beni ısıttı ve utandırdı.
Küçük parmağında benim tüm bedenimde olduğundan daha fazla ateş vardı; erkeksi erdemlerle
patlayacak kadar doluydu; tutumluluk ve cesaret onda parlıyordu; ve
sanatsal mesleği (benim özel ilkelerimden birine göre) pek de açık olmasa bile,
bu kadar kanlı canlı ve hayvansal ve entelektüel enerjiyle bu kadar ilham almış bir yaratığın neler başarabileceğini kim tahmin edebilirdi? Bu yüzden,
gelip çalışmalarını görmemi önerdiğinde (Latin Mahallesi dostluğunun düzenli aşamalarından biri), onu ilgi ve
umutla takip ettim.

Gözlemevinin yakınındaki yüksek bir evin tepesinde, çoğunlukla kendi sandıklarıyla döşenmiş ve
kendi iğrenç çalışmalarıyla kaplı çıplak bir odada cimri bir şekilde konakladı. Hiçbir adam
benim kadar
hoş olmayan görevlere karşı daha az zevke sahip değildir; belki de
bir adama kızarmadan iltifat edemeyeceğim tek bir konu vardır; ama bunun üzerine, sanata dokunan her şey üzerine, samimiyetim Roma'ya özgüdür. Bir ve iki kez sessizce duvarlarının
devresini yaptım, her köşede bir meziyet kıvılcımı aradım; bu arada o, peşimden geliyor,
kararı gizlice bakışlarla yüzümde okuyor,
gizli olmayan bir endişeyle incelemem için
yeni bir çalışma sunuyor ve (sessizce terazide tartılıp
eksik bulunduğunda) açık bir umutsuzluk
hareketi ile onu alıp götürüyordu. İkinci tur tamamlandığında, ikimiz de
çok depresiftik.

"O!" diye inledi, uzun sessizliği bozarak, "konuşman
gereksiz!"

"Sana karşı dürüst olmamı mı istiyorsun? Bence zaman kaybediyorsun,"
dedim.

"Hiçbir vaat görmüyor musun?" diye sordu, bir umut
dönüşüyle ​​aldatılmış ve gözlerinin utanç verici parlaklığını bana çevirerek. "Bu
durumda değil, kavunun? Bir adam iyi olduğunu düşündü."

Kavuna daha ayrıntılı bir inceleme yapmak için yapabileceğim en az şeydi; bunu yaptığımda, başımı sallamaktan başka bir şey yapamadım. "Gerçekten üzgünüm, Pinkerton," dedim, "ama sana devam etmeni tavsiye edemem."

Şu anda cesaretini yeniden kazanmış gibiydi, hayal kırıklığından
bir hindistan kauçuğu adamı gibi sıçrayarak. "Pekala," dedi kararlı bir şekilde, "Şaşırdığımı bilmiyorum. Ama devam edeceğim; ve tüm ruhumu da buna vereceğim. Zamanın kaybedildiğini düşünmemelisin. Hepsi
kültür; eve döndüğümde ilişkilerimi genişletmeme yardımcı olacak; resimli dergilerden birinde bir pozisyon için bana uygun olabilir; ve sonra
her zaman satıcı olabilirim," dedi, Latin Mahallesi'ni toza çevirmeye yetecek kadar korkunç bir öneriyi dile getirerek, tüm sadeliğiyle. "Ayrıca hepsi deneyim;" devam etti, "ve bana öyle geliyor ki
hem net kar hem de yatırım olarak deneyimi küçümseme eğilimi var. Önemi yok. O bitti. Ama
bunu söylemen cesaret gerektirdi ve bunu asla unutmayacağım. İşte elim, Bay Dodd.
Kültür veya yetenek olarak senin dengin değilim--"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," diye sözünü kestim. "Ben senin çalışmalarını gördüm,
ama sen benimkileri görmedin.

"Daha fazlasını görmedim," diye bağırdı; "ve hemen gidip görelim! Ama biliyorum ki
sen çok uzaktasın. Bunu burada hissedebiliyorum."

Doğrusunu söylemek gerekirse, onu stüdyoma tanıştırmaktan neredeyse utanıyordum -
işim, ister kesinlikle iyi ister kötü olsun, onunkinden çok daha üstündü.
Ama şimdi morali tamamen düzelmişti; ve yolda,
hafif yürekli konuşmaları ve yeni projeleriyle beni şaşırttı. Böylece sonunda meselenin nasıl olduğunu anlamaya başladım: bu, tek bir sanatının uygulamasından mahrum bırakılmış bir sanatçı değildi; sadece çok geniş ilgi alanlarına sahip bir iş adamıydı, (belki de en ani bir şekilde) yirmi yatırımdan birinin ters gittiğini öğrenmişti.

Aslında (hiç şüphelenmesem de) ilham perilerinden biriyle teselli arıyordu ve samimiyetimin karşılığını bana ödeyeceği,
dostluğumuzu pekiştireceği ve (aynı anda) yeteneklerine olan
değerimi bana geri kazandıracağı düşüncesiyle kendini memnun ediyordu. Kendimden bahsederken, birkaç kez,
çekip gitmişti bir yazı tahtası ve kısa bir not karaladı; ve şimdi,
stüdyoya girdiğimizde, onu tekrar elinde gördüm ve
kalem ağzına gitti, rahatsız edici binaya kapsamlı bir bakış
attı.

"Bunun bir taslağını mı yapacaksın?" diye sormadan edemedim,
Muskegon'un Dehası'nı ortaya çıkarırken.

"Ah, bu benim sırrım," dedi. "Önemseme. Bir fare bir
aslana yardım edebilir."

Heykelimin etrafında dolaştı ve ona tasarımın açıklanmasını sağladı. Muskegon'u genç, neredeyse delikanlı bir anne olarak, Kızılderili tipinde bir şeyle tasvir etmiştim; dizlerinin üzerindeki bebek, yükselen geleceğimizi belirtmek için kanatlıydı; ve koltuğu, neslimizin izini sürdüğümüz eski dünyaları hatırlatmak için Yunan, Roma ve Gotik heykel parçalarının bir karışımıydı.

"Şimdi, bu sizi tatmin ediyor mu, Bay Dodd?" diye sordu, ben ona tasarımın ana özelliklerini
açıkladığım anda.

"Şey," dedim, "arkadaşlar bunun yeni başlayanlar için fena bir bonne femme olmadığını düşünüyor gibi görünüyor. Ben de tamamen kötü olduğunu düşünmüyorum. İşte en iyi nokta; buradan itibaren en iyi şekilde gelişiyor. Hayır, bana bir tür
değeri var gibi görünüyor," diye itiraf ettim; "ama daha iyisini yapmayı düşünüyorum."

"Ah, işte kelime bu!" diye haykırdı Pinkerton. "İşte sevdiğim kelime!" ve
not defterine karaladı.

"Yaratılışta sana ne oluyor?" diye sordum. "Bu, İngiliz dilindeki
en yaygın ifadedir."

"Daha da iyi!" diye kıkırdadı Pinkerton. "Dehanın bilinçsizliği.
Tanrım, ama bu güzel geliyor!" ve tekrar karaladı.

"Eğer aşırıya kaçacaksan," dedim, "eğlence yerini
kapatacağım." Ve Dehanın üzerindeki perdeyi tekrar kapatmakla tehdit ettim.

"Hayır, hayır," dedi. "Acele etme. Bana bir iki nokta ver. Bana
özellikle neyin iyi olduğunu göster."

"Bunu kendin bulmanı tercih ederim," dedim.

"Sorun şu ki," dedi, "heykelciliğe hiç dikkatimi
vermedim, tabii ki, ruhu olan herkesin yapması gerektiği gibi, ona hayran olmaktan öte. Bu yüzden lütfen iyi bir adam ol ve bana heykelde neyi sevdiğini, ne için çabaladığını ve değerin nereden geldiğini açıkla. Bu benim için
tamamen eğitim olacak."

"Şey, heykelde, görüyorsun ya, ilk önce kitleleri düşünmen gerekir. Sonuçta, bir tür mimari," diye başladım ve
sanatın bu dalı hakkında bir ders verdim, kendi şaheserimden resimler de oradaydı, bunların hepsini, eğer sakıncası yoksa,
ya da ister istemez, bilinçli bir şekilde atlamayı düşünüyorum. Pinkerton
ateşli bir ilgiyle dinledi, bana belli bir
kültürsüz kurnazlıkla sorular sordu ve notlar almaya ve
blok defterinden yeni sayfalar koparmaya devam etti. Sözlerimin bir profesörün dersi gibi böyle
kaydedilmesini ilham verici buldum; ve basınla ilgili daha önce hiç deneyimim olmadığı için, hepsinin
yanlış
kaydedildiğinin farkında değildim. Aynı sebepten dolayı (bir Amerikalı için inanılmaz görünse de) bunların
bir kuruşluk dedikodu sosuyla servis edilmeye mahkûm olduklarından hiç şüphelenmedim; ve
kendim, şahsım ve sanat eserlerim bir Pazar gazetesinin okuyucuları için
bir tatil yapmak için katledildi. Teorik belagatimin konusu ertelenmeden önce Muskegon'un Dehası'nın üzerine gece çökmüştü ve
yeni arkadaşımdan da yarın için bir randevum olmadan ayrılmadım.

Ülkeme dair bu ilk bakış beni gerçekten çok etkiledi ve
daha fazla tanıdıkça, onunla eşit oranlarda ilgilenmeye, eğlenmeye ve
çekilmeye devam ettim. Onun bir hatası olduğunu söylememeliyim, sadece ağzım minnettarlıkla mühürlendiği için değil, aynı zamanda
sadece eğitiminden kaynaklananlar ve bunları erdemler gibi
yetiştirip geliştirdiğini görebildiğiniz için. Tüm bunlara rağmen, onun benim için sorunlu bir arkadaş olduğunu asla inkar edemem ve sorun erken başladı.

Yazı defterinin sırrını keşfetmem iki hafta sonra olmuş olabilir. Benim zavallım (dışarı sızdı) Batı'daki bir gazete için mektuplar
yazdı ve bunlardan birinin bir bölümünü kendimle ilgili açıklamalarla doldurdu.
Ona, benim iznimi almadan bunu yapmaya hakkı olmadığını söyledim.

"Neden, tam da umduğum şey buydu!" diye haykırdı. "Anlamadığını
düşünmüştüm; sadece gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu."

"Ama, iyi dostum, beni uyarmak zorundaydın," diye itiraz ettim.

"Genel olarak görgü kuralı olarak kabul edildiğini biliyorum," diye itiraf etti; "ama
arkadaşlar arasında ve sadece sana hizmet etmek amacıyla olduğunda, bunun
önemli olmayacağını düşündüm. Bunun (mümkünse) bir sürpriz olarak gelmesini istedim;
Sadece Lord Byron gibi uyanmanı ve kağıtların seninle dolu olduğunu görmeni istedim. Bunun doğal bir düşünce olduğunu kabul etmelisin. Ve hiçbir adam önceden bir iyilik
söylemekten hoşlanmaz."

"Ama, gökler ve yer! Bunu bir iyilik olarak gördüğümü nereden biliyorsun?" diye bağırdım.

Hemen umutsuzluğa kapıldı. "Bunu bir özgürlük olarak görüyorsun," dedi; "Anlıyorum. Elimi kesmeyi tercih ederdim. Şimdi durdururdum, ama artık çok geç; artık yayımlandı. Ve bunu çok
gurur ve zevkle yazdım!"

Onu nasıl teselli edeceğimden başka bir şey düşünemiyordum. "Ah, sanırım sorun yok," dedim. "Bunu iyi niyetle yaptığını biliyorum ve bunu kesinlikle zevkli bir şekilde
yapacaksın."

"Bunu yemin edebilirsin," diye bağırdı. "Bu saf, parlak, 1 numara bir kağıt; St. Jo _Sunday Herald_. Dizinin fikri tamamen bana aitti; editörle görüştüm, ona doğrudan sordum; fikrin tazeliği onu etkiledi ve sözleşmeyi cebimde taşıyarak ofisten çıktım ve o akşam Saint Jo'da ilk Paris mektubumu yazdım. Editör sadece gözlerini manşetlere doğru çevirdi. 'Sen bizim için doğru adamsın,' dedi."

İlk kez görüneceğim edebiyat sınıfının bu taslağı beni kesinlikle rahatlatmamıştı; ama daha fazla bir şey söylemedim ve köşesine "J.P.'nin
İltifatları" yazan bir gazetenin bir kopyasını alana kadar ruhumu sabırla tuttum. Mantıklı bir şekilde büzülerek açtım; ve orada, bir ödüllü dövüşün anlatımı ile ayak bakımıyla ilgili ürkek bir makale arasında sıkışmış halde - bir sırıtışla tedavi edilen ayak bakımını düşünün! - kendimin ve zavallı heykelimin mumyalandığı bir buçuk sütuna rastladım. Dizinin ilkini yazan editör gibi, sadece gözümü manşetlere doğru indirdim ve fazlasıyla tatmin oldum.

PINKERTON'UN BAHARATLI SOHBETLERİNDEN BİR DİĞERİ.

PARİS'TEKİ SANAT UYGULAYICILARI.

MUSKEGON'UN SÜTUNLU CAPITOL.

MİLYONER DODD'UN OĞLU,

VATANSEVER VE SANATÇI.

"DAHA İYİSİNİ YAPMAYI AMAÇLIYOR."

Ayrıca, metnin gövdesinde, geçerken gözüm bazı
ölümcül ifadelere takıldı: "Biraz etli bir figür," "parlak, entelektüel
gülümseme," "dehanın bilinçsizliği," "'Şimdi, Bay Dodd,' diye devam etti muhabir, 'heykelde belirgin bir Amerikan niteliği için ne düşünüyorsunuz?'" Sorunun sorulduğu doğruydu; doğruydu,
ne yazık ki! Cevap vermiştim; ve şimdi cevabım, ya da bunun garip bir karışımı, yazı tipinin soğuk tanıtımında gevezelik ediyordu. Fransız öğrenci arkadaşlarımın İngilizce bilmediği için Tanrı'ya şükrettim; ama İngilizleri düşündüğümde -örneğin Myner'ı ya da Stennisleri- Pinkerton'a saldırıp onu yenebileceğimi düşünüyorum.

Düşüncelerimi (mümkünse) bu felaketten uzaklaştırmak için, aynı postayla gelen babamdan gelen bir mektuba döndüm.
Zarfın içinde bir gazete kupürü şeridi vardı; ve gözüm
tekrar, "Milyoner Dodd'un Oğlu--Biraz etli bir figür" ve aşağılayıcı
saçmalıkların geri kalanına takıldı. Babam bunun hakkında ne düşünürdü acaba? diye merak ettim ve
el yazmasını açtım. "Sevgili oğlum," diye başlıyordu, "sana, yüksek itibarlı bir St. Joseph gazetesinden, beni çok memnun eden bir
kesim gönderiyorum. Sonunda oldukça öne çıkıyorsun; ve senin yaşındaki çok az gencin, basınla ilgili neredeyse iki sütunluk bir yazıyı kendilerine ayırmasını sevinç ve minnetle düşünmekten kendimi alamıyorum.
Keşke sevgili annen bunu omzumun üzerinden okusaydı;
ama umarım minnettarlık duygumu daha iyi bir yerde paylaşır.
Elbette Edinburgh'daki büyükbabana ve amcana birer kopya gönderdim;
böylece ekte gönderdiğimi saklayabilirsin. Bu Jim Pinkerton değerli bir tanıdık gibi görünüyor; kesinlikle büyük bir yeteneği var; ve basın mensuplarıyla birlikte uyulması gereken iyi bir genel kural."

Umarım hesabımın sağ tarafına yazılır, ama bu dokunaklı ve aptalca sözleri okur okumaz, Pinkerton'a olan öfkem minnettarlıkla
yenildi. Kariyerimin tüm koşulları arasında, belki de doğumum hariç, hiçbiri zavallı babama _Sunday Herald_'daki bu makale kadar derin bir zevk vermemişti. O zaman, ne kadar da aptaldım ki, hayıflanıyordum! Sonunda, bir kez ve sadece birkaç kızarma pahasına, minnet borcumun bir kısmını ödemiştim. Böylece, Pinkerton'la bir daha karşılaştığımda, her şeyi çok hafife aldım; babam memnun oldu ve mektubu çok akıllıca bulduğunu söyledim; kendi adıma, reklamcılıktan hoşlanmıyordum: halkın sanatçıyla değil, sadece sanatıyla ilgilendiğini düşünüyordum; ve onun bunu büyük bir dikkatle ele aldığını kabul etsem de, bir daha asla yapmazsa bunu bir iyilik olarak kabul ederdim.

"İşte bu," dedi umutsuzca. "Seni incittim. Beni
aldatamazsın, Loudon. Bu nezaket eksikliği ve tedavisi yok." Oturdu ve
başını eline yasladı. "Gençken hiçbir avantajım yoktu,
görüyorsun ya," diye ekledi.

"Hiçbir avantajım yok, sevgili dostum," dedim. "Sadece bir daha
bana bir iyilik yapmak istediğinde, sadece işimden bahset; zavallı insanımı
ve daha da zavallı konuşmamı dışarıda bırak; ve her şeyden önemlisi," diye ekledim,
bastırılamaz bir ürpertiyle, "onlara nasıl söylediğimi söyleme! Şu
deyim var artık: 'Gururlu, mutlu bir gülümsemeyle. Gülümseyip gülümsemememin ne önemi var?"

"Ah, işte Loudon, tamamen yanılıyorsun," diye lafa girdi. "Halkın hoşuna giden şey bu; işin değeri, edebi değeri bu. Önlerindeki sahneyi canlandırmak; en mütevazı vatandaşın bile o öğleden sonranın tadını benim kadar çıkarmasını sağlamak. Bir düşün, teneke
tiplerimle dolaşırken gerçek, kültürlü bir sohbetin olduğu bir buçuk sütun bulmak benim için ne olurdu - yurtdışındaki stüdyosunda sanatından bahseden bir sanatçı - ve bunu yaparken nasıl göründüğünü, odanın nasıl olduğunu ve kahvaltıda ne yediğini bilmek; ve bir derenin yanında konserve fasulye yerken kendime, her şey yolunda giderse er ya da geç aynı şeyin başıma geleceğini söylemek:
Neden, Loudon, cennete açılan bir gözetleme deliği gibi olurdu!"

"Eğer bu kadar zevk veriyorsa," diye itiraf ettim, "hastalar
şikayet etmemeli. Sadece diğer arkadaşlara bir şans verin."

Meselenin sonu, kendimi ve gazeteciyi daha yakın bir ilişkiye getirmekti. İnsan doğası hakkında bir şey biliyorsam -ve IF
sadece bir söz sanatı değil, dürüst bir şüpheyi temsil ediyor- hiçbir fayda dizisi veya hatta paylaşılan tehlikeler, bu kavganın önlediği, bu temel zevk ve eğitim farklılığının kabul edilip hoş görüldüğü kadar
hızlı bir şekilde dostluğumuzu doğrulayamazdı.

BÖLÜM IV. AŞIRI TALİH YAŞADIĞIM YER.

İster ticaret kolejindeki eğitimimden ve tekrarlanan iflastan, ister doğrudan Edinburgh'lu duvarcı Loudon'dan miras kalmış olsun, tutumlu olduğum konusunda hiçbir şüphe olamaz. Kendime tarafsızca baktığımda, bunun tek erkeksi erdemim olduğuna inanıyorum. Paris'teki ilk iki yılımda sadece harçlığımın sınırları içinde kalmayı bir nokta haline getirmekle kalmadım, aynı zamanda bankada hatırı sayılır miktarda tasarruf da biriktirdim. Parasız bir öğrenci olarak yaşama
ma bahanesiyle, bunu yapmanın kolay olduğunu söyleyeceksiniz: Ancak, tersini yapmakta hiçbir zorluk çekmezdim. Gerçekten de, yapmamış olmam harika; ve üçüncü yılın başlarında veya Pinkerton'ı tanıdıktan kısa bir süre sonra, tek bir olay bunun da aynı derecede akıllıca olduğunu kanıtladı. Çeyrek gün geldi ve harçlık gelmedi. Bir itiraz mektubu gönderildi ve
deneyimimde ilk kez, cevapsız kaldı. Bir telgraf
daha etkiliydi; çünkü bana en azından bir ilgi vaadi getirdi.
"Hemen yazacağım," diye telgraf çekti babam; ama mektubunu uzun süre bekledim. Şaşkın, öfkeli ve endişeliydim; ama önceki tutumluluğum sayesinde, neredeyse hiç utandığımı söyleyemem. Utanç, sıkıntı, ızdırap, hepsi Muskegon'daki evinde, talihsiz şanslara karşı hayat ve servet için mücadele eden, talihsiz vardiya ve maceralarla dolu bir günden gece eve dönen, tek çocuğundan gelen ve cevaplamaya cesaret edemediği o son sert mektubu okuyup belki de ağlayan mutsuz babam içindi.

Zaman geçtikten yaklaşık üç ay sonra ve ekonomim azalmaya başladığında, sonunda geleneksel poliçelerle birlikte bir mektup aldım.

"Sevgili oğlum," diye yazıyordu, "Sanırım, endişeli işlerin yoğunluğunda,
mektupların ve hatta harçlığın bir süredir ihmal edildi. Zavallı yaşlı babanı affetmeye çalışmalısın, çünkü zor zamanlar geçirdi; ve
şimdi bittiğinde, doktor tüfeğimi alıp değişiklik olsun diye
Adirondacks'a gitmemi istiyor. Hasta olduğumu düşünmemelisin, sadece
aşırı hızlanmış ve hastayım. Önde gelen operatörlerimizin çoğu
aşağı indi: John T. M'Brady bir sandık dolusu yiyecekle Kanada'ya kaçtı;
Billy Sandwith, Charlie Downs, Joe Kaiser ve bu şehirdeki önde gelen adamlarımızın birçoğu
toza karıştı. Ama Big-Head Dodd yine
kar fırtınasını atlattı ve sanırım sonbahardan önce hiç olmadığımız kadar zengin olabilmemiz için her şeyi düzelttim.

"Şimdi sana ne önerdiğimi söyleyeceğim, canım. İlk heykelinde oldukça ilerlediğini söylüyorsun; erkekçe başla ve bitir ve eğer
öğretmenin -adını nasıl yazacağımı hiç hatırlayamıyorum- bana
piyasa standardına uygun olduğuna dair bir sertifika gönderirse, evde veya Paris'te istediğin gibi kullanabileceğin on bin doların olacak.
Şehirde iş olanaklarının çok daha fazla olduğunu söylediğin için, küçük bir ev satın alman veya inşa etmen iyi olur; ve
ilk bildiğin şey, babanın öğle yemeği için uğrayacağı.
Gerçekten, şimdi gelirdim, çünkü yaşlanmaya başlıyorum ve sevgili oğlumu
görmeyi özlüyorum; ancak hala izlenmesi ve bakımı gereken bazı ameliyatlar var. Arkadaşına, Bay Pinkerton'a, mektuplarını her hafta okuduğumu söyle; ve son zamanlarda Loudon'ın adını boşuna aramış olsam da, yine de yetenekli bir kalemin tasvir ettiği o garip, eski dünyada sürdürdüğü hayat hakkında bir şeyler öğreniyorum."

Bu, hiçbir gencin yalnızlıkta sindiremeyeceği bir mektuptu.
Sırdaşın gerekli olduğu o dönüm noktalarından birini işaret ediyordu; ve
seçilen sırdaş Jim Pinkerton'dan başkası değildi. Babamın
mesajının bu kararda bir etkisi olmuş olabilir; ama pek sanmıyorum, çünkü yakınlık çoktan ilerlemişti. Yurttaşıma karşı gerçek ve canlı bir zevkim vardı; ona gülüyordum, onu azarlıyordum ve onu seviyordum. O da kendi tarafında, bana bir tür köpeksi hayranlık hizmeti verdi,
kendisi için kıskandığı o "avantajlardan" cömertçe yararlanmış biri gibi uzaktan bana bakıyordu. Peşimden geldi; kahkahası
hazır bir koro gibiydi; dostlarımız ona "Uşak" lakabını takmışlardı.
Bu Bu sinsi biçimde kölelik bana yaklaştı.

Pinkerton ve ben o meşhur haberi tekrar tekrar okuduk: yemin edebilirim ki,
benimkinden daha saf ve çok daha sesli bir keyifle. Heykel
neredeyse bitmişti: birkaç günlük çalışma onu sergilemeye hazırlamak için yeterliydi;
usta yaklaştı; onayını verdi; ve bulutsuz bir Mayıs sabahı
deneme saati için stüdyomda toplandığımızı gördü.
Usta çok renkli rozetini takmıştı; o saatte iki Fransız öğrencimle birlikte geldi -arkadaşlarım ve ikisi de Paris'teki önemli heykeltıraşlardı.
"Çavuş John" (bizim ona seslendiğimiz gibi)
dünyanın gözünde onu o zamandan beri çok yükseklere taşıyan o çalışma ve çekingenlik alışkanlıklarını bir kez olsun
bozdu, bir sabah sehpasını bırakıp bir vatandaşını biraz merak içinde karşıladı. Sevgili yaşlı Romney
özel bir istek üzerine oradaydı; çünkü onu tanıyan kim
bir zevkin, paylaşmadığı sürece tam olduğunu düşünürdü, ya da
teselli etmek için orada olsaydı bir
mahcubiyeti daha kolay desteklemezdi? Parti
John Myner, İngiliz tarafından; Stennis kardeşler tarafından tamamlandı, -Stennis-aine ve Stennis-frere, Barbizon'daki hesaplarında
bir çift beyinsiz İskoç; ve kaçınılmaz Jim, bir çarşaf kadar beyaz ve endişenin teriyle
ıslanmış.

Sanırım Muskegon'un Dehasını ortaya çıkardığımda ben de biraz daha iyi durumdaydım. Üstat ciddi bir şekilde etrafından dolandı; sonra gülümsedi.

"Zaten o kadar da kötü değil," dedi, çok
gurur duyduğu o komik İngilizceyle. "Hayır, o kadar da kötü değil."

Hepimiz derin bir rahatlama nefesi aldık; ve Çavuş John (orada bulunan en önemli genç olarak) ona bunun bir kamu binası, bir tür valilik için tasarlandığını açıkladı--

"He! Quoi?" diye bağırdı, Fransızcaya dönerek. "Qu'est-ce que vous me
chantez la? O, in America," diye ekledi, aceleyle daha fazla bilgi verildiğinde. "Bu anozer sing. O, çok iyi, çok iyi."

Gerekli sertifika fikri, onun zihnine bir nezaket ışığında sokulmalıydı--"Fennimore Cooperr"ın kızılderililerinden biraz daha gelişmiş bir nabob'un hayal gücü; ve her iki tarafta da kabul edilebilir bir kelime biçimi tasarlamak için tüm yeteneklerimizin bir araya gelmesi gerekiyordu. Ancak bir tane bulundu: Çavuş John bunu anlaşılmaz el yazısıyla yazdı, efendi ona ismini ve gösterişini verdi, ben de cebimde hazırladığım iki mektuptan biriyle birlikte bir zarfa koydum ve geri kalanımız kahvaltı için bulvar boyunca ilerlerken, Pinkerton bir taksiye bindirildi ve usulüne uygun olarak postaya teslim edildi.

Kahvaltı, hiç kimsenin efendiyi bile ağırlamaktan
utanmaması gereken Lavenue's'de sipariş edildi; masa bahçeye kurulmuştu; yemek listesini kendim seçmiştim; şarap meselesinde en şanslı sonuçlarla bir savaş konseyi topladık; ve efendi acı dolu İngilizcesini bir kenara bırakır bırakmaz konuşma hızlı ve şiddetli hale geldi. Gerçekten de, kadeh kaldırma şeklinde birkaç kesinti oldu. Efendinin sağlığı sarhoş olmak zorundaydı ve o da geleceğime ve Amerika Birleşik Devletleri'ne dair güzel göndermelerle dolu, iyi hazırlanmış küçük bir konuşmayla karşılık verdi; sağlığım da onu takip etti; sonra babamınki sadece teklif edilmekle ve sarhoş olmakla kalmamalı, aynı zamanda telgrafla hemen kendisine tam bir rapor gönderilmeliydi - neredeyse efendinin dağılmasının aracı olan bir savurganlık.
Çavuş John'u sırdaşı olarak seçti (sanırım, artık Amerikalı olmak için fazla iyi bir sanatçıydı - sadece ismiyle) şaşkınlığını sık sık tekrarlanan bir formülle özetledi - "C'est barbare!" Bu hoş formalitelerin dışında, sanattan konuştuk, konuştuk ve sadece sanatçıların konuşabileceği şekilde konuştuk. Burada, Güney Denizleri'nde çoğunlukla yelkenlilerden konuşuruz; Quarter'da sanattan aynı bitmeyen ilgiyle ve belki de aynı sonuçla konuştuk.

Çok geçmeden, usta gitti; Çavuş John (zaten genç bir ustaydı) onu takip etti; ve erler onların
gitmesinden doğal olarak rahatladılar. Artık eşitler arasındaydık; şişe geçti, sohbet hızlandı. Sanırım Stennis kardeşlerin bol tiradlarını hâlâ duyabiliyorum; şişman Fransız sınıf arkadaşım Dijon, kendisi gibi iyi yetişmiş nüktedanlıklar yapıyor;
ve (yabancı dillerde zayıf olan) bir başkası, "Je trove que pore oon sontimong de delicacy,
Corot ...," veya "Pour moi Corot est le plou ...," diyerek
sohbetin akıntısına hızla atıldı ve sonra, küçük Fransız salı bir anda batarak, sessizce tekrar kıyıya
çıktı. En azından anlayabiliyordu; ama Pinkerton'a göre, gürültü, şarap, güneş, yaprakların gölgeleri ve yabancı bir festivalde oturmanın ezoterik ihtişamı, mevcut tüm eğlence araçlarını oluşturuyordu. Yaklaşık on bir buçukta oturduk; sanırım saat ikiydi,
bir nokta belirince ve belirli bir resim örneklendirilince,
Louvre'a bir erteleme önerildi. Hesabı ödedim ve bir anda Rue de Renne'de yürüyorduk. Dumanı tütüyordu; Paris,
yüksek ruhlu ve bunaltıcı kederli ruh hallerindeki
insanlara çok hoş gelen o yüzeysel parlaklıkla parlıyordu; şarap
kulaklarımda şarkı söylüyordu, gözlerimde dans ediyor ve parlıyordu.
Öğleden sonra, ölümsüz galerilerde hızla ve gevezelikle dolaşırken gördüğümüz resimler, geriye dönüp baktığımda,
hepsinin en güzelleri gibi görünüyor;
değiş tokuşturduğumuz yorumlar, ciddi veya neşeli olsun, en yüksek eleştiri seviyesine ulaşmıştı.

Ancak müzeden tekrar çıktığımızda, bir ırk farkı
partiyi dağıttı. Dijon bir kafeye gitmeyi teklif etti,
öğleden sonrasını birayla bitirmek için; yaşlı Stennis, bu düşünceye isyan ederek
kırsal alana, mümkünse bir ormana ve uzun bir yürüyüşe doğru yola koyuldu.
Bir anda İngilizce konuşanlar herhangi bir egzersizin adına toplandılar:
Hatta hareketsiz alışkanlıklarımla sık sık alay konusu olan benim için bile,
kırsal hava ve dinginlik düşüncesi karşı konulmaz bir şekilde çekiciydi.
Araştırma sonucunda, bir taksiye binip Fontainebleau'ya giden hızlı trenlerden birine yetişmek için tam vaktimiz olduğu ortaya çıktı. Üzerimizde duran giysilerin ötesinde, hepimizin
(zarif bir belirsizlikle) kişisel eşya denilen şeyden yoksun olduğu;
ve diğer tarafta, yolda durup bir çanta hazırlamak için vaktimiz olup olmadığı ciddi bir şekilde tartışıldı. Fakat Stennis oğlanları bizim
kadınsılığımıza haykırdılar. Londra'dan, görünüşe göre, bir hafta önce
sadece paltolar ve diş fırçalarıyla gelmişlerdi. Bagaj yok--varoluşun sırrı oradaydı. Pahalıydı, şüphesiz; çünkü
her saçınızı taramanız gerektiğinde, bir berbere para ödemeniz ve
her çarşafınızı değiştirdiğinizde, bir gömleğin satın alınması ve bir diğerinin atılması gerekiyordu; ama (bu genç beyefendiler) sırt çantalarının kölesi olmaktan daha iyiydi. "Bir adam tüm maddi bağlarından yavaş yavaş kurtulmak zorundadır; bu erkekliktir" (dediler); "ve herhangi bir şeye,--ev, şemsiye veya portmanto--bağlı olduğunuz sürece, hala göbek bağıyla bağlıydınız." Bu teoride ilgi çekici bir şey, çoğumuzu sürükledi. Gerçekten de iki Fransız, alaycı bir şekilde, kendi evlerine çekildi; ve Romney, geziye kendi kaynaklarıyla katılmak için çok fakir ve ödünç almak için çok gururlu olduğundan, göze çarpmadan
eridi . Bu arada, şirketin geri kalanı bir taksinin sıralarını doldurdu; at (atların olması gerektiği gibi) sürücünün cebine yapılan bir çağrıyla teşvik edildi; tren bir dakikanın içinde yakalandı; ve bir buçuk saatten daha kısa bir sürede ormanın tatlı havasını derin derin soluyup bacaklarımızı Fontainebleau octroi'den Barbizon'a doğru uzanan tepeye doğru uzatıyorduk. Grubumuzun önde gelen üyelerinin mesafeyi elli bir buçuk dakikada kat etmesi (inanıyorum ki) koloninin tarihi dönüm noktalarından biridir; ancak benim biraz geride olduğumu öğrenince şaşırmayacaksınız. Nispeten felsefi bir
Britanyalı olan Myner, kasıtlı ilerlememde bana eşlik etti; güneşin batışının ihtişamı, uzun gölgelerin düşüşü, ormanın eşsiz kokusu ve ilhamı, beni giderek daha fazla, yoldaşımı da etkileyen bir sessizlik içinde yürümeye alıştırdı; ve en sonunda konuştuğunda, derin bir soyutlamadan
ürktüğümü hatırlıyorum. "Baban oldukça iyi bir baba gibi görünüyor," dedi. "Neden
seni görmeye gelmiyor?" Bir düzine kadar sebebim vardı ve
daha fazlası da vardı; ama Myner, onu korkutan ve hayran bırakan o kurnazlıkla, aniden gözlüğünü bana dikti ve "Hiç
ona baskı yaptın mı?" diye sordu.

Kan yüzüme geldi. Hayır; onu hiç baskı yapmamıştım; hatta
gelmesi için onu teşvik bile etmemiştim. Onunla gurur duyuyordum; yakışıklılığıyla,
nazik, nazik tavırlarıyla, başkaları mutlu olduğunda gösterebildiği o parlak yüzüyle gurur duyuyordum; ayrıca (isterseniz bayağı bir gurur da diyebilirsiniz) büyük servetiyle ve şaşırtıcı cömertlikleriyle gurur duyuyordum. Ve yine de benim Paris hayatımın önünde engel olurdu, ki bunların çoğunu onaylamazdı. Sanat hakkındaki masum yorumlarını eleştiriye maruz bırakmaktan korkmuştum; kendi kendime, hatta kısmen, gelmek istemediğine inanmıştım; Muskegon'dan mutsuz ayrılacağından emindim (ve hala da öyleyim); kısacası,
binlerce iyi ve kötü sebebim vardı, bunların hepsi onun sadece benim davetimi beklediğini bildiğim gerçeğini zerre kadar değiştiremezdi.

"Teşekkür ederim, Myner," dedim; "her zamankinden çok daha iyi bir adamsın. Bu gece yazacağım."

"Ah, siz de oldukça iyi bir insansınız," diye karşılık verdi Myner, her zamanki küstahlığından daha fazlasıyla, ama (minnettar bir şekilde farkında olduğum üzere) arada sırada yaptığı ironiden eser yoktu.

Eh, bunlar sonsuza dek üzerinde durabileceğim cesur günlerdi.
Daha sonra Pinkerton ve benim Paris'te ve banliyölerde dolaşıp yeni işletmem için evlere bakıp fiyat biçtiğimiz veya kendimizi toza bulayıp antika satıcılarından Çin tanrıları ve pirinçten yapılmış ısıtma tavalarıyla döndüğümüz günler de cesurdu. Pinkerton'ı bu işletmelerin durumu ve güncel fiyatlar konusunda oldukça iyi buldum ve eleştirel yargı yeteneği oldukça zayıftı; ortaya çıktı ki, Amerika için resim ve merak uyandıran şeylere sermaye yatırıyordu ve bu yaratığın yüzeysel titizliği,
asla bir uzman olmasa da,
zaten bir tür uzman olduğu gerçeğinde ortaya çıktı. İşler onu olabildiğince soğuk bıraktı; ama
onları nasıl alıp satacağını anlamanın kendine özgü bir sevinci vardı.

Böylesi taahhütlerde babamdan bir cevap
bekleyebileceğim zamana kadar zaman geçti. İki posta birbirini izledi ve hiçbir şey
getirmedi. Üçüncüsünde pişmanlık, cesaretlendirme, teselli ve umutsuzluk dolu uzun ve neredeyse tutarsız bir mektup aldım. (Bir dindarlık hareketiyle) okur okumaz yaktığım bu zavallı
belgeden, babamın servetinin balonunun
patladığını, artık hem parasız hem de hasta olduğunu; ve ben, gençlik savurganlığına
on bin dolar harcamayı beklemekten çok uzakta,
artık geçindiğim üç aylık havaleleri aramamam gerektiğini anladım.
Davam yeterince zordu; ama algılayacak kadar sağduyum ve görevimi yapacak kadar nezaketim vardı. Meraklı şeylerimi sattım, daha doğrusu onları satması için Pinkerton'ı gönderdim; ve daha önce satın almış ve şimdi onları o kadar akıllıca elden çıkarmıştı ki kayıp önemsizdi. Bu, kalan son harçlığımla birlikte, beni en az beş bin frankın başında bıraktı. Beş yüzünü kendi acil ihtiyaçlarım için ayırdım; geri kalanını hafta içinde Muskegon'daki babama postaladım, orada cenaze masraflarını ödemek için
zamanında geldiler.

Ölüm haberi benim için neredeyse hiç sürpriz ve keder değildi.
Babamın fakir bir adam olduğunu düşünemiyordum. Değişime dayanamayacak kadar uzun, düşüncesiz ve cömert bir bolluk hayatı yaşamıştı; ve kendim için üzülmeme rağmen, babamın savaştan alınmış olmasına sevinebiliyordum. Kendim için üzülüyordum, diyorum; ve muhtemelen aynı tarihte daha az sebepten dolayı
yas tutan binlerce kişi vardı. Babamı kaybetmiştim; harçlığımı kaybetmiştim; tüm servetim
(Muskegon'dan geri dönenler dahil) ancak bin franka denk geliyordu; ve üzüntülerimi taçlandırmak için, heykel sözleşmesi
el değiştirmişti. Yeni müteahhidin kendi oğlu veya
bir yeğeni vardı; ve bana, iş adamı gibi bir sadelikle,
domuzlarım için başka bir pazar bulmam gerektiği söylendi. Bu arada odamı terk etmiştim ve stüdyonun köşesindeki bir kamyon yatağında uyudum, geceleri kendimi uyutmak için
okudum ve sabah uyandığımda, artık işe yaramaz olan o cüsse, Muskegon'un Dehası, gözlerimin önündeydi. Zavallı
taş hanım! Yeni başkentin yaldızlı, yankılı kubbesinin altında tahtta oturmak için doğmuştu, şimdi nereye sürüklenecekti? Hangi aşağılık amaçlar için
sonunda denize açılmaya elverişsiz bir gemi gibi parçalanacaktı? Ve bin frankıyla, dost olmayan bir heykeltıraşınki kadar zor bir hayatın eşiğinde duran talihsiz zanaatkarının başına ne gelecekti?

Bu, benim ve Pinkerton'ın sık sık ve hararetle tartıştığı bir konuydu.
Ona göre, mesleğimi hemen bırakmalıydım. "Bırak onu, hemen şimdi," derdi. "Benimle eve dön ve tüm ruhumuzu
işe verelim. Sermaye bende; kültür sende.
Dodd & Pinkerton--Bir reklam için daha iyi bir isim görmedim; ve
Loudon, isme ne kadar çok şey bağlı olduğunu düşünemezsin." Benim tarafımdan, bir heykeltıraşın üç şeyden birine sahip olması gerektiğini kabul ederdim--sermaye,
etki veya sadece cehennem olarak nitelendirilebilecek bir enerji. İlk ikisini
şimdi kaybetmiştim; üçüncüsüne karşı hiçbir zaman en ufak bir iddiam olmadı; ve yine de korkaklığın (ya da belki de cesaretin)
kariyerime savaşmadan sırtımı dönmesini istiyordum. Ayrıca, ona, heykeldeki şansımın ne kadar düşük olursa olsun, iş dünyasında daha da kötü olduklarına ikna olduğumu söyledim; bu alanda da eşit derecede zevk ve yetenekten yoksundum. Ancak bu konuda, o yine babamdı; cahilce konuştuğumu;
zeki ve kültürlü herhangi bir kişinin mutlaka başarılı olacağını; ayrıca, babamın zindeliğinden biraz miras almış olmalıyım; ve, her neyse, ticaret kolejinde bu kariyer için düzenli olarak eğitilmiştim.

"Pinkerton," dedim, "orada olduğum sürece,
en ufak bir şeye bile ilgi göstermediğimi anlayamıyor musun? Bütün bu olay
benim için zehirdi."

"Mümkün değil," diye bağırırdı; "Olamaz;
içinde yaşayıp da cazibesini hissetmemek mümkün değil; tüm o ruh şiirinle,
yardımcı olamazsın! Loudon," diye devam ederdi, "beni deli ediyorsun.
Bir adamın gün batımı için dağılmış olmasını ve servetlerin
tüm gün boyunca kazanılıp kaybedildiği bir yer için zerre kadar umursamamasını bekliyorsun; ya da hayatı parmak uçlarında olana kadar incelemekten, elini sokabileceğin ve bir dolar çıkarabileceğin her deliği gözetlemekten oluşan bir kariyer için, ve orada ortada durmaktan -bir ayağın
iflas, diğeri ödünç alınmış bir dolar ve her şey senin etrafında bir değirmen gibi dönüyor- kader ve talihe rağmen pulları tırmıklamaktan ibaret bir kariyer için."

Bu pazarlık romantizmine, sanatın romantizmiyle (ki bu aynı zamanda bir erdemdir) karşılık verirdim: Ona, Apollon'un rolünün örneklendirildiği, birçok sıkıntıya rağmen, sebat etmenin örneklerini hatırlatarak; Millet'in durumundan, hayatları boyunca bu hoş dağ yolunu seçmiş ve şimdi cesurca kayalar ve çalılar arasında tırmanan, parasız ve umutlu birçok arkadaşımız ve yoldaşımızın durumuna kadar. "Bunu asla anlamayacaksın, Pinkerton," derdim. "Sonuca
bakıyorsunuz, çabalarınızın bir karını görmek istiyorsunuz: bu yüzden Methusalem olarak yaşasanız bile
asla resim yapmayı öğrenemezsiniz. Sonuç
her zaman bir fiyaskodur: sanatçının gözleri içe dönüktür; bir
zihin çerçevesi için yaşar. Şimdi Romney'e bakın. Sanatçının doğası böyledir.
Bir kuruşu bile yoktur; ve yarın ona bir ordunun komutasını veya Amerika Birleşik Devletleri başkanlığını teklif etseniz, bunu kabul etmezdi,
ve biliyorsunuz ki kabul etmezdi."

"Sanırım hayır," diye bağırırdı Pinkerton, iki eliyle saçlarını ovalayarak; "ve nedenini anlayamıyorum; ne tür krizler peşinde olduğunu anlayamıyorum,
yapmamak; bu görüşlere yükselecek gibi görünmüyorum. Elbette, bu erken yaşta avantajlara sahip olmamanın hatası; ama Loudon, ben o kadar
acıklı derecede aşağılık bir durumdayım ki bana aptalca geliyor. Gerçek şu ki," diye ekleyebilirdi
bir gülümsemeyle, "karmaşık öğünler olmadan bir ruh hali içinde olmaya hiç ihtiyacım yok gibi görünüyor; ve bir adamın görevinin
eğer yapabiliyorsa zengin ölmek olduğunu aklımdan çıkaramıyorsun."

"Ne için?" diye sordum bir keresinde.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı. "Eğer buna gelirsen, neden yılanlarda biri
heykeltıraş olmak istesin ki? Kendimi heykeltraş etmeyi çok isterdim. Ama
anlayamadığım şey, neden başka hiçbir şey yapmak istememen gerektiği. Bu, doğanın bir yoksulluğu olduğunu iddia ediyor gibi görünüyor."

Beni anlayıp anlamadığı önemli değil - ve o zamandan beri o kadar sarsıldım ki kendimi anladığımdan pek emin değilim - kısa süre sonra tamamen ciddi olduğumu fark etti; ve yaklaşık on günlük tartışmadan sonra, aniden konuyu bıraktı ve sermayeyi boşa harcadığını ve hemen eve gitmesi gerektiğini söyledi. Hiç şüphesiz çok daha önce gitmeliydi ve arkadaşlığımız ve benim talihsizliğim uğruna planladığı zamanı çoktan geçirmişti; ancak insan o kadar haksız düşünceli ki, silahsızlandırması gereken bu gerçek, sadece öfkemi daha da
kızdırdı. Bir terk etme nedeniyle gidişine içerledim; söylemem ama şüphesiz ihanet ettim; ve adamın yüzündeki ve duruşundaki bir şeyler, kendisinin pişman olduğuna inanmama neden oldu.
En azından, hazırlıkları sırasında, mantıklı bir şekilde ayrı--utançla hatırladığım bir durum. Son gün, daha önce sık sık gittiğimi bildiği ve ancak son zamanlarda ekonomik sebeplerden dolayı
terk ettiğim bir restoranda akşam yemeğine davet etti beni. Rahatsız görünüyordu; ben de hem üzgün hem de somurtkandım;
ve yemek pek konuşmadan geçti.

"Şimdi, Loudon," dedi, kahve geldikten ve pipolarımız yakıldıktan sonra, gözle görülür bir çabayla, "sana duyduğum minneti ve sadakati asla anlayamazsın. Uygarlığın zirvesinde duran bir adam tarafından alınmanın ne büyük bir nimet olduğunu bilemezsin; bunun beni nasıl
arındırdığını ve arındırdığını, ruhsal doğama nasıl hitap ettiğini düşünemezsin;
ve sana kapında bir köpek gibi öleceğimi söylemek istiyorum."

Ne cevap vermeye çalıştığımı bilmiyorum ama sözümü kesti.

"Bırak da söyleyeyim!" diye bağırdı. "Sanata olan tüm ruhunuzla bağlılığınız için size saygı duyuyorum; buna yükselemem ama doğamda buna karşılık veren bir şiirsellik var, Loudon. Bunu gerçekleştirmenizi istiyorum ve size yardım etmek istiyorum."

"Pinkerton, bu ne saçmalık?" diye sözünü kestim.

"Şimdi sinirlenme, Loudon; bu sıradan bir iş," dedi; "her gün yapılan bir şey; hatta tipik bir şey. Paris'teki tüm o adamlar, Henderson, Sumner, Long nasıl?--hepsi aynı hikaye: bir yanda sanatsal dehayla dolu genç bir adam, diğer yanda dolarlarıyla ne yapacağını bilmeyen bir iş adamı--"

"Ama aptal, sen bir fare kadar zavallısın," diye bağırdım.

"Ben demirlerimi ateşe sokana kadar bekle!" diye karşılık verdi Pinkerton. "Zengin
olacağım kesin; ve sana söylüyorum, bu yolda ilerlerken eğlenmek istiyorum. İşte ilk harçlığın; bunu bir arkadaşının elinden al; ben
dostluğu senin kadar kutsal tutanlardanım. Sadece yüz frank; her ay aynı parayı alacaksın ve işim
büyümeye başlar başlamaz bunu uygun bir şeye dönüştüreceğiz. Ve bu bir iyilik olmaktan
uzak, sadece Amerikan pazarı için heykellerini yapmama izin ver ve buna hayatımdaki en akıllıca
iş hamlelerinden biri diyeceğim."

Uzun zamanımı aldı ve sonunda teklifini reddetmeyi ve özel bir şarap şişesi için bileşik faiz ödemeyi başarana kadar ikimize de çok minnettar ve acı verici duygulara mal oldu. Sonunda konuyu aniden "Önemli değil; hepsi bitti," diyerek kapattı ve bir daha konuya değinmedi, gerçi öğleden sonranın geri kalanını birlikte geçirdik ve ben de ona St. Lazare'deki bekleme odasının kapısına kadar eşlik ettim. Kendimi garip bir şekilde yalnız hissettim; bir ses bana hem bilgeliğin öğütlerini hem de dostluğun yardım elini reddettiğimi söyledi; ve eve dönüş yolunda büyük, parlak şehirden geçerken, onu ilk kez bir düşmanın gözüyle ölçtüm.

PARİS'TE ŞANSIM YOK OLDUĞUM BÖLÜM V.

Dünyanın hiçbir yerinde açlık hoş bir iş değildir; ama sanırım bu Paris şehrinden daha kötü bir açlık yeri yoktur.
Hayatın görünümleri orada özellikle neşeli,
çok daha büyük bir bira bahçesi, evler çok süslü,
tiyatrolar çok sayıda, araçların hızı çok hızlı,
zihninde veya bedeninde derin bir endişe veya acı olan bir adam sürekli olarak kendi üzerine
sürükleniyor. Kendi gözünde, korkunç gerçekdışılık dünyasında hareket eden tek ciddi yaratık o gibi görünüyor; bir kafeden çıkan geveze insanlar, tiyatro kapılarındaki kuyruk, ikinci sınıf zevk arayanlarla dolu pazar taksileri, kaldırımdaki süslü hanımlar, kuyumcu vitrinlerindeki gösteri--tüm tanıdık manzaralar onun
kendi mutsuzluğuna, yoksulluğuna ve yalnızlığına meydan okumaya katkıda bulunuyor. Aynı zamanda, eğer benim
örneğime uyuyorsa, belki de çocukça bir tatminle destekleniyordur:
bu sonunda hayat, diyebilir kendine, bu gerçek şey;
yüzmeye başladığım mesaneler şimdi boş, kendi ağırlığım
okyanusa bağlı; kendi çabalarımla yok olmalıyım ya da başarmalıyım;
ve şimdi Lonsteau veya Lucien, Rodolphe veya Schaunard'ın durumunda okumaktan çok hoşlandığım canlı bir gerçeğe katlanıyorum.

Sefalet adımlarımı uzun uzadıya anlatamam. Sıradan zamanlarda, siyasi olarak "krediler" olarak adlandırılanlar (geri ödenmesi asla amaçlanmasa da) öğrenciler arasında sürekli bir konuydu ve birçok kişi yıllarca kısmen bunlarla yaşadı. Ancak talihsizliğim bana garip bir noktada geldi. Birçok arkadaşım gitmişti; diğerleri ise kendileri tehlikeli bir durumdaydı. Romney (örneğin) bir çift kır sabolarıyla Paris'te dolaşmak zorunda kalmıştı, tek kıyafeti o kadar kusurluydu ki (kurnazca ayarlanmış iğnelere rağmen) Lüksemburg'daki yetkililer galeriden çekilmesini önerdiler. Dijon da bir kıyıda, bir satıcı için saatler ve gaz braketleri tasarlıyordu; ve en fazla yapabildiği şey bana stüdyosunun bir köşesini teklif etmekti, orada çalışabilirdim. O zamana kadar kendi stüdyomu (anlaşılacağı üzere) kaybetmiştim; ve ihraç edilmem sırasında Muskegon'un Dehası sonunda yazarından ayrılmıştı. Tam boyutlu bir heykele sahip olmaya devam etmek için, bir adamın bir stüdyosu, bir galerisi veya en azından bir arka bahçenin özgürlüğü olmalıdır. Onu bir çanta gibi bir taksinin dibinde taşıyamaz veya on beşe on beşlik bir çatı katında, bu kadar önemli bir arkadaşla birlikte yaşayamaz. Ayrılırken onu geride bırakmak ilk fikrimdi. Orada, doğduğu yerde, halefime ilham verebilirdi, diye düşündüm. Ancak, talihsiz bir şekilde tartıştığım mülk sahibi, bu fırsatı hoşnutsuzlukla karşıladı ve mülkümü kaldırmamı istedi. Şu anda kendimi içinde bulduğum sıkıntılı durumdaki bir adam için, bir kamyon kiralamak bir düşünceydi; ve yine de, kiraladıktan sonra gidebileceğim bir yerim olsaydı, bununla bile yüzleşebilirdim. Kendimi, arabacıyı ve Muskegon'un Dehası'nı, Paris'in kamusal alanında, bir varış noktasının gölgesi olmadan dururken gördüğümde histerik bir kahkaha beni ele geçirdi; belki de sonunda en yakın çöp yığınına
gidip, oraya, bir şehrin pislikleri arasına, icadımın sevgili çocuğunu
atıyordum. Bu uç noktalardan
zamanında bir teklifle
rahatladım ve Muskegon'un Dehası'ndan otuz frank karşılığında ayrıldım. Şimdi nerede durduğunu, hangi ad altında beğenildiğini veya eleştirildiğini tarih bize bildirmiyor; ancak tatil
mağazası kızlarının şapkalarını anneye astığı ve erkek arkadaşlarının (bir nezaket
yaklaşımıyla) kanatlı bebeği aşk
tanrısıyla özdeşleştirdiği
bir banliyö çay bahçesinin çalılıklarını süslediğini düşünmek hoşuma gidiyor.
Dış bulvardaki bir arabacının lokantasında öğle yemeğim için kredi aldım. Akşam yemeğine ihtiyacım olmaması gerekiyordu, her gece zengin tanıdıkların zarif masasına oturuyordum. Bu düzenleme son derece düşüncesizceydi. İlk başta yeterince güvenilir olan ve giysilerim düzgün olduğu sürece masalım, ceketimin kenarları yıpranmaya ve çizmelerim restoran zemininde uğuldamaya başladıktan sonra şüpheli olmaktan daha kötü görünmüş olmalı. Günde bir öğün yemek hakkı, mali durumuma uygun olsa da, midemle pek uyuşmuyordu. Restoran, o zamanlar benden daha talihsiz olan öğrencilerin hayatını tatmak için sık sık gittiğim bir yerdi; ve o günlerde oraya hiç iğrenmeden girmemiş veya mide bulantısı olmadan ayrılmamıştım. Kendimi
hevesle otururken, memnuniyetle kalkarken ve
böyle bir masaya geri dönmemi engelleyen saatleri sayarken bulmak garipti. Ama
açlık büyük bir sihirbazdır; ve hazır paramı harcadığımda,
ve artık bir kase çikolata veya bir parça ekmekle doyamadığımda,
tamamen o arabacının yemekhanesine ve bazı nadir, uzun zamandır beklenen, uzun zamandır hatırlanan talihlere güvenmek zorundayım. Dijon (örneğin)
biraz tencere kaynatma işi için para alabilirdi veya eski bir arkadaş
Paris'ten geçerdi; ve sonra kendi ruhuma göre bir yemeğe davet edilirdim ve beni iki hafta boyunca tütün ve sabah kahvemle idare edecek bir Latin Mahallesi kredisi alırdım. İkincisinin daha önemli görünebileceği düşünülebilirdi. Gerçek kıtlığın sınırlarına bu kadar yakın bir yerde yaşanan bir hayatın damağımın inceliğini köreltmiş olması
gerekebilirdi. Tam tersine, bir adamın diyeti ne kadar fakirse, o kadar
zarif yiyeceklere düşkündür. Hazır nakitimin sonuncusu, yaklaşık otuz frank, tek bir akşam yemeğine bilerek israf edildi; ve yalnız olduğum zamanımın büyük bir kısmı hayali ziyafetlerin ayrıntılarıyla geçti.

Bir umut ışığı beni ziyaret etti - zengin bir Güneyliden bir büst siparişi. Serbest elli, neşeli konuşan, neşeli yüzlü biriydi;
Oturumlar boyunca beni iyi bir ruh halinde tuttu ve oturumlar bittiğinde
beni akşam yemeğine ve Paris manzaralarına götürdü. İyi yedim;
Et yedim; her bakımdan, varlığın olumlu bir benzerini yaptım ve itiraf ediyorum ki geleceğimin güvence altında olduğunu düşündüm. Ama büst
yapıldığında ve onu Atlantik'in ötesine gönderdiğimde,
geldiğini asla öğrenemedim. Darbe beni yere serdi;
ülkemin onuru söz konusu olmasaydı
yere uzanıp kendimi düzeltmek için hiçbir darbe denemezdim. Çünkü Dijon fırsatı Avrupa tarzında iyileştirdi; bana (ilk kez) Amerika'nın görgü kurallarını bildirdi: en ufak bir kanun veya düzen
tesi olmayan bir haydut yuvasıydı ve borçlar orada ancak bir av tüfeğiyle toplanabiliyordu.
"Bütün dünya bunu biliyor," derdi; "yalnızsın, mon petit
Loudon, bu gerçeklerden habersiz olan tek kişi sensin. Yüksek Mahkeme yargıçları daha geçen gün Cincinnati'deki kürsüde stilettolarla savaştı. Arkadaşlarımdan birinin şu küçük kitabını okumalısın: _Le
Touriste dans le Far-West_; orada her şeyi iyi Fransızca olarak göreceksin."
Sonunda, bu tür tartışmaların günlerinden öfkelenerek, ona aksini kanıtlamayı üstlendim ve meseleyi rahmetli babamın avukatının ellerine bıraktım. Ondan, uygun bir süre sonra, borçlumun Key West'te sarı hummadan öldüğünü ve işlerini biraz karışık bir şekilde bıraktığını duymanın mutluluğunu yaşadım. Adını saklıyorum; çünkü
bana acımasız bir kayıtsızlıkla davransa da, muhtemelen sonunda adil davranmayı amaçlamıştır.

Bundan kısa bir süre sonra, arabacının lokantasındaki karşılamamda bir değişiklik, sıkıntımda yeni bir dönemin başlangıcını işaret ediyordu.
İlk gün, kendi kendime bunun sadece bir hayal olduğunu söyledim; ertesi gün, bunun bir gerçek olduğundan emin oldum; üçüncü gün, sadece panikle uzak durdum ve
kırk sekiz saat oruç tuttum. Bu büyük bir mantıksızlıktı; çünkü
uzak duran borçlu daha çok fark edilir ve
yemeği kaçıran pansiyonerin sadakatsizlikle suçlanması kesindir. Bu nedenle, dördüncü gün,
içten içe titreyerek geri döndüm. İşletme sahibi,
girişime yan yan baktı; garsonlar (onun kızlarıydı) isteklerimi ihmal ettiler ve selamlaşmalarımın yapmacık neşesini kokladılar; son ve en açık olanı, bir suisse (diğer tüm
müşterilere servis edilen gibi) istediğimde bana açıkça başka bir şey olmadığı söylendi. Açıkça, dayanacak gücümün sonuna yaklaşmıştım; bir tahta beni yoksulluktan ayırıyordu ve şimdi titrediğini hissediyordum. Uykusuz bir gece geçirdim ve sabahın ilk saatlerinde Myner'ın stüdyosuna doğru yola koyuldum. Uzun zamandır düşündüğüm ve uzun zamandır kaçındığım bir adımdı; çünkü İngiliz'le pek yakın değildim; ve onun bol parası olduğunu bilmeme rağmen, ne tavırları ne de itibarı dilencileri en ufak şekilde cesaretlendirmiyordu.

Onu, her zamanki sade ama oldukça taze tüvitleri içinde, kendi solmuş ve aşağılanmış
kıyafetimle nahoş bir tezat oluşturarak öne çıkan bir resim üzerinde çalışırken buldum. Konuşurken, gözlerini dikkatlice
kendi eseri ile stüdyonun en uzak ucunda oturan, bir kolu başının üstünde yiğitçe kavisli, şişman model arasında gezdirmeye devam etti.
Benim
görevim en iyi koşullar altında bile yeterince zor olurdu:
sanatına dalmış Myner ile gülünç bir tavır içindeki beyaz, şişman, çıplak kadın arasında, bunu oldukça imkansız buldum. Tekrar tekrar konuya yaklaşmaya çalıştım, tekrar tekrar
resmin övgülerine geri döndüm; ve model, konuşmayı kendi ellerine alıp (yumuşak, zayıf bir sesle) kocasının refahı, kız kardeşinin erdem yollarından
sevgiyle
düştüğü düşüş ve bunun sonucunda Marne'deki Chalons civarında katı ilkelere sahip bir köylü olan babasının öfkesi hakkında ayrıntılarla bizi eğlendirdiği bir dinlenme arasının tadını çıkarana kadar;--dediğim kadarıyla,
bu bittikten ve saldırı için bir kez daha boğazımı temizledikten ve bir kez daha resimle ilgili sıradan bir şeye
kaybolduktan sonra, Myner beni aniden ve şiddetle konuya getirdi.

"Bu saçmalıkları konuşmak için buraya gelmedin," dedi.

"Hayır," diye somurtkan bir şekilde cevapladım; "Para ödünç almaya geldim."

Bir süre sessizce resim yaptı.

"Sanırım hiç yakın olmadık?" diye sordu.

"Teşekkür ederim," dedim. "Cevabımı alabilirim," ve sanki gidecekmiş gibi yaptım,
yüreğimde öfke kaynıyordu.

"Elbette istersen gidebilirsin," dedi Myner; "ama sana
kalmanı ve konuşmanı tavsiye ediyorum."

"Daha ne söylenebilir ki?" diye bağırdım. "Beni
gereksiz bir aşağılanma için burada tutmak istemiyorsun?"

"Bak, Dodd, öfkeni kontrol etmeye çalışmalısın," dedi. "Bu
mülakat senin kendi arayışın, benim değil; eğer benim için
hoş karşılanmayacağını düşünüyorsan, yanılıyorsun; ve eğer senin beklentilerin hakkında tam olarak bilgi sahibi olmadan sana para vereceğimi düşünüyorsan, beni aptal yerine koyuyorsun.
Ayrıca," diye ekledi, "eğer bakmaya gelirsen,
en kötüsünü atlatmışsındır: isteğini yaptın ve
reddetmek istediğimi bilmek için her türlü nedene sahipsin. Hiçbir sahte umut beslemiyorum, ancak bana karar vermen için zaman ayırmaya değer olabilir. "

Böylece--diyecektim--cesaretlenerek hikayemi tökezleyerek okudum; ona
arabacının lokantasında kredim olduğunu ama bunun
sona erdiğini düşünmeye başladığımı söyledim; Dijon'un bana stüdyosunun bir köşesini nasıl ödünç verdiğini, orada
süsler, saat figürleri, tırpanla Zaman, Leda ve kuğu, şamdanlar için tüfekçiler ve o güne kadar
en ufak bir onayla onurlandırılmamış diğer tekmelikler modellemeye çalıştığımı anlattım.

"Ya odan?" diye sordu Myner.

"Ah, odam iyi sanırım," dedim. "Çok iyi bir yaşlı kadın ve faturasından hiç bahsetmedi."

"Çok iyi bir yaşlı kadın olduğu için neden para cezasına çarptırılması gerektiğini anlamıyorum," diye belirtti Myner.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye bağırdım.

"Şunu kastediyorum," dedi. "Fransızlar çok kredi
aralarında; bunun genel olarak işe yaradığını düşünüyorlar, aksi takdirde sistem
zorlukla devam ederdi; ama BİZİM nerede devreye girdiğimizi göremiyorum; bizim Anglosaksonların onların kolay yollarından
kâr edip sonra
Manş Denizi'ni veya (siz Yankees'lerin yaptığı gibi) Atlantik'i
atlayıp geçmemizin dürüstçe olduğunu göremiyorum."

"Ama ben atlamayı önermiyorum," diye itiraz ettim.

"Kesinlikle," diye cevapladı. "Ve sen de yapmamalı mısın? Sorun şu. Bana
arabacıların lokantalarının sahiplerine karşı sempati eksikliğin varmış gibi görünüyor. Kendi hesabına göre sen ilerleyemiyorsun: ne kadar uzun
kalırsan, senin kaldığın yerdeki sevgili yaşlı kadının cebinden o kadar fazla para çıkacak. Şimdi, sana ne yapacağımı söyleyeyim: Eğer gitmeyi kabul edersen,
New York'a gidiş-dönüş masraflarını ve Muskegon'a (eğer ismi doğruysa) tren masraflarını ödeyeceğim.
Babanın yaşadığı yer, arkadaşlarını
bırakmış olması gereken yer ve şüphesiz ki orada bir fırsat bulacaksın. Minnettarlık beklemiyorum, çünkü tabii ki beni bir canavar olarak göreceksin; ama
bunu ödeyebildiğin
zaman geri ödemeni istiyorum. Her neyse,
yapabileceğim tek şey bu. Seni bir dahi olarak görseydim farklı olabilirdi, Dodd; ama
değilim ve sana bunu yapmamanı tavsiye ediyorum."

"Bence bu gereksizdi, en azından," dedim.

"Sanırım öyleydi," diye karşılık verdi aynı kararlılıkla. "Bana uygun geldi; ayrıca, hiçbir teminat olmadan benden para istediğinde,
bana bir dostun özgürlüğünü veriyorsun ve
benim de aynısını yapabileceğim varsayılabilir. Ama asıl mesele, kabul ediyor musun?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedim; "Yayıma bir ip daha taktım."

"Tamam," dedi Myner. "Dürüst olduğundan emin ol."

"Dürüst mü? Dürüst mü?" diye bağırdım. "Dürüstlüğümü sorguya çekmekle neyi kastediyorsun?"

"Beğenmiyorsan, kabul etmem," diye cevapladı. "Dürüstlüğün Kör Adamın Buff'ı kadar kolay olduğunu düşünüyorsun: Ben öyle düşünmüyorum. Bu bir
tanım farkı."

Myner'ın resim yapmayı hiç bırakmadığı bu sinir bozucu görüşmeden doğrudan eski ustamın stüdyosuna geçtim. Oynamam gereken tek bir
kart kalmıştı ve artık onu oynamaya karar vermiştim:
Beyefendiyi ve redingotu bırakıp sanata
işçi tuniğiyle yaklaşmalıydım.

"Tiens, bu küçük Dodd!" diye bağırdı usta; ve sonra, gözü
benim harap giysilerime
düştüğünde, yüzünün karardığını
gördüğümü düşündüm.

Savunmamı İngilizce yaptım; çünkü biliyordum ki, eğer bir şeyle övünüyorsa, o da ada dilindeki
başarısıydı. "Usta," dedim, "beni tekrar stüdyona
alır mısın? ama bu sefer bir işçi olarak."

"Fazer'inizin çok reech olduğunu aradım," dedi.

Ona artık bir yetim ve parasız olduğumu açıkladım.

Başını salladı. "Kapımda daha iyi işçiler bekliyor," dedi,
"çok daha iyi işçiler.

"Eskiden benim işimi bir şey sanıyordunuz, efendim," diye yalvardım.

"Somesing, somesing--evet!" diye bağırdı; "bir reech
adamının oğlu için yeterli--bir yetim için yeterli değil. Ayrıca, bir sanatçı olmayı öğrenmeniz için aradım; bir işçi olmayı öğrenmeniz için batırmadım."

Napolyon'un mezarından çok da uzak olmayan, dış bulvardaki belirli bir bankta, o tarihte eski bir ağacın gölgesinde kalan ve çamurlu yol ve boş duvar manzarasına hakim bir bankta, sefaletimle
mücadele etmek için oturdum. Hava kasvetli ve karanlıktı; üç günde
sadece bir kez yemek yemiştim; tütünüm yoktu; ayakkabılarım ıslanmıştı, pantolonum çamurdan korkunçtu; mizahım ve zamanın ve mekanın tüm koşulları
kederli bir şekilde uyumluydu. Burada, zenginken ve hiçbir şey istemezken
çalışmalarım hakkında iyi konuşan iki adam vardı; şimdi fakirken ve hiçbir şeyden yoksunken: "deha yok," dedi biri; "bir yetim için yeterli değil," dedi diğeri;
ve ilki bana yoksul bir göçmen gibi geçişimi teklif etti ve
ikincisi bana taş yontucusu olarak bir günlük ücret vermeyi reddetti - aç bir karın için açık bir pazarlık. Geçmişte samimiyetsiz değillerdi; bugün de samimiyetsiz değillerdi: koşulların değişmesi yeni bir kriter getirmişti:
hepsi bu.

Ama eğer iki Eyüp tesellicimi samimiyetsizlikten akladıysam,
onları yanılmaz kabul etmekten henüz çok uzaktım. Sanatçılar daha önce de hor görülmüştü
ve
aşağılayanlara gülmek için yaşamışlardı. Corot kendi değerli metalinin damarına
dokunmadan önce kaç yaşındaydı? Genç bir adam ne zaman hayranlığımın tanrısı Balzac'tan daha fazla alay konusu olmuştu (ya da daha haklı olarak)? Ya da daha cesur bir ilhama ihtiyacım olsaydı,
başımı Invalides'in altın kubbesinin mürekkep gibi fırtınalara karşı parıldadığı yere çevirmek ve orada uyuduğu
hikayesini hatırlamaktan başka ne yapmam gerekirdi:
Genç bir topçu denizaltısının
kıkır kıkır gülebildiği ve neşeli ıskalar tarafından
Çizmeli Kedi lakabıyla anıldığı günden;
bu kadar çok taç ve bu kadar çok zaferin,
bu kadar çok yüzlerce top ağzının ve bu kadar çok binlerce savaş toynağının
şaşkın Avrupa'nın yollarını, büyük ordunun seksen mil önünde çiğnediği günlere? Geri dönmek, vazgeçmek, kendimi bir başarısızlık, hırslı bir başarısızlık ilan etmek, önce bir roket, sonra bir sopa! Ben, Loudon Dodd, diğer tüm geçim kaynaklarını küçümseyerek reddetmiş, Saint Joseph Sunday Herald'da bir vatansever ve sanatçı olarak ilan edilmiş, hasarlı bir mal gibi memleketim Muskegon'a geri gönderilecek ve babamın tanıdığının çevresini şapkam elimde ve ofisleri süpürmek için yalvararak dolaşacaktım! Hayır, Napolyon adına! Seçtiğim işte ölecektim; ve o gün bana
saldıran iki kişi başarımı kıskanarak yaşayacak ya da yoksul tabutumun arkasında
başarısız pişmanlık gözyaşları dökeceklerdi.

Bu arada, cesaretim hala azalmamışsa, yemeğe hiç de yakın değildim. Çok da uzak olmayan bir mesafede, arabacım lokantası, çamurlu bir araba sırasının kuyruğunda, geniş bir çamurlu caddenin kıyısında, belirsiz bir davet yüzü sunarak duruyordu. Kabul edilebilirdim,
karnımı orada bir kez daha doyurabilirdim; öte yandan, belki de o gün cıvatanın düşmesi gerekiyordu ve ben bunun yerine, kaba bir gürültüyle
kovulabilirdim. Girişimde bulunmak politikaydı ve bunun politika olduğunu biliyordum; ancak o sabah boyunca çok fazla hakarete katlanmıştım ve bir başkasıyla yüzleşmektense aç kalmayı tercih edebileceğimi hissettim. Gelecek için cesaretim ve ayıracak param vardı, o gün için hiç kalmamıştı; ana sefer için cesaretim vardı, ancak arabacının restoranındaki o ön çatışma için bir kıvılcımı bile yoktu. Buna göre, Napolyon'un küllerinden çok da uzak olmayan
sıramda oturmaya devam ettim, bazen uykulu, bazen sersem, bazen tam bir zihinsel engel içinde veya sadece sessizliğin hayvansal bir zevkinin bilincinde; ve bazen düşünüyor, plan yapıyor ve eşi benzeri görülmemiş bir netlikle hatırlıyor, kendime aniden gelen
zenginlik hikayeleri anlatıyor ve hayali yemekleri iştahla sipariş ediyor ve açgözlülükle tüketiyordum:
Bu esnada uyuyakalmış olmalıyım.

Karanlığa doğru aniden soğuk bir yağmur damlasıyla açlıktan uyandım ve titreyerek ayağa fırladım. Bir an
şaşkın bir şekilde durdum: tüm akıl yürütme ve hayal etme trenim zihnimden yeniden geçti; tekrar baştan çıkarıldım, sanki iplerle çekilmiş gibi,
arabacının yemekhanesinin görüntüsü tarafından
ve tekrar hakaret olasılığından
geri çekildim. "Qui dort dine," diye düşündüm kendi kendime; ve titrek adımlarla eve doğru yola koyuldum, lambaların ve vitrinlerin artık parıldamaya başladığı yağmurlu sokaklarda; hala hayali
akşam yemekleri hazırlıyordum.

"Ah, Mösyö Dodd," dedi kapıcı, "size kayıtlı bir
mektup var. Fabrikatör yarın tekrar getirecek."

Bu kadar uzun zamandır olmayan bana kayıtlı bir mektup mu? Ne
içerebileceğine dair hiçbir tahminim yoktu; tahmin etmeyi de geciktirmedim; herhangi bir bilinçli sahtekârlık planından çok daha az: yalanlar doğal bir salgı gibi benden akıyordu.

"Ah," dedim, "sonunda havalem geldi! Kaçırmam ne büyük bir dert! Bana yarına kadar yüz frank borç verebilir misiniz?"

O ana kadar kapıcıdan ödünç almaya hiç kalkışmamıştım: ayrıca, taahhütlü mektup benim teminatımdı; ve bana sahip olduğu şeyi verdi - üç Napolyon ve biraz gümüş frank. Parayı cebime koydum
dikkatsizce, bir süre oyalanarak, kapıya doğru ağır ağır yürüdüm;
ve sonra (titreyen bacaklarım beni taşıyabildiği kadar hızlı) köşeyi dönüp
Cafe de Cluny'ye. Fransız garsonlar becerikli ve hızlıdır; benim için
yeterince becerikli değillerdi; ve adamın şarabı masaya
koymasına veya tereyağını ekmeğin yanına koymasına izin verecek nezaketi bile gösteremedim, bardağım ve ağzım dolmadan önce. Cafe Cluny'nin enfes ekmeği, enfes
ilk kadeh eski Pomard ıslak ayaklarımı karıncalandırıyor, mezelerden
ayıklanmış tarif edilemez ilk zeytin--sanırım, ölmek üzereyken ve lamba sönmeye başladığında, senin
lezzetini hala hatırlayacağım. O yemeğin geri kalanında ve akşamın geri kalanında bulutlar
kalındı; belki de Burgonya bulutları; belki de daha doğrusu kıtlık
ve tokluk bulutları.

En azından ertesi sabah yaptığımı ve zavallı dürüst hamalın nasıl dolandırıldığını gözden geçirdiğim zamanki utancı, umutsuzluğu net bir şekilde hatırlıyorum; ve sanki bunlar yeterli değilmiş gibi gemilerimi yaktım ve iflası son sığınağım olan çatı katıma getirdim. Hamal parasını
bekleyecekti; ona ödeme yapamadım; evde skandal vardı; ve skandalın sebebinin
toplanması gerektiğini çok iyi biliyordum. "Dürüstlüğümü sorgulamakla ne demek istiyorsun?" diye bağırmıştım
bir gün önce, Myner'a dönerek. Ah, o gün öncesi!
Waterloo'dan önceki gün, Tufandan önceki gün; başımın üstündeki çatıyı, geleceğimi ve öz saygımı, Cafe Cluny'de bir akşam yemeği için sattığım günden önce!

Bu ağıtların ortasında, mühürlerinin altında şifa olan ünlü kayıtlı mektup kapımı çaldı. Üzerinde Pinkerton'ın zaten çok çeşitli işlerle boğuştuğu San Francisco'nun posta damgası vardı: iyileştirilmiş mülkünün ayda iki yüz frank olarak ilan etmesine izin verdiği bir ödenek teklifini yeniledi; ve acil bir sıkıntıda olmam durumunda, kırk dolarlık bir giriş taslağı ekledi. Bu kendine yardım çağında bir adamın bir başkasına bağımlı olmayı reddetmesi için binlerce mükemmel neden vardır; ancak en çok sayıda ve ikna edici düşünceler
benimki kadar katı bir gerekliliğe boyun eğiyor; ve taslak bozdurulmadan önce bankalar neredeyse açıktı.

Aralık ayının başlarında kendimi köleliğe sattım; ve altı ay boyunca yavaş yavaş uzayan bir minnettarlık ve huzursuzluk zincirini sürükledim. Biraz borç pahasına kendimi aşmayı ve Muskegon'un Dehasını, Salon için küçük ama oldukça vatansever bir Bayrak Taşıyıcısı ile gölgede bırakmayı başardım; oraya usulüne uygun olarak kabul edildi, günlerin uygun uzunluğu boyunca tamamen fark edilmeden durdu ve oradan bana daha önce olduğu gibi vatansever bir şekilde geri döndü. Tüm ruhumu (Pinkerton'un ifade edeceği gibi) saatlere ve şamdanlara adadım; bir şamdan üreticisi olan şeytan
benim tasarımlarıma söyleyecek bir şey bulurdu. Dijon, sonsuz neşesiyle ve bu tür yolculuk işlerine karşı sonsuz küçümsemesiyle
kendileriyle ayrım gözetmeksizin bunları satmayı kabul ettiğinde bile, satıcılar
benimkini yine de tespit edip reddetti. Bana döndüler, tıpkı
Sancaktar kadar gerçektiler; şimdi, oldukça küçük
putların
bir alayının başında, arkadaşımın yetersiz stüdyosunda göz kamaştırıcı bir görüntü oluşturmaya başlamıştı. Dijon
ve ben saatlerce oturduk ve o imgeler topluluğuna baktık.
Sert, neşeli, klasik, Louis Quinze oradaydı - asker zırhı içindeki
Jean d'Arc'tan kuğulu Leda'ya; hayır, ve
Tanrı daha iyisini bilen bir adam için beni affetsin! mizah da temsil ediliyordu.
Oturduk ve baktık, diyorum; eleştirdik, onları bir o yana bir bu yana çevirdik; en yakın incelemede bile heykelciklere benziyorlardı; ve yine de hiç kimse onlardan bir hediye almak istemezdi!

Kibir zor ölür; Bazı inatçı durumlarda adamdan daha uzun yaşar: ama
altıncı ay civarında, Pinkerton'a yaklaşık iki yüz dolar borcum varken ve Paris'in dört bir yanına dağılmış borçların yarısı kadar borcum varken, bir sabah korkunç bir baskı duygusuyla uyandım ve yalnız olduğumu fark ettim: kibrim gecede son nefesini vermişti. Bataklığa daha fazla
dalma cesaretini gösteremedim; zavallı heykellerimde hiçbir umut göremiyordum; sonunda
kendimi yenilmiş olarak kabul ettim; ve geceliğimle pencerenin yanına
oturduğumda, oradan bulvarın köşesindeki ağaç tepelerini gördüm ve erken trafiğinin müziği kulağıma hoş bir şekilde
geldi, Paris'e, sanata, tüm geçmiş hayatıma ve tüm eski kendime veda yazdım. "Pes ediyorum," diye yazdım. "Bir sonraki harçlık
geldiğinde, doğruca Batı'ya gideceğim, orada benimle
istediğini yapabilirsin."

Pinkerton'un bir anlamda, en başından beri bana gelmem için baskı yaptığı anlaşılmalıdır; yeni tanıdıkları arasında yalnızlığını tasvir ederek, "hiçbiri sizin kültürünüzde olmayan" diye yazdı; dostluğunu o kadar sıcak ifadelerle ifade etti ki, bazen onları ne kadar kötü yansıtabildiğimi düşünmek beni utandırdı; yardıma olan ihtiyacı üzerinde durdu; ve bir sonraki anda kararımı takdir etmek ve Paris'te kalmam için baskı yapmak üzere arkasını döndü. "Sadece şunu hatırla, Loudon," diye yazdı, "eğer bundan GERÇEKTEN bıktıysan, burada senin için bolca iş var - dürüst, zor, iyi ücretli iş, bu neredeyse bakir Devletin kaynaklarını geliştirmek. Ve tabii ki, OMUZ OMUZA gidersek bunun benim için ne kadar büyük bir zevk olacağını söylememe gerek yok." Bu çağrılara bu kadar uzun süre direnebildiğime ve arkadaşımın parasını onun hoşlanmayacağını bildiğim bir şekilde batırmaya devam edebildiğime hayret ediyorum. En azından, konumumla ilgili herhangi bir duyguya uyandığımda, tamamen uyandım; ve sadece gelecek için değil, geçmişle ilgili olarak da onun tavsiyelerini takip etmeye, kayıplarını telafi etmeye karar verdim. Çünkü bu kritik noktada, olası bir kaynaktan yoksun olmadığımı düşündüm ve ne pahasına olursa olsun, Loudon ailesini tarihi şehirlerinde rahatsız etmeye karar verdim. Mükemmel İskoçların deyimiyle, ay ışığında uçuş yaptım, asla onurlu olmayan, ancak benim durumumda alışılmadık derecede kolay bir şey. Taşımaya değer bir çift çizmem bile olmadığı için, tüm eşyalarımı bir sızı duymadan terk ettim. Dijon, Joan of Arc, Sancaktar ve Silahşörlerin varisi oldu. Yeni valizimi satın alıp tutumlu bir şekilde stokladığımda yanımdaydı; ve Paris'teki son birkaç saatimi yalnız geçirmem gerektiği için, sandık dükkanının kapısında ondan ayrıldım. Akşam yemeğimi tek başıma (ve mali durumumun gerektirdiğinden çok daha yüksek bir rakamla) tartıştım; Saint Lazare'de biletimi tek başıma aldım; tek başıma, ama insanlarla dolu bir arabada, Seine Nehri'nin püsküllü adacıklarında, Rouen'da kulelerinde ve Dieppe limanındaki nakliyede parlayan ayı izledim. Sabahın ilk ışığı beni güvertedeki sıkıntılı uykularımdan uyandırdığında, ilk başta şafağı zevkle izledim; İngiltere'nin yeşil kıyılarının pembe sisten yükselişini zevkle izledim; tuzlu havayı zevkle burnuma çektim; ve sonra her şey geri geldi; artık bir sanatçı olmadığımı, kendim olmadığımı; umursadığım her şeyi bırakıp nefret ettiğim her şeye, borç ve minnettarlığın kölesi, kamusal ve damgalanmış bir başarısızlık olduğumu. Kendi rezilliğimin ve sefaletimin bu resminden, zihnimin Pinkerton'ın beni beklediğini, bildiğim gibi, yorulmak bilmez bir şefkatle ve bana asla hak etmediğim bir saygıyla baktığını ve bu nedenle asla kaybetmeyeceğimi umduğumu düşünerek rahatlamayla dönmesi şaşırtıcı değil. İlişkimizdeki eşitsizlik bana kaba bir şekilde çarptı. Gerçekten de, o dostluğun tarihini utanmadan düşünebilseydim aptal olmalıydım - çok az şey vermiş, çok şey kabul etmiş ve bundan faydalanmış olan ben. Londra'da önümde koca bir gün vardı ve (en azından kelimelerle) dengeyi biraz daha düzeltmeye karar verdim. Halka açık bir yerin köşesine oturmuş, sayfa sayfa kağıt isteyerek, minnettarlığımı, geçmişe pişmanlığımı, geleceğe yönelik kararlarımı dile getirdim. Şimdiye kadar, ona, yolumun sadece bencillik olduğunu söyledim. Babama ve arkadaşıma karşı bencil davranmıştım, onların yardımını kabul etmiş ve (tek istedikleri buydu) arkadaşlığımın ve yüz ifademin zavallı tatminini onlardan esirgemiştim. Edebiyatın tesellileri harikadır! O mektup
yazılıp postalanır postalanmaz, erdem bilinci damarlarımda nadir bulunan bir
eski şarap gibi parladı.

BÖLÜM VI. BATIYA GİDİYORUM.

Ertesi sabah amcamın kapısına vardığımda ailemle kahvaltıya oturdum. O hareketsiz evde üç yıldan fazla bir süre neredeyse hiç değişmeden geçmişti, çünkü ilk önce ben orada oturmuştum, genç bir Amerikalı birinci sınıf öğrencisi, Fin mezgiti, tütsülenmiş somon, baps ve koyun jambonu arasında şaşkın bir şekilde oturmuş ve çaydanlığın altında ne olması gerektiğini tahmin etmek için
boşuna zihnimi yormuştum. Eğer herhangi bir değişiklik
varsa, aile içinde itibarım yükselmiş gibi görünüyordu. Babamın ölümü bir keresinde, İskoç üst dudaklarının törensel bir şekilde uzatılması ve kadın başının sallanmasıyla uygun bir şekilde anılmıştı, parti hemen (Tanrı yardımcım olsun) benim kendi başarılarımın daha neşeli konusuna geçti.
Benim hakkımda böyle güzel hikayeler duymaktan çok memnun olmuşlardı; artık oldukça büyük bir adamdım; o güzel Bir Şeyin Dehası heykeli neredeydi? "Burada yok mu? Burada yok mu? Gerçekten mi?" kuzenlerimin en neşelisi bana buklelerini sallayarak soruyor; sanki
bunu bir taksiyle getirmişim ya da
doğum günü sürprizi gibi
üstümde saklamışım gibi. Batı'nın tropikal saçmalıklarına
alışık olmayan bu ailenin koynunda, _Sunday Herald_
ve zavallı, geveze Pinkerton'ın yüzleri için kabul edildiği apaçık ortadaydı.
Beni daha fazla
morallendirebilecek bir durum
icat etmek mümkün değil; ve o kahvaltı boyunca
bir okul çocuğu gibi davrandığımın bilincindeyim.

Sonunda, yemek ve aile duaları mutlu bir şekilde sona erince, Amca Adam'la "işlerimin durumu" hakkında bir röportaj yapma nezaketini rica ettim. Bu uğursuz ifadeyi duyunca, iyi adamın yüzü
belirgin bir şekilde uzadı; ve büyükbabam, kendisine tekrarlanan teklifin ardından (çünkü işitme engelliydi) görüşmede bulunma niyetini açıkladığında, Amca Adam'ın üzüntüsünün anlık bir rahatsızlığa dönüştüğünü düşünmeden edemedim. Ancak,
yüzeyde her zamanki kasvetli samimiyetten başka bir şey yoktu; ve üçümüz de, kasvetli bir tiyatro olan bitişikteki kütüphaneye, iç karartıcı bir iş için törensel bir şekilde geçtik. Büyükbabam bir kil pipo doldurdu,
ve ateşsiz bacanın bir köşesinde titreyerek sigara içiyordu; arkasında, sabah hem soğuk hem de karanlık olmasına rağmen, pencere kısmen açıktı ve panjur kısmen indirilmişti: Orada gemi kazası geçirmiş bir adam gibi, yersiz
olduğunun nasıl bir havası olduğunu anlatamam. Amca Adam'ın
ortada iş masasında bir yeri vardı. Değerli kitap sıraları
işkence yerine bakıyordu; ve bahçede serçelerin
cıvıldadığını duyabiliyordum ve neşeli kuzenimin piyanoyu
vurduğunu ve yukarıdaki oturma odasından asitli bir şarkı
aktığını
duyabiliyordum.

Bu koşullar altında, tüm kısa konuşmalarım ve belli bir çocuksu somurtkan tavırlarımla, yere bakarak,
akrabalarıma mali durumumu bildirdim: Pinkerton'a olan borcum; heykelden herhangi bir geçimin umutsuzluğu; Amerika'da bana teklif edilen kariyer; ve bir yabancıya daha fazla bağımlı olmadan önce, davayı ailemin önüne koymanın doğru olduğuna nasıl karar verdiğimi.

"Sadece ilk başta bana gelmediğiniz için üzgünüm," dedi Amca Adam. "Daha uygun olacağını söyleme özgürlüğünü alıyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum, Amca Adam," diye cevapladım; "ama aklınızda bulunsun ki,
başvurumu nasıl değerlendireceğinizi bilmiyordum."

"Umarım kendi et ve kanıma asla sırtımı dönmem," diye vurgulayarak karşılık verdi; ama endişeli kulağıma, şefkatten çok öfkeyle. "Kız kardeşimin oğlu olduğunuzu asla unutamam. Bunu açık bir görev olarak görüyorum. Yaptığınız pozisyonun tüm sorumluluğunu kabul etmekten başka seçeneğim yok."

"Teşekkür ederim" demekten başka ne yapacağımı bilemedim.

"Evet," diye devam etti, "ve doğru zamanda gelmen durumunda ilahi bir şey var. Eski firmamda bir boş yer var; artık kendilerine İtalyan Depocu diyorlar," diye devam etti, bana biraz mizahla bakarak; "bu yüzden kendini şanslı sayabilirsin: benim zamanımda sadece bakkaldık. Yarın seni oraya yerleştireceğim."

"Bir dakika dur, Adam Amca," diye araya girdim. "İstediğim bu değil. Senden fakir bir adam olan Pinkerton'a ödeme yapmanı istiyorum. Hayatımı veya hayatımın herhangi bir bölümünü düzenlemeni değil, ayaklarımı borçtan temizlemeni istiyorum."

"Eğer sert olmak isteseydim, sana dilencilerin seçici olamayacağını hatırlatabilirdim," dedi amcam; "ve hayatını yönetmeye gelince,
kendi yolunu çoktan denedin ve bundan ne çıkardığını görüyorsun. Şimdi kendinden daha yaşlı ve (ne düşünürsen düşün) daha akıllı olanların rehberliğini kabul etmelisin. Arkadaşının (bu arada hakkında hiçbir şey bilmediğim) tüm bu planları ve Batı'daki fırsatlardan bahsetmeleri, ben sadece
dikkat etmiyorum. Senin bir kıtayı
çılgınca dolaşarak geçmen hakkında hiçbir fikrim yok. Neyse ki emrine verebildiğim ve birçok iyi huylu gencin
atlamaktan mutluluk duyacağı bu durumda, başlangıçta haftada on sekiz şilin alacaksın."

"Haftada on sekiz şilin!" diye bağırdım. "Neden, zavallı arkadaşım bana bundan
fazlasını karşılıksız verdi!"

"Ve şimdi karşılığını ödemeye çalıştığın kişinin tam da bu arkadaş olduğunu düşünüyorum?"
diye gözlemledi amcam, güçlü bir argüman öne süren birinin havasıyla.

"Adam!" dedi büyükbabam.

"Bu işte bulunmanız beni üzüyor," dedi Amca Adam, taş ustasına doğru oldukça dalkavuk bir şekilde eğilerek; "ama bunun
senin kendi arayışın olduğunu hatırlatmalıyım."

"Adam!" diye tekrarladı yaşlı adam.

"Pekala, efendim, dinliyorum," dedi amcam.

Büyükbabam sessizce bir iki nefes çekti; ve sonra, "Çok
kötü görünüyorsun, Aadam," dedi.

Amcam bu hakaret karşısında gözle görülür şekilde dikleşti. "Böyle düşünmen
üzüyor," dedi, "ve bunu
şimdiki topluluğun önünde söylemen daha da üzücü."

"Buna inanıyorum; bunu biliyorum, Aadam," diye karşılık verdi yaşlı Loudon kuru bir şekilde;
"ve ilginç olan şu ki, ben pek umursamıyorum. Bakın buraya, dostum," diye devam etti, bana dönerek. "Ben senin büyükbabanım, değil miyim? Adem'in ne dediği umurunda değil. Senin için adaleti sağlayacağım. Zenginim. "

"Baba," dedi Adam Amca, "Seninle özel olarak bir şey konuşmak istiyorum."

Gitmek için ayağa kalktım.

"Arkalarına in," diye bağırdı büyükbabam, neredeyse vahşice.
"Adam'ın söyleyecek bir şeyi varsa, söylesin. Burada para bende; ve Tanrı aşkına! Bana itaat edilecek."

Bu iğrenç teşvik üzerine, amcamın söyleyecek bir şeyi olmadığı ortaya çıktı: "Konuşup bitir" diye iki kez meydan okundu, iki kez
somurtkan bir şekilde reddetti; ve nişanlılığın bu döneminde ona acımaya başladığımı söyleyebilirim.

"Bak, Jeannie'nin yin'i!" diye devam etti büyükbabam. "Sana bir
karşılık vereceğim. Annen her zaman benim favorimdi, çünkü Adam'la asla
aynı fikirde olamazdım. Senin gibi biri de; hiçbir şey yok
sizinle ilgili; inşaat işçiliği hakkında
güzel, olumsuz bir fikrin var; Fransa'ya gittin,
bana sıvada harika olduklarını söylediler. Tavan için muhteşem bir şey, sıva! ve ayrıca kullanışlı bir kılık değiştirme; İskoçya'da benden daha fazla sıva kullanan bir inşaatçı olduğuna inanmıyorum. Ama
A'nın dediği gibi, eğer bu işi sürdürürsen, sana vereceğim sermayeyle, benim kadar zengin olabilirsin. Görüyorsun ya, A gittiğinde sen
her zaman bir payın olurdu; şimdi buna
ihtiyacın olduğu anlaşılıyor; peki, daha azını alacaksın, bu da adil ve uygun."

Adam Amca boğazını temizledi. "Bu çok güzel, baba," dedi;
"ve eminim Loudon da öyle hissediyor. Çok güzel ve dediğin gibi, çok
adil; ama bana şunu söylememe izin verir misiniz, belki de
siyah beyaza çevrilmesi daha iyi olur?"

İki adam arasında her zaman için için yanan düşmanlık, bu kötü hesaplanmış
kesintide neredeyse alevlendi. Taş ustası,
yavrularına döndü, uzun üst dudağı aşağı doğru çekilmişti, tıpkı bir maymununki gibi. Bir süre öfkeli bir sessizlik içinde baktı; ve sonra "Gregg'i yakala!" dedi.

Bu sözlerin etkisi çok belirgindi. "Ofisine gidecek," diye kekeledi amcam.

"Gregg'i yakala!" diye tekrarladı büyükbabam.

"Sana söylüyorum, ofisine gidecek," diye tekrarladı Adam.

"Ve sana söylüyorum, dumanını alıyor," diye karşılık verdi yaşlı adam.

"Pekala, o zaman," diye bağırdı amcam, aniden bir düşünce değişikliği olmuş gibi biraz çevik bir şekilde ayağa kalkarak, "Onu kendim yakalayacağım."

"Sen "Hayır!" diye bağırdı büyükbabam. "Orada, arkanızda oturacaksınız."

"O zaman onu nasıl elde edeceğim?" diye patladı amcam, doğal olmayan bir
huysuzlukla.

Büyükbabam (mümkün bir cevabı olmadan) oğluna bir okul çocuğunun
kötülüğüyle sırıttı; sonra zili çaldı.

"Bahçe anahtarını al," dedi Amca Adam hizmetçiye; "bahçeye git ve eğer avukat Bay Gregg oradaysa (genellikle kırmızı alıçın altında
oturur), ona yaşlı Bay Loudon'ın iltifatlarını ilet, o da bir an için buraya
girer mi?"

"Avukat Bay Gregg!" Hemen (beni şaşırtan) büyükbabamın önemini ve zavallı amcamın endişesini anladım: Taş ustasının
vasiyetinin, terazide titrediği varsayılıyordu.

"Bak, büyükbaba," dedim, "Bunların hiçbirini istemiyordum. Tek istediğim (diyelim ki) iki yüz poundluk bir borçtu. Kendi başımın çaresine bakabilirim; umutlarım ve fırsatlarım var, Amerika'da iyi arkadaşlarım var----"

Yaşlı adam bana el salladı. "Burada konuşan benim," dedi kısaca;
ve avukatın gelmesini üçlü bir sessizlik içinde bekledik. Sonunda belirdi, hizmetçi onu içeri aldı--gözlüklü, kuru ama çirkin
görünümlü bir adam.

"Al, Gregg," diye bağırdı büyükbabam. "Sadece bir soru: Aadam'ın vasiyetimle ne ilgisi var?"

"Korkarım ki tam olarak anlamadım," dedi avukat, dik dik bakarak.

"Onun bununla ne ilgisi var?" diye tekrarladı yaşlı adam, yumruğunu sandalyesinin koluna
vurarak. "Param benim mi yoksa Adem'in mi?
Adem karışabilir mi?"

"Ah, anlıyorum," dedi Bay Gregg. "Kesinlikle hayır. Her iki çocuğunuzun
evlenmesinde belirli bir miktar ödendi ve yasal olarak
tamamen kabul edildi. Bu durumu kesinlikle unutmamışsınızdır, Bay Loudon?"

"Yani, eğer istersem," diye sözlerini
tınlayarak bitirdi büyükbabam, "öldüğümde sahip olduğum her şeyi Büyük Magunn'a mı bırakabilirim?"--muhtemelen Büyük Moğol'a.

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Gregg, hafif bir gülümsemeyle.

"Duydun mu, Aadam?" diye sordu büyükbabam.

"Duymaya ihtiyacım olmadığını söylememe izin verilebilir," dedi amcam.

"Pekala," dedi büyükbabam. "Sen ve Jeannie'nin yin'i biraz yürüyüşe
çıkabilirsiniz. Gregg ve benim işimiz var."

Bir keresinde Amca Adam'la baş başa koridorda olduğumda, kalbim
kırılmış bir şekilde ona döndüm. "Amca Adam," dedim, "bütün bunların benim için ne kadar acı verici olduğunu benden daha iyi anlayabilirsin."

"Evet, büyükbabanı bu kadar sevimsiz bir
ışıkta gördüğün için üzgünüm," diye cevapladı bu olağanüstü adam. "Ama bunun zihnini
etkilemesine izin vermemelisin. Mükemmel niteliklere, oldukça
sıra dışı bir karaktere sahip; ve korkmuyorum ama sana karşı
yakışıklı davranmayı düşünüyor."

Onun sakinliği benim taklidimin ötesindeydi: ev beni barındıramazdı, hatta geri dönmeyi bile vaat edemezdim: bu zaafın tavizi olarak, bir saat kadar avukatın ofisine uğramam konusunda anlaştık, (kütüphaneden ayrılırken) Amca Adam ona
yol gösterip düzenlemeyi bildirecekti. Sanırım bundan daha
altüst edici bir durum olmamıştı: biraz terslik yaşayanın ben olduğumu ve o demir yüzlü Adam'ın
avantajdan yararlanmayı hor gören cömert bir fatih olduğunu düşünürdünüz.

Bana bahşedileceği yeterince açıktı: ne ölçüde ve hangi
şartlarla şimdi yeni şehrin geniş ve ıssız caddelerinde meditasyon yapmak, George IV ve William Pitt'in sokak köşelerindeki heykelleriyle
danışmak,
zihnimi bir müzik dükkanının
penceresindeki resimlerle geliştirmek ve Edinburgh doğu rüzgarıyla tanışmam. Saatin sonunda Bay Gregg'in ofisine gittim ve orada birkaç uygun kelimeyle iki bin sterlinlik bir çek ve küçük bir mimari eser paketiyle görevlendirildim.

"Bay Loudon eklememi istiyor," diye devam etti avukat, küçük bir not
sayfasına danışarak, "bu ciltler pratik inşaatçılar için çok değerli olsa da, özgünlüğünüzü kaybetmemeye dikkat etmelisiniz. Ayrıca, gerilme teorisine göre 'hadden doun' olmamanızı da söylüyor - kendi ifadesiyle - ve düzgün zımparalanmış Portland çimentosunun uzun bir yol kat edeceğini."

Gülümsedim ve bunun olacağını varsaydığımı söyledim.

"Bir zamanlar mükemmel müşterilerimden birinin evinde yaşadım," diye gözlemledi avukat; "ve o durumda, bunun yeterince ileri gittiğini düşünmeye
başladım."

"Bu koşullar altında, efendim," dedim, "bir inşaatçı olma niyetim olmadığını duyduğunuzda oldukça rahatlayacaksınız." 

Bunun üzerine, oldukça güldü; ve buzlar eridiğinde, ona davranışlarım hakkında danışabildim. En azından öğle yemeği ve Bay Loudon ile yapacağım yürüyüşlerden biri için eve dönmem konusunda ısrar etti. "Akşam için, eğer
lütfederseniz, size bir bahane sunacağım," dedi, "sizi benimle birlikte bir bekarlığa veda yemeğine davet ederek. Ama öğle yemeği ve yürüyüş kaçınılmaz. O yaşlı bir adam ve sanırım sizden gerçekten hoşlanıyor; ondan
kaçınıyormuş gibi görünürse doğal olarak
haksızlığa uğrayacaktır; ve Bay Adam'a gelince, biliyor musunuz, sizin nezaketinizin
yersiz olduğunu düşünüyorum... Ve şimdi, Bay Dodd, bu parayla ne yapacaksınız?" 

Evet, soru buydu. İki bin poundla -elli bin frankla- Paris'e ve sanata geri dönebilir ve o tutumlu Latin Mahallesi'nde bir prens ve milyoner olabilirdim. Sanırım,
aklımın bir köşesinde, Londra mektubunu gönderdiğim için mutlu olma nezaketini göstermiştim:
Çok iyi biliyorum ki, geri kalanım ve en kötü halimle birlikte, o aceleci eylemden
acı bir şekilde pişmanlık duyuyordum. Ancak, bir noktada, tüm çok katlı insan topluluğum hemfikirdi: mektup gittiğine göre,
başka çare yoktu, ama onu takip etmeliydim. Para buna göre iki eşit olmayan paya bölündü: birincisi için, Bay Gregg, Paris'teki yükümlülüklerimi karşılamak için bana Dijon adına bir senet verdi; ikincisi, seyahat masraflarım için zaten elimde nakit olduğundan, bana San Francisco'ya ait taslaklar verdi.

Edinburgh'daki işimin geri kalanı, avukatla çok hoş bir akşam yemeği veya aile öğle yemeğinin dehşeti üzerinde durmamak için, bu sefer beni eski ellerinin bir banliyösüne veya işine değil, hem doğal hem de güzel bir dürtüyle, kili için seçtiği daha kalıcı eve götüren taş ustasıyla bir gezi şeklinde oldu.
Bir mezarlıktaydı, garip bir tesadüf eseri, bir hapishanenin surlarının içine
kapanmıştı; ayrıca, eski taş anıtlarla dolu ve çimen ve sarmaşıklarla yeşil bir uçurumun kenarında duruyordu. Doğu rüzgarı (ki yaşlı adam için çok sert olduğunu düşündüm) sürekli olarak dalları sallıyordu ve İskoç yazının ince güneşi dans eden gölgelerini çiziyordu.

"Yeri görmeni istedim," dedi. "İşte burası. Euphemia
Ross: o benim iyi karımdı, senin büyükannendi--uhular! Yanılıyormuşum; o benim
ilk yin'imdi; ondan çocuğum olmadı;--ikincisi seninki, Mary Murray,
1819'da doğdu, 1850'de öldü: o o--güzel, sade, düzgün bir yaratık, onu da al. Alexander Loudon, On Yedi
Doksan İki'de doğdu, öldü--ve sonra balantta bir delik: o benim. Alexander
benim adım. Çocukken bana Ecky derlerdi. Eh, Ecky! Sen korkunç bir
yaşlısın!"

Bir sonraki iniş yerim olan Muskegon şehrinde, şimdi iskelelerle çevrili yeni başkentin kubbesiyle belirginleşen mezarlıklarla ilgili ikinci ve daha üzücü bir deneyim yaşadım. Oraya vardığımda öğleden sonranın geç saatleriydi ve yağmur yağıyordu; ve adını bile bilmediğim büyük sokaklarda yürürken - iki, üç ve dörtlü at arabaları şıngırdayarak geçiyordu - başımın üstünde gökyüzünü kaplayan yüzlerce katlı telgraf ve telefon telleri - beni iki yanımdan çevreleyen, gösterişli ve kasvetli, kocaman, dik dik bakan evler - evet, Rue Racine ve arabacının yemekhanesi düşüncesi gözlerimi yaşarttı. Ayrılışımdan bu yana tekdüze Babil'in tamamı öyle bir sıçrayışla büyümüştü ki, sürekli olarak yolumu aramak zorunda kalıyordum; ve mezarlık bile yepyeniydi. Ancak ölüm
etkindi; mezarlar çoktan çoktu ve ben yağmurda, milyonerlerin gösterişsiz mezarları arasında ve Macar işçilerinin sade siyah haçlarının yanından geçerek yolumu seçmeliydim, ta ki şans veya içgüdü beni babamın
olduğu yere götürene kadar. Taş (zaten biliyordum) "hayranlık duyan arkadaşlar tarafından" dikilmişti; artık anıtlardaki zevklerini yargılayabiliyordum; edebiyat zevklerini, diye düşündüm, hayal edebiliyordum ve yazıtın terimlerini okuyacak kadar yaklaşmaktan kaçındım.
Ama isim daha büyük harflerle yazılmıştı ve bana bakıyordu - JAMES K. DODD.
Bir isim ne kadar da tuhaf bir şey diye düşündüm; bir adama nasıl yapışıp
sürekli olarak yanlış temsil ediyor ve sonra ondan nasıl da sağ çıkıyor; ve zihnimden, pişmanlık ve acı bir neşe karışımıyla, K'nin neyi temsil ettiğini hiç bilmediğimi ve şimdi muhtemelen hiç bilmemem gerektiğini çaktı. Kral, Kilter, Kay, Kaiser, gittim, isimleri rastgele gözden geçirdim ve
sonra Kornelius'ta saçma bir yazım yanlışıyla tökezledim ve neredeyse
yüksek sesle güldüm. Hiç bu kadar çocuksu olmamıştım; sanırım (doğamın daha derin sesleri tamamen
dilsiz görünse de) hiç bu kadar
etkilenmediğim için. Ve sinirlerimin bu son uygunsuz şakasında,
pişmanlık paniğine kapıldım ve mezarlıktan kaçtım.

Muskegon'daki deneyimimin geri kalanı da pek az cenaze gibiydi,
yine de, birkaç gün babamın çevresini ziyaret ederek orada kaldım.
Ona olan saygımdan dolayı orada kaldım; ve kendimi acıdan kurtarabilirdim.
Hafızasını çoktan kaybetmişti. Gerçekten de, onun hatırına, hoş karşılandım; ve benim için konuşma, ölen kişinin erdemleri üzerine zahmetli bir çabayla bir süre devam etti. Eski yoldaşları,
benimle birlikte, onun ticari yetenekleri veya kamusal amaçlar için cömertliği üzerinde durdular; sırtımı döndüğümde, onu artık hatırlamıyorlardı.
Babam beni sevmişti; onu kayıtsızlar arasında yaşayıp ölmesi için yalnız bırakmıştım; şimdi geri döndüğümde onu ölü, gömülmüş ve unutulmuş halde buldum.
Boşuna pişmanlık düşüncelerimde taze bir kararlılığa dönüştü.
Beni seven başka bir zavallı ruh daha vardı: Pinkerton. Aynı hatadan iki kez suçlu olmamalıydım.

Belki bir hafta böyle boşa harcanmıştı ve arkadaşımı gecikmeye
hazırlamamıştım. Buna göre, Council Bluffs'ta tren değiştirdiğimde, vagonun sonunda elinde bir telgrafla beliren ve gemide "LONDON Dodd" adında biri olup olmadığını soran bir adam gördüm.
İsmin yeterince yakın olduğunu düşündüm, mesajı aldım ve Pinkerton'dan geldiğini gördüm: "Hangi gün geliyorsun? Çok önemli." Ona gün ve saat belirten bir cevap gönderdim ve Ogden'da beni bekleyen yeni bir mesaj buldum: "Bu yeterli. Anlatılmaz bir rahatlama. Sacramento'da
görüşürüz." Paris günlerinde Pinkerton için özel bir ismim vardı:
"Bastırılamaz" ona saatlerce süren buruklukta böyle seslenmiştim
ve bu isim bir kez daha dudaklarımda belirdi. Şimdi ne yaramazlık yapıyordu?
İyi huylu canavarım Frankenstein'ı için hangi yeni kâseyi demliyordu?
Pasifik kıyısına
hangi yeni karmaşaya
girmeliyim? Adama olan güvenim tamdı ve güvensizliğim kusursuzdu. Asla kötü niyetli olmayacağını biliyordum; ama neredeyse hiçbir zaman (benim açımdan) doğruyu yapmayacağına ikna olmuştum.

Sanırım bu belirsiz beklentiler, zaten kasvetli olan o seyahat yerine biraz kasvet kattı: Nebraska, Wyoming, Utah, Nevada, en azından yüzüme
aslında asık suratlı baktı ve beni tekrar o diğer memleketime, Latin Mahallesi'ne yönlendirdi. Fakat Sierras'a
çıkıldığında ve tren, uzun süre çırpınıp soluk soluğa kaldıktan sonra, aşağı doğru uzanan yola uzandığında - ormanlardan ve mavi dağlardan denize doğru uzanan o geniş, müreffeh ülkeyi, dalgalanan mısırların o sınırsız yayılımını, ağaçların
büyüyüp neşeli havada sallanmasını, taşralı çocukların incir ve şeftalilerle trene
dolaşmasını, kondüktörleri ve çok esmer görevlilerin, değişimde gözle görülür şekilde sevinmelerini gördüğümde - ruhum bir balon gibi yükseldi; Endişe, tüneğinden omuzlarıma düştü; ve Sacramento'daki kalabalığın arasında Pinkerton'ımı gördüğümde, tek düşündüğüm şey
bağırıp ona el sallamak ve elinden tutmaktı, tıpkı onun gibi - en yakın arkadaşım.

"O Loudon!" diye bağırdı. "Dostum, seni ne kadar özledim! Ve sen
bir saat bile erken gelmedin. Burada tanınıyorsun ve bekleniyorsun; seni
zaten övüyordum; yarın geceki bir konferans için faturalandırıldın: _Paris'te Öğrenci Hayatı, Grave ve Gay_: son stokta bin iki yüz yer
rezildi! Vay canına, dostum, zayıf görünüyorsun! Al, bundan bir damla dene." Ve
üzerine PINKERTON'IN ON ÜÇ YILDIZLI
ALTIN ​​EYLALET BRANDİSİ, TAMAMEN GARANTİ EDİLDİ yazan bir şişe çıkardı.

"Tanrı beni korusun!" dedim, bu ateşli sıvıya ilk dalışımın ardından soluk soluğa ve göz kırparak. "Ve 'Warranted Entire' ne anlama geliyor?"

"Neden, Loudon! Bunu bilmen gerekirdi!" diye haykırdı Pinkerton. "Bu gerçek, bakır tabanlı İngilizce; oradaki tüm eski yol kenarı
pansiyonlarında görüyorsun."

"Ama yanılmıyorsam, Warranted Entirely
farklı bir şey ifade ediyor," dedim, "ve meyhane için geçerli, satılan içecekler için değil."

"Çok mümkün," dedi Jim, hiç utanmadan. "Ne olursa olsun etkili; ve size söyleyebilirim ki, efendim, o ruhu coşturdu: artık
çok sayıda vakayla gidiyor. Bu arada, umarım aldırmazsınız; konferans için San Francisco'nun her yerinde portreniz var, o
karte de visite'den büyütülmüş: H. Loudon Dodd, Amerikalı-Parisli Heykeltıraş. İşte küçük el ilanlarının bir provası; posterler aynı, sadece kırmızı ve mavi ve harfler on dörtlü."

El ilanına baktım ve başım döndü. Kelimelerin ne faydası vardı? Pinkerton'a "Americo-Parisienne"in düğümlü dehşetini neden açıklamaya çalışsın ki? Bunu erken bir fırsattan yararlanarak şöyle söyledi: "Oldukça iyi bir ifade; iki tarafı da bir bakışta ele alıyor: Dersin buna göre yazılmasını istiyordum." San Francisco'ya vardığımızda bile, sokaklarda asılı duran kendi heykelimin fiziksel şokuyla, küstahça
sözler sarf ettiğimde bile, nefretimin nedenini hiç kavrayamadı.

"Kırmızı harflerden hoşlanmadığını bilseydim!" yükselebildiği en yüksek noktaydı. "Kesinlikle haklısın: net bir siyah tercih edilir ve
çok daha fazlasını gösterir. Beni üzen tek şey
portre: Başarılı olduğunu düşündüm. Çok ve gerçekten üzgünüm, sevgili dostum: Şimdi bunun beklemeye hakkın olan şey olmadığını görüyorum; ama en iyisi için yaptım, Loudon; ve basın
çok memnun."

Şu anda, yeşil tül bataklıklarında ilerlerken, doğrudan
temel olana düştüm. "Ama, Pinkerton," diye haykırdım, "bu ders senin
delice çılgınlıklarının en çılgını. Otuz saatte nasıl bir ders hazırlayabilirim?"

"Tamam, Loudon!" diye haykırdı zaferle. "Her şey hazır. Bir iş parçasını
çıkartacağıma güven. Hepsini evdeki masamda daktilo edilmiş olarak bulacaksın. San Francisco'nun en iyi yeteneğini işe koydum: Şehrin en parlak
baskıcısı Harry Miller."

Ve böylece mütevazı itirazlarımın erişemeyeceği kadar gevezelik etmeye devam etti, karmaşık ilgi alanlarını
pat pat söyledi, yeni tanıdıklarını ağlattı ve sürekli olarak beni "iğne kadar keskin, bütün ruhlu, görkemli bir adamla" tanıştırmak için açlık duydu, ve onun düşüncesi bile ruhumun içgüdüsel olarak gerilemesine neden oldu.

Eh, ben buna hazırdım: Pinkerton'a, portreye, daktilo edilmiş derse. Bir söz aldım - bir daha asla cehalete mahkum edilmeyecektim; bunun için bile, gaspının Bastırılamaz'ı
nasıl şaşırttığını ve bunalttığını gördüğümde, ruhum pişman oldu; ve diğer her şeyde, onun araba tekerleklerine şikayet etmeden götürülmeme izin verdim.
Bastırılamaz mı dedim? Karşı Konulamaz gerçeğe daha yakındı.

Ama beni görme zamanı, Harry Miller'ın dersine oturduğum zamandı. Şakacı bir köpekti bu Harry Miller; (benim durumumda) fiziksel mide bulantısı yaratan uygunsuzluğu atlatmanın
yiğit bir yolu vardı;
ve grisetteler ve
aç dehalar hakkında duygusal ve hatta melodramatik olabiliyordu. Pinkerton ile yazışmalarımın faydasını gördüğünü fark ettim: kendi maceralarım orada burada korkunç bir şekilde
yanlış temsil ediliyordu, kendi duygularım yankılanıyor ve abartılıyordu ta ki onları tanımaktan
kızarana kadar. Harry Miller'a hakkını vereceğim: bir tür
yeteneğe, neredeyse dehaya sahip olmalıydı; tonunu düşürmeye yönelik tüm girişimler
başarısız oldu ve Harry-Millerizm ortadan kaldırılamaz oldu. Hayır, canavarın belli bir üslup tonu veya üslup eksikliği vardı, bu yüzden
tanıtmaya çalıştığım bazı daha yumuşak pasajlar korkunç bir şekilde uyumsuzdu ve
genel etkiyi (eğer böyle bir şey mümkünse) zayıflattı.

Numaralı akşamın erken saatlerinde, ajanımla yemek yerken
Poodle Dog tabelasında görülebilirdim: Pinkerton kendini böyle tarif etmekten
çok hoşlanıyordu. Oradan, katliama giden bir öküz gibi, beni
salona götürdü, orada tek başıma duruyordum, toplanmış San Francisco'yla karşı karşıyaydım, bir masadan, bir bardak sudan ve Harry Miller ile beni temsil eden bir yığın el yazması ve daktilodan daha iyi müttefikim yoktu.
Dersleri okudum; çünkü çöpleri ezberlemek için hem zamanım hem de isteğim yoktu - aceleyle, alçakgönüllülükle ve gözle görülür bir utançla okudum. Arada sırada oditoryumda biraz zeki bir göz yakalıyordum, arada sırada el yazmasında Harry Miller'ın daha zengin bir damarına
rastlıyordum ve kalbim beni yarı yolda bırakıyordu ve gevezelik ediyordum. Seyirciler esnedi,
huzursuzca kıpırdandı, mırıldandı, homurdandı ve sonunda
"Konuş!" ve "Kimse duyamıyor!" gibi anlaşılır haykırışlarla patladı.
Sıçramaya başladım ve ülkeyle son derece az tanışık olduğumdan, neredeyse her zaman yeni bir konunun anlaşılmaz ortasında tekrar araya girdim.
Bana son derece uğursuz gelen bu talihsizliklerin,
gülmeden geçmesine izin verildi. Gerçekten de, en kötüsünden ve hatta kişisel
hakaretten korkmaya başlamıştım ki, birdenbire olayın mizahı üzerime
güçlü bir şekilde çöktü. Yüksek sesle gülebilirdim; ve tekrar konuşmaya
çağrıldığımda, ilk kez bir gülümsemeyle müşterilerime döndüm. "Pekala," dedim, "deneyeceğim, ancak sanırım kimse duymak
istemiyor ve neden duymak istesin ki?" Seyirciler ve konuşmacı birlikte güldüler, ta ki gözyaşları akana kadar; gürültülü ve tekrarlanan alkışlar
doğaçlama çıkışımı selamladı. Kopyanın üç sayfasını çevirdiğimde, biraz sonra yaptığım bir diğer vuruş: "Görüyorsun ya,
mümkün olduğunca çok şeyi dışarıda bırakıyorum," müşterilerimin bana karşı
saygısını artırdı; ve sonunda sahneden ayrıldığımda, ayrılan halim kahkahalarla,
ayak sesleri, bağırışlarla ve şapka sallamalarla neşelendirildi.

Pinkerton bekleme odasındaydı, cep defterine ateşli bir şekilde notlar
alıyordu. Beni içeri girerken görünce ayağa fırladı ve gözyaşlarının
yanaklarından süzüldüğünü ilan ediyorum.

"Sevgili oğlum," diye haykırdı, "Kendimi asla affedemem ve sen de beni asla affedemezsin. Önemi yok: Bunu en iyisi için yaptım. Ve sen ne kadar asilce tutundun! Kapıda parayı geri vermek zorunda kalacağımızdan korktum."

"Eğer öyle olsaydı daha dürüst olurdu," dedim.

Basın mensupları beni takip etti, Harry Miller ön saflardaydı; ve onları, genel olarak, muhtemelen günah işlemekten çok günaha girdikleri hoş bir grup genç bulduğumda
şaşırdım ve hatta Harry Miller bile görünüşe göre
bir beyefendiydi. İstiridye ve şampanya aldım -çünkü makbuzlar mükemmeldi- ve yüksek bir gerginlik
halinde olduğum için masayı
hararetlendirdim. Gerçekten de, hayatımda hiç Harry Miller'ın edebiyatı üzerindeki nöbetimi veya seyirciyle yüz yüze geldiğimde hissettiğim duygu dizisini
anlattığımda olduğu kadar ilham almamıştım. Çocuklar benim iyi bir topluluğun ruhu ve öğretim görevlilerinin prensi olduğuma yemin ettiler; ve -popüler basın
çok harika bir kurumdur- eğer ertesi gün tüm gazetelerde çıkan duyuruları
görmüş olsaydınız, akşamki eğlencemin koşulsuz bir
başarı olduğunu varsaymış olmalısınız.

O gece eve döndüğümde mükemmel bir ruh halindeydim, ancak zavallı Pinkerton ikimiz için de üzüldü.

"Ah, Loudon," dedi, "Kendimi asla affetmeyeceğim. Dersin fikrini
anlamadığını gördüğümde, kendim
vermeliydim!"

BÖLÜM VII. ATEŞTE DEMİRLER.

Opes Strepitumque.

Bedenin besini aptal veya bilge,
fil veya serçe için çok da farklı değildir; ve benzer kimyasal elementler, çeşitli kılıklarda,
tüm ölümlüleri destekler. Pinkerton'ı
yeni ortamında kısa bir incelemem, yaşamdan "paramızın karşılığını eğlence" olarak adlandırılan şeyi çıkardığımız o diğer ve zihinsel sindirim hakkında benzer bir gerçeğe beni ikna etti. Aynı ruhla, Mayne Reid'in derinliklerinde bir okul çocuğu, sahte bir silah tutar ve hayali ormanlar arasında sürünür, Pinkerton günlük işlerini yapmak için Kearney Sokağı'nda hızla ilerler, hayatın performansında kendisine oldukça renkli bir rol
gösterir ve bir milyonerle karşılaşması
tesadüfen karşılaşmışsa saatlerce mutlu olur. Gerçeklik onun
romantiğiydi; böyle meşgul olmaktan
övünürdü; kendi işine gömülürdü.
Bir adamın Coromandel sahilinde bir kalyon kazdığını, çapkın
şununun o sırada kolayca yelken açarak açıkta beklediğini ve kendisinin, enkaz odunlarından oluşan büyük bir ateşin
ışığında, gürültülü sahilde külçeleri kovalarla ölçtüğünü varsayalım: böyle biri daha büyük bir maddi
ganimet elde edebilirdi; Pinkerton'ın kel bir ofiste haftalık bilançosunu çıkardığında elde edeceğinden daha fazla romantik kazanç elde edemezdi. Kazanılan her dolar, gizemli bir derinlikten kıyıya getirilen bir şey gibiydi; yapılan her girişim, bir dalgıcın dalışı gibiydi; ve cesur elini para piyasasının
pleksusuna soktuğunda, varoluşun sütunlarını nasıl sarstığının, insanları (bir savaş narasında olduğu gibi) uzak ülkelerde çalışmaya nasıl döndürdüğünün ve altını milyonerlerin çekmecelerinde nasıl seğirttiğinin
çok farkındaydı.

Spekülasyonlarının tam kapsamını asla kavrayamadım; ancak itiraf ettiği ve bir bayrak gibi taşıdığı beş ayrı iş vardı.
On Üç Yıldızlı Altın Eyalet Brendisi, Garantili Tamamı (çok açık bir
damıtım) düşüncelerinin büyük bir bölümünü doldurdu ve halkın önünde belagatli ama yanıltıcı bir incelemede tutuldu: _Neden Fransız Brendisi İçilir? Akıllılara Bir Söz._ Reklamcılar için bir ofis tuttu, danışmanlık yaptı, tasarım yaptı, matbaacılar ve
fişçiler için aracı olarak çalıştı, deneyimsiz veya ilham alamayanlar için: sıkıcı
tuhafiyeciler fikirler için ona geldi, akıllı tiyatro acenteleri yerel
bilgileri için; ve hepsi broşürünün bir kopyasıyla ayrıldı:
_Nasıl, Ne Zaman ve Nerede; veya, Reklamcının Vade-Mecum'u._ Her cumartesi öğleden sonra ve akşam bir römorkör kiraladı, insanları
Başlar'ın dışına taşıdı ve onlara altı saatlik balıkçılık için ip ve yem sağladı, kişi başı beş dolar karşılığında. Bana bazılarının (şüphesiz becerikli balıkçılar) bu işlemden kar elde ettiği söylendi.
Bazen enkazlar ve hurda gemiler satın aldı; bunlar (size nasıl olduğunu
anlatamam) takma adlar altında tekrar denize açıldılar ve
Bolivya veya Nikaragua'nın renkleri altında
muzaffer bir şekilde dalgaları durdurmaya devam ettiler. Son olarak, bol miktarda kırmızı ve mavi boyayla övünen ve (görünüşe göre) "uzun zamandır hissedilen bir eksikliği" dolduran belli bir tarım motoru vardı, ki bu onun ilgisinin onda biri kadardı.

Bu, endişelerinin yüzü veya cephesi içindi. "Dışarıda", dediği gibi, çeşitli ve gizemli bir şekilde meşguldü. Sahip olduğu hiçbir dolar
uymuyordu; aksine, hepsini aynı anda portakallarla
bir sihirbaz gibi uçuruyordu. Benim kendi kazancım, bir pay almaya başladığımda, bana sadece bir anlığına gösteriyordu ve sonra tekrar dağılıyordu, tıpkı çocukluğun gözlerine
çakan ve sonra misyoner kutusuna
gömülmek için gelen o aldatıcı
para hediyeleri gibi. Ve haftalık bilançodan ışıl ışıl iner, omzuma vurur, devasa rakamlarla
kendini kazanan ilan eder ve bir içki için bir çeyrekten yoksun olduğunu kanıtlardı.

"Yeryüzünde ne yaptın onunla?" diye sorardım.

"Tekrar değirmene; hepsi yeniden yatırıldı!" diye bağırırdı, sonsuz bir
zevkle. Yatırım her zaman onun kelimesiydi. Kumar dediği şeye
dayanamazdı. "Hisse senetlerine asla dokunma, Loudon," derdi; "sadece
meşru işler." Ve yine de, Tanrı bilir, birçok katılaşmış kumarbaz
Pinkerton'un yatırımlarından bazılarının ilk ipucu karşısında dehşete düşerek geri çekilebilirdi! Bunlardan biri, eve kadar takip etmeyi başardığım ve bir örnek olarak, Meksika'ya giden, bir seferde silah, diğer seferde puro kaçırmak üzere olan talihsiz bir yelkenlinin tüzüğünde yedinci bir hisseydi. Bu girişimin, (olduğu gibi) gemi kazası, müsadere ve sigortacılarla bir davayı içeren son kısmı, uzun uzadıya ele alınamayacak kadar acı vericiydi. Arkadaşım benimle kelimelerle ancak "Bir hayal kırıklığı" diyebilirdi; ama gözlemlerimden, servetinin yapısının sarsıldığını biliyordum. Geri kalanı için, bu işlemin haberini almam sadece bir tesadüftü; çünkü
Pinkerton, bir süre sonra, bana sırlarını tanıtmaktan çekindi: hemen şimdi duyacağınız sebep.

Bu kadar çok gelişen dolar için dinlenme noktası olan (ya da olması gereken) ofis, şehrin kalbinde duruyordu: yüksek ve geniş bir oda, birçok cam pencere. Cilalı sekoyadan yapılmış camlı bir dolap, göze çarpan şekilde etiketlenmiş yaklaşık iki yüz şişelik bir alay sunuyordu. Bunların hepsi Pinkerton'ın Thirteen Star'ıyla şarj edilmişti, ancak odanın diğer ucundan bunları aynı sayıdaki Courvoisier şişesinden ayırt etmek için bir uzmana ihtiyaç duyulurdu. Arkadaşımı bu benzerlikle cıvıldatırdım ve broşürün yeni bir baskısını önerirdim, başlığı da böylece iyileştirilmişti: _Size aynı etiketleri verdiğimizde, neden Fransız Brendisi içiyorsunuz?_ Dolap kapakları tüm gün menteşeleri üzerinde dönerdi; ve markanın değerlerine yabancı biri içeri girdiğinde, bir şişeyle yüklü olarak giderdi. Bu savurganlığa itiraz ettiğimde, "Sevgili Loudon," diye bağırırdı Pinkerton, "iş prensiplerini kavrayamıyorsun! İçkinin birincil maliyeti kelimenin tam anlamıyla sıfır. Daha ucuz bir reklam
bulamazdım." Dolabın yan direğine yaslanmış gösterişli bir şemsiye vardı, orada bir kalıntı olarak saklanıyordu. Pinkerton'un Thirteen Star'ı piyasaya sürmek üzereyken, yağmur mevsiminin yaklaştığı anlaşılıyor. Karanlıkta, neredeyse yoksulluk içinde yatıyor, ilk sağanak yağışı bekliyordu,
bir işaretle
ana caddeler onun temsilcileriyle, reklam satıcılarıyla
dolmuştu; ve San Francisco'nun tüm dünyası, feribota kaçan iş adamından, arabasını köşede bekleyen kadına kadar, bu garip
uygulamayla şemsiyelerin altına sığınmıştı: Islak mısın? Thirteen Star'ı dene. "Büyük bir patlamaydı," dedi Pinkerton, keyifli bir anı iç çekerek. "Görünürde başka bir şemsiye yoktu. Bu pencerede durdum, Loudon, gözlerimi
ziyafet çektim; ve itiraf ediyorum, kendimi Vanderbilt gibi hissettim." Ve yerel iklimin bu düzgün uygulamasına, sadece Thirteen Star'ın satışının çoğunu değil, aynı zamanda reklam ajansının tüm işini borçluydu.

Büyük masa (ofis incelememize devam edersek) ortada duruyordu, dizlerine kadar _Neden
Fransız
Brandisi İçilir?_ ve _The Advertiser'ın Vade-Mecum_'u gibi el ilanları ve posterlerle doluydu. Bir tarafında, dokuz ile dört arasında dinlenmeyen iki kadın daktilo, diğer tarafında ise bir tarım makinesi modeli vardı. Telefon kulübeleri ve birkaç fotoğrafla kırılmadıkları duvarlar -biri cesur ve kırık bir kıyıda James L. Moody'nin enkazını, diğeri amatör balıkçılarla birlikte canlı Cumartesi römorkörünü temsil ediyordu- neredeyse gösterişli çerçevelenmiş yağlıboya tabloların altında kayboluyordu. Bunların çoğu Latin Mahallesi'nin kalıntılarıydı ve Pinkerton'a adaletli davranıp hiçbirinin kötü olmadığını, bazılarının ise dikkate değer bir değere sahip olduğunu söylemeliyim. Yavaşça gittiler ama yakışıklı figürler vardı; ve yerleri giderek yerel sanatçıların
çalışmalarıyla donatıldı. Sonuncuları incelemek ve eleştirmek benim ilk görevlerimden biriydi. Bazıları kötü niyetliydi, ancak hepsi satılabilirdi. Ben öyle dedim; ve bir sonraki an kendimi, zavallı bir dönek figürü olarak,
yanlış kampta silah taşırken gördüm. Bundan sonra resimlere sanatçının gözüyle değil, satıcının gözüyle bakacaktım; ve beni sevdiğim her şeyden ayıran akıntının
genişlediğini gördüm.

"Hadi, Loudon," demişti Pinkerton, dersten sonraki sabah, "hadi
Loudon, omuz omuza gidebiliriz. Özlediğim şey buydu: İki kafa ve dört kol istiyordum; ve şimdi onlara sahibim. Göreceksin ki
tıpkı sanatla aynı şey -- tamamen gözlem ve hayal gücü; sadece daha fazla
hareket. Sadece büyüyü hissetmeye başlayana kadar bekle!"

Uzun süre beklemiş olabilirim. Belki de bir duygu eksikliğim var; çünkü tüm
varlığımız bana kasvetli bir telaş gibi geldi ve telaşlandığımız yer
Esneme Yeri olarak adlandırılmaya uygundu. Ofisin arkasındaki küçük bir in
de uyudum; Pinkerton, ofisin kendisinde, bazen çöken
bir patentli kanepeye uzandı, uykuları yaklaşan bir
saatin alarmıyla daha da tehdit edildi. Bu şeytani düzenekle uyandırılıp,
erken kalktık, kahvaltıya erken gittik ve dokuzda
Pinkerton'ın iş ve dikkat dağıtma dediği şeye geri döndük. Mektup yığınları açılmalı, okunmalı ve cevaplanmalıydı; bazıları benim tarafımdan, geldiğim sabah tanıtılan yardımcı bir masada; diğerleri parlak gözlü arkadaşım tarafından, kafesteki bir aslan gibi odada volta atarak, şıngırdayan daktilolara dikte ettirerek. Islak prova yığınları elden geçirilmeli ve mavi bir kalemle karalanmalıydı - "rustik" - "altı inçlik büyük harfler" - "burada kalın boşluklar" - veya bazen daha ateşli terimler, örneğin, Pinkerton'ın Soothing Syrup reklamının kenarına
şöyle yazdığını hatırlıyorum: "Bunların hepsini atın. Hiç reklam basmadınız mı? Yarım saate gelirim." Ayrıca, muhasebe defteri ve satış defteri her zaman yanımızdaydı. Mesleğimizin omurgası buydu ve yeterince katlanılabilirdi; ancak zamanımızın çok daha büyük bir kısmı ziyaretçiler tarafından tüketiliyordu, tüm ruhlu, görkemli adamlar, şüphesiz ve iğne kadar keskin, ancak benim için ne yazık ki dikkat dağıtıcı değillerdi. Bazıları görünüşe göre yarım akıllıydı ve en mütevazı karara varmadan önce saatlerce konuşulması gerekiyordu, ancak bu kararı ancak ofisten ayrılıp tekrar geri döndüler (on dakika sonra) ve iptal ettiler. Diğerleri büyük bir acelecilik ve telaşla geldiler, ancak bunun esas olarak gösterişli olduğunu gözlemledim. Örneğin, uygulanabilir olan tarımsal model, bu meraklılar için bir tür sinek kağıdı oldu. Beş dakika boyunca boş boş kolunu çevirdiklerini, (kimseyi aldatmadan) ticari çıkarları taklit ettiklerini gördüm: "İyi ki bu, Pinkerton? Çok mu sattın? Ha! Sanırım, makalem için bir reklam aracı olarak kullanamazdım?" -ki bu belki de
tuvalet sabunuydu. Diğerleri (daha da kötü bir tür) bizi kokteyller için zar atmak ve (kokteyller ödendikten sonra) tezgahın bir köşesinde dolar almak için komşu barlara götürdüler. Zarların tüm bu insanlar için çekiciliği gerçekten olağanüstüydü: bir zamanlar "partnerim Bay Dodd" karakterinde yemek yediğim belirli bir kulüpte, zar kutusu şarapla birlikte masaya geldi, yemek sonrası esprilerin
doğal bir ikamesi.

Tüm ziyaretçilerimiz arasında, sanırım İmparator Norton'u tercih ettim; adının anılması bile San Francisco halkına yetersiz adalet yaptığımı hatırlatıyor. Başka hangi şehirde, kendisini iki Amerika'nın imparatoru sanan zararsız bir deli bu kadar desteklenir ve cesaretlendirilirdi? Sokaklardaki insanlar bile zavallı ruhun yanılsamasına başka nerede saygı duyardı? Başka nerede bankacılar ve tüccarlar onun ziyaretlerini kabul eder, çeklerini bozdurur ve onun küçük değerlendirmelerine boyun eğerdi? Başka nerede okulların ve kolejlerin sergi günlerine katılmasına ve konuşma yapmasına izin verilirdi? Başka nerede, Tanrı'nın yeşil dünyasında, restoranlardan birini seçer, yemek listesini yağmalayıp yara almadan ayrılırdı? Bana onun
zorba bir müşteri olduğunu, memnun kalmadığında müşterisini geri çekmekle tehdit ettiğini söylüyorlar;
ve buna inanabiliyorum, çünkü yüzünde belirgin bir
gastronomi ifadesi vardı. Pinkerton bu hükümdardan bir kabine ataması almıştı; brevet'i gördüm, esas olarak formları hazırlayan matbaacının iyi niyetine
şaştım ve sanırım arkadaşım dışişleri veya eğitimin başındaydı: aslında hiçbir önemi yoktu, tüm ofislerdeki sunum aynıydı. Jim'i kamusal görevlerini yerine getirirken nispeten erken bir tarihte gördüm. Majesteleri ofise girdi - şişman, oldukça gevşek bir adamdı,
bir beyefendinin yüzü, yanındaki büyük kılıç ve şapkasındaki tavus kuşu tüyüyle
anlatılmayacak kadar acıklı ve saçma görünüyordu.

"Bay Pinkerton, vergi borcunuzun biraz olduğunu hatırlatmak için aradım," dedi eski moda, görkemli bir nezaketle.

"Peki Majesteleri, tutar ne kadar?" diye sordu Jim; ve rakam söylendiğinde (genellikle iki veya üç dolardı), çiviyi
ödedi ve On Üç Yıldız şeklinde bir ikramiye teklif etti.

"Yerli endüstrileri desteklemekten her zaman mutluluk duyarım," dedi Birinci Norton. "San Francisco, İmparatoru ile ilgili konularda kamu yararına çalışır; ve gerçekten de efendim, tüm bölgelerim arasında en sevdiğim şehirdir."

"Gelin," dedim, o gittikten sonra, "o müşteriyi diğerlerine tercih ederim."

"Gerçekten de bir ayrıcalık," diye itiraf etti Jim. "Sanırım onu ​​cezbeden şey şemsiye raketliğiydi."

Gülün altında, diğer ve daha büyük adamların dikkatiyle ayırt ediliyorduk. Jim'in alışılmadık bir kapasite ve kararlılık havası takındığı, zamanı kısıtlı biri gibi daha kısa konuştuğu ve "Longhurst bana bunu bu sabah söyledi," veya "Bunu doğrudan Longhurst'ten aldım," gibi ifadeleri sık sık kullandığı günler vardı. Eskiden, Pinkerton'ın bu tür Titanlarla konsey toplantısına çağrılmasının şaşırtıcı olmadığını düşünürdüm; çünkü yaratığın çevikliği ve becerisi övgüye değerdi. İlk
günlerde, çekinmeden bana danıştığında, odada volta attığında, projeksiyon yaptığında, şifrelediğinde, varsayımsal çıkarları genişlettiğinde, hayali sermayeyi üç katına çıkardığında, "motoru" (mükemmel bir eski kelimeyi yenilemek gerekirse) tam gaz çalışırken, saygı veya eğlence duygumun
daha güçlü olup olmadığına asla karar veremedim. Fakat bu güzel saatler kısıtlanmaya mahkûmdu.

"Evet, yeterince akıllıca," diye bir keresinde gözlemledim. "Ama, Pinkerton, bunun
dürüst olduğunu düşünüyor musun?"

"Dürüst olduğunu düşünmüyorsun!" diye feryat etti. "Aman Tanrım, dudaklarından böyle bir
ifadeyi duymam mümkün müydü!"

Onun sıkıntısını görünce, utanmadan Myner'dan alıntı yaptım. "Dürüstlüğün Kör Adamın Buff'ı kadar basit olduğunu düşünüyorsun," dedim. "Bundan
daha hassas bir konu: herhangi bir sanat kadar hassas."

"Eh, o zaman!" diye haykırdı, tam bir rahatlamayla. "Bu
safsatacılık."

"Bir şeyden kesinlikle eminim: önerdiğin şey
dürüst değil," diye karşılık verdim.

"Pekala, daha fazla konuşma. Bu konu kapandı," diye cevapladı.

Böylece, neredeyse tek kelimeyle, amacım anlaşıldı. Ama sorun şu ki
bu tür farklılıklar tekrar tekrar ortaya çıkmaya devam etti, ta ki birbirimize
telaşla bakmaya başlayana kadar. Pinkerton'ın değer verdiği bir şey varsa o da dürüstlüğüydü; tutunduğu bir şey varsa o da benim
iyi görüşümdü; ve ikisi de söz konusu olduğunda, bu ticari
cruces'lerde olduğu gibi, adam işkenceye maruz kalıyordu. Benim kendi pozisyonum, ona ne kadar borçlu olduğumu, kusur bulma işinin ne kadar nefret dolu olduğunu
ve yine de bu şüpheli operasyonlarla yaşayıp şişmanladığımı
düşünürseniz, belki de aynı derecede üzücüydü. Daha sert veya daha
savaşçı olsaydım, işler son derece ileri gidebilirdi. Ama gerçekte, dikkatimi çekmeye zorlanmayan şeylerden kar edecek kadar
alçakgönüllüydüm,
sahneler aramaktansa: Pinkerton zayıflığımdan faydalanacak kadar
çok kurnazdı; ve işlerini düzgün bir gizemle birleştirmeye başladığında ikisi için de bir rahatlama oldu.

En beklenmedik sonucu olan son anlaşmazlığımız,
mahkum gemilerin yeniden donatılmasıyla ilgiliydi. Zavallı bir gemi satın almıştı ve
ellerini ovuşturarak gelip, yeni bir isimle, tamir edilmek üzere
gemide olduğunu söyledi. Bu endüstriyi ilk duyduğumda
sanırım pek kavrayamamıştım; ama çok fazla tartışma yeteneklerimi
keskinleştirmişti ve şimdi kaşlarım ağırlaştı.

"Buna ortak olamam, Pinkerton," dedim.

Vurulan bir adam gibi sıçradı. "Sırada ne var?" diye bağırdı. "Neyin var senin,
zaten? Bana göre kârlı olan her şeyden hoşlanmıyorsun."

"Bu gemi Lloyd's temsilcisi tarafından kınandı," dedim.

"Ama sana bunun bir anlaşma olduğunu söylüyorum. Gemi muhteşem durumda;
onda garboard çizgisi ve kıç direği dışında neredeyse hiçbir sorun yok. Sana Lloyd's'un da herkes gibi bir yüzük olduğunu söylüyorum; sadece
bir İngiliz yüzüğü ve seni aldatan da bu. Eğer Amerikan olsaydı,
bütün gün ağlardın. Bu Anglomanya, sıradan Anglomanya," diye bağırdı, giderek artan bir öfkeyle.

"İnsanların hayatlarını riske atarak para kazanmayacağım," diye ültimatomuma geldi. "Aman Tanrım! Her spekülasyon bir risk değil midir? İnsanların hayatlarını riske atmak en adil gemi sahipliği değil midir? Ve madencilik - riske ne dersiniz? Ve asansör işine bakın - tehlike var, isterseniz! Onu satın aldığımda riski göze almadım mı? Çok ileri gitmiş olabilir; ve ben nerede olurdum? Loudon," diye bağırdı, "Sana gerçeği söylüyorum:
bu dünya için fazla inceliklisin!"

"Seni kendi ağzından kınıyorum," diye cevapladım. "'En adil gemi sahipliği,' diyorsun. Lütfen, sadece en adil işi yapalım."

Atış duyuldu; Bastırılamaz susturuldu; ve ben başka bir tür yaylım ateşi açma şansından yararlandım. Tamamen para kazanmaya gömülmüştü, diye belirttim; dolarlardan başka hiçbir şey hayal etmemişti. Cömert, ilerici duyguları neredeydi? Kültürü neredeydi? diye sordum. Peki Amerikan Tipi neredeydi?

"Doğru, Loudon," diye bağırdı, odada aşağı yukarı yürüyerek ve
çılgınca saçlarını taradıktan sonra. "Kesinlikle haklısın.
Maddileşiyorum. Ah, ne bir şey söylemek, ne bir itirafta bulunmak!
Maddileştim! Ben! Loudon, buna daha fazla devam etmemeliyim. Bana bir kez daha sadık bir
dost oldun; elini uzat bana!--beni yine kurtardın.
Manevi tarafı canlandırmak için bir şeyler yapmalıyım; çaresiz bir şey;
bir şey çalışmalıyım, kuru ve sert bir şey. Ne olacak? Teoloji mi?
Cebir mi? Cebir nedir?"

"Yeterince kuru ve sert," dedim; "a kare + 2ab + b kare."

"Ama uyarıcı mı?" diye sordu.

Ona öyle düşündüğümü ve bunun Tipler için güçlendirici olarak kabul edildiğini söyledim.

"O zaman benim için doğru şey bu. Cebir çalışacağım," diye sonlandırdı.

Ertesi gün, daktilo yazan kadınlarından birine başvurarak, bu çiçeksiz çayırlarda ona rehberlik etmeye istekli ve yetenekli olan Bayan Mamie McBride adında genç bir hanımdan haber aldı; ve onun koşulları zayıf ve dolayısıyla şartları da makul olduğundan, o ve Mamie kısa süre sonra haftada iki ders için anlaştılar. Eşi benzeri görülmemiş bir hızla ateşlendi; sembolik sanattan kendini koparamıyor gibiydi; bir saatlik ders bütün akşamı kapladı; ve başlangıçtaki iki ders kısa süre sonra dörde, sonra da beşe çıktı. Ona kadınların iltifatlarına karşı dikkatli olmasını söyledim. "İlk bildiğin şey, cebirciye aşık olacaksın," dedim.

"Şaka bile olsa söyleme," diye bağırdı. "O saygı duyduğum bir hanımefendi. Ona bir ruha dokunabileceğimden daha fazla dokunamam. Loudon, Tanrı'nın daha saf bir kadın yarattığına inanmıyorum."

Bu bana güven verici olmak için fazla ateşli geldi.

Bu arada arkadaşımla farklı bir konu hakkında uzun süredir tartışıyordum. "Ben beşinci tekerleğim," diye ona söyleyip duruyordum. "Herhangi bir işe yararsam,
Senegambia'da da olabilirim. Bana ilgilenmem için verdiğin mektuplara
emzikteki bir çocuk cevap verebilir. Ve sana ne olduğunu söylüyorum,
Pinkerton: ya bana bir iş bulmalısın ya da
içeri girip kendim bulmak zorundayım."

Bunu, kaderin ne sağlayacağını pek düşünmeden, göz ucuyla sanatlara doğru söyledim.

"Buldum, Loudon," diye cevapladı Pinkerton sonunda. "Potrero arabaları fikri aklıma geldi. Kalemim olmadığını fark ettim, kondüktörden ödünç aldım
ve kabaca kasabaya kadar bunu düşündüm. Sonunda bunun
bir şey olduğunu gördüm; size gerçek bir gösteri sunuyor. Tüm yetenekleriniz ve başarılarınız
ortaya çıkıyor. İşte bir taslak reklam. Gözünüzü üzerinden gezdirin. 'Güneş,
Ozon ve Müzik! PINKERTON'UN HEBDOMADARY PİKNİKLERİ!' (Bu iyi,
akılda kalıcı bir ifade, 'hebdomadary', ancak söylemesi zor. Sözlüğe hektagonalin nasıl yazıldığını bakarken not aldım. 'Eh, sen bir patron kelimesisin,' dedim. 'Çok daha yaşlanmadan, seni kendin kadar uzun süre daktiloda yazacağım.' Ve işte burada, görüyorsun.) 'Kişi başı beş
dolar ve bayanlar bedava. ÇEKİCİLİKLERİN CANAVARI OLIO'SU.' (Bu size
nasıl geliyor?) 'Yeşil ağaç altında ücretsiz öğle yemeği. Elastik
çimenlikte dans. Aydınlık Akşam Saatlerinde tekrar evde. Yönetici ve
Onursal Vekil, H. Loudon Dodd, Esq., tanınmış bir uzman.'"

Bir adamın Skylla'dan Charybdis'e nasıl koştuğu tuhaf! Tek bir sıfatın ortadan kaybolmasını sağlamaya o kadar kararlıydım ki
ilanın geri kalanını ve içerdiği her şeyi tartışmadan kabul ettim. Böylece "tanınmış bir uzman" sözcükleri silindi; ancak
H. Loudon Dodd, Pinkerton'ın Hebdomadary Piknikleri'nin müdürü ve fahri kâhyası oldu, kısa süre sonra halkın onayıyla Dromedary'ye kısaltıldı.

Herhangi bir pazar sabahı saat sekizde, iskelede hayranlıkla
bir halk tarafından gözlemleniyordum. Fedakarlığın kıyafeti ve nitelikleri
siyah bir redingottan, cepleri şekerlemeler ve kalitesiz purolarla
dolmuş, açık mavi pantolon, reflektör gibi bir ipek şapka ve cilalı bir değnekten oluşuyordu. İyi bir vapur, bir yanım, soluk soluğa ve zonklayan, bayraklar onun önünde ve arkasında dalgalanıyordu,
Dromedary ve vatanseverliği temsil ediyordu. Diğer yanım, İskoç inancının güvenilir bir karakteri tarafından güçlü bir şekilde tutulan, üstü gibi rozetli ve şenlikli olayı kutlamak için puro içen bilet gişesi tarafından
kaplıydı. Yarımda, ücretsiz öğle yemeklerinin yolunda olduğundan emin olduktan sonra, kendim bir puro yaktım ve "Pioneer Band"in ezgilerini
bekledim. Uzun süre beklemek zorunda kalmadım - Almanlardı ve dakiktiler - ve yarım saatten birkaç dakika sonra, onları sokakta uzun bir askeri davul rulosuyla gürlerken, birkaç tane gereksiz eşeğin ayı postundan şapkalar ve geyik postundan önlüklerle
başında zıpladığını ve gösterişli baltalarla dikkat çektiğini duyardım. Elbette, bando için
biz ödeme yaptık; Ancak San Francisco'luların kamusal maskeli baloya olan tutkusu o kadar güçlüdür ki, eşekler (dediğim gibi) hepsi gereksizdi, bunun aşkı için zıplıyorlardı ve bize öğle yemeğinden başka bir şeye mal olmadılar.

Müzisyenler vapurumun pruvasında sıraya girdiler ve ürkek bir polka
çaldılar; eşekler iskeleye ve bilet gişesine nöbet tuttular; ve hemen ardından, baba, anne ve çocuklardan oluşan aile partilerinde, çift sevgililer veya yalnız gençler şeklinde, halk birer birer arabalarla üzerimize gelmeye başladı; belki dört ila altı yüz kişi, güçlü bir Alman havasıyla ve çocuklar kadar neşeliydiler. Bunlar gemiye alındıktan ve kaçınılmaz olarak gecikmiş iki veya üç kişi halkın tezahüratları arasında güverteye çıktıktan sonra halatlar çözüldü ve körfeze daldık.

Ve şimdi fahri kâhyayı görev ve ihtişam saatinde görün; beni gör
kalabalığın arasında dolaş, nezaket ve kahkaha saçarak,
tatlılarım ve purolarımla cömertçe. Hobbledehoy kızlarına utanmadan şeyler söylüyorum,
utangaç genç insanlara bunun evli insanların teknesi olduğunu söylüyorum, haylazca
dalgınlara sevgililerini düşünüp düşünmediklerini soruyorum,
Paterfamilias'a bir puro sunuyorum, güzelliğine vuruluyorum ve
annesinin en küçüğünün yaşı hakkında meraklanıyorum (onu neşeyle temin ediyorum)
annesinden önce bir adam olacak; ya da belki de yüzündeki mantıklı ifadeden, iyi öğüt veren bir kişi olduğu aklıma gelebilir ve ona
Saucelito veya San Rafael kıyılarında özellikle hoş bir yer bilip bilmediğini içtenlikle soruyorum, çünkü
pikniğimizin sahnesi her zaman belirsizdir. Bir sonraki an genç hanımlarla sersemletici şakalaşmalarıma geri dönüyorum, giderken kahkahalar yükseliyor ve arkamda "Bay Dodd komik bir beyefendi değil mi?" ve "Ah, bence o çok nazik!" şeklinde alkışlayan yorumlar bırakıyorum.

Bu havadar şekilde geçen bir saatin ardından, turlarıma yeniden başlıyorum.
Hepsi iğneli ve okunaklı yazıtlarla dolu bir çanta dolusu renkli biletle: "Eski Almanya," "Kaliforniya," "Gerçek Aşk," "Eski Fogies," "La Belle France," "Yeşil Erin," "Kekler Ülkesi," "Washington," "Mavi Jay," "Kızıl Göğüslü Robin," her mezhepten yirmişer tane; çünkü öğle yemeğine gelince, yirmişerli gruplar halinde oturuyoruz. Bunlar endişeli bir incelikle dağıtılır - çünkü, gerçekten de, bu benim işlevlerimin en hassas kısmıdır - ama dışarıdan bakıldığında, en neşeli çırpınış ve karmaşanın ortasında pervasız bir kayıtsızlıkla; ve hemen ardından şapkalar ve boneler giyilir, aşırı bir samimiyetle, tamamen yabancılar birbirlerini "karmaşalarının sayısıyla" selamlar - biz buna mizahi bir şekilde böyle deriz - ve güverte, "İşte, tüm Mavi Alakargalar kurtarmaya!" veya "Diyorum ki, bu suçlama gemisinde yalnız mıyım? Daha fazla Kaliforniyalı yok mu?" çığlıklarıyla çınlar.

Bu sırada belirlenen noktaya yaklaşıyoruz. Tüm gözlemcilerin gözlemlediği şekilde köprüye çıkıyorum.

"Kaptan," diyorum, net, vurgulu bir tonla, her yerden duyulabilen, "şirketin çoğunluğu One Tree Point'in ötesindeki küçük koydan yana görünüyor."

"Tamam, Bay Dodd," diye cevaplıyor kaptan, içtenlikle; "hepsi bana ait.
Kastettiğin yerden tam olarak emin değilim; ama sen burada kal ve
bana kılavuzluk et."

Yapıyorum, asamı işaret ederek. Onu, tarif edilemez
piknik eğlencesine yönlendiriyorum; çünkü ben (neden inkar edeyim ki?) popüler adamım. Bir derenin suladığı ve çamlar ile sekoyaların bulunduğu çimenli bir vadinin ağzından yavaşlıyoruz. Çapa atılıyor;
tekneler indiriliyor, ikisi doğaçlama bir barın malzemeleriyle
dolu; ve Pioneer Band, muhteşem eşeklerin eşliğinde, diğerini dolduruyor ve kıyıya doğru, davetkar tınılara doğru ilerliyor
Buffalo Gals, bu gece dışarı çıkmaz mısın? Programımızın bir parçası olarak, eşeklerden biri, bu gemiye binme sırasında, tamamen beceriksizlikten dolayı suya bir sahte balta
düşürecek ve bunun üzerine pikniğin neşesi
zorla dindirilebilecek. Bir keresinde, sahte balta
yüzdü ve kahkahalar ters yöne döndü.

On ila yirmi dakika içinde tekneler tekrar yan yana gelir, yemekler
güvertede ayrı ayrı toplanır ve piknik
karaya çıkar,
onları bekleyen grubu ve doğaçlama barı bulur. Sonra, sahile yığılmış ve omuzlarında baltayla, güçlü eşeklerden oluşan sert bir muhafızla çevrili sepetler gelir. İşte burada, not defterim elimde, "Çeteler için buraya gelin" yazılı bir pankartın altında yerimi alıyorum. Her sepet, ayrı bir yirmi kişilik, soğuk yiyecek, tabaklar, bardaklar, bıçaklar, çatallar ve kaşıklar için eksiksiz bir takım içerir: Pinkerton'un ateşli kaleminden, kapağın iç tarafına yapıştırılmış, acı dolu bir basılı çağrı, cam ve gümüşe dikkat edilmesini rica eder. Bira, şarap ve limonata bardan akmaya başladı bile ve yirmi kişilik çeşitli klanlar, koltuklarının altında şişelerle, sepetler bir çubuğa dizilmiş şekilde ormana doğru sıralanıyor. Bire kadar, çok ılımlı bir inzivada, hepsi grubun duyabileceği mesafede, orada ziyafet çekiyorlar. Bir'den dörde kadar çimenlerin üzerinde dans ediliyor; bar gürültülü bir şekilde çalışıyor; ve en sıkıcı karmaşaya hayat vermek için kendini çoktan tüketmiş olan fahri kâhya, şimdi en sıradan kadınla yorulmak bilmeden dans etmek zorunda. Saat dörtte bir boru sesi duyuluyor; ve
buçukta bizi tekrar gemide görün, öncüler, oluklu demir çubuklar, boş
şişeler ve her şey; fahri kâhya, sonunda özgür,
bir brendi, soda ve bir kitap eşliğinde kaptanın kamarasına inerken. Sonunda özgür, diyorum; ancak önünde iskelede çılgınca vedalaşmalar ve iki polis memuru ve bir çantada günlük gelirle Pinkerton'ın ofisine doğru ayık bir yolculuk var.

Burada çizdiğim şey rutindi. Ancak, belirli şenliklerde San Francisco'nun zevkine daha belirgin bir şekilde hitap ediyorduk. "Ye Olde Time Pycke-Nycke", çoğunlukla "Oyez, Oyez!" ile başlayan el ilanlarında reklamı yapılan ve çoğunlukla şövalyeler, rahipler ve süvariler tarafından ziyaret edilen, mevsim dışı yağmurla bastırıldı ve şehre şimdiye kadar tanık olduğumu hatırladığım en hüzünlü manzaralardan biriyle geri döndü. Hoş bir tezat oluşturarak
ve kesinlikle en büyük başarımız "Klanların Toplanması"
veya İskoç pikniğiydi. Bu kadar çok süt beyazı diz daha önce hiç aynı anda kamuya açık bir şekilde sergilenmemişti ve "Royal Stewart"ın yaygınlığına ve kartal tüylerinin sayısına bakılırsa, soylu bir
şirkettik. Kendi atalarımın İskoç kanadını öne attım ve alkışlarla bir klan üyesi olarak kabul edildim. Gerçekten de, bu kırmızı harfli günde sadece bir küçük bulut vardı. "Rob Roy MacGregor O" Karışımı, Garantili Eski ve Kavanozlanmış şeklinde ulusal içeceğin büyük bir miktarını koymuştum; ve bu kesinlikle cömert bir ruh olmalıydı, çünkü saat dört buçuk arasında, şeflerin cansız formlarını gemiye taşımakla ilgili endişeli bir işim vardı.

Kendi karmaşasının canı ve ruhu olduğu sıradan şenliklerimizden birine, Pinkerton cebirciyi kolunda taşıyarak gizlice geldi. Bayan Mamie, büyük, berrak bir göze, çok iyi tavırlara ve insan dudaklarında duyduğum en doğru ifadelerin akışına sahip, yeterince iyi görünümlü bir fare olduğunu kanıtladı. Pinkerton'ın gizliliği katı olduğundan, hanımla tanışmak için pek fırsatım olmadı; ancak daha sonra bana "şimdiye kadar tanıştığı en nüktedan beyefendi" olduğumu söyledi. "Tanrım nükte zevkini düzelt!" diye düşündüm; ancak genel izlenimin böyle olduğunu gizleyemem. Nezaketlerimden biri San Francisco'nun her yerine yayıldı ve bunu (tamamen tanınmamış biri olarak) meyhanelerde duydum. Tanınmamak sonunda nadir bir deneyim olmaya başladı; geçişim sırasında bir telaş uyandı; her şeyden önce, mütevazı mahallelerde. "O kim?" diye sorardı biri ve diğeri "O! Neden, Dromedary Dodd!" diye bağırırdı. veya, solgun bir alayla, "Pikniklerden Bay Dodd'u tanımıyor musunuz? Eh!" ve gerçekten de bunun oldukça çorak bir kaderi işaret ettiğini düşünüyorum; çünkü pikniklerimiz, biraz kaba olsa da, altın çağı kadar neşeli ve masumdu; eminim ki hiçbir insan kendini
bu kadar kolay ve bu kadar iyi eğlendiremez: ve hatta benim vekilliğimin endişelerine rağmen,
çoğu zaman orada olmaktan mutluydum.

Gerçekten de, en önemsiz iki dezavantaj vardı.
Birincisi, kendimi bu kadar açığa vurmak zorunda kaldığım (durumumun talepleri nedeniyle) hobbledehoy kızlarına olan korkumdu. Diğeri, daha az önemli olsa da, daha utanç vericiydi. İlk günlerimde, bir adamın söyleyebileceği gibi, annemin dizinin dibinde, _Savaştan Hemen Önce_ şarkısını söylemek gibi kıskanılmayacak bir başarıya ulaşmıştım (ki o zamandan beri kaybetmeyi başaramadım). Fransızların ses filetosu dediği şeye sahibim, en iyi notalarım yemek masasında neredeyse duyulmuyor ve yüksek ses daha çok sessizliğin daha yüksek bir gücü olarak kabul ediliyor: uzmanlar bana ayrıca düz şarkı söylediğimi söylüyor; dünyanın en iyi şarkıcısı olsam bile, _Savaştan
Önce_ olgun zevkime göre söylemeyi seçeceğim şarkı olarak gelmiyor. Tüm bu düşüncelere rağmen, bir piknikte, akılda kalıcı derecede sıkıcı ve diğer tüm hoşnut etme sanatlarını tükettikten sonra, umutsuzluk içinde tek şarkımı söyledim. O saatten sonra mahvolmuştum. Ya kronik bir yolcumuz vardı (ama onu asla fark edemedim) ya da vapurun odunu ve demiri bu geleneği korumuş olmalıydı. Her piknikte Bay Dodd'un
bir şarkıcı olduğu, Bay Dodd'un _Savaştan Hemen Önce_ şarkısını söylediği ve son olarak da
Bay Dodd'un _Savaştan Hemen Önce_ şarkısını söylediği zamanın geldiği söylentisi dolaştı; böylece
bu şey kukla baltanın düşürülmesi gibi bir sabit haline geldi ve
beni, pazardan pazara, acıklı
şarkımı
söylerken ve bittiğinde, gereksiz alkışlarla örterken hayal edeceksiniz. İnsan doğasının güzel bir özelliğidir ki, bana her zaman bir tekrar teklif edilirdi.

Ancak, şarkı söylemek için bile iyi ücret alıyordum. Pinkerton ve ben, ortalama bir pazar gününden sonra, bölüşecek beş yüz dolarımız oluyordu. Hayır, piknikler
dolaylı da olsa, bana eşsiz bir kazanç getirmenin aracıydı.
Bu, sezonun sonunda, "Büyük Veda Kostümü Galası"ndan sonraydı. "Çantaların çoğu ciddi şekilde zarar görmüştü; ve kampanya yeniden açıldığında depolamayı korumak, onları elden çıkarmak ve yeni bir stokta tutmak daha akıllıcaydı. Alıcılarım arasında Speedy adında bir işçi vardı; birkaç sonuçsuz mektuptan sonra, şahsen evine gitmem gerekiyordu, kendimi bir kez daha yanlış tarafta bulmayı ve başka birinin borçlusuna alacaklı rolü yapmayı merak ediyordum. Speedy korkunun kavgacı aşamasındaydı. Ödeyemiyordu. Görünüşe göre
sandalları çoktan yeniden satmıştı ve en kötüsünü yapmama meydan okudu. Kendi paramı kaybetmekten hoşlanmazdım; Pinkerton'ınkini kaybetmekten nefret ederdim; ve alacaklımın tavrı beni çileden çıkardı.

"Bay Speedy, sizi hapishaneye gönderebileceğimi biliyor musunuz?" dedim, ona bir ders vermeye istekli bir şekilde.

Yan odadan korkunç ifade duyuldu. Büyük, taze, anaç İrlandalı kadın anında dışarı fırladı ve beni okşamalarla ve yalvarışlarla
kuşatmak için düştü. "Elbette, ve bunu söylemeye gönlünüz elvermedi, Bay Dodd, siz çok iyi bilinen hoş bir beyefendisiniz; ve
çok hoş bir yüzünüz var ve
ölüp giden kendi kardeşimin resmi. İçki içtiği bir gerçek. Kokusunu ondan alabilirsiniz, daha çok onun suçu. Ama, indade, ve evde mobilyacıdan ve Şunların Hisse Senetlerinden başka hiçbir şey yok. Alacağınız
hisse senedi, canım. Bana ilk ve son olarak pahalıya mal oldu ve
tüm söylentilere göre, bir baykuş tütün piposuna bile değmez." Bu şekilde yalvardım ve benimsediğim sert tavırdan biraz utanarak, kendimi, bu mükemmel ama mantıksız kadının zor kazanılmış altınını
harcadığı, vahşi kedi hissesi denilen önemli miktarda hisse senedine yatırılmaya bıraktım. Bunun benim durumumu iyileştirdiği söylenemezdi, ancak bu adım kadını sakinleştirdi; ve diğer yandan, fazla risk aldığımı düşünemedim, çünkü söz konusu hisseler (bunlara Catamount Gümüş Madeni diyeceğim) bir süre önce temel kaya kotasyonuna düşmüştü ve şimdi tamamen hareketsiz yatıyordu veya sadece iflas etmiş spekülatörler tarafından borsanın kulübesine tekmelenmişti (diğer atık kağıtlar gibi).

Bir veya iki ay sonra, hisse senedi listesinden Catamount'un bir sıçrama yaptığını fark ettim; öğleden sonra, "bu hisse senedi" oldukça
önemli bir para değerindeydi; ve soruşturma sonucunda, bir
bonanzanın
mahkum edilmiş bir kurşunda bulunduğunu ve madenin şimdi
harikalar yaratmasının
beklendiğini öğrendim. Filozoflar için, bonanzaların mahkum edilmiş kurşunlarda nasıl
bulunduğu ve stokun her zaman donma noktasında olması dikkat çekiciydi!
Bir şans eseri, Speedy'ler doğru şeye tutunmuşlardı;
sendikadan kaçmışlardı; daha da fazlası, eğer onları
almaya gelmeseydim ve Bayan Speedy ipek bir elbise satın alıyor olacaktı. Elbette, kazadan
kârlık etmeye dayanamadım ve
tazminat teklif etmek için geri döndüm. Ev telaşlıydı; komşular (hepsi
hisse senedi kumarbazları) başsağlığı dilemek için toplanmışlardı; ve Bayan Speedy
ağlayan gözyaşlarıyla sempatik bir grubun merkezinde oturuyordu. "On beş yıldır ut'tayım," diye hayıflanıyordu, içeri girdiğimde, "ve bebeklere sütü bile vermemek, benim için daha büyük bir utanç! Otuzluk
değerlendirmelerini ödemek. Ve şimdi, canlarım, eğer herkesin hakkı olsaydı, bir hanımefendi olurdum ve arabamı sürerdim; ve o adam Dodd'a yazık! Onu
gözlerimle gördüğüm anda, şeytanın evde olduğunu gördüm."

Girişimi bu sözlerin üzerine yaptım, bu yüzden yeterince
dramatikti, ama sonradan hiçbir şey değildi. Çünkü
kaybedilen serveti geri vermeye geldiğim ortaya çıktığında ve Bayan Speedy (göğsümde bol bol ağladıktan sonra) iadeyi reddettiğinde ve
Bay Speedy (bu amaçla Cumhuriyet'in Büyük Ordusu'nun bir kampından çağrıldı) reddini eklediğinde ve ben ısrar ettiğimde ve onlar ısrar ettiğinde ve komşular alkışlayıp her birimizi sırayla desteklediğinde; ve sonunda hisseleri bir arada tutmamız ve geliri üç parçaya bölmemiz kararlaştırıldığında - biri bana, biri Bay Speedy,
ve eşi için bir tane--sizi o küçük, çıplak dairede, bir köşede dikiş makinesi, diğerinde uyuyan bebekler ve sarı duvarlarda Garfield ve Gettysburg Muharebesi resimleriyle hüküm süren coşkuyu kavramaya bırakacağım. Bir sempatizan tarafından
port şarabı getirildi ve gözyaşlarıyla birlikte içtik.

"Ve ben senin sağlığına içiyorum, canım," diye hıçkırdı Bayan Speedy, özellikle üçüncü pay konusundaki
cesaretimden etkilenerek; "ve eminim ki hepimiz onun sağlığına içiyoruz--pikniklerden Bay Dodd, ondan daha iyi tanınan bir beyefendi yok; ve duam odur ki canım, iyi Tanrı seni sağlık ve mutluluk içinde
görmek için uzun süre bağışlansın!"

Sonunda en çok kazanan ben oldum; çünkü üçüncümü beş bin dolar değerindeyken sattım, ancak Speedy'ler daha maceracı bir şekilde tutundular, ta ki sendika süreci tersine çevirene kadar, belki de o miktarın dörtte biriyle kaçmaya
memnun oldular. İyi de oldu; çünkü paranın büyük kısmı (Pinkerton'ın deyimiyle) yeniden yatırıldı; ve Bayan Speedy'yi bir daha gördüğümde, geç başarının gelirlerinden hala muhteşem giyinmişti, ancak yeni felaket yüzünden çoktan gözyaşlarıyla ıslanmıştı.
"Donduk, canım! Sahip olduğumuz tüm para, canım, dikiş makinesi ve Jim'in üniforması Altın Batı'daydı; ve engerekler yeni bir değerlendirme yaptı."

Bu nedenle, yıl sonunda durumum böyleydi. Kazanmıştım

Catamount Gümüş Madeni tarafından..................... 5.000 $
Pikniklerle............................... 3.000
Dersle............................... 600
Pinkerton'un işindeki
sermayenin kar ve zararıyla...................... 1.350
------
9.950 $

buna eklenmelidir

Büyükbabamın bağışından geriye kalanlar..................................... 8.500
------
18.450 $

Öte yandan, öyle görünüyor ki

harcamıştım.......................... 4.000
-------
Böylece iyiliğe............... 14.450 $

Minnettarlık ve gururla baktığımı söylemekten utanmadığım bir sonuç. Yaklaşık sekiz bin (geç fetih) bankada likit ve aslında
çekilebilirdi; Geri kalanlar, büyücü Pinkerton'un zorlayıcı büyüsü altında, erişilemez ve hatta görülemez bir şekilde
döndüler. Dolarlarım, derinliklerin ve guarda-costas'ın tehlikesi altında, Meksika kıyılarından uzaklaşıyordu; Arizona'nın Tombstone şehrindeki bar tezgahlarında
çınlıyorlardı; dağ kazıları arasında faro çadırlarında parlıyorlardı; hayal gücüm onları takip etmekte yavaşladı, o kadar geniştiler ki, büyücünün kolunun dönmesine kadar
o kadar hızlı bir şekilde uzanıyorlardı. Ama burada, orada veya her yerde, kendime hâlâ hepsinin
benim olduğunu ve daha da ikna edici olanı, önemli temettüler çektiğini söyleyebiliyordum. Ona
servetim diyordum; ve dolar veya hatta İngiliz sterlini olarak ifade edildiğinde, dürüst bir para tenceresini; franka çevrildiğinde,
gerçek bir serveti temsil ediyordu. Belki de kediyi çuvaldan çıkardım; belki
umutlarımın nereye işaret ettiğini çoktan gördün ve tutarsızlığımı suçlamaya başladın. Ama önce sana mazeretimi ve Pinkerton'ın başına gelen
değişimi söylemeliyim.

Pikniğin Mamie'ye eşlik etmesinden yaklaşık bir hafta sonra, Pinkerton
sevgisinin durumunu itiraf etti.
Vapurda gözlemlediklerimden, Mamie'nin duru gözleriyle onu beklediğini düşündüğüm yerde,
utangaç sevgiliyi yola çıkmaya teşvik ettim; ve hemen ertesi akşam beni nişanlısını ziyarete götürüyordu.

"Onunla arkadaş olmalısın, Loudon, her zaman benimle arkadaş olduğun gibi," dedi, acıklı bir şekilde.

"Hoş olmayan şeyler söyleyerek mi? Genç bir hanımın gözüne girmenin yolu bu mudur," diye cevapladım; "ve bu piknikten beri biraz
tecrübeli bir adam olmaya başladım."

"Evet, asilce yapıyorsun; sana nasıl hayran olduğumu tarif edemem," diye haykırdı. "Onun buna ihtiyacı olmayacak; her türlü avantaja sahipti. Tanrı bilir
onu hak etmek için neler yaptım. Ah be adam, bu ne büyük bir sorumluluk
kaba bir adam için ve her zaman doğruyu söylemeyen!"

"Hazırlan ihtiyar, hazır ol!" dedim.

Ama Mamie'nin pansiyonuna vardığımızda, beni neredeyse gözyaşlarıyla
tandı. "İşte Loudon, Mamie," dedi sözleri. "Onu sevmeni istiyorum; muhteşem bir doğası var."

"Kesinlikle bana yabancı değilsin, Bay Dodd," dedi nazik
ifadesi. "James senin iyiliğini anlatmaktan asla bıkmıyor."

"Sevgili hanımefendi," dedim, "dostumuzu biraz daha iyi tanıdığında,
sıcak kalbine büyük bir hoşgörü göstereceksin. Benim iyiliğim,
yemediğinde,
yememesine, giydirmemesine ve benim için çalışmasına izin vermekten ibaretti. Eğer şimdi yaşıyorsam, bunu ona borçluyum; hiç kimse
ondan daha nazik bir arkadaşa sahip değildi. Ona iyi bakmalısın," diye ekledim, elimi omzuna koyarak, "ve onu iyi durumda tutmalısın, çünkü buna ihtiyacı var."

Pinkerton bu konuşmadan çok etkilenmişti ve korkarım Mamie de öyle. Bunun düşüncesiz bir performans olduğunu kabul ediyorum. "Arkadaşımızı biraz daha iyi tanıdığında," mutlu bir şekilde söylenmedi; hatta "onu iyi durumda tut, çünkü buna ihtiyacı var" bile bir hakaret olarak yorumlanabilir; ama bunu beraatinize dair tüm güvenimle önünüze koyuyorum: genel tonu "küçümseyici" miydi? Hanımefendinin kararı böyle olsa bile, suçun ne tamamen onun ne de tamamen benim olduğunu varsaymaktan başka bir şey yapamam; Pinkerton'ın benim adıma olan zavallı kadını çoktan hasta ettiğini varsaymaktan başka bir şey yapamam; bu yüzden Apollon şarkılarıyla gelseydim, yine de iğrenmiş olurdu.

Ancak, Paris'e iki parmak direği vardı. Jim gidiyordu evlenmek
için, ve bu yüzden topluluğumun daha az ihtiyacı vardı. Gelinini memnun etmemiştim ve bu yüzden, belki de, uzak durmam daha iyiydi. Bir akşam geç saatlerde bu fikri arkadaşıma açtım. Benim için harika bir gün olmuştu; beş bin dağ dolarımı yeni bankaya yatırmıştım; ve Jim hisse senedine parmağını bile
sürmeyi reddettiği için, risk ve kar tamamen bana aitti ve
olayı bira ve krakerlerle kutluyordum. Ona
eğer ona herhangi bir acı veya işleri hakkında herhangi bir endişe
verirse, sadece
söylemesi gerektiğini ve teklifimi bir daha duymayacağını söyleyerek başladım. O,
sahip olduğum veya sahip olabileceğim en gerçek ve en iyi arkadaştı; ve
istediğinden emin olduğu herhangi bir iyiliği ona reddetmem garip olurdu. Aynı zamanda onun emin olmasını istiyordum; çünkü hayatım
ellerimde
boşa gidiyordu. Evden biri gibiydim; tüm gerçek ilgi alanlarım
beni
çağırıyordu. Ayrıca, ona, artık evlenip yeni ilgi alanları edinmek üzere olduğunu ve aşırı yakınlığımızın karısına
acı bile verebileceğini hatırlatmalıyım.--"Hayır, Loudon; bence burada yanılıyorsun," diye sıcak bir şekilde araya girdi; "O senin doğanı takdir ediyor."--Öyleyse, daha da iyi, diye devam ettim; ve ayrılığımızın uzun sürmesi gerekmediğini; işlerin gidişatına göre, iki yıl içinde, eyaletler için gerçekten küçük ama Fransa'da neredeyse göze çarpan bir servetle bana katılabileceği; kaynaklarımızı birleştirebileceğimizi ve kış için Paris'te bir ev, yaz için Fontainebleau yakınlarında bir ev alabileceğimizi, orada gün boyunca mutlu olabileceğimizi ve Batı'nın para açlığından uzakta, pratik sanat işçileri olarak küçük Pinkerton'lar yetiştirebileceğimizi belirtmeye devam ettim. "O zaman beni bırak," diye sonlandırdım; "bir firari olarak değil, öncü olarak, Pinkerton'ların yürüyüşüne önderlik etmek için."

Böylece duygulanmadan tartıştım ve yalvardım; arkadaşım karşımda oturuyordu, çenesini eline dayamıştı ve (o tek
araya
girme dışında) sessizdi. "Bunu arıyordum, Loudon," dedi,
ben bitirdiğimde. "Acı veriyor bana ve gerçek bu--çok zavallıca bencilim. Ve bunun piknikler için ölümcül bir darbe olduğuna inanıyorum; çünkü
asanınla, yiğit duruşunla, zekânla, mizahınla, şövalyeliğinle ve bu tür bir
toplum atmosferini etrafa
yaymanla onların kalbi ve ruhu olduğunu inkar etmek boşuna. Ama tüm bunlara rağmen haklısın ve
gitmelisin. Haftada kırk dolara güvenebilirsiniz; ve Depew Şehri -bu eyaletin doğa merkezlerinden biri- en azından beklediğim gibi olursa, iki katına çıkabilir. Ama yine de kırk dolar; ve iki yıl önce neredeyse dilenciliğe düştüğünüzü düşünün!"

"BEN buna düştüm," dedim.

"Eh, canavarlar size hiçbir şey vermedi ve şimdi buna sevindim!" diye bağırdı Jim.
"Benim övündüğüm zafer dolu bir geri dönüş! Efendiyi ve o soğukkanlı Myner'ı da düşünün! Evet, sadece Depew Şehri patlamasının ayağa kalkmasına izin verin, o zaman gideceksiniz; ve iki yıl sonra, gün be gün, seninle Paris'te el sıkışacağım, Mamie kolumda, Tanrı onu korusun!"

Gece geç vakitlere kadar bu şekilde konuştuk. Ben yeni bulduğum özgürlüğümle o kadar coşkuluydum ki, Pinkerton da zaferimle o kadar gururluydu, mutluluğumla o kadar mutluydum ki, seçtiği yiğit küçük kadınla ilgili o kadar sıcak bir ışıltı vardı ki, Fontainebleau'daki havadaki şatolar ve kulübelerle dolu oda, uykunun göz kapaklarımızdan kaçması
ve Pinkerton patentli kanepesinin mekanizmasını açmadan önce ofis saatinde üç kişinin ikiyi takip etmesi
çok şaşırtıcı değildi.

BÖLÜM VIII. ŞEHİR ÖNÜNDEKİ YÜZLER

Hayatı sanki uyku ve uyanıklık gibi ikiye bölünmüş gibi görmek çok yaygın bir gelenektir; oyun ve iş alanları ayrıdır. San Francisco'daki kariyerimin iş tarafı artık
elden çıkarıldı; eğlence bölümüne yaklaşıyorum; ve Wrecker'ın hikayesini oluşturmada eşit payları olduğunu keşfettiler - şu anda ortaya çıkması beklenen bir beyefendi.

Tüm meşguliyetlerimle birlikte, her hafta yaklaşık altı öğleden sonra ve iki veya üç garip
akşam emrimde kalıyordu: benzersiz bir şekilde pitoresk bir şehirde yabancı olduğum için daha da hoş bir durumdu.
Bir zamanlar kendime Amatör Parisli dediğim şeyden, bir su kenarı avcısı, rıhtımlarda oyalanan, utangaç mahallelerin müdavimi, eksantrik karakterlerle tanışıklık
kazanan biri haline geldim (ya da geriledim). Çin ve Meksika kumarhanelerini, Alman gizli
topluluklarını, denizcilerin pansiyonlarını ve her türden itibarsız ve tehlikeli "kulübeleri" ziyaret ettim. Yağlı Meksikalı ellerin hile yaptıkları için bir bıçakla masaya çivilendiğini, denizcilerin (kan parası yükseldiğinde) halkın önünde sokakta yere serildiğini ve duyarsız kişilerin az sayıdaki gemilere bindirildiğini, ateş edildiğini ve dumanın (ve şirketin) meyhane kapılarından dağıldığını gördüm. Soğukkanlı Polonyalıların San Francisco'yu yerle bir etmenin en kolay yöntemi hakkında tartıştıklarını, ateşli çalışan erkek ve kadınların Sandlot'taki kürsüde bağırıp küfür ettiğini ve Kearney'nin kendisinin darağacı için aboneliğini açtığını, sarkan bedenleriyle onu onurlandıracak üreticilerin adını verdiğini ve sevinçli kalabalığa eyalet meclisi üyelerinden birinin katılım telgrafını yüksek sesle okuduğunu duydum: tüm bu proleter savaş hazırlıkları (bir anda) Bay Coleman'ın adı ve şöhretiyle ortadan kaldırıldı. Vigilantes'in o aslanı sadece
kendini toparlayıp kulaklarını sallamakla yetindi ve tüm kavga eden kalabalık
susturuldu. Bunun ne kadar tuhaf bir insan tarzı olduğunu düşünmeden edemedim,
özel bir tüccar olarak orada fark edilmeden yaşamak ve
tüm bir şehir tarafından bu kadar korkulmak; ve eğer seyirci karakterim gereği, meselenin tek bir kurşun atılmadan veya tek bir milyonerin asılmadan
şerefsizce sona ermesinden hayal kırıklığına uğradıysam, felsefe bana bu manzaranın gerçekten daha pitoresk olduğunu söylemeye çalıştı. Binlerce kasabada
ve farklı dönemlerde sokak kavgalarının korkaklığını ve katliamını görme fırsatım olabilirdi; başka nerede, sadece orada ve o zaman,
Coleman'ın (aralıklı despot) şehrin sessiz bir yerinde, çok yuvarlanan bir yürüyüşle,
ve büyük uyluğuna hafifçe vurarak,
düşünceli bir şekilde yokuş yukarı yürüyüşünü izleyebilirdim?

Minora Canamus. Bu tarihi figür, hafızamın San Francisco'sunun bir köşesinde sessizce dolaşıyor: Gerisi ıvır zıvır, serseri bir çizerin anıları. Gecekondu mahallelerinden çok hoşlanıyordum.
Küçük İtalya benim için bir uğrak yeriydi; orada Cenova veya Napoli'den bedensel olarak taşınan küçük lokantaların pencerelerine bakardım,
makarnaları, chianti şişeleri, Garibaldi portreleri ve
renkli politik karikatürleriyle; veya (içeri girerek) körfezin küpeli bir balıkçısıyla "Bay Owstria" ve
"Bay Rooshia" tasarımları hakkında hararetli bir tartışmaya girerdim. Küçük Meksika'nın o ıssız, yamaç yalnızlığında, çılgın ahşap evleri, sonsuz çılgın ahşap merdivenleri ve kumdaki tehlikeli dağ keçisi patikalarıyla sık sık gözlemlenirdim (eğer beni gözlemleyen birileri olsaydı). Çin Mahallesi binlerce eksantriklikle beni çekiyordu ve tutuyordu; canlandırılmış bir müze gibi belirsiz, ırklararası
atmosferinden asla yeterince alamıyordum;
Satılmak üzere konulmuş
tuhaf, nekromantik görünümlü sebzelerine, sıradan Amerikan dükkan vitrinlerine, tapınak kapılarının açık olmasına ve Amerikan havasında yayılan
joss-stick kokusuna, Batı telgraf tellerine bulanmış
Doğu modası uçurtmalarına, ticaret rüzgarlarının avlayıp Batı oluklarında
dağıttığı kağıt dua uçuşlarına asla yeterince şaşırmam. Kuzey Sahili'nde sık sık dolaşıp
boğazlara, denize doğru sürünen devasa Cape Horn adalarına ve yaklaşan
Tamalpais'e bakardım. Oradan, eve dönüş yolumda, o garip ve
pis kulübeyi ziyaret edebilirdim, toprak döşeli ve vahşi hayvanların ve kuşların kafesleriyle
duvarları olan, harap bir tezgahta, maymunların çığlıkları ve dokunaklı bir hayvanat bahçesi atmosferi arasında, hayvanları kadar kirli bir mal sahibi tarafından kırk kadeh viski verilirdi. Hatta kendisi bir tür gecekondu mahallesi olan ve sıradan milyonerlerin yaşam alanı olan Nob
Hill'i bile ihmal etmedim. Orada, insanların gürültüsünden yüksekte, tepenin zirvesinde oturuyorlar ve ticaret rüzgarları ıssız sokaklarda saraylarının arasından esiyor.

Ancak San Francisco sadece kendisi değil. O, Birliğin en
ilginç şehri ve ırkların ve değerli metallerin en büyük eritme potası değil. Ayrıca, Pasifik'in kapılarını da koruyor ve
başka bir dünyaya ve insanlık tarihinin daha eski bir dönemine giriş limanı. Başka hiçbir yerde (eski deyimle) Boynuz'un etrafından, Çin'den, Sidney'den ve Hint Adaları'ndan gelen bu kadar çok uzun gemiyi burada göremezsiniz; ancak derin deniz devlerinin kalabalığı arasında nadiren fark edilen,
başka bir tekne sınıfı, Ada yelkenlisi, dolaşıyor: suyun altında, yüksek direkleri ve zarif halatlarıyla, bir yat gibi
donanıp şekillendirilmiş, kahverengi tenli, yumuşak sesli, tatlı gözlü yerli denizcilerle
donanmış ve coşkulu deniz sahillerinin hikayesini anlatan büyük çift uçlu tekneleriyle
donanmış. Bunlar, dünyanın veya gazete basınının fark etmediği, "Yap ve Güney Denizi Adaları için Şuraya Şuraya Şuraya" başlıklı satır dışında, gizlice girip çıkıyorlar - konserve somon, cin, gösterişli pamuklu kumaşlar, kadın şapkaları ve Waterbury saatleri gibi belirsiz kargolarla gizlice girip, bir yıl sonra, kopra ile evin saçaklarına kadar yığılmış veya kaplumbağa veya inci istiridyesinin kabuklarıyla
derinlere kadar yuvarlanmış olarak geri dönüyorlar. Benim için, Amatör Parisli karakterimde, bu ada trafiği ve hatta ada dünyası, merak sınırlarının ötesindeydi ve ne kadar daha fazla bilgi. Orada, Batı'nın ve bugünün en uç kıyısında duruyordum. Bin yedi yüz yıl önce ve doğuya doğru yedi bin mil uzaklıkta,
Belki de bir lejyoner Antoninus'un duvarında duruyordu ve
Piktlerin dağlarına doğru kuzeye bakıyordu. Tüm zaman ve mekan aralığında, ben, geniş
Pasifik'teki uçurum evinden baktığımda, o adamın varisi ve benzeriydim: her birimiz
Roma İmparatorluğu'nun (ya da şimdi dediğimiz gibi Batı medeniyetinin) kıyısında duruyorduk,
her birimiz Romalılaştırılmamış bölgelere doğru bakıyorduk. Ama sıkıcıydım. Paris'e nazikçe göz kulak olarak geriye doğru baktım; ve umursamaz tavrımı ilgi ve hatta özlemle değiştirmek için bir dizi birleşen olay gerekti, ki bunu tatmin etmek için yaşamayı pek hayal etmemiştim.

Bu olayların ilki beni şehrin sınırlarının ötesinde bir isme sahip olan ve iyi İngilizceyi seven birçok kişi tarafından tanınan belirli bir San Francisco karakteriyle tanıştırdı.
Yeni bir gecekondu mahallesi, tehlikeli, kumlu uçurumların, derin, kumlu kesimlerin, ıssız, eski evlerin ve sokakların uçlarının olduğu bir yer keşfetmiştim.
Zaten
çevrelenmişti. Sokak lambalarının sıraları onu kesintisiz bir şekilde sarıyordu.
Şehir, her tarafında, sıkışıktı ve trafikle
uğulduyordu. Bugün, en önemli yer işaretlerinin hepsinin süpürüldüğünden şüphem yok;
ama o zamanlar dar sınırlar içinde hoş bir huzur ve (sabah, çoğunlukla oraya gittiğimde) neredeyse kırsal bir inziva sunuyordu. Bu mahallede, dik bir kum tepesinde, en güvenilmez temele, her biri biraz bahçeye sahip ve hepsi (tahmin ediyorum) meskun olan belirli bir sıra ev devrilmişti. Oraya, yıkık dökük bir patikadan tırmanırdım ve son evlerin önünde oturup çizim yapardım. Gördüğüm ilk gün, zemin kat penceresinden, genç, yakışıklı, erken kel ve hem canlı hem de ilgi çekici bir ifadeye sahip bir adam tarafından gözlemlendim. İkincisi, manzaradaki tek figürler olduğumuz için, başımızı sallamamız doğaldı. Üçüncüsü, siperlerinden yavaşça çıktı, çizimimi övdü ve sanatçıların doğaçlama samimiyetiyle beni dairesine taşıdı; Şu anda garip nesnelerin bulunduğu bir müzenin ortasında oturuyordum, kürekler, savaş sopaları ve sepetler, kaba yontulmuş taş heykeller, iplikli kabuk süsleri, hindistan cevizi kaseleri, karlı hindistan cevizi tüyleri, başka bir dünyanın, başka bir iklimin, başka bir ırkın ve (daha kaba olsa da) başka bir kültürün kanıtları ve örnekleri. Bu nesneler, yeni tanıdığımla yaptığım sohbette uygun bir yorumdan da yoksun değildi. Şüphesiz kitabını okumuşsunuzdur. Adalar arasında geçirdiği günlerde nasıl
dolaştığını, aç kaldığını ve yaşamaktan ne kadar büyük kazanç elde ettiğini biliyorsunuzdur; ve aylarca süren ofis ve pikniklerden sonra, benim yaptığım gibi, bir sanatçıyla bir başkasıyla karşılaştığımda, onun ne kadar çekici bir şekilde konuşacağını ve benim ne kadar zevk alacağımı hayal edebilirsiniz. İkimizin de tekrarlamak için can attığı bu tür konuşmalarda, ilk önce adaların isimlerini duydum - ilk önce
büyüsüne kapıldım; ve ilklerden birinden (mutlu bir adam olarak) bir kolumda _Omoo_ ve diğer kolumda arkadaşımın kendi maceralarıyla döndüm.

İkinci olay daha dramatikti ve ayrıca geleceğim üzerinde bir etkisi vardı. Bir gün, Telegraph Tepesi'nin altında bir tekne iskelesinin yakınında duruyordum. Belki de bin sekiz yüz tonluk büyük bir kayık, demirleme noktasına ulaşmak için normalden daha fazla yaklaşıyordu; ve ben onu uyuşuk bir dikkatsizlikle izliyordum ki, iki adamın siperlerden geçip kıyıdaki bir tekneye atladığını ve kürekçinin küreklerini vahşice elinden alarak durduğum iskeleye doğru çektiğini gördüm. Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede basamakları yırtarak geldiler; ve ikisinin de ön direk görevlisi olmak için fazla iyi giyinmiş olduğunu görebiliyordum - birincisi araştırma yapmıştı bile ve ikisi de, özellikle de birincisi, güçlü bir duygunun imparatorluğu altında görünüyordu.

"En yakın polis karakolu!" diye bağırdı lider.

"Bu taraftan," dedim, onların aceleci temposuna hemen ayak uydurarak.
"Sorun ne? Hangi gemi bu?"

"Bu Gleaner," diye cevapladı. "Ben baş subayım, bu beyefendinin üçüncüsü; ve mürettebattan önce ifadelerimizi almalıyız. Görüyorsunuz ya, bizi
kaptanla bir araya getirebilirler; ve bu benim için uygun bir yer değil.
Daha önce bazı zor durumdaki kişilerle yelken açtım ve fırtınalı bir günde kum gibi uçan iğneler gördüm--ama bizim ihtiyarla asla boy ölçüşemezdi. Hook'tan Farallones'e kadar hiç durmadı; ve son adam on altı saat önce düşürüldü. Adamlarımız paket fareleriydi ve her zamanki gibi sert bir kalabalıktı
bir adamın kafasını kum torbalarıyla deldiler; ama kaptan havalı atışlarıyla
başladığında yeterince hasta görünüyorlardı."

"Ah, bitti," dedi diğeri. "Artık denize açılmayacak."

"Beni yoruyorsun," diye karşılık verdi amiri. "Eğer tek parça halinde karaya çıkarsa ve on dakika içinde linç edilmezse, yine de başaracaktır. Gemi sahipleri halktan daha uzun bir hafızaya sahiptir; onun yanında olacaklardır; yılın her günü bu kadar zeki bir kaptan bulamazlar."

"Ah, o iyi bir kaptanın bir silahşörünün oğlu; hiç şüphe yok ki," diye katıldı diğeri içtenlikle. "Neden, sanırım o Gleaner'da üç sefer boyunca
hiç ücret ödenmemiştir."

"Hiç ücret ödenmedi mi?" diye bağırdım, çünkü denizcilik işlerinde hala acemiydim.

"Direğin önündeki denizcilere değil," diye katıldı kaptan. "Adamlar çekildi;
belki de düşündükleri kadar kolay bir iş değildi. O, ücret ödemeyen ilk gemi değil."

Hızımızın giderek azaldığını fark etmemek elde değildi; ve
aslında, başlangıçtaki telaşın sadece galeri için mi tasarlandığını o zamandan beri sık sık merak ettim. En azından, polis ofisine ulaştığımızda ve tayfalar ifadelerini verdiğinde,
ve Sandy Hook ile San Francisco arasında vahşi bir tutkuyla, soğuk bir vahşetle öldürülen beş adamın korkunç hikayesini anlattıklarında,
polis çok geç olmak üzere zamanında gönderildi. Biz varmadan önce,
serseri iskeleye gizlice girmiş, kalabalığın arasına karışmış,
bir tanıdığının evinde bir sığınak bulmuştu; ve gemide sadece ölen kurbanları vardı. Onun için bu kadar hızlı olması iyi bir şeydi. Çünkü kıyıdaki karakterler arasında haber yayılmaya başladığında, son kurban hastaneye kaldırıldığında,
o yüzen gemiden (bir mucize eseri) kurtulanlar karmaşa,
dolaşmaya ve kalabalığın içinde yaralarını göstermeye başladı,
şehrin o bölümünü ele geçiren ve sarsan
aşa tanık olmak garipti.
İnsanlar halk içinde gözyaşı döktüler; pansiyon patronları, vahşete ve her şeyden önce denizcilere karşı vahşete uzun zamandır alışmış
olarak,
gökyüzüne yumruklarını salladılar: Gleaner'ın kaptanına el sürülebilseydi,
hükmü kısa olurdu. O gece (dedikodular öyle bildiriyor)
bir fıçıya
başlanıp körfezden gizlice geçirildi: iki gemiyle
hapishaneye ve darağacına meydan okumuştu; ve yine de, son söylentilere göre, şimdi Batı Okyanusu'nda bir başka gemiye komuta ediyor.

Daha önce de söylediğim gibi, Bay Nares'in (ikinci kaptan)
üstünün kaçmasını isteyip istemediğinden hiç emin olamadım. Bu,
yasaya sadakat tercihi gibi olurdu; bu, onun önyargısı gibi olurdu, ki bu da
son muhafızın lehineydi. Ama bu sadece bir varsayım meselesi olarak kalmalı. Onu devam filminde tanıdığım kadarıyla, o konuda
hiçbir zaman iletişim kurmadı, hatta Gleaner'ın yolculuğuyla ilgili hiçbir konuda. Şüphesiz ki çekingenliğinin bir nedeni vardı.
Hatta polis ofisine yürüyüşümüz sırasında, üçüncü memur Johnson'la, kendisinin teslim olup olmaması ve
kaptanı ihbar edip etmemesi gerektiğini birkaç kez tartışmıştı. Olumsuz karar vermişti,
"muhtemelen hiçbir şeye varmayacaktı; ve bir kokuşma olsa bile,
San Francisco'da çok sayıda iyi arkadaşı vardı." diye savunmuştu. Ve hiçbir şeye varmadı;
ama neredeyse bir şeye varacaktı, çünkü Bay Nares
hemen görüş alanından kayboldu ve kaptanından daha az yakın bir şekilde saklanmıştı.

Öte yandan Johnson'la sık sık karşılaştım. Bu adamın ülkesini asla öğrenemedim; ve kendisi Amerikalı olduğunu iddia etse de, ne İngilizcesi ne de eğitimi bu iddiayı haklı çıkarmıyordu. Büyük olasılıkla İskandinav kökenliydi ve kanındandı, uzun süredir İngiliz ve Amerikan gemilerinin
pruvalarında turşu olmuştu. Benzer pozisyonlardaki birçok ırktan insan gibi, ana dilini çoktan kaybetmiş olması da mümkün. En azından
zihninde, oldukça ulussuzlaşmıştı; sadece İngilizce düşünülüyordu - öyle demek gerekirse; ve doğası gereği insanlığın en yumuşak, en nazik ve en zayıf şakacılarından biri olmasına rağmen, deniz disiplininin
vahşetine o kadar uzun süredir alışmıştı ki, hikayeleri (belki kıkırdayarak anlatılsa da) bazen beni ürpertirdi. Görünüşte, uzun boylu, hafif kilolu,
cesur ve soylu bir yüze sahip, esmer saçlı ve temiz, hatta kahverengi bir yüze sahipti: açık hava adamlarının süsü. Bir sandalyede otururken, onu bir baronet veya bir askeri subay olarak
geçirebilirdiniz; ama
kalkmasına izin verin, size doğru yuvarlanarak gelen yengeç gibi Fo'c'le Jack olurdu;
dudaklarını açmasına izin verin, Fo'c'le Jack o dilbilgisi kurallarına aykırı gevezeliklerini geveleyip gevelerdi. Adalar arasında (diğer yerlerin yanı sıra) çok yelken açmıştı; ve kar fırtınaları ve donmuş çarşaflarıyla bir Cape Horn geçişinden sonra, "Kanakalar arasında bir tur atma" niyetini açıkladı. Onu yakında kaybedeceğimi düşündüm; ancak denizcilerin yazılı olmayan örfüne göre, önce maaşını harcaması gerekiyordu. "Sanırım bu kasabayı kırmızıya boyamam gerekecek," abartılı ifadesiydi; kesinlikle hiçbir adam bundan daha yumuşak bir
sefahat yoluna girmemiştir, günlerinin çoğunu Black Tom'un meyhanesinin arkasındaki küçük salonda, Güney Denizlerinden gelen eski tanıdıklardan oluşan seçkin bir grupla ve etrafta uzun bir hikaye, kısa bir pipo ve bardakların müşterileriyle geçirirdi. Black Tom'un önünde, Kanaka denizcilerine, pisliğe, zenci tütününe, kötü purolara, daha kötü cinlere ve düşüşte olan gitarlara ve banjolara adanmış dördüncü sınıf bir bar görünümü sunuyordu. İşletme sahibi, güçlü bir renkli adamdı, aynı zamanda bir meyhane sahibi, bir mahalle politikacısı, parti patronlarının ve belediye başkanının kulüplerinin rüzgarında titremesi gereken bir "kuzu" veya "patlayıcı" tugayının lideri ve (hiçbir zararı olmayan) aktif ve güvenilir bir kıvraktı. Ön mahalleleri, o zamanlar, gürültülü, itibarsız ve hatta güvenli bile değildi. Daha az skandalın olduğu daha kötü meyhaneler gördüm; çünkü Tom sık sık sarhoştu; ve Lambs'ın yararlı bir grup olması gerektiğine şüphe yok, yoksa yer kapatılırdı. Bir gün, seçimden kısa bir süre önce, çok iyi giyimli kör bir adamın tezgaha götürüldüğünü ve zenciyle uzun süre istişare ettiğini gördüğümü hatırlıyorum. Çift
çok uyumsuz görünüyordu ve içenlerin geri çekilip
onları doğaçlama bir mahremiyetin ortasında bıraktığı hayranlık
böyle bir yerde o kadar alışılmadıktı ki, bir soru sormak için yan komşuma döndüm. Bana kör adamın seçkin bir parti patronu olduğunu, bazıları tarafından San Francisco Kralı olarak anıldığını, ancak belki de pitoresk Çin lakabı olan Kör Beyaz Şeytan ile daha iyi tanındığını söyledi. Muhbirim, "Kuzucuklar çok isteniyor olmalı, sanırım," diye ekledi. Burada Kör Beyaz Şeytan'ın tezgaha yaslanmış bir taslağı var; bir sonraki sayfada ve aynı saatte alınmış, Kara Tom'un tüm müşteri kalabalığını uzun bir Smith ve Wesson ile tehdit ettiği bir karalama: salonun ön kısımlarında o kadar yükseklere ve derinliklere inip kalktık.

Bu arada, arka tarafta, küçük, resmi olmayan Güney Denizi kulübü oturmuş, başka bir dünyadan ve kesinlikle farklı bir yüzyıldan bahsediyordu. Eski
şun kaptanlarıydılar, eski Güney Denizi tüccarları, aşçılar ve eşler:
yumuşak bir ırk arasında ikamet ederek yumuşamış iyi yaratıklardı: ayrıca tam adamlardı, ancak okuyarak değil, garip deneyimlerle; ve günlerce
birlikte onların hikayelerini solmayan bir zevkle dinleyebiliyordum. Hepsinin
gerçekten biraz şiirsel bir dokunuşu vardı; çünkü sahil tarayıcısı, sıradan bir kabadayı olmadığında, sanatçının zavallı akrabasıdır. Johnson'ın
anlaşılmaz konuşmasında bile, "Ah evet, Kanakalarda hiçbir kötülük yok," veya "Ah evet, o güzel bir adanın bir topunun oğlu, tam tepede; o adayı asla terk etmemeliydim," dediğinde, belli bir takdir
coşkusu belirdi: ve geri kalanların bir kısmı da ustaca konuşanlardı. Uzun hikayelerinden, karakter özelliklerinden ve önceden tasarlanmamış manzaralardan, kafamda adaların ve ada yaşamının bazı görüntüleri oluşmaya başladı: sarp kıyılar, sivri dağ zirveleri, asılı ormanların derin gölgeleri, resif üzerindeki dinlenmeyen sörf ve lagünün bitmeyen huzuru; güneş, ay ve imparatorluk parlaklığındaki yıldızlar; bu sahnelerde hareket eden adam neredeyse düşmüştü ve kadın Havva'dan daha güzel; ilkel lanet ortadan kaldırıldı, yatak yabancı için hazırlandı, hayat sürekli müziğe ayarlandı ve misafir karşılandı, tekne zorlandı ve uzun gece şiir ve koro şarkılarıyla baştan çıkarıldı. Bir adam başarısız bir sanatçı olmalıydı; Paris sokaklarında açlıktan ölmüş olmalıydı; zaman zaman bana saldıran özlemleri kavrayabilmesi için Pinkerton gibi ticari bir güce boyunduruk altına alınmış olmalıydı. San Francisco'nun rüzgarlı, gürültülü şehri, arkadaşım Jim'in her gün saat ondan dörde kadar kafesteki bir aslan gibi volta attığı hareketli ofis, hatta (bazen) Paris'in geçmişi bile, bununla karşılaştırıldığında sönük kalıyordu. Daha az cazip gelen birçok adam, vizyonlarını gerçekleştirmek için her şeyi ortaya dökerdi; ama ben doğası gereği maceraperest ve inisiyatifsizdim: beni tüm eski yollardan uzaklaştırmak ve cennet adalarında dolaştırmak için, kendimden
dışsal bir güç uygulanmalıydı; Kaderin kendisi uygun kama kullanmalıydı; ve ben ne kadar az olduğunu düşünsem de, o alet zaten onun pirinçten elindeydi.

Bir öğleden sonra, büyük, cam gibi, gümüş rengi bir meyhanenin köşesinde oturuyordum,
bir dirseğimde bedava bir öğle yemeği, diğer dirseğimde yerel yeteneklerin fırçasından "vicdanlı bir çıplak" vardı; ayak sesleri ve aniden gelen seslerle birlikte, sallanan kapılar ardına kadar açıldı ve yer fırtınaya yakalanmış gibi savruldu. Böylece içeri giren kalabalık (çoğunlukla denizci erkekler ve hepsi de aşırı heyecanlıydı) bir tür çekirdek veya genel ilgi odağı içeriyordu ve geri kalanlar sadece etrafını sarmış ve reklamını yapmıştı, tıpkı Eski Dünya'daki çocukların Punch-and-Judy adamını çevreleyip eşlik etmesi gibi; barda, bunların Kaptan Trent ve İngiliz savaş gemisi Flying Scud'un kurtulanları olduğu ve o sabah San Francisco Körfezi'ne vardıkları ve gerekli açıklamaları yapmaktan yeni çıktıkları haberi orman yangını gibi yayıldı. Şu anda onları iyi bir şekilde görebildim: tezgahın yanında duran, elinde bardakla, bir grup soru soran kişinin merkezinde duran dört esmer, denizci benzeri adam. Biri Kanaka'ydı - aşçı olduğu söylendi; biri bir kafes taşıyordu, arada sırada ince bir şarkıya dönüşen bir kanarya taşıyordu; biri sol kolunu askıda tutuyordu ve sanki ciddi bir yaralanma geçirmiş ve zorlukla iyileşmiş gibi beyefendi gibi ve biraz hasta görünüyordu; ve kaptanın kendisi -kırmızı yüzlü, mavi gözlü, tıknaz, kırk beş yaşında bir adam- sağ elinde bir bandaj takmıştı. Olay beni etkiledi; özellikle kaptanı, aşçıyı ve öndekileri sokakta yürürken ve barları ziyaret ederken görmek beni etkiledi; ve beni etkileyen her şeyde olduğu gibi, eskiz defterimi çıkardım ve dört kazazedenin bir eskizini çalmaya başladım. Tasarımımı sempatiyle karşılayan kalabalık, odanın karşısına doğru açık bir şerit
açtı; ve böylece, kendim hiç görülmeden, Kaptan Trent'in yüzünü ve tavrını giderek artan bir yakınlıkla gözlemleyebildim. Viskiyle ısınan ve seyircilerin hevesiyle cesaretlenen o beyefendi, şimdi talihsizliğinin tarihini tekrarlıyordu. Bana ulaşanlar sadece
kırpıntılardı: "sancak tarafından nasıl doldurduğunu",
ve "nor'nor'west'ten aniden nasıl çıktığını" ve "işte oradaydı,
yüksek ve kuru." Bazen adamlardan birine seslenirdi--"Öyleydi, Jack?"--ve adam "İşte böyleydi,
Kaptan Trent. "Son olarak, "Bütün bu Amirallik Haritalarına lanet olsun, ben de bunu söylüyorum!" diyerek yeni bir halk sempatisi dalgası başlattı. Baş sallamalarından ve ardından gelen onay mırıltılarından, Kaptan Trent'in halkın zihninde bir beyefendi ve tam bir denizci olarak yer ettiğini görebiliyordum: o dönemle ilgili olarak, dört adamın ve kanarya kuşunun taslağını bitirdiğimde ve tüm (özellikle kanarya kuşu) mükemmel benzerlikler ortaya çıktığında, kitabımı bağladım ve salondan çıktım.

Hayatımın dramasının I. Perde, I. Sahne'sini terk ettiğimi pek sanmıyordum; ve yine de sahne, daha doğrusu kaptanın yüzü, bir süre hafızamda kaldı. Dediğim gibi, peygamber değildim; ama başka bir şeydim: Bir gözlemciydim; ve bildiğim bir şey vardı, bir adamın ne zaman dehşete düştüğünü anlardım. Kaptan İngiliz Uçan Scud gemisinden Trent gevezeydi; hazırdı; gürültülüydü; ama mavi gözlerinde ürpertiyi ve yüz hatlarında sürekli terörün heyecanını hissedebiliyordum. Sertifikasını mı istiyordu? Bana göre, adamın içmeye döndüğünde iliğinde daha canlı bir korku vardı. Bu yakın zamandaki şokun sonucu muydu ve henüz gemisindeki felaketi atlatamamış mıydı? Bir arkadaşımın bir tren kazası geçirdiğini ve bir ay boyunca titreyip irkildiğini hatırladım; Uçan Scud gemisinden Kaptan Trent'in sinirli bir adama hiç benzememesine rağmen, kendi kendime, eksik bir inançla, onun da benzer bir vaka olması gerektiğini söyledim.

IX. BÖLÜM "UÇAN SCUD"UN ENKAZI.

Ertesi sabah, benden önce ayağa kalkan Pinkerton'ı, her zamanki masamızda oturmuş ve _Daily Occidental_ adını vereceğim şeyi derinlemesine incelerken buldum. Bu, Batı'daki kardeşleri arasında tek başına öne çıkan bir gazeteydi (hala öyle mi bilmiyorum); diğerleri, en küçüklerine kadar, büyük harflerle, başlıklarla, aliterasyonlarla, küstahça yanlış alıntılarla ve Harry Miller'ların kalitesiz, resimli ve acınacak olmayan dramıyla lekelenmişti: _Occidental_ tek başına, bilgi iletmek isteyen sıkıcı, aklı başında, Hıristiyan bir beyefendi tarafından yazılmış gibi görünüyordu. Sadece bana sevimli gelen bu meziyete sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda Pinkerton'ı cezbeden, iş konularında en bilgili olanıydı. "Loudon," dedi, dergiden başını kaldırarak, "bazen
ateşte çok fazla demir olduğunu düşünüyorsun. Benim düşünceme göre,
bir dolar gördüğünde, onu al! İşte, Pasifik'in ortasındaki bir resifte
bir sürü dolar yuvarladım."

"Neden, Jim, zavallı adam!" diye bağırdım; "Biz Depew City değil miyiz, bu eyalet için Tanrı'nın yeşil merkezlerinden biri değil miyiz?----"

"Sadece şunu dinle," diye sözünü kesti Jim. "Zavallı bir yazı; bu
_Batılı_ muhabirlerin ateşi yok; ama gerçekler yeterince doğru, sanırım." Ve okumaya başladı:--

"BRİTANYA BRIG'İNİN ENKAZI, 'UÇAN SCUD.'

"H.B.M.S. Dün bu limana gelen Tempest, Kaptan Trent ve İngiliz brigi Flying Scud'un dört adamını, 12 Şubat'ta Midway Adası'nda batan ve ertesi gün çok şükür kurtarılanları getiriyor. Flying Scud, 200 tonluk yük taşıyordu, Londra'ya aitti ve yaklaşık iki yıldır denizdeydi. Kaptan Trent, 8 Aralık'ta Hong Kong'dan ayrıldı, pirinç ve ipek, çay ve Çin mallarından oluşan küçük bir kargoyla bu limana doğru yola çıktı, toplam değeri 10.000 dolar ve sigortayla tamamen kaplıydı. Günlük, hafif rüzgarlar, sakinlikler ve fırtınalarla birlikte bol miktarda güzel hava gösteriyor. Enlem 28 K, boylam 177 B, suyu bozuluyor ve Hoyt'un adada bir kömür istasyonu olduğunu bildiren _Kuzey Pasifik Rehberi_ tarafından yanıltılıyor, Kaptan Trent Midway Adası'na yanaştı. Bunu gerçek bir kumluk olarak buldu, çoğunlukla
su altında kalmış bir mercan resifiyle çevriliydi. Kuşlar çoktu, lagünde iyi balıklar vardı,
ama yakacak odun yoktu; ve kazılarak elde edilebilen su
acıydı. Daha büyük kıyının kuzey ucunda on beş kulaç suda iyi bir tutunma alanı buldu; dip kumlu, mercan yamalarıyla. Burada sakin bir şekilde yedi gün tutuldu, mürettebat oldukça kötü olan sudan ciddi şekilde etkilendi; ve ancak 12'sinin akşamı, KKD'den kabaran hafif bir rüzgar çıktı. Geç olmasına
rağmen, Kaptan Trent hemen demir aldı ve çıkmaya çalıştı. Gemi geçide yaklaşırken, rüzgar aniden durdu ve sonra fırtınalı bir şekilde KK'ye ve hatta KKD'ye yöneldi ve brigi saat altıdan yaklaşık yirmi dakika önce kumda karaya çekti. Finlandiyalı John Wallen ve İsveçli Charles Holdorsen, bir tekneyi indirmeye çalışırken boğuldular, ikisi de yüzemedi, fırtına çok karanlıktı ve dalgaların gürültüsü her şeyi boğdu. Aynı zamanda mürettebattan bir diğeri olan John Brown'ın kolu düşme sonucu kırılmıştı. Kaptan Trent ayrıca OCCIDENTAL muhabirine brigin ilk başta pruvasının mercanlara sertçe çarptığını, ardından engelin üzerinden geçtiğini ve şimdi kumda yattığını, başının çok altında ve sancak tarafına doğru yattığını bildirdi. İlk çarpışmada biraz hasar almış olmalı, çünkü su ileri doğru gidiyordu. Pirinç muhtemelen tamamen yok olacak: ancak kargonun daha değerli kısmı neyse ki kıç ambarda. Kaptan Trent uzun teknesini denize açılmak üzere hazırlarken, Amirallik'in rotasındaki adalara kazazedeler için uğrama emrine uygun olarak Tempest'in gelişi, cesur kaptanı daha fazla tehlikeden kurtardı. Talihsiz geminin hem subaylarının hem de adamlarının savaş gemisinde gördükleri nezaketten övgüyle bahsettiklerini eklemeye gerek yok. Hayatta kalanların bir listesini basıyoruz: Jacob
Trent, kaptan, Hull, İngiltere; Elias Goddedaal, kaptan,
Christiansand, İsveç doğumlu; Ah Wing, aşçı, Sana, Çin doğumlu; John Brown,
Glasgow, İskoçya doğumlu; John Hardy, Londra, İngiltere doğumlu.
Uçan Scud on yaşında ve bu sabah, Lloyd's acentesinin emriyle,
satıcıların yararına açık artırmada olduğu gibi satılacak.
Açık artırma, saat onda Merchants' Exchange'de gerçekleşecek.

"Daha Fazla Ayrıntı.--Öğleden sonra OCCIDENTAL muhabiri
H.B.M.S. Tempest'in birinci subayı Teğmen Sebright'ı
Palace Hotel'de buldu. Cesur subay biraz zaman sıkıntısı çekiyordu, ancak
Kaptan Trent'in verdiği açıklamayı tüm ayrıntılarıyla doğruladı.
Uçan Scud'un mükemmel bir rıhtımda olduğunu ve
çok düşük bir ihtimalle şiddetli bir kuzeybatı fırtınası dışında, önümüzdeki
kışa kadar dayanabileceğini ekledi."

Jim bitirdiğinde, "Edebiyattan asla hiçbir şey öğrenemeyeceksin," dedim. "Bu iyi, dürüst, sade bir çalışma ve hikayeyi açıkça anlatıyor. Tek bir hata görüyorum: aşçı Çinli değil; o bir
Kanaka ve sanırım bir Hawaiili."

"Neden, bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Jim.

"Dün tüm çeteyi bir barda gördüm," dedim. "Hikayeyi hatta bizzat Kaptan Trent'ten duydum veya duymuş olabilirim, bana susamış ve gergin geldi."

"Bu ne burada ne de orada," diye haykırdı Pinkerton. "Mesele şu,
bu dolarlar bir resifte yatıyor, ne olacak?"

"Karlı mı?" diye sordum.

"Bir şeker tröstü gibi öde!" diye haykırdı Pinkerton. "Bu İngiliz subayının güvenlik hakkında ne dediğini görmüyor musun? Kargonun değerinin on bin olduğunu görmüyor musun? Şu anda yelkenliler dileniyor; ben onları ayda iki yüz elli dolara alabilirim; ve bu nasıl? Bana yüzde üç yüz gibi görünüyor."

"Unutuyorsun," diye itiraz ettim, "kaptanın kendisi pirincin hasarlı olduğunu söylüyor."

"Bu da bir nokta, biliyorum," diye itiraf etti Jim. "Ama pirinç zaten yavaş bir
mamul; balasttan biraz daha fazla bir hesap; benim baktığım
çay ve ipekler: bulmamız gereken tek şey oran ve manifestoya bir
bakış bunu belirleyecektir. Lloyd's'u özellikle aradım;
Kaptan bir saat içinde benimle orada buluşacak ve sonra
sanki onu ben inşa etmişim gibi o brigede görevlendirileceğim. Ayrıca, bir enkaz hakkında
neler olduğunu bilmiyorsun -bakır, kurşun, donanım, çapalar, zincirler, hatta
çanak çömlek, Loudon!"

"Bana bir önemsiz şeyi unuttun gibi geliyor," dedim. "O enkazı seçmeden önce onu satın almalısın ve ne kadara mal olacak?"

"Yüz dolar," diye yanıtladı Jim, bir otomasyonun hızıyla.

"Bunu nasıl tahmin ediyorsun?" diye bağırdım.

"Tahmin etmiyorum; biliyorum," diye yanıtladı Commercial Force. "Sevgili oğlum,
Ben edebiyat konusunda biraz cahil olabilirim ama sen her zaman iş dünyasında
bir yabancı olacaksın. James L. Moody'yi iki yüz elli dolara nasıl aldığımı sanıyorsun, sadece tekneleri bile dört katı değerinde? Çünkü
benim adım listede ilk sıradaydı. Eh, yine orada duruyor; figürün adı bende ve mesafeden dolayı küçük bir isim veriyorum: ama
ne isim verdiğimin bir önemi olmazdı; fiyat bu olurdu."

"Yeterince gizemli geliyor," dedim. "Bu açık artırma
yeraltı mahzeninde mi yapılıyor? Sıradan bir vatandaş -mesela ben- gelip görebilir mi?"

"Ah, her şey açık ve net!" diye bağırdı öfkeyle. "Herkes
gelebilir, sadece kimse bize karşı teklif veremez; ve eğer yaparsa,
dondurulur. Daha önce denendi ve bir kere yeterliydi. Tesisi biz tutuyoruz; bağlantımız var; herhangi bir yabancıdan daha yükseğe çıkabiliriz; ringde iki milyon dolar var; ve hiçbir şeye
sahip
kalmıyoruz. Ya da birileri bizim başımızın üstünde bir şey satın alsaydı -sana söylüyorum Loudon,
bu kasabanın çıldırdığını düşünürdü; şehir cephesinde benim dans edemediğimden daha fazla iş yapamazdı; yelkenliler, dalgıçlar, adamlar--istediği tek şey--fiyatlar uçup onu vururdu."

"Peki içeri nasıl girdin?" diye sordum. "Bir zamanlar komşuların gibi sen de bir yabancıydın sanırım?"

"O şeyi elime aldım, Loudon ve sadece inceledim," diye cevapladı.
"Hayal gücüme gitti; çok romantik bir şeydi ve sonra içinde para olduğunu gördüm; ve hayatta olan hiç kimse bana puan veremeyene kadar işi düşündüm. Bir sabah Douglas B. Longhurst'ü ininde görene kadar, enkazlara göz koyduğumu kimse bilmiyordu, ona tüm gerçekleri ve rakamları verdim ve ona açıkça sordum: 'Beni bu ringde mi istiyorsun?
Yoksa başka bir ringe mi başlasam?' Yarım saat sürdü ve geri döndüğümde,
'Pembe,' dedi, 'Adını yazdım.' İlk kez zirveye çıktığımda, o Moody gürültücüydü; şimdi Uçan Scud."

Bunun üzerine Pinkerton saatine bakarak bir ünlem attı,
Tüccar Borsası'nın kapılarında kendimle aceleyle bir randevu ayarladım ve beyannameleri incelemek ve kaptanla görüşmek için kaçtım. Sigaramı birçok pikniğin sonunda bir adamın düşünceliliğiyle bitirdim; kendi kendime dolar avının tüm biçimleri arasında, bu enkazın
hayal gücüme en çok hitap eden olduğunu düşündüm.
Şehre indiğimde, tanıdık San Francisco anayollarının canlı telaşında ve soğuğunda, enkazın çok uzakta, güçlü güneşte, deniz kuşlarından oluşan bir bulutun altında piştiği bir görüntü beni rahatsız etti; ve o zaman bile, ve daha iyi bir sebep olmadan, kalbim maceraya yöneldi.
Kendim değilse bile, benim olan bir şey, en azından benim işimde olan biri,
o okyanusla sınırlanmış noktaya yolculuk etmeli ve o ıssız yere inmeliydi kabin.

Pinkerton, dudaklarını büzmüş ve her zamankinden daha dik bir duruşla, büyük kararların bilincinde olan biri gibi, belirlenen anda beni karşıladı.

"Eh?" diye sordum.

"Eh," dedi, "daha iyi de olabilir, daha kötü de. Bu
Kaptan Trent, bin kişiden biri olarak, dikkat çekici derecede dürüst bir adam.
Pazarda olduğumu anladığı anda, pirinçle ilgili her şeyi
birkaç kelimeyle itiraf etti. Onun hesabına göre, eğer otuz mat kurtarılmışsa, bu
bir dış rakamdır. Ancak, manifesto daha neşeliydi. Tüm değerin yaklaşık beş bin doları ipek, çay ve fındık yağlarından oluşuyor
ve hepsi lazarette ve Kearney Caddesi'ndeymiş gibi güvenli. Gemi bir yıl önce yeni bakırla kaplandı. Yüz elli kulaçtan fazla bir zincir var. Bir bonanza değil ama
içinde para var; ve deneyeceğiz."

Saat ondaydı ve hemen
satış yerine döndük. Uçan Scud, bizim için çok önemli olmasına rağmen,
çok mütevazı bir halk ilgisi çekiyor gibi görünüyordu.
Müzayedeci, muhtemelen yirmi kadar izleyiciyle çevriliydi, büyük adamlar,
çoğu gerçek Batılı yapıda, uzun bacaklı, geniş omuzlu ve (sıradan bir adamın zevkine göre) gereksiz süslü şeylerle süslenmişti.
Şen, gösterişli bir yoldaşlık hakimdi. Bahisler ve
takma adlar uçuşuyordu. "Çocuklar" (kendilerine böyle derlerdi) çok
çocuksuydu; ve burada iş için değil, neşe için oldukları açıktı.
Arkamda ve kesinlikle bu beyefendilerle güçlü bir tezat oluşturarak,
arkadaşım Kaptan Trent'in (bir kaptanın
çok iyi hayal edebileceğim gibi) eski gemi.
Dünden beri, hazır siyah giysilerle kendini yeniden donatmıştı, pek de uygun değildi; sol üst cebinde ipek mendilin bir köşesi, diğer taraftaki alt cebinde ise kağıtlar vardı.
Pinkerton bu adama yüksek bir karakter vermişti. Kesinlikle
çok açık sözlü görünüyordu ve yüzündeki o erdemi (eğer mümkünse) izlemek için ona tekrar baktım. Kırmızı, geniş ve telaşlıydı
ve (benim düşünceme göre) sahteydi. Adamın tamamı bilinmeyen bir
endişeyle hasta görünüyordu; ve orada dururken, benim gözlemimin farkında olmadan, tırnaklarını
yırttı, yerde somurttu veya aniden, keskin ve
korkuyla yoldan geçenlere baktı. Satış başladığında hala bir tür
büyülenmeyle adama bakıyordum.

Çocukların saygısız,
kesintisiz zıplamalarına bazı ön bilgiler verildi; ve sonra, biraz daha fazla ilgi arasında, müzayedeci yaklaşık iki veya üç dakika boyunca büyücünün
fırlatışını yaptı. Güzel brik--yeni bakır--değerli donanımlar--üç güzel
tekne--dikkat çekici derecede seçkin kargo--müzayedecinin
tamamen güvenli bir yatırım olarak adlandıracağı şey; hayır, beyler, daha da ileri gidecekti,
bunun üzerine bir rakam koyacaktı: bunu rakamlarla ifade etmekte hiç tereddüt etmemişti (o cesur müzayedeciye göre); ve onun görüşüne göre, bununla ve şuyla ve bir şeyle ve başka bir şeyle, alıcı kargonun tahmini değerinin tamamına eşit bir tutarı temizlemeyi bekleyebilirdi; ya da, beyler, başka bir deyişle,
on bin dolarlık bir tutar. Bu mütevazı hesaplamada, konuşmacının başının hemen üzerindeki çatı (sanırım, karın konuşması zevklerine sahip bir izleyicinin müdahalesiyle) net bir şekilde "Kock-a-doodle-doo!" diye bağırdı - bunun üzerine herkes güldü, müzayedeci de nazikçe katıldı.

"Şimdi beyler, ne diyelim?" diye devam etti o beyefendi, Pinkerton'a açıkça bakarak, "Bu olağanüstü fırsat için ne diyelim?"

"Yüz dolar," dedi Pinkerton.

"Bay Pinkerton'dan yüz dolar," dedi müzayedeci, "yüz dolar. Başka hiçbir beyefendi avans vermeye yanaşmıyor mu? Yüz dolar, sadece yüz dolar----"

Müzayedeci buna benzer bir melodi mırıldanıyordu ve ben, kendi adıma, Kaptan Trent'in gizlenmemiş
duygusunu sempati ve şaşkınlık arasında bir şeyle izliyordum ki, bir teklifin araya girmesiyle hepimiz irkildik.

"Ve elli," dedi keskin bir ses.

Müzayedeci Pinkerton ve ringin açık sırrında eşit derecede olan çocuklar, şimdi aynı anda ve eşit derecede şaşırmışlardı.

"Affedersiniz," dedi müzayedeci. "Kimse teklif verdi mi?"

"Ve elli," diye tekrarladı ses, artık kökenini küçük, yakışıksız bir insan paçavrasının dudaklarından bulabiliyordum. Konuşmacının cildi gri ve lekeliydi; bir tür bozuk şarkıyla konuşuyordu,
çok çeşitli tonlarla; jestleri (Aziz Vitus'un dansı denen hastalıkta olduğu gibi) tam olarak kontrol altında değilmiş gibi görünüyordu; kötü giyinmişti; kendini küçülen bir varsayım havasıyla taşıyordu,
sanki bulunduğu yerden ve yaptığı şeyden gurur duyuyormuş gibi,
ve yine de sorgulanıp kovulmayı yarı yarıya bekliyordu. Sanırım
daha
bir adamdan daha parçalı birini hiç görmemiştim; ve bu tip benim için yeniydi; daha
önce hiç onun benzerine bakmamıştım ve içgüdüsel olarak Balzac'ı ve _Comedie Humaine_'in alt bölgelerini düşündüm.

Pinkerton davetsiz misafire dostça bir bakış atmadan bir an baktı,
not defterinden bir yaprak kopardı ve kalemle bir çizgi karaladı, döndü,
bir haberci çocuğu çağırdı ve fısıldadı, "Longhurst'e." Bir sonraki an
çocuk işini hızla yaptı ve Pinkerton tekrar
müzayedeciyle karşı karşıyaydı.

"İki yüz dolar," dedi Jim.

"Ve elli," dedi düşman.

"Bu canlı görünüyor," diye fısıldadım Pinkerton'a.

"Evet; küçük canavar soğuk çekilmiş bir iş demek," diye karşılık verdi arkadaşım. "Eh,
bir ders alması gerekecek. Longhurst'ü görene kadar bekle. Üç yüz," diye ekledi yüksek sesle.

"Ve elli," diye yankı geldi.

Gözlerim tekrar bu anda Kaptan Trent'e takıldı.
Kızıl yüzüne daha koyu bir gölge düşmüştü: yeni ceketi
açılmış ve her yeri açılmıştı; yeni ipek mendili yoğun bir şekilde
talep ediliyordu; ve adamın berrak denizci mavisi gözleri heyecanla
cam gibi parlıyordu. Hala endişeliydi, ama şimdi (bir yüz okuyabiliyorsam)
endişesinde umut vardı.

"Jim," diye fısıldadım, "Trent'e bak. Bahse girerim ki bunu bekliyordu."

"Evet," diye cevap verdi, "burada bir suçlama var." Ve teklifini yeniledi.

Karşımdaki yüzlerde bir his olduğunu fark ettiğimde, rakam bin kişiye ulaşmıştı ve omzumun üzerinden baktığımda, çok iri, yumuşak, yakışıklı bir adamın gelip açık artırmacıya küçük bir işaret verdiğini gördüm.

"Bir kelime, Bay Borden," dedi; ve sonra Jim'e, "Peki, Pink, şu ana kadar nereye geldik?"

Pinkerton ona rakamı verdi. "Ben kendi sorumluluğumla oraya koştum, Bay Longhurst," diye ekledi, kızararak. "Bunun kare olduğunu
düşündüm."

"Ve öyle de oldu," dedi Bay Longhurst, memnun bir amca gibi omzuna nazikçe vurarak. "Pekala, şimdi çekilebilirsin; biz kendimiz tutarız. Beş bine kadar çıkarabilirsin; ve eğer o bunun ötesine geçmek isterse, pazarlığa
hoş gelir."

"Bu arada, o kim?" diye sordu Pinkerton. "Başını çevirip aşağı baktı."

"Billy'yi bulsun diye gönderdim." Ve tam o sırada Bay Longhurst, pahalı genç beyefendilerden birinin elinden katlanmış bir
kağıt aldı. Birinden diğerine dolaştırıldı ve bana geldi ve ben şunu okudum: "Harry D. Bellairs, Avukat; Clara Varden'ı savundu; iki kez neredeyse meslekten ihraç edildi."

"Bu beni yakaladı!" diye belirtti Bay Longhurst. "Böyle bir
dolandırıcıyı [1] kim ortaya çıkarabilir? Parası olan hiç kimse, bu kesin. Diyelim ki
büyük bir blöf yapmaya çalıştın? Sanırım yapardım, Pink. Hadi bakalım! Ortağın,
Bay Dodd? Sizinle tanışmaktan mutluluk duyuyorum, efendim." Ve büyük adam geri çekildi.

[1] Alçak bir avukat.

"Peki, Douglas B. hakkında ne düşünüyorsun?" diye fısıldadı Pinkerton, ayrılırken ona saygıyla
bakarak. "Altı fitlik mükemmel bir beyefendi ve çizmelerinin içine kadar kültür."

Bu görüşme sırasında açık artırma şeffaf bir şekilde durdurulmuştu,
müzayedeci, seyirciler ve hatta Bellairs, hepsi Bay Longhurst'ün müdür olduğunu ve Jim'in sadece bir konuşma trompeti olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Ama şimdi
Olimpiyat Jüpiter'i gittiğine göre, Bay Borden ciddiyet göstermenin uygun olduğunu düşündü.

"Hadi, hadi, Bay Pinkerton. Herhangi bir ilerleme var mı?" diye çıkıştı.

Ve büyük blöfte kararlı olan Pinkerton, "İki bin dolar" diye cevap verdi.

Bellairs sakinliğini korudu. "Ve elli," dedi. Ama izleyiciler arasında bir hareketlenme oldu ve daha da önemlisi, Kaptan Trent
solgunlaşmış ve gözle görülür şekilde yutkunmuştu.

"Tekrar at, Jim," dedim. "Trent zayıflıyor."

"Üç bin," dedi Jim.

"Ve elli," dedi Bellairs.

Ve sonra teklifler orijinal hareketine yüzler ve ellilerle geri döndü; ama bu arada iki sonuca varabilmiştim.
Birincisi, Bellairs son hamlesini tatmin olmuş bir kibirle gülümseyerek yapmıştı; ve yaratığın alışılmadık bir konumun
övünçlerine ve nihai başarının güvencesine övündüğünü görebiliyordum. İkincisi,
Trent bin sıçramada bir kez daha renk değiştirmişti ve ellinin cevabını duyduğunda rahatlaması belirgin ve etkilenmemişti. O zaman burada bir sorun vardı: her ikisi de muhtemelen aynı çıkardaydı, ancak biri diğerinin
güveninde değildi. Hepsi bu değildi. Birkaç teklif
sonra tesadüfen gözüm Kaptan Trent'inkiyle karşılaştı ve heyecanla
parıldayan gözü anında ve suçlulukla
geri çekildi. O zaman, ilgisini gizlemek mi istiyordu? Jim'in de söylediği gibi,
suçlanacak bir şeyler oluyordu. Ve kesin olarak, burada bu iki adam vardı, çok garip bir şekilde birleşmiş, çok garip bir şekilde ayrılmış, ikisi de enkazı bizden uzak tutmaya kararlıydı ve bunu da fahiş bir rakama yapıyorlardı.

Enkaz tahmin ettiğimizden daha mı değerliydi?
Beynimde aniden bir sıcaklık
yayıldı; teklifler Longhurst'ün beş binlik sınırına yaklaşıyordu;
bir dakika daha ve her şey çok geç olacaktı.
Eskiz defterimden bir yaprak koparıp (sanırım) kendi çıkarım ve gözlem yeteneklerimdeki kibirden ilham alarak, hayatımın tek çılgın kararını aldım. "Eğer devam etmek
istersen," diye yazdım, "değerimin tamamını ortaya koyarım."

Jim okudu ve şaşkın bir şekilde bana baktı; sonra gözleri
parladı ve tekrar müzayedeciye dönerek, "Beş bin
yüz dolar" teklif etti.

"Ve elli," dedi tekdüze Bellairs.

Pinkerton hemen "Ne olabilir?" diye karaladı ve ben hâlâ kağıt üzerinde cevapladım: "Hayal edemiyorum; ama bir şey var. Bellairs'i izle; o
on bine kadar çıkacak, bakalım çıkmazsa."

Ve çıktı ve biz de onu takip ettik. Bundan çok önce, bir kraliyet savaşı olduğu haberi yayılmıştı: etrafımız merakla bakan bir kalabalıkla çevriliydi; ve Pinkerton on bin dolar teklif ettiğinde (kargonun dış değeri, San Francisco Körfezi'nde güvende olsa bile) ve Bellairs, kulaktan kulağa sırıtarak bu kadar ilginin merkezi olmak için "Ve elli," diye cevapladığında, şaşkınlık heyecana dönüştü.

"On bin yüz," dedi Jim; ve konuşurken bile elini aniden hareket ettirdi, yüzü değişti ve gizemi tahmin ettiğini veya tahmin ettiğini düşündüğünü görebiliyordum. Defterine bir not daha karalarken, eli bir telgraf operatörününki gibi titriyordu.

"Çin gemisi," diye devam ediyordu efsane; ve sonra, büyük, titrek yarı metinle,
ve kenar boşluğunu aşan bir gösterişle, "Afyon!"

Kesinlikle! diye düşündüm: bu sır olmalı. Herhangi bir Çin limanından gelen geminin nadir olduğunu biliyordum, ancak bir bölmenin arkasında veya kirişlerin kurnazca bir oyukta değerli bir zehir yuvası taşıyordu. Şüphesiz Uçan Scud'da böyle bir hazine vardı. Ne kadardı? Bilmiyorduk, karanlıkta kumar oynuyorduk; ancak Trent ve Bellairs biliyordu; ve biz sadece izleyip yargılayabiliyorduk.

Bu sırada ne Pinkerton ne de ben aklı başında değildik. Pinkerton
kendinden geçmişti, gözleri lamba gibiydi. Her uzvum titriyordu. (Söyleyelim) onbeşinci binin içinde içeri giren herhangi bir yabancıya,
muhtemelen Bellairs'in kendisinden daha fakir bir görüntü verirdik. Ama
durmadık; ve kalabalık bizi, bazen sessizce, bazen fısıltılarla
izliyordu.

On yedi bin kişiye ulaşıldığında, Douglas B. Longhurst, karşıdaki yüz sırasına
zorla girerek, belirgin bir şekilde ve tekrar tekrar başını Jim'e salladı. Jim'in cevabı iki kelimelik bir notaydı: "Benim
raket!" ki, büyük adam okuduğunda, parmağını uyararak salladı ve kederli bir yüz ifadesiyle ayrıldığını düşündüm.

Her ne kadar Bay Longhurst, Bellairs hakkında hiçbir şey bilmiyordu, karanlık avukat Wrecker Boss hakkında her şeyi biliyordu. Onu ringe açık bir beklentiyle girerken görmüştü; onun ayrıldığını ve tekliflerin açık bir şaşkınlık ve hayal kırıklığıyla devam ettiğini görmüştü. "Merhaba," diye düşündü açıkça, "o zaman dövüştüğüm ring bu değil, öyle mi?" Ve bir hamle yapmaya karar verdi.

"On sekiz bin," dedi.

"Ve elli," dedi Jim, rakibinin kitabından bir sayfa çekerek.

"Yirmi bin," Bellairs'ten.

"Ve elli," Jim'den, biraz gergin bir şekilde kıkırdayarak.

Ve tek bir onayla eski hıza geri döndüler, sadece şimdi yüzlerceyi alan Bellairs ve elli işini yapan Jim'di. Ama
bu zamana kadar fikrimiz yayılmıştı. "Afyon" kelimesinin ağızdan ağıza dolaştığını duyabiliyordum; ve bize yöneltilen bakışlardan,
bazı özel bilgilere sahip olmamız gerektiğini görebiliyordum. Ve burada San Francisco'ya özgü bir olay
oldu. Sırtımda, bir süredir hoş gözleri, hoş bir şekilde kırlaşmış saçları ve kırmızı, hoş bir yüzü olan tıknaz, orta yaşlı bir beyefendi duruyordu. Birdenbire üçüncü bir yarışmacı olarak belirdi, Flying Scud'u her biri bin dolarlık dört büyük teklifle
kayakladı ve sonra aniden sahayı terk etti,
o zamandan sonra (daha önce olduğu gibi) sessiz, ilgili bir seyirci olarak kaldı.

Bay Longhurst'ün işe yaramaz müdahalesinden beri, Bellairs
tedirgin görünüyordu; ve bu yeni saldırıda, (sırasıyla) tekliflerin arasına bir not karalamaya başladı. Doğal olarak bunun
Kaptan Trent'e gideceğini hayal ettim; ancak iş bittiğinde ve yazar dönüp kalabalığın içinde arkasına baktığında, anlatılmaz şaşkınlığıma rağmen,
kaptanın varlığını fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Haberci çocuk, haberci çocuk!" Onun dediğini duydum. "Biri bana haberci çocuk desin."

Sonunda biri dedi ama kaptan değildi.

"Talimat istiyor," diye yazdım Pinkerton'a.

"Para için," diye cevap yazdı. "Çıkayım mı? Sanırım zamanı geldi."

Başımı salladım.

"Otuz bin," dedi Pinkerton, üç bin dolara yakın bir sıçrayış yaparak.

Bellairs'in gözlerinde şüphe görebiliyordum; sonra, aniden karar verdi.
"Otuz beş bin," dedi.

"Kırk bin," dedi Pinkerton.

Uzun bir duraklama oldu, bu sırada Bellairs'in yüzü bir kitap gibiydi; ve sonra, yaklaşan çekiç için çok da erken olmayan bir zamanda, "Kırk bin beş dolar," dedi.

Pinkerton ve ben anlamlı bakışlar alışverişinde bulunduk. Aynı fikirdeydik.
Bellairs blöf yapmaya çalışmıştı; şimdi hatasını fark etti ve
zamana karşı teklif veriyordu;
haberci çocuk dönene kadar satışı uzatmaya çalışıyordu.

"Kırk beş bin dolar," dedi Pinkerton: sesi bir hayalet gibiydi ve duygudan titriyordu.

"Kırk beş bin beş dolar," dedi Bellairs.

"Elli bin," dedi Pinkerton.

"Özür dilerim, Bay Pinkerton. Avans verdiğinizi duydum mu, efendim?" diye sordu müzayedeci.

"Konuşmakta zorluk çekiyorum," diye soludu Jim. "Elli bin, Bay Borden."

Bellairs bir anda ayağa kalktı. "Müzayedeci," dedi, "Telefonda üç dakika rica etmem gerekiyor. Bu konuda, az önce yazdığım belirli bir taraf adına hareket ediyorum----"

"Bunların hiçbiriyle ilgim yok," dedi müzayedeci, acımasızca.
"Bu enkazı satmak için buradayım. Elli bin için avans veriyor musunuz?"

"Size açıklamaktan onur duyuyorum, efendim," diye karşılık verdi Bellairs, zavallı bir onur
kazanarak. "Müdürüm elli bin rakamını söyledi; ama bana telefonda iki dakika rica ederseniz--"

"Ah, saçmalık!" dedi müzayedeci. "Eğer avans vermezseniz, onu Bay Pinkerton'a
satacağım."

"Sizi uyarıyorum," diye bağırdı avukat, aniden tiz bir sesle. "Ne yaptığınıza dikkat edin. Siz sigortacılar için satış yapmak için buradasınız, size söyleyeyim -- Bay Douglas Longhurst adına hareket etmek için değil. Bu satış, o kişinin yandaşlarıyla bir
danışma toplantısı yapmasına izin vermek için
zaten utanç verici bir şekilde kesintiye uğradı. Çokça yorumlandı. "

"O zaman hiçbir şikayet yoktu," dedi müzayedeci, açıkça
indirimsiz. "O zaman şikayet etmeliydin."

"Bu satışı yapmak için burada değilim," diye cevapladı Bellairs; "Bunun için bana
ödenmem."

"Evet, görüyorum," diye karşılık verdi müzayedeci, küstahlığı
tamamen geri dönmüştü; ve şarkı söylemeye devam etti. "Elli bin dolar için avans var mı? Elli bin dolar için avans yok mu? Avans yok, beyler? Elli bin dolara giderken, Flying Scud adlı brik enkazı--gidiyor--gidiyor--gitti!"

"Aman Tanrım, Jim, parayı ödeyebilir miyiz?" diye bağırdım, çekiç darbesi beni bir
rüyadan anımsatır gibiydi.

"Yükseltilmesi gerekiyor," dedi, çarşaf kadar bembeyaz. "Çok
zor olacak, Loudon. Kredisi iyi, sanırım; ama
etrafından dolanmam gerekecek. Eşyaların için bana bir çek yaz. Bir saat sonra Occidental'da buluşalım."

Çekimi bir masada yazdım ve imzamı asla tanıyamayacağımı beyan ediyorum. Jim bir anda gitti; Trent daha da erken kaybolmuştu;
sadece Bellairs açık artırmacıyla hakaret alışverişinde bulunuyordu; ve,
işte! borsadan çıkarken, kollarıma kim koşacaktı, haberci çocuktan başka?

Uçan Scud'un sahibi olmamız çok yakın bir farkla oldu.

X. BÖLÜM. MÜRETTEBAT KAYBOLDU.

Borsanın kapısında kendimi, büyük savaşta çok güçlü ve çok kısa bir süre görünen kısa, orta yaşlı beyefendinin yanında buldum.

"Sizi tebrik ediyorum, Bay Dodd," dedi. "Siz ve arkadaşınız asilce silahlarınıza sadık kaldınız."

"Sizin sayenizde değil, efendim," diye cevapladım, "bize bin doları bir seferde zaman,
ve San Francisco'daki tüm spekülatörleri gelip bir denemeye ikna etmek."

"Ah, bu geçici bir delilikti," dedi; "ve hala özgür bir adam olduğum için daha yüksek güçlere şükrediyorum. Bu yoldan mı yürüyorsunuz, Bay Dodd? Sizinle birlikte yürüyeceğim. Benim gibi yaşlı bir budala için
genç kanları ringde görmek hoş; bu şehirde, daha küçük bir yerken ve ben daha gençken
oldukça çılgın kumarlar oynadım.
Evet, sizi tanıyorum, Bay Dodd. Görünüş olarak, sizi ve takipçilerinizi, kiltli adamları, son derece iyi tanıdığımı söyleyebilirim, ha? Affedersiniz.
Ama Saucelito kıyısında küçük bir kulübe sahibi olma talihsizliğine sahibim.
Sizi herhangi bir Pazar orada görmekten mutluluk duyarım--kiltli adamlar olmadan,
biliyorsunuz; ve sana bir şişe şarap verebilirim ve sana Amerika'daki en iyi Arktik seyahat koleksiyonunu gösterebilirim. Benim adım Morgan - Yargıç Morgan - bir Galli ve kırk dokuzlu."

"Ah, eğer bir öncüysen," diye bağırdım, "bana gel ve sana bir balta
sağlayayım."

"Baltalarını kendine isteyeceksin sanırım," diye karşılık verdi, hızlı bakışlarından biriyle. "Özel bilgin yoksa, onu - afyon mu diyorsun,
bulmadan önce epeyce şiddetli yıkım yapman gerekecek?"

"Ya afyon ya da biz çıldırmışız, delirmişiz," diye cevapladım. "Ama
size özel bilgimiz olmadığını temin ederim. Biz (sanırım
siz de öyle yaptınız) gözlem için girdik."

"Bir gözlemci mi, efendim?" diye sordu yargıç.

"Benim mesleğim olduğunu söyleyebilirim - ya da daha doğrusu öyleydi," dedim.

"Peki şimdi, Bellairs hakkında ne düşündünüz?" diye sordu.

"Gerçekten çok az," dedim.

"Size şunu söyleyebilirim," diye devam etti yargıç, "bana göre, böyle bir adamın istihdamı açıklanamaz görünüyor. Onu tanıyordum; o da beni tanıyor; mahkemede benden sık sık haber aldı; ve size temin ederim ki adam tamamen
kafayı bulmuş; ona bir dolar bile güvenmek güvenli değil; ve burada
elli bin dolara kadar para dağıttığını görüyoruz. Ona kimin bu kadar güvenebileceğini
düşünemiyorum, ama San Francisco'da bir yabancı olduğundan çok eminim."

"Sanırım gemi sahipleri için biri," dedim.

"Elbette hayır!" diye haykırdı yargıç. "Londra'daki gemi sahiplerinin Hong Kong ile San Francisco arasında kaçakçılıkla taşınan afyon hakkında söyleyecek hiçbir şeyleri olamaz. Sanırım gemiye el konulana kadar bunu en son onlar duyar. Hayır; kaptanı düşünüyordum. Ama parayı nereden bulacaktı? Her şeyden önce, Çin'de bu kadar çok şey satın aldıktan sonra? Tabii ki, Frisco'daki biri için hareket etmiyorsa; ve bu durumda - işte kısır döngüye tekrar dönüyoruz - Bellairs işe alınmazdı."

"Sanırım sizi kaptanın olmadığına ikna edebilirim," dedim; "çünkü o ve Bellairs tanışmıyor."

"Kırmızı yüzlü ve renkli mendili olan kaptan değil miydi? Bana Bellairs'in oyununu en heyecan verici ilgiyle takip ediyor gibi geldi," diye itiraz etti Bay Morgan.

"Kesinlikle doğru," dedim; "Trent çok ilgili; büyük ihtimalle Bellairs'i tanıyordu ve orada ne için olduğunu kesinlikle biliyordu; ama
Elimi Bellairs'in Trent'i tanımadığı ateşe atabilirim."

"Başka bir tuhaflık," dedi yargıç. "Eh, sabahın
öncesinde çok iyi vakit geçirdik. Ama eski bir avukatın tavsiyesine uyup
Midway Adası'na olabildiğince çabuk git. Masada bir tencere dolusu para var ve Bellairs
ve Şirketi önemsiz şeylerle uğraşacak adamlar değiller."

Bu veda öğüdüyle Yargıç Morgan el sıkıştı ve
Montgomery Caddesi boyunca uzaklaştı, ben de Occidental Oteli'ne girdim, merdivenlerinde
sohbetimizi bitirmiştik. Katipler tarafından iyi tanınıyordum ve
Pinkerton'ı ve öğle yemeğini beklemek için orada olduğum anlaşılır anlaşılmaz, tezgahın içindeki bir koltuğa davet edildim. Burada, sonra, tenha bir köşede, bu kadar şiddetli deneyimlerden sonra biraz kendime gelmeye başlamıştım ki, içeri aceleyle gelip (bir katiple bir an
geçtikten sonra) telefon kulübelerinden birine kim uçacaktı ki, bizzat Bay Henry
D. Bellairs mi? Buna ne derseniz deyin, ama dürtü karşı konulamazdı ve ayağa kalkıp hemen adamın arkasında bir yer tuttum.
Bu çok masum kulak misafiri olma biçimini sık sık uyguladığım için bir bahane olabilir yabancılar ve eğlence için. Gerçekten de, bir iletişimin bir tarafını duymaktan daha düşük bir
görüş sağlayan
bir şey bilmiyorum.

"Merkez," dedi avukat, "2241 ve 584 B" (ya da buna benzer
bir
numara) - "Kim o? - Tamam - Bay Bellairs - Occidental; teller
diğer tarafta kirlenmiş - Evet, yaklaşık üç dakika - Evet - Evet - Sizin
rakamınız, üzgünüm ama - Hayır - Hiçbir yetkim yoktu - Ne daha fazla ne de daha az - Bunu varsaymak için her türlü sebebim var - O, Pinkerton, Montana - Engelle - Evet - Evet - Çok iyi, efendim - Dilediğiniz gibi, efendim - 584 B'yi ayırın." 

Bellairs ayrılmak için döndü; Arkasında beni görünce ellerini havaya kaldırdı,
ve sanki fiziksel bir saldırıdan korkuyormuş gibi irkildi ve büzüldü. "Ah, sen
sin!" diye bağırdı; ve sonra, biraz kendine gelerek, "Bay Pinkerton'ın ortağı, sanırım? Sizi gördüğüme sevindim, efendim - geç başarınız için sizi tebrik etmek için." Ve bununla birlikte, geçerken saygılı bir şekilde eğilerek gitti.

Ve şimdi çılgın bir mizah duygusuna kapıldım. Bellairs'in müdürüyle
iletişim kurduğu açıktı; adını olmasa bile numarasını biliyordum;
hemen ararsam, büyük ihtimalle şahsen
telefona geri dönecekti; neden bu gizemli kişinin huzuruna (sesli olarak) dalıp
paramın karşılığını almayayım ki.
Zile bastım.

"Central," dedim, "2241 ve 584 B'yi tekrar bağlayın."

Hayalet bir santral numaraları tekrarladı; bir duraklama oldu ve sonra
"İki iki dört bir," kulağıma minik bir sesle geldi - İngilizce şarkı söyleyen bir ses - açıkça bir beyefendinin sesi. "Yine siz misiniz, Bay Bellairs?" diye şakıdı. "Size faydası olmadığını söylüyorum. Siz misiniz, Bay Bellairs? O kim?"

"Sadece tek bir soru sormak istiyorum," dedim medeni bir şekilde. "Neden Uçan Scud'u satın almak istiyorsunuz?"

Hiçbir cevap gelmedi. Telefon titredi ve büyük bir şehrin tüm
sayısız konuşmalarıyla minyatür bir şekilde uğuldadı; ama 2241'in sesi sessizdi.
Birkaç kez sorumu sordum; ama minik, şarkı söyleyen İngilizce sesi,
başka bir şey duymadım. O zaman adam kaçmıştı? küstah bir sorudan mı kaçmıştı? Bana pek doğal gelmedi; tabii ki
kötüler, hiç kimse kovalamadığında kaçar ilkesine göre. Telefon listesini aldım ve
numarayı açtım: "2241, Bayan Keane, res. 942 Mission Street." Ve
eve gidip küstahlığımı şahsen yenilemek dışında
yapabildiğim tek şey buydu.

Yine de, ofisin köşesindeki koltuğuma oturduğumda, maceramızda belirsizliğin, sinsiliğin, hatta belki de tehlikeliliğin yeni bir öğesinin
farkındaydım; ve şimdi zihinsel galerimde, deniz kuşlarının gölgesi altındaki enkazın ve Kaptan Trent'in alnını sildiği resmin yanında asılı duran yeni bir resim vardı -- kulağına bir telefon zar kutusu tutan ve tek bir sorunun küçük sesiyle aniden kül gibi beyaza dönen bir adamın resmi.

Bu düşüncelerden saatin vuruşuyla uyandım.
Pinkerton'ın para için ayrılmasından bu yana bir saat ve neredeyse yirmi dakika geçmişti: yirmi dakika geride kalmıştı; ve oburca iş akışını çok iyi bilen ve demir gibi dakikliğine sık sık hayran olan benim için bu gerçek ciltler dolusu şey anlatıyordu. Yirmi dakika yavaşça bir saate
uzadı; saat neredeyse bir saniyeye uzamıştı; ve ben hala ofisimdeki köşemde oturuyordum ya da en berbat endişe ve pişmanlığın kurbanı olarak
holün mermer kaldırımında volta atıyordum. Yemek yemediğimi hatırlamadan önce öğle yemeği saati neredeyse bitmişti.
Tanrı bilir iştahım yoktu; ama hala yapılacak çok şey olabilirdi - sadece artık çok muhtemel olan kötü haberi sindirmek için bile olsa kendimi uygun şekilde formda tutmam gerekiyordu; ve ofiste Pinkerton'a haber bırakarak masaya oturdum ve çorba, istiridye ve bir bardak
şampanya istedim.

Arkadaşım geri dönene kadar çok fazla oturmamıştım. Solgun ve oldukça yaşlı görünüyordu, yemekten bahsetmeyi reddetti ve çay istedi.

"Sanırım her şey bitti?" dedim, inanılmaz bir batmayla.

"Hayır," diye cevapladı; "Başardım, Loudon; az önce başardım. Frisco'da bir sent daha toplayamazdım. İnsanlar bundan
hoşlanmıyor; Longhurst bile bana karşı çıktı; üç kartlı bir
monte adamı olmadığını söyledi."

"Peki, olasılık nedir?" dedim. "İstediğimiz tek şey buydu, değil mi?"

"Loudon, sana söylüyorum, o para için kanımı verdim," diye bağırdı arkadaşım, neredeyse vahşi bir enerji ve kasvetle. "Hepsi doksan günde,
ayrıca; başka bir gün daha alamadım--başka bir gün daha. Eğer bu işe devam edersek, Loudon, sen gidip kürkü uçurman gerekecek.
Elbette kalacağım--kalıp bu şehirdeki belayla yüzleşmeliyim;
ama sana söylüyorum, gitmek istiyorum. Bu şişko denizcilere
işin ne olduğunu gösterirdim; güverteye çıkmadan önce o enkazın içinden geçip
diğer tarafa geçerdim! Ama sen elinden gelenin en iyisini yapacaksın, Loudon; bunun için sana güveniyorum. 'Hadi' sözcüğünden itibaren
ateş, cesaret ve atak olmalısın. O yelkenli ve güvertesindeki
malzemeler üç aydan önce burada olacak, yoksa B. U. S. T.--patlar."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağıma yemin ederim, Jim; çift gelgitler yapacağım," dedim. "Bu
şeyin içinde olman benim hatam ve seni tekrar çıkaracağım ya da
kendimi öldüreceğim. Ama ne diyorsun? 'Devam edersek?' O zaman başka
seçeneğimiz var mı?"

"Ona geliyorum," dedi Jim. "Yatırımımdan şüphe ettiğimden değil.
Bunun için kendini suçlama; iyi, sağlam bir iş içgüdüsü gösterdin: Bunun her zaman içinde olduğunu biliyordum ama sonra birdenbire ortaya çıktı. Sanırım o küçük avukat canavarı ne yaptığını biliyordu; ve
daha fazlasını istemekten başka bir şey istemiyordu. Hayır, anlaşmada kâr var;
sorun o değil; bu doksan günlük faturalar ve kredi verdiğim gerginlik, çünkü
yukarı aşağı yukarı gidip geldim, borç aldım, yalvardım ve borç almak için
rüşvet verdim. 'Frisco'da benden başka bir adam olduğuna inanmıyorum," diye haykırdı, aniden gelen bir hayranlıkla, "o son on bini toplayabilecek!--Sonra başka bir şey daha var. O afyonu adalar arasında satmış olmanı ummuştum, ki bu daha güvenli ve daha karlı. Ama bu üç aylık sınırla, Honolulu'ya doğru yol almalısın düz ve vapurla iletişim. Orada senin için bir şeyler
yazmaya çalışacağım; o iş kolunda
gönderilen bir adamla konuşacağım. Adalara
varır varmaz onu gözetlemeye devam et; çünkü seni bir balina teknesiyle veya buharlı bir tekneyle denizden alıp dolarları doğrudan gemiye getirmesi mümkün."

San Francisco'daki seyahatim boyunca ahlaki olarak ne kadar acı çektiğimi gösteriyor, hatta kaderimiz terazide titrerken bile,
bir kaçakçı ve (her şeyden önce) bir afyon kaçakçısı olmayı kabul ederdim. Yine de kabul ettim ve bunu sessizce; itiraz etmeden,
bir sızı olmadan değil.

"Ve diyelim ki," dedim, "ya afyon o kadar güvenli bir şekilde saklandı ki
onu elime geçiremiyorum?"

"O zaman, o brik yakacak odun olana kadar orada kalacaksın ve kalacaksın
ve o yakacak odunu çakınla parçalayacaksın," diye haykırdı Pinkerton. "Malzeme orada; bunu biliyoruz; ve bulunması gerekiyor. Ama bunların hepsi
yayımızın sadece bir teli--her ne kadar size baştan aşağı, sanki son kuruşumuzmuş gibi
girdiğimi söylesem de. Neden, bir sent bile
kaldırmadan ve kafamda bu başka fikir varken yaptığım ilk şey, şunayı güvenceye almak oldu. Nora
Creina, altmış dört tonluk, pirinç bozulduğu için bizim amacımız için yeterince büyük ve San
Francisco'dan çıkan tonajındaki en hızlı şey. İki yüz bonus ve üç aylık bir kira karşılığında, onu kendi zamanım için aldım; ücretler ve erzak, diyelim ki dört yüz tane daha: bir damla. Yaklaşık iki saat önce kargoyu (kısmen
yüklüydü) dışarı atmaya başladılar; ve hemen hemen aynı zamanda John Smith erzak siparişini aldı. İşte buna iş derim."

"Buna şüphe yok," dedim. "Peki ya diğer fikir?"

"İşte burada," dedi Jim. "Bellairs'in daha yükseğe çıkmaya hazır olduğu konusunda benimle aynı fikirde misin?"

Nereye varmak istediğini anladım. "Evet--ve neden olmasın?" dedim. "Bu mu?"

"Bu mu, Loudon Dodd," diye onayladı Jim. "Eğer Bellairs ve müdürü benden daha iyisini yapmak istiyorlarsa, ben onların adamıyım."

Aniden bir düşünce, ani bir korku aklıma geldi. Ya haklı olsaydım? Ya çocukça nezaketim müdürü korkutup kaçırsaydı ve böylece şansımızı yok etseydi? Utanç ağzımı kapattı; içgüdüsel olarak uzun bir çekingenlik sürecine başladım; ve Bellairs ile görüşmemden veya Mission Caddesi'ndeki adresi keşfetmemden tek kelime etmeden tartışmaya devam ettim.

"Şüphesiz elli bin "Başlangıçta yuvarlak bir meblağ olarak bahsedilmişti," dedim, "ya da en azından Bellairs öyle varsayıyordu. Ama aynı zamanda bu bir dış meblağ da olabilir; ve para ve yelkenli için daha önce yaptığımız masrafları karşılamak için - sizi suçlamıyorum; her iki duruma da hazır olmanın ne kadar gerekli olduğunu görüyorum - ama bunları karşılamak için oldukça büyük bir avans gerekecek."

"Bellairs altmış bine gidecek; benim inancıma göre, eğer uygun şekilde idare edilirse, yüz bini alır," diye cevapladı Pinkerton. "Satışın sonunda nasıl ilerlediğine bir bakın."

"Bellairs ile ilgili kendi izlenimim bu," diye itiraf ettim. "Vurgulamaya çalıştığım nokta, Bellairs'in kendisinin yanılmış olabileceği; "Onun
yuvarlak bir miktar olduğunu düşündüğü şeyin aslında dışarıdan bir rakam olduğunu."

"Pekala, Loudon, eğer öyleyse," dedi Jim, olağanüstü bir ciddiyetle
yüz ve ses tonuyla, "eğer öyleyse, Uçan Scud'u elli bin dolara alsın ve sevinç onunla olsun! Ben kaybı tercih ederim."

"Öyle mi, Jim? O kadar kötü durumda mıyız?" diye bağırdım.

"Elimizi tekrar içeri çekebileceğimizden daha fazla dışarı uzattık, Loudon," diye yanıtladı. "Aman Tanrım, o elli bin dolar, tekrar netleşmeden önce, bize yetmişe yakın bir maliyet çıkaracak. Evet, bu aylık genel giderlerin yüzde ondan fazlasına denk geliyor; ve ben daha iyisini yapamazdım ve nefes alan
adam da bunu yapabilirdi. Bu bir mucizeydi, Loudon. Kendime hayran olmaktan kendimi alamadım. Ah, keşke sadece dört ayımız olsaydı! Ve biliyorsun, Loudon, belki de hala yapılabilir. Enerjin ve çekiciliğinle, en kötü ihtimalle, o tekneyi pikniklerinden birini yaptığın gibi çalıştırabilirsin; ve şansımız olabilir. Ve, ah, dostum! Eğer başarırsak, ne kadar da gösterişli bir operasyon olacak! Ne reklam! Ne konuşulacak bir şey ve tüm hayatımız boyunca hatırlanacak bir şey! Ancak," aniden sözünü kesti, "önce güvenli olanı denemeliyiz. İşte
dolandırıcı için!"

Aklımda, Mission Street adresini şimdi bile kabul edip etmemem gerektiğiyle ilgili bir mücadele daha vardı. Ama olumlu
an'ı kaçırmıştım. Şimdi, sadece ilk keşfi değil, itiraf etmeyi daha da zorlaştıran
daha sonra bastırdığım gerçeğini de kaçırmıştım. Ayrıca, daha doğal olanın, müvekkile acentesinin ofisinin yolundan yaklaşmak olduğunu düşünmekten kendimi alamadım; ve orada, ruhuma, çoktan çok geç olduğumuz ve adamın iki saat önce gittiğine dair bir inanç
yüklendi. Bir kez daha, sonra, sustum; ve kendimize evde olduğundan emin olmak için telefonda bir kelime alışverişinde bulunduktan sonra, avukatın ofisine doğru yola koyulduk.

Herhangi bir Amerikan şehrinin bitmek bilmeyen sokakları, bir uçtan diğerine, ihtişam ve sıkıntının garip dereceleri ve iniş çıkışlarından geçer,
aynı isim altında, anıtsal depolar, inler ve meyhaneler arasında hırsızlar ve villaların çimenleri ve çalılıkları. San
Francisco'da, zeminin keskin eşitsizlikleri ve birçok tarafı çevreleyen deniz, bu karşıtlıkları fazlasıyla abartıyor. Şimdi gitmek
üzere olduğumuz sokak, Lone Mountain Mezarlığı'nın bir yerinde, savrulan kumların arasında yükseliyordu; Nob Hill'in oldukça
rüzgarlı Olimpos'u boyunca bir süre koşuyordu veya belki de sınırını aşıyordu; hemen ardından, oldukça
küstahça boyanmış ve gözlemcinin gözüne şu teşhis edici özelliği sunan küçük evlerden oluşan bir sahneden geçiyordu: küçük ve
çok renkli kapılardaki devasa pirinç plakalarda yalnızca hanımların ilk isimleri vardı - Norah veya Lily
veya Florence; şüphesiz afyon mahzenleriyle
altı oyulmuş ve blokları tavşan yuvalarına benzer şekilde yüzlerce kapı, geçit ve galeriyle
delinmiş olan Çin Mahallesi'ni geçiyordu; Kearney köşesinde yüksek bir tanıtım fırsatı yakaladık; ve,
dalgıçlar ve depolar arasından Şehir Cephesi'ne ve su fareleri bölgesine doğru ilerledik. Kariyerinin bu son aşamasında, hem pis hem de yalnız, dönüşümlü olarak sessiz ve arabaların tekerleklerine doğru kükreyen, düzenli olma iddiasında olan ve rustik bir dış merdivenle döşenmiş bir ev bulduk. Merdivenin sütununda siyah bir
plakada yaldızlı harflerle şu yazı vardı: "Harry D. Bellairs,
Avukat. Danışmalar, 9'dan 6'ya." Merdivenlerden çıkarken, balkonda açık duran bir kapı
bulundu ve üzerinde şu yazı vardı,
"Bay Bellairs İçeri."

"Acaba şimdi ne yapacağız," dedim.

"Sanırım hemen yelken açıyoruz," diye karşılık verdi Jim ve hareketi kelimeye uygun hale getirdi.

Kendimizi bulduğumuz oda temizdi ama aşırı derecede çıplaktı. Duvarın yanında, bir sandalye çekilmiş bir
eski moda sekreter duruyordu; bir köşede yarım düzine hukuk kitabı olan bir raf vardı; ve
kelimenin tam anlamıyla başka bir mobilya parçası hatırlamıyorum. Bir çıkarım
kendisini dayattı: Bay Bellairs kendisi oturma alışkanlığındaydı
ve müşterilerinin ayağa kalkmasına izin veriyordu. En uçta ve kırmızı bir
perdeyle örtülü ikinci bir kapı evin içiyle iletişim kuruyordu. Bu nedenle, biraz öksürdükten ve tepindikten sonra, ürkekçe dışarı çıkan, sanki bedensel saldırıdan korkan bir adam gibi ve sonra misafirlerini tanıyarak, ancak
sinirli bir nezaket nöbeti diyebileceğim bir şeyden muzdarip olan o dolandırıcıyı ortaya çıkardık.

"Bay Pinkerton ve ortağı!" dedi. "Gidip size yer getireceğim."

"En azından," dedi Jim. "Zaman yok. Ayakta durmayı tercih ederim. Bu
iş, Bay Bellairs. Bu sabah, bildiğiniz gibi, enkazı satın aldım,
Flying Scud."

Avukat başını salladı. "Ve onu satın aldın," diye devam etti arkadaşım, "yük ve koşullarla orantısız bir rakama mı?"

"Ve şimdi daha iyisini düşünüyorsun ve pazarlığını bitirmek mi istiyorsun? Bunu düşünüyordum," diye karşılık verdi avukat. "Müvekkilim, sizden saklamayacağım, onu bu kadar yükseğe koyduğum için benden hoşnutsuzdu. Sanırım ikimiz de çok ateşliydik, Bay Pinkerton: rekabet -- rekabet ruhu. Ama oldukça açık sözlü olacağım -- beyefendilerle uğraştığımda -- ve neredeyse eminim ki, meseleyi benim ellerime bırakırsan, müvekkilim seni pazarlıktan kurtarır, böylece sen kaybedersin" -- göz kamaştırıcı bir hesaplamayla yüzlerimize baktı -- "hiçbir şey," diye ekledi tiz bir sesle.

Ve burada Pinkerton beni şaşırttı.

"Bu biraz fazla ince," dedi. "Enkaz bende. İçinde
bir şeyler olduğunu biliyorum ve onu tutmak istiyorum. İstediğim şey, gereksiz masraftan tasarruf etmemi sağlayacak ve peşin ödemeye hazır olduğum bazı noktalar. Sizin düşünmeniz gereken şey sadece şu: Sizinle mi muhatap olacağım yoksa doğrudan müdürünüzle mi? Bana hemen gerçekleri vermeye hazırsanız, neden, rakamınızı söyleyin. Tek bir şey!" diye ekledi Jim, parmağını kaldırarak, "'peşin ödeme' dediğimde, gemi döndüğünde ve bilgi güvenilir çıkarsa ödenecek faturaları kastediyorum. Ben
sahtekarlık yapmam."

Avukatın yüzünün bir an aydınlandığını ve sonra Jim'in şartını duyduğunda acınacak şekilde solduğunu gördüm. "Sanırım bu enkaz hakkında benden daha fazla şey biliyorsunuz, Bay Pinkerton," dedi. "Sadece bana
şeyi satın almam gerektiğinin söylendiğini ve denediğimi ama satın alamadığımı biliyorum."

"Sizde hoşuma giden şey, Bay Bellairs, vakit kaybetmemeniz," dedi Jim. "Hadi bakalım, müvekkilinizin adı ve adresi."

"Düşünüldüğünde," diye cevapladı avukat tarif edilemez bir gizlilikle,
"Müvekkilimin adını iletmeye hakkım olduğunu göremiyorum.
Eğer bana talimat verirseniz, onu sizin için zevkle aratırım; ama
size adresini verebileceğimi göremiyorum."

"Pekala," dedi Jim ve şapkasını taktı. "Oldukça güçlü bir adım, değil mi?" (Her cümle arasında belirgin bir duraklama vardı.) "Daha iyisini düşünmemek mi? Hadi, buna bir dolar diyelim?"

"Bay Pinkerton, efendim!" diye haykırdı kırgın avukat; ve aslında, ben bile neredeyse Jim'in adamını yanlış anlayıp çok ileri gittiğinden korktum.

"Bir doların şu anda bir kullanımı yok mu?" diyor Jim. "Şey, bakın Bay Bellairs:
İkimiz de meşgul adamlarız ve hemen sizinle dışarıdaki figüre
gideceğim--"

"Bunu kesin, Pinkerton," diye araya girdim. "Adresi biliyorum: 924 Mission
Street."

Pinkerton'ın mı yoksa Bellairs'in mi daha çok şaşırdığını bilmiyorum.

"Neden bunu söylemedin, Loudon?" diye bağırdı arkadaşım.

"Daha önce sormamıştın," dedim, onun sıkıntılı bakışları altında şakaklarım kızarırken.

Sessizliği bozan Bellairs oldu, bana henüz öğrenmediğim her şeyi nazikçe
sağladı. "Bay Dickson'ın adresini bildiğine göre," dedi, açıkça bizden kurtulmak için yanıp tutuşarak, "Sanırım seni daha fazla alıkoymam gerekmeyecek."

Pinkerton'ın nasıl hissettiğini bilmiyorum ama bu lekeli örümceğin ininden, dış merdivenlerden aşağı inerken ruhumda ölüm vardı. Tüm varlığım gergindi, Jim'in ilk sorusunu bekliyordum ve sanırım neredeyse gözyaşlarıyla tam bir itirafta bulunmaya hazırdım. Ama arkadaşım hiçbir şey sormadı.

"Bunu hacklemeliyiz," dedi, en yakın standa doğru
hızla koşarak. "Kaybedecek zaman yok. Nasıl yer değiştirdiğimi gördün.
Sahtekarın komisyonunu ödemenin bir faydası yok."

Yine bastırılmamla ilgili bir gönderme bekliyordum; yine hayal kırıklığına uğradım. Jim'in bu konudan korktuğu açıktı ve bu korkudan dolayı ondan neredeyse nefret ettiğimi hissettim. Sonunda, çoktan hack'e girmiş ve Mission Caddesi'ne doğru giderken, artık gerginliğime dayanamadım.

"Bana o adresi soramazsın," dedim.

"Hayır," dedi, hızla ve çekinerek. "Neydi? Bilmek isterdim."

Korkaklık notası beni bir büfe gibi rahatsız etti; sinirlerim hardal kadar
sıcaklaştı. "Bana sormamanızı rica etmeliyim," dedim. "Açıklayamadığım bir konu. "

Aptalca sözler söylendiği anda, onları hatırlamak için
dünyalar verirdim: Pinkerton elimi okşayarak,
"Tamam, sevgili oğlum; başka bir kelime daha yok; hepsi bu.
Bunun tamamen doğru olduğuna ikna oldum." diye cevap verdiğinde ne kadar daha fazlasını yapardım. Konuya geri dönmek
cesaretimi aşıyordu; ama içimden bu çılgın spekülasyon için gelecekte elimden gelenin en iyisini yapacağıma ve Jim bir dolar bile kaybetmeden
kendi kendimi parçalara ayıracağıma yemin ettim.

Adrese vardığımızda düşünmem gereken başka şeyler oldu.

"Bay Dickson? "Gitti," dedi ev sahibi.

Nereye gitmişti?

"Sana söyleyemem," diye cevapladı. "Benim için oldukça yabancıydı."

"Bagajını ifade etti mi, hanımefendi?" diye sordu Pinkerton.

"Hiçbir bagajı yoktu," diye cevap verdi. "Dün gece geldi ve bugün yine bir çantayla
çıktı."

"Ne zaman ayrıldı?" diye sordum.

"Öğlen civarıydı," diye cevapladı ev sahibi. "Birisi telefonu arayıp onu sordu; sanırım bir haber aldı, çünkü
odaları hafta boyunca dolu olmasına rağmen hemen
çıktı. Oldukça
sinirlenmiş görünüyordu: Sanırım bu bir ölümdü."

Kalbim sızladı; belki de aptalca şakam onu ​​gerçekten uzaklaştırmıştı;
ve yine kendime, Neden? diye sordum ve bir an için
tutulamaz hipotezlerin girdabında döndüm.

"Nasıl biriydi, hanımefendi?" diye sordu Pinkerton, çevremin bilincine
döndüğümde.

"Temiz tıraşlı bir adam," dedi kadın ve daha fazla anlamlı bir
tanıma yönlendirilemez veya yönlendirilemezdi.

"En yakın eczaneye uğra," dedi Pinkerton şoföre; ve
oraya vardığında, telefon çalıştırıldı ve mesaj hızla
Pasifik Posta Gemi Şirketi'nin ofisine ulaştı--bu Spreckels ortaya çıkmadan önceki günlerdeydi--"Bir sonraki Çin vapuru ne zaman Honolulu'ya yanaşacak?"

"Pekin Şehri; bugün saat bir buçukta iskeleden ayrıldı,"
cevap geldi.

"Bu açıkça bir kaçıklık," dedi Jim. "Ya atladı ya da benim adım
Pinkerton değil. Midway Adası'nda bizi durdurmaya gitti."

Bir şekilde emin değildim; davada Pinkerton'ın bilmediği unsurlar vardı -örneğin kaptanın korkuları- beni başka yöne yöneltti; ve Bay Dickson'ı korkutup kaçırdığım fikri,
çok ince bir temele dayanmasına rağmen, zihnimde inatla yer etti.
"Yolcuların listesini görmemiz gerekmez mi?" diye sordum.

"Dickson çok kınanan yaygın bir isim," diye karşılık verdi Jim; "ve sonra,
ister istemez, değiştirirdi."

Bunun üzerine başka bir sezgiye kapıldım. Başka bir düşünceye daldığımda, bilinçsizce çekilmiş bir sokak manzarasının negatifi hafızamda canlandı
ve hiçbir özelliği bulanıklaşmadı: Bellairs'in kapısından aşağı inerken, çamurlu yol, geçen arabalar, keçeleşmiş telgraf telleri,
başında sepet olan bir Çinli çocuk ve (neredeyse Karşısında) büyük yaldızlı harflerle Dickson'ın adının yazılı olduğu bir köşe bakkalı.

"Evet," dedim, "haklısın; o bunu değiştirirdi. Ve zaten, bunun onun adı olduğuna hiç inanmıyorum; sanırım Bellairs'in yanındaki bir köşe bakkalından almıştı."

"Kesinlikle hayır," dedi Jim, hala kaldırımda kaşlarını çatmış bir şekilde durarak.

"Peki, şimdi ne yapacağız?" diye sordum.

"Doğal olan, yelkenliye hücum etmek olurdu," diye cevapladı. "Ama bilmiyorum. Kaptanı aradım, baş aşağı ve topuklar havadayken ona saldırmasını istedim; küçük bir adam gibi cevap verdi; ve sanırım etrafta dolaşıyor. Bence Loudon, Trent'e bir şans vereceğiz. Trent içindeydi; boğazına kadar içindeydi; "Satın alamasa bile, bize
doğrudan bahşiş verebilirdi."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedim. "Onu nerede bulabiliriz?"

"Elbette İngiliz konsolosluğu," dedi Jim. "Ve onu önce almamızın bir başka nedeni de bu. O tekneyi bütün akşam boyunca çalıştırabiliriz; ama
konsolosluk kapalı olduğunda, kapalıdır."

Konsoloslukta, Kaptan Trent'in (klasik bir ifade olduğuna inanıyorum) What Cheer House'da indiğini öğrendik. O büyük ve
aristokrat olmayan hana gittik ve bir kürdan çiğneyen ve önüne bakan iri yarı bir memura yöneldik. "Kaptan Jacob Trent?"

"Gitti," dedi katip.

"Nereye gitti?" diye sordu Pinkerton.

"Söyleyemem," dedi katip.

"Ne zaman gitti?" diye sordum.

"Bilmiyorum," dedi katip ve bir hükümdarın sadeliğiyle
bize geniş sırtının manzarasını sundu.

Daha sonra ne olabileceğini hayal etmekten korkuyorum, çünkü Pinkerton'ın
heyecanı giderek artıyordu ve şimdi tehlikeli bir şekilde yükseliyordu;
ama ikinci bir katibin müdahalesiyle uç noktalarımızdan kurtulduk.

"Neden! Bay Dodd!" diye haykırdı, tezgaha doğru koşarak. "Sizi
gördüğüme sevindim, efendim! Sizin yolunuza engel olabilecek bir şey yapabilir miyim?"

Erdemli eylemler nasıl da çiçek açıyor! Burada, haftalık bir piknikte
_savaştan hemen önce, anne,_ memnun kulaklarına prova ettiğim genç bir adam vardı;
ve şimdi, hayatımın o gergin anında, o (makineden)
yardımcım olmak için geldi.

"Enkazın Kaptan Trent'i? Evet, Bay Dodd; yaklaşık on ikide ayrıldı; o ve diğer adamlardan biri. Kanaka daha önce Pekin Şehri'nden geçti; bunu
biliyorum; göğsünü ifade ettiğimi hatırlıyorum. Kaptan Trent? Soracağım, Bay Dodd. Evet, hepsi buradaydı. İşte kayıtlardaki isimler;
belki de ben gidip bagajla ilgilenirken siz de onlara bakmak istersiniz?"

Kitabı kendime doğru çektim ve aynı elle yazılmış dört isme baktım, oldukça büyük ve oldukça kötü bir isim: Trent,
Brown, Hardy ve (Ah Sing yerine) Jos. Amalu.

"Pinkerton," dedim aniden, "cebinde o _Occidental_ var mı?"

"Beni hiç terk etmediler," dedi Pinkerton, kağıdı göstererek.

Enkazın anlatımına döndüm. "İşte," dedim; "işte isim.
'Elias Goddedaal, dostum.' Elias Goddedaal'a neden hiç rastlamıyoruz?"

"Öyle," dedi Jim. "Onları gördüğünde o da salonda diğerleriyle birlikte miydi?"

"İnanmıyorum," dedim. "Sadece dört kişiydiler ve hiçbiri bir kaptan gibi davranmıyordu."

Tam o sırada katip raporuyla geri döndü.

"Kaptan," göründüğü kadarıyla, "bir tür ekspres vagonuyla geldi,
ve adamla birlikte üç sandık ve büyük bir çanta çıkardılar. Hamalımız
onları yerleştirmeye yardım etti, ancak arabayı kendileri sürdüler. Hamal
şehir merkezine gittiklerini düşünüyor. Saat bir civarıydı."

"Pekin Şehri'ne hala vaktimiz var," diye gözlemledi Jim.

"Burada kaç kişi vardı?" diye sordum.

"Üç, efendim ve Kanaka," diye cevapladı katip. "Üçüncüsünü bir şekilde öğrenemedim ama o da gitti."

"Bay Goddedaal, kaptan o zaman burada değil miydi?" diye sordum.

"Hayır, Bay Dodd, gördüğünüzden başkası yok," dedi katip.

"Nerede olduğunu da hiç duymadınız mı?"

"Hayır. Bu adamları bulmanızın özel bir nedeni var mı, Bay Dodd?" diye sordu katip.

"Bu beyefendi ve ben enkazı satın aldık," diye açıkladım; "biraz bilgi edinmek istedik ve adamların hepsinin gittiğini görmek çok can sıkıcı."

Etrafımızda yavaş yavaş belli bir grup oluşmuştu, çünkü enkaz hala ilgimizi çekiyordu; ve bunun üzerine, yoldan geçenlerden biri, kaba bir denizci, aniden konuştu.

"Sanırım kaptan gitmeyecek," dedi. "Aslında hasta; Tempest'teki revirden hiç ayrılmadı; bana öyle söylediler."

Jim beni kolumdan tuttu. "Konsolosluğa geri dönelim," dedi.

Ama konsoloslukta bile Bay Goddedaal hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Tempest'in doktoru onun çok hasta olduğunu bildirmişti; evraklarını göndermişti,
ama yetkililerin önüne hiç çıkmamıştı.

"Tempest'e bağlı bir telefonunuz var mı?" diye sordu Pinkerton.

"Dün bağlı," dedi katip.

"Sormanızda bir sakınca var mı, yoksa bana sormama izin verir misiniz? Bay Goddedaal'a ulaşmak için çok istekliyiz."

"Tamam," dedi katip ve telefona döndü. "Üzgünüm," dedi hemen ardından, "Bay Goddedaal gemiden ayrıldı ve kimse
nerede olduğunu bilmiyor."

"Adamların eve dönüş yolculuğunu ödüyor musunuz?" diye sordum, aklıma aniden bir düşünce geldi.

"Eğer istiyorlarsa," dedi katip; "bazen istemezler. Ama bu sabah Kanaka'nın Honolulu'ya gidiş ücretini ödedik; ve Kaptan Trent'in söylediklerinden, geri kalanların birlikte eve gideceğini anlıyorum."

"Öyleyse onlara ödeme yapmadınız mı?" dedim.

"Henüz değil," dedi katip. "Ve eğer sana çoktan gittiklerini söyleseydim, çok şaşırırdın, değil mi?" diye sordum.

"Ah, sanırım yanılmışsın," dedi.

"Ancak gerçek bu," dedim.

"Yanılıyor olmalısın," diye tekrarladı.

"Telefonunu bir dakika kullanabilir miyim?" diye sordu Pinkerton; ve izin
verilir verilmez, reklamlarımızın
genellikle işlendiği matbaayı aradığını duydum. Daha fazlasını duymadım; çünkü
birdenbire What Cheer House'un sicilindeki büyük, kötü el işaretini hatırlayarak, konsolosluk memuruna Kaptan Trent'in yazısının bir örneği olup olmadığını sordum. Bunun üzerine kaptanın yazamadığını öğrendim,
brigin kaybolmasından önce elini biraz kesmişti; hatta
günlüğün son kısmı Bay Goddedaal tarafından yazılmıştı; ve
Trent'in her zaman sol eliyle imzaladığını. Bu bilgiyi topladığımda, Pinkerton hazırdı.

"Yapabileceğimiz tek şey bu. Şimdi yelkenliye geçelim," dedi; "ve yarın akşam Goddedaal'a ellerimi koyacağım, yoksa adım Pinkerton olmaz."

"Nasıl başardın?" diye sordum.

"Yatmadan önce göreceksin," dedi Pinkerton. "Ve şimdi, tüm bu ileri geri gidişlerden, o otel görevlisinden ve o böceğin Bellairs'inden sonra, yelkenliyi görmek bir değişiklik ve bir tür teselli olacak. Sanırım orada her şey uğulduyor."

Ama iskeleye vardığımızda, hiçbir hareketlilik belirtisi yoktu ve mutfak dumanı dışında, Norah Creina'da hiçbir yaşam belirtisi yoktu.
Pinkerton'ın yüzü soldu ve ağzı düzleşti, gemiye atlarken.

"Bu----'nin kaptanı nerede?" ve cümleyi bitirmeden bıraktı,
düşünceleri için yeterince enerjik bir sıfat bulamadı.

Kime veya neye hitap ettiği belli değildi; ancak muhtemelen aşçınınki, mutfak kapısında cevap olarak belirdi.

"Kamarada, akşam yemeğinde," dedi aşçı kasıtlı olarak, konuşurken
çiğneyerek.

"Yük dışarıda mı?"

"Hayır, efendim."

"Hiçbiri?"

"Ah, bir kısmı dışarıda. Geri kalanına yarın daha canlı bir şekilde
bakacağız sanırım."

"Sanırım önce bir şeyler kırılacak," dedi Pinkerton ve kabine doğru yürüdü.

Burada şişman, esmer ve sessiz bir adam bulduk, cömert bir yemek gibi görünen bir şeyin başında ciddi bir şekilde oturuyordu. Girişimizde başını kaldırdı; ve Pinkerton'ın
başında şapka, kollarını kavuşturmuş ve
dudaklarını sıkmış bir şekilde sessizce karşısında durmaya devam ettiğini görünce, sakin yüzünde karışık bir hayret ve rahatsızlık ifadesi belirmeye başladı.

"Peki!" dedi Jim; "ve buna acele etmek mi diyorsun?"

"Sen kimsin?" diye haykırdı kaptan.

"Ben! Ben Pinkerton'ım!" diye karşılık verdi Jim, sanki bu isim bir tılsımmış gibi.

"Kim olursan ol, pek medeni değilsin," diye cevap verdi. Ama yine de belli bir etki yaratmıştı, çünkü ayağa kalktı ve
aceleyle, "Bir adamın biraz akşam yemeği yemesi gerek, biliyorsun, Bay.
Pinkerton." diye ekledi.

"Arkadaşın nerede?" diye çıkıştı Jim.

"Şehrin yukarısında," diye karşılık verdi diğeri.

"Şehrin yukarısında!" diye alay etti Pinkerton. "Şimdi sana ne olduğunu söyleyeceğim: Sen bir Sahtekârsın; ve eğer çizmemi kirletmekten korkmasaydım, seni ve
akşam yemeğini o iskeleye tekmelerdim."

"Sana bir şey daha söyleyeceğim," diye karşılık verdi kaptan, yüzü kızararak.
"Dizlerinin üzerine çöksen bile, senin gibi bir adam için bu gemiyi yelken açmazdım. Şimdiye kadar beyefendilerle uğraştım."

"Sana bir daha asla uğraşamayacağın bir sürü beyefendinin adını söyleyebilirim ve bunlar Longhurst'ün çetesinin tamamı," dedi Jim.
"Piponu o tarafa koyacağım, dostum. İşte, tuzaklarını hemen çıkar ve onlara bak ve haşerelerini de yanına al. Bu gece bir kaptanı içeri alacağım, o bir denizci ve onun için çalışacak birkaç denizci."

"İstediğim zaman giderim, o da yarın sabah," diye bağırdı kaptan arkamızdan, kıyıya doğru yola çıktığımızda.

"Bugün dünyada bir şeyler ters gitti; dibe vurmuş olmalı!" diye feryat etti Pinkerton. "Bellairs, sonra otel görevlisi,
ve şimdi de Bu Sahtekar! Peki, bir saat önce Longhurst eve gitmişken ve çocuklar dağılmışken, bir kaptan, Loudon için ne yapacağım?"

"Biliyorum," dedim. "Atla!" Ve sonra şoföre: "Black Tom's'u biliyor musun?"

Oraya doğru ilerledik; bardan geçtik ve (umduğum gibi) Johnson'ı kulüp hayatının tadını çıkarırken bulduk. Masa bir tarafa doğru itilmişti; bir Güney Denizi tüccarı bir köşedeki mızıkadan müzik
konuşuyordu; ve zeminin ortasında Johnson ve bir denizci arkadaşı, kollarını birbirlerinin vücutlarına dolamış bir şekilde, biraz
ağır ağır dans ediyorlardı. Oda hem soğuk hem de kapalıydı; sürekli olarak sanatçıların kafalarını tehdit eden bir gaz jeti kaba bir
aydınlanma yayıyordu; mızıka tiz ve kasvetli geliyordu; ve tüm ilgililerin
yüzleri ciddiyetleriyle kilise gibiydi. Elbette, bu ciddi şakaları bölmek kaba olurdu; bu yüzden kendimizi
sandalyelere doğru çektik, bir konser salonuna geç gelenler gibi, ve
sabırla sonu bekledik. Sonunda, nefesini
tüketmiş olan orgcu, bir ölçünün ortasında aniden durdu.
Gerginliğin
kesilmesiyle, dansçılar da aynı şekilde tamamen durdular,
bir an sallandılar, hala kucaklaşıyorlardı ve sonra ayrılıp alkış için
çevreye baktılar.

"Çok güzel dans etti!" dedi biri; ama görünen o ki, övgü, (atasözünü unutarak) hikayeyi bizzat ele alan
sanatçılar için yeterince güçlü değildi.

"Eh," dedi Johnson. "Denizci olmayabilirim ama dans edebilirim!"

Ve merhum partneri, neredeyse acıklı bir inançla, "Ayağım
tüy kadar hafif." diye ekledi.

Rüzgarın nasıl estiğini görünce, Johnson'ı tek başıma koridora taşımadan önce birkaç övgü sözcüğü eklediğimden emin olabilirsiniz: bu şekilde yumuşamış bir şekilde, durumumuz hakkında gerekli gördüğüm her şeyi anlattım ve eğer işi kendisi almazsa bana akıllı bir adam bulmasını rica ettim.

"Ben!" diye bağırdı. "Bunu cehenneme gitmeye çalışabileceğimden daha fazla yapamazdım!"

"Senin bir tayfa olduğunu sanıyordum?" dedim.

"Yani ben bir tayfayım," diye kıkırdadı Johnson, "ve beni başka şekilde gemicilik yaparken yakalayamazsın. Ama sana ne diyeceğim, sanırım sana Arty Nares'i getirebilirim:
Arty'yi gördün; birinci sınıf bir denizci ve stil konusunda tam bir silahşör." Ve
bana, altı ay içinde, her şey sakinleştikten sonra, güzel bir tekne
sözünü veren Bay Nares'in, bu arada çok özel bir hayat yaşadığını ve
hava değişikliğinden memnun olacağını
açıklamaya devam etti.

Pinkerton'ı çağırdım ve ona söyledim. "Nares!" diye bağırdı, isme
geldiğim anda. "Nares'in pantolonunu
giyen bir adama
atlardım! Aman, Loudon, o San Francisco'nun en akıllı derin su kaptanıdır ve hizmette ve hizmetten
çıkarken düzenli olarak temettülerini alır."
Bu içten destek teklifi kesinleştirdi; Johnson, ertesi sabah altıdan önce
Nares'i getirmeyi kabul etti; ve danışmaya çağrılan Black Tom, bize aynı saat için dört akıllı el ve hatta (hepimize aşırı görünen) ayık olma sözü verdi.

Black Tom's'tan ayrıldığımızda sokaklar tamamen aydınlanmıştı: sokak sokak gaz veya elektrikle parlıyordu, tepelerin dik yamaçlarından yukarı doğru yükselen karanlıklara doğru uzanan uzak ışıklandırmalar sıra sıra dizilmişti; ve diğer yandan, körfezin sularının görünmez bir şekilde titrediği yerde, yüz tane fener yüz tane geminin konumunu işaretliyordu. Deniz sisi gökyüzünde yükseklere uçuyordu; ve insan hayatı ve iş seviyesinde açık ve soğuktu. Sessiz bir rızayla, parayı ödedik ve akşam yemeği için Poodle Dog'a doğru kol kola ilerledik.

İlk reklam panolarından birinde, işte bir banknot etiketi olduğunu fark ettim: bu iş için geç bir saatti ve sayfa açılana kadar Pinkerton'ı kontrol ettim. Okuduğum şey şuydu:--

İKİ YÜZ DOLAR ÖDÜL. SUBAYLAR VE

ENKİŞİSEL OLARAK VEYA MEKTUPLA,

JAMES PINKERTON OFİSİNE, MONTANA BLOĞU,

YARIN, SALI, 12'SİNDEN ÖNCE,

İKİ YÜZ DOLAR ÖDÜL ALACAĞIZ.

"Bu senin fikrin, Pinkerton!" diye bağırdım.

"Evet. Hiç vakit kaybetmediler; bunu onlar adına ben söyleyeceğim--Sahtekarlar gibi değil,"
dedi. "Ama dikkat et, Loudon, bu işin yarısı bile değil.
Fikrin kreması burada: Adamımızın hasta olduğunu biliyoruz; bunun bir kopyası San
Francisco'daki her hastaneye, her doktora ve her eczaneye gönderildi."

Elbette, işimizin doğası gereği, Pinkerton böyle bir şeyi
son derece düşük bir rakama yapabilirdi; buna rağmen,
bu savurganlığa dehşete düşmüştüm ve öyle söyledim.

"Şimdi birkaç doların ne önemi var?" diye üzgün bir şekilde cevapladı. "Üç ay sonra çekiliş gelecek, Loudon."

Üşümeden sessizce yürümeye devam ettik. Poodle
Dog'da bile, yemeğimizi küçük bir iştahla ve daha az konuşarak yedik; ve Pinkerton, üçüncü kadeh şampanyayla ısınana kadar
boğazını temizledi ve küçümseyici bir gözle bana baktı.

"Loudon," dedi, "bahsedilmesini istemediğin bir konu vardı. Bunu sadece dolaylı olarak yapmak istiyorum. Bu,"--tökezledi--"benden
memnun olmadığın için değildi?" diye bitirdi titrek bir sesle.

"Pinkerton!" diye bağırdım.

"Hayır, hayır, şu anda tek kelime yok," diye aceleyle devam etti. "Önce ben konuşayım. Taklit edemesem de, doğanızın hassasiyetini takdir ediyorum; ve bundan bahsetmektense ölmeyi tercih edeceğinizi çok iyi anlıyorum,
ama yine de hayal kırıklığına uğrayabilirsiniz. Kendim daha iyisini
yapabileceğimi düşündüm. Ama bu şehirde paranın ne kadar sıkı olduğunu ve Douglas B. Longhurst gibi bir adamın -bir kırk dokuzlu, beş saat boyunca San Diablo işgalcilerine karşı bir mısır tarlasında köşeye sıkışmış adam- operasyonda zayıfladığını gördüğümde, sana söylüyorum, Loudon, umutsuzluğa kapılmaya başladım; ve -hatalar yapmış olabilirim, şüphesiz daha iyisini yapabilecek binlerce kişi vardır--ama sana sadık bir el veriyorum, elimden gelenin en iyisini yaptım."

"Zavallı Jim," dedim, "sanki senden hiç şüphe etmişim gibi! Sanki
harikalar yarattığını bilmiyormuşum gibi! Bütün gün enerjine ve
kaynaklarına hayran kaldım. Ve o meseleye gelince----"

"Hayır, Loudon, daha fazla, tek kelime daha! Duymak istemiyorum," diye bağırdı Jim.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, sana söylemek istemiyorum," dedim; "çünkü
bundan utanıyorum."

"Utanıyor musun, Loudon? Ah, öyle deme; şaka olarak bile
böyle bir ifade kullanma!" diye itiraz etti Pinkerton.

"Hiç utanacağın bir şey yapmaz mısın?" diye sordum.

"Hayır," dedi gözlerini devirerek. "Neden? Bazen sonradan,
tahmin ettiğimden farklı sonuçlandığında üzülüyorum. Ama
neden utanmak isteyeceğimi göremiyorum."

Bir süre oturup arkadaşımın karakterinin sadeliğini hayranlıkla düşündüm. Sonra iç çektim. "Biliyor musun, Jim, en çok neye üzülüyorum?"
dedim. "Bu durumda, senin nikahında sağdıç olamam."

"Evliliğim!" diye tekrarladı, iç çekişini yankılayarak. "Artık benim için evlilik yok.
Bu gece gidip ona söyleyeceğim. Sanırım beni bütün gün sarsan şey bu. (Nişanlandıktan sonra) bu kadar geniş çapta hareket etme hakkım yokmuş gibi hissediyorum."

"Şey, biliyorsun, Jim, bu benim suçumdu ve sen suçu bana
yüklemelisin," dedim.

"Hiçbir kuruş!" diye bağırdı. "Ben de senin kadar hevesliydim, sadece
başlangıçta o kadar zeki değildim. Hayır; bunun için kendime teşekkür etmeliyim; ama bu bir
anahtar."

Jim acıklı görevi için ayrılırken, ben tek başıma ofise döndüm, gazı yaktım ve o önemli günün olaylarını düşünmeye oturdum: şimdiye kadar ortaya çıkan hikayenin garip özellikleri, kaybolmalar, dehşetler, büyük miktarda para; ve yakın gelecekte beni bekleyen tehlikeli ve nankör görev. Bu tür olayların geriye dönüp bakıldığında, bugün sahip olduğumuz bilginin bir kısmını geçmişte kendimize atfetmekten kaçınmak zordur. Ama şunu söyleyebilirim ki, yine de haklıyım ki, o gece şüphe ve merak ateşiyle yanıp tutuşuyordum; hayal gücümü, gerçeklerle bağdaşmayan
olarak reddettiğim çözümlerle tükettim; ve kendimi çevrelenmiş gördüğüm gizemde, cesaretim için değerli bir teşvik ve vicdanım için uygun bir yatıştırıcı
iksir buldum. Her şey yolunda gitse bile, geri çekilmem gerektiğini ima etmiyorum. Kaçakçılık en aşağılık suçlardan biridir, çünkü bununla
bütün bir ülkeyi orantılı olarak soyuyoruz ve bu nedenle yoksulları yoksullaştıracağımız kesindir: afyon kaçakçılığı özellikle karanlık bir suçtur, çünkü cinayetle değil, katliamla ilişkilidir. Tüm bu noktalarda oldukça nettim; sempatim tamamen çıkarlarıma karşıydı; ve Jim dahil olmasaydı, başarısızlığım fikri üzerinde neredeyse memnuniyetle durabilirdim. Ama Jim, tüm serveti ve
evliliği benim başarıma bağlıydı; ve ben Güney Denizleri'ndeki tüm adalıların çıkarlarından
önce arkadaşımın çıkarlarını tercih ettim. Eğer isterseniz bu
zavallı, özel bir ahlak anlayışıdır; ama bu benim ve
sahip olduğum en iyi şey; ve bu maceraya atılmış olmaktan
yarı yarıya kadar utanmıyorum, (içindeyken ve arkadaşımın hatırına) erken kalkıp geç kalktığım, her şeye kendi elimi koyduğum,
geldikleri gibi tehlikeleri göze aldığım ve hayatımda bir kez olsun
adam gibi davrandığım için gurur duyuyorum. Aynı zamanda, başka bir enerji alanı
isteyebilirdim; ve gizemin kurtarıcı unsuru için daha minnettardım. O olmadan, devam edip daha iyisini yapabilirdim,
ancak bu pek de şevkle olmazdı; ve o gece bana ilham veren şey
deniz, ada ve enkazın sabırsız açgözlülüğüydü,
orada yüzlerce sorunun cevabını bulma umuduydu,
ve Kaptan Trent'in neden kırmızı yüzünü yelleyerek konuştuğunu ve
Bay Dickson'ın Mission Street pansiyonundaki telefondan neden kaçtığını öğreneceğim.

JIM VE BENİM FARKLI YOLLAR İZLEDİĞİMİZ BÖLÜM XI.

Gözlerimi kapattığımda mutsuzdum; ve ertesi sabah onları tekrar açtığımda mutsuzluktu,
hala ifade edilemeyen bir felaketin karışık hissine ve yorgun uzuvların ve
yüzen bir kafanın bilincine vardım. Kapının tekrar tekrar çalındığını fark edene kadar bir süre hareketsiz ve aptalca
sefil bir şekilde yatmış olmalıyım; Bu keşifle birlikte tüm aklım alışılmış
kanallarına geri döndü ve satışı, enkazı, Goddedaal'ı,
Nares'i, Johnson'ı, Black Tom'u, dün yaşanan sıkıntıları,
ve gelecek günün çeşitli angajmanlarını hatırladım. Bu düşünce
savaş saatinde bir trompet gibi beni heyecanlandırdı. Bir anda
yataktan sıçradım, Pinkerton'ın
açılır kanepede derin bir uyku transında yattığı ofisi geçtim ve gecelik kıyafetlerim içinde ziyaretçilerimizi karşılamak için kapı girişinde durdum.

Johnson, görevli olarak ilk önce gülümsedi. Biraz arkadan,
Pazar şapkasını alnının üzerine doğru eğmiş ve dudaklarının arasında bir puro
parlayan Kaptan Nares, önceki tanışıklığımızı kısa bir baş hareketiyle kabul etti. Tekrar arkasında, merdivenin tepesinde, bir grup denizci, Norah Creina'nın yeni mürettebatı, sırtı ve dirsekleriyle duvarı parlatıyordu. Bunları düşüncelerine bıraktım. Ama iki subayımızı hemen ofise taşıdım, (Jim'i omzundan tutarak) onu yavaşça bilincine kavuşturdum. O an için tamamen dışarıda
oturdu ve yeni kaptana baktı.

"Jim," dedim, "bu Kaptan Nares. Kaptan, Bay Pinkerton."

Nares, hala konuşmadan kısa başını salladı; ve ikimizi de dikkatli bir şekilde incelediğini düşündüm.

"O!" dedi Jim, "bu Kaptan Nares, öyle mi? Günaydın, Kaptan
Nares. Sizinle tanışmanın zevkini yaşamaktan mutluluk duyuyorum, efendim. Sizi ününüzden iyi tanıyorum."

Belki de, o anın koşulları altında, bu pek de hoş bir konuşma değildi. En azından, Nares bunu homurdanarak karşıladı. "Peki, Kaptan," diye devam etti Jim, "işin boyutunu biliyor musun? Nora Creina'yı Midway Adası'na götüreceksin, bir enkazı parçalayacaksın, Honolulu'ya uğrayacaksın ve bu limana geri döneceksin? Sanırım bu
anlaşıldı?"

"Peki," diye karşılık verdi Nares, aynı sevimsiz çekingenlikle, "bir sebepten dolayı, sanırım biliyorsun, yolculuk bana uygun olabilir; ama kararlaştırılacak bir iki nokta var. Konuşmamız gerekecek, Bay Pinkerton. Ama ben gitsem de gitmesem de, birileri gidecek; zaman kaybetmenin bir anlamı yok; ve Bay Johnson'a bir not verebilirsin, ellerini aşağı indirip donanımı elden geçirmeye başlayabilir. Hayvanlar ayık görünüyor," diye ekledi, büyük bir iğrenme havasıyla, "ve öyle kalmaları için çalışmaya ihtiyaçları var."

Bu kararlaştırıldıktan sonra, Nares astının ayrılmasını izledi ve belirgin bir
nefes aldı.

"Ve şimdi yalnızız ve konuşabiliriz," dedi. "Bu şey ne hakkında?
Barnum'un müzesi gibi reklamı yapılmış; senin o posterin Cepheyi konuşturdu; bu kendi başına bir itiraz, çünkü şu anda biraz karanlık bir
şeyler yapıyorum; ve zaten, gemiye binmeden önce, neyin peşinde olduğumu bilmem gerekiyor."

Bunun üzerine Pinkerton ona tüm hikayeyi anlattı, iş gibi bir kesinlikle başlayıp, ilerledikçe kendini anlatı coşkusunun kaynama noktasına getirdi. Nares oturdu ve sigara içti, şapkası hala başındaydı ve hikayenin her yeni özelliğini kaşlarını çatarak başını sallayarak onayladı. Ama soluk mavi gözleri ona ihanet etti ve gözle görülür şekilde parladı.

"Şimdi kendiniz görün," diye bitirdi Pinkerton: "Trent'in Honolulu'ya kaçmış olma ihtimali çok yüksek ve Midway'e kadar akıllı bir yelkenli kiralamak için o elli bin doların çoğuna gerek kalmayacak. İşte bir adam istediğim yer!" diye bağırdı Jim, bulaşıcı bir enerjiyle. "O
enkaz benim; parasını ödedim, peşin; ve eğer bunun için savaşılması gerekiyorsa, bunun için canlı bir şekilde savaşılmasını istiyorum. Eğer doksan gün içinde geri dönmezsen, sana açıkça söylüyorum, bu kıyıda görülmüş en büyük
baskılardan birini yapacağım; Bay Dodd ve benim için ölüm kalım meselesi. Kesinlikle,
adada boğuşmalara gireceğiz; ve dün gece adını duyduğumda -ve bu sabah kafandaki gözü gördüğümde daha da suçlu hissettim- 'Nares benim için yeterince iyi!' dedim."

"Sanırım," diye gözlemledi Nares, purosunun küllerini inceleyerek, "o yelkenliyi Farallones'in dışına ne kadar çabuk çıkarırsam, o kadar memnun olursun."

"Sen hayalini kurduğum adamsın!" diye bağırdı Jim, yatakta zıplayarak. "Bütün 
karkasınızda %5 bile sahtekarlık yok."

"Bir dakika," dedi Nares. "Başka bir nokta daha var. Bir süper kargo
hakkında konuşmalar duydum."

"Burada ortağım Bay Dodd var," dedi Jim.

"Ben göremiyorum," diye karşılık verdi kaptan kuru bir şekilde. "Bir kaptan
benim bulunduğum herhangi bir gemi için yeter."

"Şimdi beni hayal kırıklığına uğratmaya başlama," dedi Pinkerton; "çünkü düşünmeden konuşuyorsun. Sana bu şirketin muhasebesini
vermeyeceğim, değil mi? Sanırım hayır. Bu sadece bir yolculuk değil; bir
işletme operasyonu; ve bu da ortağımın elinde. O gemiyi
yönlendirirsen, o enkazı parçalayıp adamları
atlamada tutarsan, ellerinin neredeyse dolu olduğunu görürsün. Sadece bir şeyde yanılma: Bay Dodd'un memnuniyeti için yapılmalı; çünkü Bay Dodd
ödüllendiriyor."

"Ben memnuniyet vermeye alışkınım," dedi Bay Nares, koyu bir
kızarıklıkla.

"Ve sen de burada öyle yapacaksın!" diye haykırdı Pinkerton. "Seni anlıyorum. Seninle
başa çıkmak zor, ama her şey yolunda."

"Ama durumun anlaşılması gerek," diye karşılık verdi Nares, belki de biraz yumuşamış bir şekilde. "Benim pozisyonum, demek istiyorum. Gemi
yelken ustası olmayacağım; bu sivrisinek yelkenlisine ayak basmak için zaten yeterince yolumdan çıktım."

"Pekala, sana söyleyeyim," diye karşılık verdi Jim, tarif edilemez bir ışıltıyla: "sen
bana balastta buluş, onu bir barquentine yapalım."

Nares hafifçe güldü; düşüncesiz Pinkerton bir kez daha düşünceli bir
zafer kazanmıştı. "Sonra başka bir nokta daha var," diye devam etti kaptan,
sonuncuyu sessizce bırakarak. "Peki ya sahipleri?"

"Ah, bunu bana bırak; ben Longhurst'ün kalabalığından biriyim, biliyorsun," dedi Jim, aniden kabaran bir kibirle. "Benim için yeterince iyi olan herhangi bir adam, onlar için de yeterince iyidir."

"Kim onlar?" diye sordu Nares.

"M'Intyre ve Spittal," dedi Jim.

"Ah, peki, bana bir kartını ver," dedi kaptan: "yazmak için
zahmet etmene gerek yok; M'Intyre ve Spittal'ı yelek cebimde saklıyorum."

Övünmek üstüne övünmek; Nares ve Pinkerton için her zaman böyleydi - tanıdığım en kibirli iki adam. Ve böylece kendi fikrini yeniden kabul ettirdikten sonra, kaptan ayağa kalktı ve birkaç sert baş sallamasıyla
gitti.

"Jim," diye bağırdım, kapı arkasından kapanırken, "O adamı sevmiyorum."

"Yapmalısın, Loudon," diye karşılık verdi Jim. "Tipik bir Amerikan denizcisi - aslan kadar cesur, kaynaklarla dolu ve sahiplerinin yanında yüksekte duruyor. Kaydı olan bir adam."

"Denizdeki vahşet için," dedim.

"Ne derseniz deyin," diye haykırdı Pinkerton, "onu içeri almamız iyi bir saatti: Yarın Mamie'nin hayatını ona emanet ederim."

"Peki, Mamie'den bahsetmişken?" dedim.

Jim pantolonu yarı giyik bir şekilde durakladı. "Tanrı'nın yarattığı en cesur küçük ruh o!" diye haykırdı. "Loudon, dün gece seni hamile bırakmayı düşünmüştüm,
ve umarım yapmadığım için bunu düşmanca karşılamazsın. İçeri girdim ve
uyku halindeyken sana baktım; ve dağılmış olduğunu gördüm ve seni rahat bıraktım.
Haber her neyse, devam edecekti; ve sen bile, Loudon, bunu benim hissettiğim
gibi hissedemezdin."

"Hangi haber?" diye sordum.

"Şöyle," dedi Jim. "Ona nasıl durduğumuzu ve evlenmekten
vazgeçtiğimi söyledim. 'Benden bıktın mı?' diyor ki: Tanrı onu korusun!
Eh, her şeyi tekrar açıkladım, çarpma ihtimali,
kaçınılmaz yokluğun, sağdıcın olarak seni seçmemin sebebi,
ve bu. 'Benden sıkılmadıysan, idare etmenin bir yolunu gördüğümü düşünüyorum,' diyor. 'Yarın evlenelim ve Bay Loudon denize açılmadan önce sağdıcı olabilir.' Bunu böyle söyledi, canlı ve parlak, Dickens'ın karakterlerinden biri gibi. Smash hakkında konuşmam
iyi değildi. 'Beni daha da çok isteyeceksin,' dedi. Loudon, sadece
telafi edebilmeyi umuyorum; dün gece yatağının yanında,
sen uyurken--senin, Mamie'nin ve benim için dua ettim; ve--bilmiyorum
duaya gerçekten inanıyor musun, ben de biraz Ingersollian'ım--ama üzerime bir tür tatlılık geldi ve bunun bir
cevap olduğunu düşünmeden edemedim. Hiçbir erkek bu kadar şanslı olmamıştı! Sen, ben ve Mamie; üçlü bir
kord, Loudon. İkinizden biri ölse bile! Ve o seni çok seviyor,
ve seni çok yetenekli ve seçkin görünümlü buluyor ve seni sağdıç olarak
benim kadar kararlıydı. 'Bay Loudon,' diye sesleniyor sana;
bana çok arkadaş canlısı geliyor! Ve doğruldu sabahın üçüne kadar
düğün için bir kostüm hazırlıyordum; onu görmek, Loudon, ve
o iğnenin gittiğini, gittiğini görmek ve 'Bütün bu telaş, Jim, sadece
seninle evlenmek için!' demek bana iyi geldi. İnanamadım; sanki bir tür suçlama
masalına benziyordu. O eski teneke kutu zamanlarını düşünmek başımı döndürdü; o zamanlar
çok kaba, çok cahil ve çok yalnızdım; ve işte
yoncanın içindeyim ve bunu hak etmek için ne yaptığımı görebiliyorsam suçlanıyorum."

Böylece masum bir gevezelikle yüreğinin doluluğunu döktü;
ve ben, bu düzensiz iletişimlerden, burada biraz
orada biraz, yeni planının ayrıntılarını seçmeliyim. O gün, kesinlikle
evleneceklerdi; düğün
kahvaltısı Frank'te olacaktı; akşam, Tanrı'nın izniyle Norah Creina'da bir ziyarette geçirilecekti; ve sonra Jim ve ben ayrılacaktık, o evli hayatına, ben deniz macerama. Eğer Bayan Mamie'ye karşı
kötü bir his beslediysem, onu şimdi affettim; çok cesur ve nazik, çok güzel ve
girişimciydi, kararı. Hava, kurşuni bir gökyüzüyle kaşlarını çatmıştı ve San Francisco (benim tüm deneyimlerime göre) hiç bu kadar kasvetli, çökük, bakımsız ve çılgın, erken yaşlanmış bir şehir gibi görünmemişti; ama
tüm gezintilerim ve ileri geri işlerim boyunca, rıhtımda veya itiş kakışlı sokakta, kaba sesler ve çirkin görüntüler arasında, aklımda, küçük bir müzik melodisi gibi, arkadaşımın mutluluğu düşüncesi dolaşıyordu.

Çünkü o gerçekten de çok sayıda ve uyumsuz meşguliyetin olduğu bir gündü. Kahvaltı
daha yeni yeni sindirilmişti ki Jim, evlilikle ilgili endişeler için Belediye Binası'na ve Frank'e
gitmek zorunda kaldı ve ben de erzak hesabı için John Smith'e
ve oradan da, bir sertifika ziyareti için
Norah Creina'ya koştum. Her zamankinden daha küçük göründüğünü düşündüm, çeşitli büyük
gemiler yakından
üzerine geliyordu. Zaten düzensizliğin
bir kabusuydu; ve iskelenin yanı başındaki fıçılardan, kutulardan, tenekelerden, aletlerden, halat bobinlerinden ve dev barut dolu minyatür fıçılardan oluşan bir dünya vardı, bunların hiçbir insan zekasının gemiye
dolduramayacağı gibi görünüyordu. Johnson belindeydi, kırmızı bir gömlek ve tulum pantolon giymişti,
gözleri aktiviteyle parlıyordu. Onunla bir iki kelime konuştuk;
oradan ev ile küpeşte arasındaki dar geçit boyunca kıç tarafına,
ve kaptanın komiserle şarap içtiği ana kamaraya kadar arkadaştan aşağı yürüdüm.

Uzun yıllar evim diyeceğim küçük kutuya hoşnutsuzlukla baktım. Sancakta kaptan için bir kamara vardı;
iskelede, üst üste iki adet pis ranza ve kıç tarafta çirkin bir dolabın
yanına bitişikti. Duvarlar sarı ve nemliydi,
zemin siyah ve yağlıydı; saman, eski
gazeteler ve kırık ambalaj kutularından oluşan muazzam bir yığın vardı; ve süs olarak sadece
bir cam raf, bir
reklamcı viski satıcısının "iltifatıyla" sunulan bir termometre ve sallanan bir lamba. Bir hafta dolmadan önce, o kabini neşeli,
aydınlık, havadar ve hatta geniş olarak göreceğimi öngörmek zordu.

Komisere ve puro içmek amacıyla yanında getirdiği genç bir arkadaşına takdim edildim;
ve birbirimize bir bardak Kaliforniya port şarabı, sabah içeceği için tatlı ve yapışkan bir şey verdikten sonra, görevli kağıtlarını
masaya serdi ve eller çağrıldı. Sırayla, kabine doğru ilerlediler; ve tavana veya zemine bakarak durdu,
koyunsu bir utanç tablosu ve
tükürmek istemenin ve pek de cesur olmamanın ortak havasıyla. Hayranlık uyandırıcı bir tezat oluşturarak,
Çinli aşçı, rahat, onurlu, tertemiz bir giysiyle ayrı,
denizlerin hidalgosu olarak durdu.

Sanırım, takip eden saçmalığa yardım etme fırsatınız hiç olmadı.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki nakliye yasalarımız (benzersiz Dana sayesinde)
babacan bir titizlik ruhuyla tasarlanmıştır ve baştan sona
zavallı Jack'in bir aptal,
sözleşmenin diğer taraflarının ise düzenbaz ve kabadayı olduğu varsayımına dayanır. Uzun ve ayrıntılı bir
önlemler belgesi, bir fo'c'le haklar bildirgesi, her adama ayrı ayrı okunmalıdır. Şimdi bunu beş kez hızlı bir şekilde dinleme fırsatım oldu;
ve içeriğini bildiğimi varsayardınız. Fakat komiser (saygın adam) günlerini başka pek bir şey yapmakla geçirmez; ve saygısız papazın paralel durumunu aklımızda tuttuğumuzda, onun pasajı tempo prestissimo, gevezelik
gibi bir rulo halinde almasına şaşırmamalıyız --ben, eğitimli bir adamın eğitimli dikkatiyle,
anlamının ancak bir kısmını toplayabildim-- ve denizcilerin hiçbir şey. Emir verirken küfür yok, kın bıçakları yok, Midway Adası ve kaptanın yönlendirebileceği başka herhangi bir liman, altı takvim ayını geçmemek üzere,
ve bu limana ödenmek üzere: böyle devam ediyor gibiydi, şaşırtıcı bir
sözcükle; böyle sona erdi. Ve sonunda, komiser, her durumda,
derin bir nefes aldı, doğal sesini geri aldı ve
işe koyuldu. "Şimdi, dostum," derdi, "sen A. B.'yi gemiye yükle. çok
dolar, Amerikan altın parası. Adınızı buraya yazın, eğer varsa ve yazabiliyorsanız." Bunun üzerine ve isim (sonsuz bir nefesle) imzalandıktan sonra, komiser resmi forma adamın görünüşünü, boyunu vb. yazmaya devam ederdi. Bu edebi portre görevinde tamamen mizacına güveniyor gibi görünüyordu; çünkü modellerinden herhangi birine tek bir bakış attığını algılayamıyordum. Ancak, kaptanın sürekli bir yorumu ona yardımcı oluyordu: "Mavi saçlar ve kırmızı gözler, beş fit yedi burun ve kırık bir yapı" - muhtemelen Amerikan denizcisi kadar eski şakalar; ve bilardo masasının benzer nezaketleri gibi, her zaman zevkle karşılandı. En yüksek mizah notası, "One Lung" adı altında gemiye bindirilen Çinli aşçının durumunda, kendi itirazlarının ve memurun kendini onaylayan kıkırdamalarının sesiyle elde edildi.

"Şimdi, kaptan," dedi ikincisi, adamlar gitmişti ve o
kağıtlarını toplamıştı, "yasa sizden bir çöp kutusu ve bir
sandık ilaç taşımanızı istiyor."

"Sanırım bunu biliyorum," dedi Nares.

"Sanırım biliyorsunuz," diye karşılık verdi komiser ve limana doğru yürüdü.

Ama o gittiğinde, Nares'e aynı konuda başvurdum, çünkü bu erzakların hiçbirini taşımadığımızı
çok iyi biliyordum.

"Şey," diye mırıldandı Nares, "rıhtımda altmış kilo zenci kafası var,
değil mi? ve yirmi kilo tuz; ve ben çantamda bir
ağrı kesici olmadan asla seyahat etmem."

Aslında, daha zengindik. Kaptanın her zamanki denizci
tedariğini yaptığı sahte ilaçlar vardı, her zamanki denizci tarzında,
kendisini her gün bunlarla uyuşturur, aşırı bir tutarsızlık gösterir ve
Kennedy'nin Red Discovery'sinden Kennedy'nin White'ına ve
Hood'un Sarsaparilla'sından Mother Seigel'in Syrup'ına geçerdi. Ayrıca,
bazen Nares'in koklayıp spekülasyon yaptığı, etiketleri silinmiş, küflenmiş ve yarı boş şişeler de vardı. "İshal kokusuna benziyor," derdi. "Keşke bilmeseydim ve denerdim." Ama pislik sandığı gerçekten de zenci kafalıların fişleriyle temsil ediliyordu, başka hiçbir şeyle değil. Böylece babacan yasalar yapılır, böylece
kaçınılır; ve şhun, komşularının çoğu gibi, altı yüz dolarlık bir para cezasına çarptırılarak denize açıldı.

Beni çok uzun süre oyalayan bu karakteristik sahne, o egzersiz ve heyecan gününde sadece bir andı. Bir yelkenliyi denize hazırlamak ve şafakla alacakaranlık arasında bir evlilik doğaçlamak kahramanca bir çaba gerektirir. Jim ve ben bütün gün koştuk, yürüdük, güldük, ağlamaya yaklaştık ve aniden endişeli görüşmelere düştük ve (dudaklarımızda önceden hazırlanmış bir alaycılıkla) bazı yanıltıcı şapkacılara doğru hızla götürüldük ve yelkenliye ve John Smith'e doğru koştuk ve her iki köşede de (kendi devasa posterlerimizle) umutsuz durumumuz hatırlatıldı. Bu arada, yarım düzine kuyumcunun vitrininde dolaşmak için zaman buldum; ve bu şekilde aşırıya kaçarak seçtiğim hediyem nezaketle kabul edildi. Gerçekten de, yaşlı bakan, bakımsız ve iyi huylu, evinden çıkarılıp bir gösteri köpeği gibi ofise götürülmeden önce, endişelerimin sonuncusu (ama en önemsizi değildi) buydu; ve orada, büyüyen alacakaranlıkta, On Üç Yıldız'ın soğuk parıltısı altında, iki yüz kişi, ve tarım makinesinin gösterişli ihtişamının yanında, Mamie ve Jim bir oldular. Sahne uyumsuzdu, ancak iş hoş, tuhaf ve etkileyiciydi: daktilolar çok nazik yüzlüydü
ve güzel pozlar, Mamie çok çekingendi ve Jim - o zavallı, değişmiş Jim'i nasıl tarif edebilirim? Önce bakanı ofisin en uzak ucuna doğru bir kenara çekerek başladı. Ne dediğini bilmiyordum, ancak uygunsuzluğunu protesto ettiğine inanmak için nedenlerim var; çünkü bunu söylerken ağladı: ve yaşlı bakan, kendisi gerçekten duygulanmıştı, onu teselli edip cesaretlendirdiği ve bir ara şu ifadeyi kullandığı duyuldu: "Size temin ederim, Bay Pinkerton, bu kadarını söyleyebilecek çok kişi yok"--ki bundan, arkadaşımın kendi kendini suçlamalarını en azından bir meşru övünmeyle yumuşattığını anladım. Bu hayaletvari danışmanlıktan sonra, Jim bana döndü;
ve adımı patlayıcı bir şekilde telaffuz etmenin ve sert bir el sıkmanın ötesine geçemese de, kendi duygularının bir kısmını, bir elektrik yükü gibi, sağdıçına iletti. Sonunda törene genel ve nazik bir huzursuzlukla katıldık. Jim her yerdeydi; ve ilahi olan, sesinde ve tavrında sempatisini ele verdi ve
babacan bir konuşmayla bitirdi, Mamie'yi (ona "canım" diyerek) mükemmel bir koca olma şansı için tebrik etti ve daha ilginç bir çiftle nadiren evlendiğini söyledi. Bu aşamada, bir ihtişam
inişi gibi, makineden çıktı, Douglas B. Longhurst'ün tebrikler ve dört düzine Perrier-Jouet. Bir şişe
açıldı; ve papaz gelini rehin verdi ve nedimeler
sırıtıp tadına baktılar ve ben elimde kadehle
hafif bir bacchanalianlıkla bir konuşma yaptım. Ama zavallı Jim şarabı tatmadan bırakmalıydı. "Dokunma," diye fısıldama fırsatı bulmuştum; "senin halinle seni
bir kemancı kadar sarhoş edecek." Ve Jim elimi sıkarak "Tanrı seni
korusun, Loudon!--beni yine kurtardın!" dedi.

Bunun hemen ardından akşam yemeği Frank'in evinde titrek bir neşeyle geçti. Ve oradan, Perrier-Jouet'nin yarısıyla--daha fazlasını
kabul etmezdim--bir tekneyle Norah Creina'ya doğru yola çıktık.

"Ne kadar da sevimli bir gemi!" diye bağırdı Mamie, minyatür teknemiz ona
gösterildiğinde. Ve sonra, ikinci kez düşündüğünde, sağdıç'a döndü. "Ve ne kadar cesur olmalısınız, Bay Dodd," diye haykırdı, "okyanusta bu kadar uzağa gitmek için!" Ve hanımın gözünde yükseldiğimi fark ettim.

Sevgili küçük gemi, karışıklığın korkunç bir resmini ve sakinlerinin de yorgunluk ve huysuzluk içinde olduğunu gösteriyordu. Aşçı kamaradan
teneke kutuları ambarda saklıyordu ve terli ve somurtkan dört el,
bunları belden birinden diğerine geçiriyordu. Johnson masanın üzerinde üç parça uyuyordu; ve ranzasında, kendi kamarasında,
kaptan ekşi bir şekilde purosunu çiğniyor ve tüttürüyordu.

"Bakın," dedi ayağa kalkarak; "geldiğinize pişman olacaksınız. Yarın kaçacaksak
çalışmayı bırakamayız. Denize açılmaya hazırlanan bir gemi, zaten insanlara göre bir yer değil. Sadece adamlarımı rahatsız edersiniz."

Ben ekşi bir şey cevaplamak üzereydim; ama Jim, işler üzerinde etkisi olan birçok şeyde olduğu gibi, bu cinsle de tanışıktı, hemen yağ dökmeye başladı.

"Kaptan," dedi, "burada bir sıkıntı olduğumuzu ve zor zamanlar geçirdiğinizi biliyorum. Ama tek isteğimiz, Longhurst'ten Perrier-Jouet, evliliğim ve Loudon'ın -Bay Dodd'un- ayrılışı vesilesiyle bizimle bir kadeh şarap içmeniz."

"Pekala, sizin gözetmeniniz," dedi Nares. "Yarım saate itirazım yok.
Spell, O!" diye ekledi adamlara; "gidin ve yarım saatliğine topuklarınızı tekmeleyin, sonra tekrar biraz daha canlı olabilirsiniz. Johnson, hanımefendi için bir sandalyeyi silebiliyor musunuz?"

Ses tonu, dilinden daha nazik değildi; ama Mamie gözlerinin yumuşak ateşini ona çevirdiğinde ve ona tanıştığı ilk deniz kaptanı olduğunu söylediğinde, "elbette vapur kaptanları hariç" - ifadeyi bu şekilde niteledi - ve onun cesaretine dair canlı bir his ifade ettiğinde ve belki de (sanırım kadınların sanatları erkeklerinkiyle aynıdır) onun yakışıklılığına dair mütevazı bir farkındalık ima ettiğinde, ayımız duyarsızca yumuşamaya başladı; ve bu, hala yapmacıksız bir öfkeyle de olsa, bir özür niteliğindeydi, can sıkıntılarının bir taslağını gönüllü olarak sundu.

"Çok kötü bir karmaşa yaşadık!" dedi. "Mağazaların yarısı yanlıştı; bu günlerde John Smith'in boynunu onun için kıracağım. Sonra iki gazete canavarı aşağı indi ve benden bir şeyler çıkarmaya çalıştı, ta ki onları
elindeki ilk şeyle tehdit edene kadar; ve sonra bir tür misyoner böceği,
Raiatea'ya veya başka bir yere geçişini sağlamak istiyordu. Ona botumun dip kısmıyla onu iskeleden indireceğimi söyledim ve o da
küfür ederek
gitti. Bu gemi onun görünüşü yüzünden değer kaybetmiş."

Kaptan garip, esprili, kibirli
ani tavırlarıyla konuşurken, Jim'in onu hem tuhaf hem de tanıdık bir şeymiş gibi, hem de hem meraklı hem de bilgili bir incelemeyle süzdüğünü fark ettim.

"Tek kelime, sevgili oğlum," dedi, aniden bana dönerek. Ve beni güverteye çektiğinde, "O adam," dedi, "saçların beyazlayana kadar yelken açacak; ama sen asla söyleme, asla tek kelime etme. Onun
sözünü biliyorum: tavsiye almadan önce ölecek; ve eğer sırtını kaldırırsan,
seni hemen altına alır. Tavsiyelerimi sık sık araya sıkıştırmam, Loudon; ve
yaptığımda, tamamen görevden alındığım anlamına gelir."

Kulübedeki küçük parti, feci bir şekilde başladı,
şarap ve kadının yumuşatıcı etkisi altında, mükemmel bir hisle ve
biraz neşeyle sona erdi. Mamie, peluş bir Gainsborough şapkası ve şarap rengi ipekten bir elbiseyle, kaba çevresi ve arkadaşları arasında, görünüşte bir kraliçe olarak oturuyordu. Kulübenin karanlık çöpleri onun parlak
düzgünlüğünü ortaya çıkardı: Tarry Johnson, onun güzel güzelliğinin bir yansımasıydı; o zavallı yerde, bir yıldız kadar güzel parlıyordu; ta ki normalde hayranlarından olmayan
ben bile bir hayranlık kıvılcımı yakalayana kadar; ve hatta hiç de saraylı bir
mizaçta olmayan kaptan bile, sahnenin
kalemimle anılmasını önerdi. Akşamın son perdesiydi.
Görevimi aceleyle yerine getirirken, yarım saat, tamamlanmadan önce üç saatten fazla uzadı: Mamie tam değerde, geri kalan parti
sadece taslağıyla şekilleniyordu ve sanatçının kendisi arkadan görünümde tanıtılmıştı, ki bu bir benzerlik olarak telaffuz ediliyordu. Ama en çok dikkatimi Mamie'ye verdim; ve en büyük
başarımı onunla elde ettim.

"O!" diye bağırdı, "gerçekten öyle miyim? Jim'e şaşmamalı..." Durakladı.
"Neden o kadar güzel ki, o da iyi!" diye bağırdı: takdir edilen ve selamlaşmalarımızı yaparken tekrarlanan ve iskeledeki lamba ışığında
geçip giden çiftin ardından seslenen bir epigram.

Böylece vedalaşmamız kahkahalarla
gizlice
geçti ve ben başladığını anlamadan ayrıldık. Şekiller
kayboldu, adımlar sessiz şehir cephesi boyunca kayboldu; gemide, adamlar işlerine, kaptan yalnız purosuna dönmüştü;
ve o uzun ve karmaşık iş ve duygu gününden sonra, sonunda
yalnız ve özgürdüm. Belki de kalbimi bu kadar ağırlaştıran başlıca yorgunluktu. En azından eve yaslandım ve sisli gökyüzüne ya da lambaların titrek yansımasına, umuttan tamamen vazgeçmiş ve mezarın sığınağını memnuniyetle karşılayacak bir adam gibi, korkuluktan baktım. Ve birdenbire, böyle dururken, Pekin Şehri aklıma geldi, nefret ettiğim Trent'le -belki de gizemli Goddedaal'la- birlikte Honolulu'ya doğru on üç knot hızla gidiyordu; ve bu düşünceyle birlikte, kan sıçradı ve tüm vücudumu deldi. Hiç de kovalamaca gibi görünmüyordu; orada demir sütunlara bağlı yatarken ve değerli anları fasulye konserveleriyle geçirirken hiçbir şansımız yok gibiydi. "Önce onlar varsın!" diye düşündüm. "Bırakın! Çok geride kalamayız." Ve o andan itibaren, kendimi çok yönlü bir deneyime sahip bir adam olarak görüyorum:
Hiçbir şey eksik değildi, tek eksiğim kan dökülmesinin kasvetli düşüncesini
eğlendirmem ve karşılamamdı.

Kabindeki zahmetin bitmesinden çok önceydi ve yatağa girmeye değdi; bundan çok sonra, uyku bana iyilik etmeden önce;
ve bir an sonra (ya da öyle görünüyordu) bağıran adamlar ve gerilmiş halatların
kavanozu tarafından bilincime geri çağrıldım.

Güverteye çıkmadan önce yelkenli gemiden ayrıldı. İlk şafağın sisli karanlığında, bizi parlayan ateşlerle ve duman
üfleyerek yönlendiren çekiciyi gördüm ve körfezin sert sularını dövdüğünü duydum. Yanımızda, tepeler sürüsünün üzerinde, aydınlanmış şehir yükseliyor ve
çiğ sisin içinde şişmiş bir şekilde duruyordu. Şafak bana
gösterecek ve tanımama izin verecek kadar güçlendiğinde, onu böyle
boş yere, yarı söndürülmüş ışıklarla yanarak görmek garipti,
ve alacakaranlıkta, kıyı lambalarının arasında duran yalnız bir figürü.

Yoksa o gölgeyi gerçekten göz mü, yoksa kalp mi tanımlıyordu?
Bilmiyorum. En azından Jim'di; Jim, son bir bakış için gelmişti; vedalaşmak için sadece bir el sallamak ve sözsüz bir çığlık atmak için zamanımız vardı. Bu bizim ikinci
ayrılığımızdı ve kapasitelerimiz artık tersine dönmüştü. Argonaut'u oynamak, işleri hızlandırmak, plan yapmak ve başarmak benim görevimdi -- gerekirse, hayat pahasına; evde oturmak, takvimi incelemek ve beklemek onun göreviydi. Bana neşe veren başka bir şey daha biliyordum. Arkadaşımın eğitimimde başarılı olduğunu biliyordum; iş romantizmi, eğer fantastik alışverişimiz adını hak ediyorsa, sonunda amatör doğamı harekete geçirmişti; ve bulutlu Tamalpais'in altından ve körfezin kükreyen darlıklarından geçerken, Yankee kanı damarlarımda gerilim ve coşkuyla şarkı söylüyordu.

Kafaların dışında, sanki arzumu karşılamak istercesine, kuzeydoğudan taze bir
rüzgar estiğini gördük. Hiç zaman kaybedilmemişti. Güneş henüz doğmadan
römork halatı çözdü, bize üç düdükle selam verdi ve
şimdi günün ilk ışıklarıyla kıyı şeridi boyunca parlamaya başlayan kıyıya doğru eve doğru döndü. Norah Creina, tüm yelkenleri açık bir şekilde yatarak, enkaza doğru uzun ve yalnız yolculuğuna başladığında, görüş alanında başka bir gemi yoktu.

BÖLÜM XII. "NORAH CREINA."

Pasifik yolculuğunun, ticaretlerin kısıtlanmadığı ve geminin her gün serbest kaldığı mutlu monotonluğunu hatırlamayı seviyorum. Her ışık dalgalanması altında izlenen (ve benim durumumda resmedilen) ticaret rüzgarı bulutlarının dağ manzarası - yıldızları karartıyor, ayın ihtişamında soluyor, kızıl akşam hariç, şafak vakti çökmüş, belirgin olmayan sabah kıyısına doğru uzanıyor veya öğlen vakti mavi gökyüzünün çatısı ile mavi denizin tabanı arasında karlı zirvelerini yükseltiyor; küçük, meşgul ve kasıtlı bir yelkenli dünyası, alışılmadık sahneleri, pruva direğinden yunusların mızraklanması, köpekbalıklarına karşı kutsal savaş, ana ambarda ekmek yapan aşçı; şiddetli bir
fırtınadan önce yelkenleri indirirken, adamlar ayak iplerinde asılı dururken; fırtınanın kendisi,
kalpteki yakalama, gökyüzünün açılan su bentleri; ve rahatlama,
her şey bittiğinde hayatın yenilenen güzelliği, güneş tekrar doğduğunda,
ve yenilmiş düşmanımız rüzgaraltı denizinde sadece bir leke.
Hatırlamayı seviyorum ve o hayatı, unutulmazı,
hatırlanamayanı yeniden üretebilmeyi isterdim. Acıyı kaydetmede bu kadar bilgece bir geri kalmışlık gösteren hafıza, ayrıca, uzatılmış zevklerin
kusurlu bir kaydedicisidir; ve uzun süreli bir refah (sanki kütlesiyle) bizim küçük anma yöntemlerimizden kaçar. Hayat haritamızın bir bölümünde
gül renkli, anlaşılmaz bir pus vardır ve hepsi bu.

Bir şeyin, kendi yıllıklarıma güveneceksem,
çok
bilincindeydim. Gün geçtikçe, güneşle yaldızlanmış kabinde, viski satıcısının
termometresi 84'te duruyordu. Gün geçtikçe, hava aynı
tarif edilemez canlılığa ve tatlılığa, yumuşak ve çevik ve
sağlıklı bir yanağın serinliğine sahipti. Gün geçtikçe güneş alev alev yanıyordu; gece geçtikçe
ay ışıldıyordu veya yıldızlar parlak alaylarını sergiliyordu.
Ruhsal bir değişimin veya belki de daha ziyade moleküler bir yeniden yapılanmanın farkındaydım.
Kemiklerim bana daha tatlı geliyordu. Kendi iklimime dönmüştüm ve
ılıman olarak adlandırılan o nemli ve kışlık bölgelere acıyarak bakıyordum. "Bunun iki yılı ve yaşanacak rahat bir yer, bir adamın cesaretini
tüketiyor," diye belirtti kaptan; "başka hiçbir yerde mutlu
olmak mümkün değil. Kasabalılarımdan biri bu tarafta, denizde ateş alan bir kömür gemisinde kayboldu. Navigators'ta bir yerde sahile çarptı; ve bana oradan ayrıldığında, önce ayaklarının olacağını yazdı. O da iyi durumda ve babasının Down East'te bir kıyı
gemisi var; ama Billy sahili ve ekmek meyvesi ağaçlarından sıcak yuvarlanmayı tercih ediyor."

Bir ses bana Billy ile aynı yolda olduğumu söyledi. Ama bu ne zamandı? Norah Creina'daki dış yolumuz kuzeye doğru uzanıyordu; ve belki de bu, bilinçsizce daha uzun süre yaydığım birkaç evcil günün izlenimi veya belki de bu his daha sonra, Honolulu'ya doğru koşarken
bana geldi. Emin olduğum bir şey var: Güney Denizlerine olan sadakatimi, ismine layık bir ada görmeden önce ilan etmeliyim.
Berrak denizin kendisi bile böyle gökyüzünün altında arzu edilir hale geldi; ve
alize rüzgarı nereye eserse essin, bir yelkenlinin güvertesinden daha iyi bir ülke bilmiyorum.

Yolculuğun sonuyla ilgili çekiştirme kaygısı olmasa da, yolculuğun kendisi
en iyi tatil sayılmalıydı. Fiziksel refahım
aşırı dayanıklıydı; deniz ve gökyüzünün etkileri beni sonsuza dek kalemimle meşgul etti; ve tutarsız arkadaşım kaptanı incelerken
farklı bir düzende entelektüel egzersizden yoksun kalmadım. Ona burada eşikte arkadaş diyorum;
ama bu, ileriye bakmaktır. İlk başta, onun barbarlıkları olarak gördüğüm şeylerden çok fazla dehşete kapıldım, değişken mizaçlarından çok fazla şaşkınlığa uğradım ve küçük kibirlerinden çok sık rahatsız oldum, onu varlığımın haçından başka bir şey olarak görmedim. Ancak, nadiren hoş vakit geçirdiği zamanlarda, zayıflıklarını unuttuğunda (ve bana unutturduğunda) beni bir tür rızasız sevgiye
kazandırdı. Son olarak, kusurların hepsi daha cömert bir bakış açısıyla
kabul edildi: Onları yerlerinde gördüm,
bir müziksel ilerlemedeki uyumsuzluklar gibi; ve onları kabul ettim ve onları pitoresk buldum, tıpkı doğanın yaşanabilir yüzünde,
dumanlı yanardağ başı veya bataklığın zararlı çalılığı gibi kabul edip hayran olduğumuz gibi.

Doğu'da iyi insanlardan geliyordu ve kapsamlı bir eğitimin başlangıcına sahipti. Mizacı en başından beri kontrol edilemezdi; ve
kusurun miras kalmış olması muhtemeldir ve kopmanın suçu
tamamen ona ait değildi. En azından denize kaçtı; korkunç bir kötü muameleye maruz kaldı, bu da onu aydınlatmaktan çok sertleştirmiş gibi görünüyordu;
tekrar Güney Amerika limanına kaçtı; kapasitesini kanıtladı
ve hala çocuk olmasına rağmen para kazandı; hırsızların arasına düştü ve
soyuldu; Amerika'ya giden bir geçitte çalıştı ve bir sabah
sık sık soyduğu meyve bahçesini yaşlı bir kadının kapısını çaldı.
Giriş yetersiz görünüyor; ancak Nares ne yaptığını biliyordu.
Yaşlı komşusunun kapıda paramparça titrerkenki görüntüsü, onun çekiciliğinin tuhaflığı, bekar kızın yüreğinde yumuşak bir noktaya dokundu. "Her zaman yaşlı kadına karşı bir düşkünlüğüm vardı," dedi Nares,
"beni meyve bahçesinden dışarı fırlattığında ve geçerken
yüksükünü ve yaşlı buklelerini pencereden bana doğru salladığında bile;
her zaman onun hoş bir yaşlı kız olduğunu düşünürdüm. Eh, o sabah kapıya geldiğinde, ona bunu söyledim ve taş gibi olduğumu;
ve beni hemen içeri aldı ve turtayı getirdi." Onu giydirdi, eğitti ve daha iyi bir şekilde tekrar denize açtı, her seferden döndüğünde onu
ocağında ağırladı ve öldüğünde ona
mallarını miras bıraktı. "O iyi bir yaşlı kızdı," derdi. "Size söylüyorum,
Bay Dodd, beni ve yaşlı kadını bahçede bir pasear konuşurken ve yaşlı adamı çitlerin üzerinden bize somurtkan bir şekilde bakarken görmek garip bir şeydi.
Yaşlı adamın hemen yanında oturuyordu ve sanırım beni oraya götüren şey de buydu. Ona çok kötü dövüldüğümü ve
şeytandan ona gitmeyi tercih ettiğimi bildirmek istedim. Kazıyı daha da zorlaştıran şey,
yaşlı kadınla benim ve meyve bahçesi hakkında kavga etmiş olmasıydı: Sanırım bu
onu öfkelendirdi. Evet, gençken bir canavardım. Ama ben her zaman yaşlı kadına karşı oldukça iyi davrandım." O zamandan beri mesleğinde sorunsuz bir şekilde başarılı olmuştu; yaşlı kadının parası Gleaner'ın yolculuğu sırasında düşmüştü ve şimdi, o nişanın dumanı dağılır dağılmaz, gemisinden emin bir şekilde ayrılmıştı. Sanırım otuz yaşlarındaydı: güçlü, aktif bir adamdı, mavi gözlü, kalın saçlı, yaklaşık olarak çavdar renginde ve alnına doğru uzanan saçları vardı; temiz tıraşlı ve çenesi zayıftı; iyi bir şarkıcıydı; o deniz aletini, akordeonu iyi icra ediyordu; hızlı bir gözlemci, dikkatli bir muhakeme yeteneğine sahipti; istediği zaman gerçekten zarif bir hitapta bulunuyordu; ve istediği zaman denizlerdeki en büyük canavardı.

Adamları kullanma biçimi, tacizi, zorbalığı, sebepsiz yere sürekli kusur bulması, sürekli ve acımasız alaycılığı bir kölede isyana yol açabilirdi mutfak. Dümencinin gözü
kaymış olsaydı: "Sen ----, ----, küçük, koyun suratlı Hollandalı," diye bağırırdı Nares; "seni rotanda tutmak için bir çizme istiyorsun! Bir tane gördüğümde
şehir cephesindeki küçük bir kar tanesini tanırım. Sadece gözünü o pusulaya yapıştır,
ya da çizmemin ucundaki gemiyi sana göstereyim." Ya da
belki de bir dakika önce çağrıldığı
kıçta oyalanacak bir el. "Bay Daniells, o ana yelken halatından
uzaklaşarak beni memnun eder misiniz?" diye başlayabilirdi kaptan, sert bir nezaketle.
"Teşekkür ederim. Ve belki de bana güvertede ne halt ettiğini
söyleyecek kadar nazik olursun? Burada senin gibi bir pislik istemiyorum.
Yapacak hiçbir şeyin yok mu? İkinci kaptan nerede? Bana senin için iş bulmam için görev verme, yoksa sana iki hafta sırt üstü yatmanı sağlayacak bir iş bulurum." Seyircisini mükemmel bir şekilde bilerek, her hakaretin eve taşınmasını sağlayarak, o kadar tehditkar bir tavırla ve o kadar acımasız bir bakışla söylenen bu tür hitaplar, mutsuz astlarının ürküp sinmesine neden oldu. Çok sık şiddet izledi; çok sık duydum, gördüm ve korkakça saldırganlık karşısında kaynadı; ve kurban, elleri yasalarla bağlı, güverteden tekrar kalktı ve sersemlemiş bir şekilde sürünerek ilerledi - haksızlığa uğramış kalbinde ne tür bir intikam tutkusu olduğunu bilmiyorum.

Bu zorbayı sevmem garip görünüyor. Hatta kenarda durup aşırılıklarının devam etmesine izin vermem bile garip görünebilir. Ama ben kamuya karışacak kadar korkak değildim; çünkü bir veya iki adamın kötü muamele görmesini, yarımızın bir isyanda katledilmesinden ve geri kalanın acı çekmesinden
daha çok isterim darağacı. Ve
özel olarak, protestolarım durmadan devam ediyordu.

"Kaptan," dedim bir keresinde ona, vatanseverliğine, ki bu da
sert bir nitelik taşıyordu, hitap ederek, "Amerikan denizcilerine böyle davranılmaz.
İnsanlara köpek gibi davranmaya Amerikan demiyor musunuz?"

"Amerikalılar mı?" dedi sert bir şekilde. "Bu Hollandalılara ve
Scattermouches'lara [1] Amerikalı mı diyorsunuz? Denizde on dört yıl geçirdim, bir sefer hariç hepsi Amerikan bayrağı altındaydı ve hiç bir Amerikan pruva direğine
görmedim. Eskiden, Boston'dan çıkış ücreti otuz beş dolar olduğunda böyle şeyler olurdu; ve o zamanlar gemilerin istedikleri gibi idare edildiğini ve işlediğini görebilirdiniz. Ama bunların hepsi geçmişte kaldı ve geçti; ve günümüzde bir Amerikan gemisinde uçan tek şey bir
emniyet pimi. Bilmiyorsunuz; tahmininiz yok. On dört ay boyunca güvertede orta nöbetiniz için, tüm yapmanız gerekenler ve herkesin hayatı size bağlıyken, ve kamaranızdan
çıktığınızda bir bıçakla kesilmeyi, veya tekneyi geçerken kum torbalarıyla vurulmayı, veya güzel havalarda ambar kapakları açıksa ambara düşmeyi
beklemek ister misiniz? Bu, kardeşçe sevgi ve Yeni Kudüs meselesinin nişastasını
ortadan kaldırır. Değirmenden geçersiniz ve üç okyanusta tabağını kirleten her yaşlı kabukluya karşı, Kaliforniya Bankası'nın
anlayabileceğinden daha büyük bir kin beslersiniz. Hayır; çirkin bir görünümü var, ancak bir gemiyi işletmenin tek yolu
kendinizi bir terör haline getirmektir."

[1] Denizcilik jargonunda (Pasifik) DUTCHMAN, tüm Cermenleri ve Baltık havzasından gelenleri içerir; SCATTERMOUCH, tüm Latinleri ve Levantinleri.

"Gel, Kaptan," dedim, "her şeyde dereceler var. Amerikan gemilerinin kötü bir üne sahip olduğunu biliyorsun; yüksek ücret ve iyi yemek olmasa, yardım edebilecek
bir adam bile gemiye binmezdi; ve şu anki haliyle bile, bazıları bir İngiliz gemisini, iğrenç
yemekleriyle birlikte
tercih eder."

"Ah, limon sıkacakları mı?" dedi. "Limon sıkacaklarında bolca çizme var sanırım; "Bakın, bu
aklıma bir hikaye getiriyor," diye devam etti; "ve şaka olsun diye kendimi ifşa edeceğim. 1874'teydi, İngiliz gemisi Maria'da,
Frisco'dan Melbourne'e giden gemi arkadaşıydım. Bazı açılardan,
benim bulunduğum en
tuhaf gemiydi. Yemek bir uyarıydı; dudaklarınızı koyabileceğiniz hiçbir şey yoktu--sadece limon suyu, şüphesiz son kutudan geliyordu: erkeklerin yemeklerini görmek beni hasta ederdi ve kendiminkini görmek beni üzerdi. Yaşlı adam yeterince iyiydi sanırım; adı Yeşil'di;
yumuşak, babacan yaşlı bir herif. Ama eller şimdiye kadar
elde ettiğim en aşağılık çeteydi; ve ne zaman onlara biraz ruh vermeye çalışsam,
yaşlı adam onların tarafını tutuyordu! Açık denizde Gilbert ve Sullivan vardı;
ama bahse girerim ki hiçbir adamın bana emir vermesine izin vermezdim. 'Bana emirlerini ver, Kaptan Green,' dedim, 've onları yerine getireceğimi göreceksin;
söyleyeceğin tek şey bu. Görevimi yaptığımı göreceksin,' dedim; 'nasıl yaptığım benim gözetmenim; ve bana ders verecek
doğmuş bir adam yok.' Maria'nın ilk ve son olduğu gemide bolca toprak vardı. Elbette, yaşlı adam benim sırtımı dikti ve tabii ki mürettebatın sırtını dikti; ve ben her nöbette düzenli olarak mücadele etmek zorunda kaldım. Adamlar benden nefret etmeye başladı, bu yüzden yukarı çıktığımda dişlerini gıcırdattıklarını duydum. Sonunda, bir gün, kocaman, iri bir Hollandalının geminin çocuğunu tekmelediğini gördüm. Evden bir atış yaptım ve o Hollandalıyı yere serdim. Yukarı geldi ve onu tekrar yere serdim. 'Şimdi,' dedim, 'eğer
içinde bir tekme kaldıysa, sadece bundan bahset, kaburgalarını
bir paket kutusu gibi ezeceğim.' Daha iyisini düşündü ve asla belli etmedi;
bir cenaze törenindeki diyakoz kadar yumuşak bir şekilde orada yattı; ve onu aşağı, memleketi Hollanda'yı
düşünmesi için götürdüler. Bir gece 25 güneyde oldukça
pis bir şeye yakalandık. Sanırım hepimiz uyuyorduk;
ilk bildiğim şey, ön-kraliyetin gitmiş olduğuydu. Mavi cehennem diye haykırarak öne doğru koştum; ve tam ön direğe geldiğimde, bir şey tam ön koluma
çarptı ve orada kaldı. Diğer elimi kaldırdım ve
George! tahıldı; hayvanlar beni bir yunus gibi mızraklamıştı.
'Kaptan!' diye bağırdım.--'Ne oldu?' diyor ki.--'Bana zerre verdiler,' diyor
ben.--'Seni zerre mi verdiler?' diyor ki. 'Eh, ben de bunu arıyordum.'----'Ve
Tanrı aşkına,' diye haykırdım, 'bunun için bu hayvanlardan birkaçının öldürülmesini istiyorum!'--'Şimdi, Bay Nares,' diyor ki, 'aşağı inseniz iyi olur. Eğer adamlardan biri olsaydım, bundan daha fazlasını elde ederdiniz. Ve güvertede sizin dilinizi daha fazla istemiyorum. Bana zaten baş-krallığımı kaybettirdiniz,' diyor ki; 've
devam ederseniz, onun üç sopasını da yersiniz.' Yaşlı adam Green'in subayları destekleme fikri buydu. Ama biraz bekleyin; krema geliyor. Melbourne'e yeterince doğru bir şekilde ulaştık ve yaşlı adam şöyle dedi: 'Bay Nares, siz ve ben yan yana gelmeyiz. Siz birinci sınıf bir denizcisiniz, bunda
hiç şüphe yok; ama sen şimdiye kadar birlikte yelken açtığım en itici adamsın
; ve senin dilin ve mürettebata karşı davranışların midemi bulandırıyor.
Sanırım ayrılacağız.' Rıhtımı umursamadım, emin olabilirsin;
ama kendimi biraz kötü hissettim; ve eğer o bir tür kokuşturduysa,
ben de bir başkasını yapabilirim diye düşündüm. Bu yüzden karaya çıkıp işlerin nasıl gittiğini göreceğimi söyledim
; gittim, iyi olduğumu gördüm ve tekrar üst
perdeye çıktım. --'Tuzaklarınızı mı hazırlıyorsunuz, Bay Nares?' diyor yaşlı
adam.--'Hayır,' diyorum, 'Frisco'dan çok önce ayrılacağımız için bilmiyorum;
en azından,' dedim, 'bu sizin düşünmeniz gereken bir konu. Maria'ya veda etmeye çok istekliyim,
ama bana üç aylık maaşla başlamayı düşünür müsünüz bilmiyorum.' Hemen kumbarasını aldı. 'Oğlum,' dedi, 'parası ucuz bence.' Beni orada tuttu."

Bir adamın kendisi hakkında anlatması için tuhaf bir hikayeydi; her şeyden önce, tartışmamızın ortasında; ama Nares'in karakterine çok uygundu. Tartışmalarımızda asla iyi bir vuruş yapmadım, hiçbir eylemini veya konuşmasını haklı olarak kınamadım, ama uzun süre sonra dikkatlice günlüğüne yazdığı ve (işte adamın tuhaflığı) itibar kazandığı şeyi buldum. Nefret ettiği babası için de aynı şey geçerliydi; yaşlı adamın bir taslağını çizerdi, açık sözlü ve güvenilir, ama yine de o kadar dürüstçe dokunmuştu ki
büyüleyiciydi. Hiç bu kadar garip bir yapıya sahip bir adamla karşılaşmadım: en eşit adaletin aklına sahip olmak, sinirlerinin aynı anda küçük bir kinle titremesi ve sinirlerine göre hareket etmek, aklına göre değil.

Gözlerimde onun cesaretinin doğası da benzer bir hayretti. Ondan
daha cesur bir adam olmamıştı: tehlikeyi karşılamak için dışarı çıktı; bir acil durum (asla bu kadar ani gelmemişti) onu bir tonik gibi gerdi. Ve yine de, diğer taraftan,
hiç bu kadar gergin, olasılıklarla bu kadar bunalmış,
dünyaya ve özellikle bir denizcinin hayatına,
bu kadar sürekli ve bitkin bir şekilde çirkin olasılıkları düşünerek bakan birini tanımadım.
Tüm
cesareti kanlıydı, sadece soğuk değil, aynı zamanda mantıklı bir endişeyle buz gibiydi. Küçük teknemizin korkuluklarını altüst eder ve
bir fırtınada "tutunurdu", ta ki ben kendimi kaybetmiş gibi hissedene ve adamlar kendi istekleriyle
istasyonlarına koşana kadar. "İşte," derdi, "sanırım
o zaman
benim kadar uzun süre tutunacak bir adam yoktur; beni bir yelkenli denizcisi olarak düşünmeyi
bırakmaları gerekecek. Sanırım
bu geminin diğer kaptanları kadar, sarhoş veya ayıkken, neredeyse alabora olacak kadar tıraş olabilirim." Ve sonra sızlanmaya ve kendini bu girişimden
uzaklaştırmayı dilemeye başlardı ve denizlerin tehlikesi,
tiksindiği yelkenli teknenin özel tehlikeleri,
dibe inebileceğimiz çeşitli yollar ve tarih boyunca yelken açmış olan muazzam gemi filosunun
gözlemcilerin gözünden
sönüp bir daha geri dönmemesi konusunda derinleşirdi. "Şey," diye bitirirdi, "sanırım
çok da önemli değil. Zaten kimsenin ne için yaşamak istediğini anlayamıyorum. Başkasının elma ağacına girebilsem ve yaklaşık on iki yaşında olsam ve çalınmış elmaları yiyerek
kalmaya devam etsem, söylemem. Ama bu yetişkin işinin - denizcilik,
siyaset, dindarlık değirmeni ve geri kalan her şeyin - hiçbir anlamı yok. İyi temiz boğulma
benim için yeterince iyi." Kirli bir gecede zavallı bir kara adamı için bundan daha iç karartıcı bir konuşma hayal etmek zor; bu küçük gemide ısrarla söylenmesinden daha az denizcivari bir şey hayal etmek zor (denizcilerin olması gerektiği ve genellikle olduğu gibi).

Ama yolculuk bitmeden önce adamın kasvetli kararlılığını daha fazla görecektim.

On yedinci günün sabahı güverteye çıktığımda, tekneyi çift resiflerin altında ve yoğun bir deniz akıntısı önünde oldukça çılgınca uçarken buldum. Horlayan ticaretler ve uğultulu yelkenler şimdiye kadar bizim payımıza düşen olmuştu.
Zaten adaya yaklaşıyorduk. Sınırlı heyecanım beni tekrar ele geçirmeye başlamıştı; ve bir süredir tek kitabım, rayın üzerinden sarkan
patentli seyir defteriydi ve en büyük ilgim günlük gözlem ve haritada tırtılımızın ilerlemesiydi.
Pusulaya yaptığım ilk bakış ve kütüğe yaptığım ikinci bakış, isteyebileceğim tek şeydi. Rotamızı belirledik; bir önceki geceden beri sekizden fazla
yol almıştık; ve memnuniyetle
ağır bir
nefes aldım. Ve sonra denizin ve gökyüzünün hangi tuhaf ve kışlık görünümünün
aniden kalbimi çaldığını bilmiyorum. Teknenin her zamankinden daha küçük göründüğünü, adamların sessiz ve havayı dikkatle incelediğini gördüm. Nares, paslı mizaçlarından biriyle, bana sabah selamının gölgesini bile vermedi. O da geminin davranışını dikkatli ve endişeli bir incelemeyle izliyor gibiydi. Daha da az hoşuma giden şey, Johnson'ın dümende olmasıydı, dümeni meşgul bir şekilde, genellikle gözle görülür bir çabayla çeviriyordu; ve denizler arkamızda, siyah ve yakın bir şekilde yükselirken, hayvani bir çeviklikle gözlerini arkasına dikip, bir darbeden kaçan bir adam gibi boynunu omuzlarının arasına çekiyordu. Bu işaretlerden, her şeyin tam olarak en iyisi olmadığını anladım; ve sormaya cesaret edemediğim sorulara açık bir cevap için bir avuç dolar verirdim. Kaptanın yüzündeki tehlike sinyaliyle cüret etseydim, bana sadece
süperkargo pozisyonum hatırlatılırdı - asla nezaketle değinilmeyen bir görev - ve çok hazmedilemez bir şekilde aşağı inmem tavsiye edilirdi. Bu nedenle,
başka yapacak bir şey yoktu,
belirsiz endişelerimi olabildiğince iyi bir şekilde,
kaptan beni kendi isteğiyle aydınlatana kadar.
Bunu beklediğimden daha erken yaptı; aslında, Çinli bizi kahvaltıya çağırdığında ve dar tahtanın karşısında yüz yüze oturduğumuzda.

"Bakın, Bay Dodd," diye başladı, bana tuhaf bir şekilde bakarak, "işte bir
iş noktası ortaya çıktı. Bu deniz son iki gündür yükseliyor ve artık rahat edilemeyecek kadar yüksek. Cam düşüyor, rüzgar esiyor ve içinde ne kadar toprak olduğunu söylemeyeceğim. Eğer onu yere serersem, bir rüzgar fırtınasına katlanmak ve Tanrı bilir nereye sürüklenmek zorunda kalabiliriz - örneğin, şu Fransız Fırkateyn Sığlıkları'na. Eğer onu olduğu gibi tutarsam, yarın öğleden sonra o adaya varırız ve içeri giremezsek, altında yatabileceğimiz bir rüzgâraltı tarafımız olur. Üzerinde düşünmeniz gereken nokta, Kaptan Trent'in sizden önce oraya varması gibi büyük riskleri göze alıp almayacağınız veya bir şey olma riskini göze alıp almayacağınızdır. Bu gemiyi sizin memnuniyetinize göre yöneteceğim," diye ekledi çirkin bir alayla. "Pekala, işte süper yük için bir nokta."

"Kaptan," diye karşılık verdim, yüreğim ağzımda, "risk kesin başarısızlıktan daha iyidir."

"Hayat tamamen risktir, Bay Dodd," diye belirtti. "Ama bir şey var: ya şimdi ya da asla; yarım saat içinde, Başdiyakoz Gabriel, bilerek aşağı inerse, onu yere seremez."

"Tamam," dedim. "Hadi koşalım."

"Koşalım," dedi; ve kahvaltıya daldı ve yarım saatini turta istifleyerek ve içtenlikle San Francisco'ya geri dönmeyi dileyerek geçirdi.

Tekrar güverteye çıktığımızda, dümeni Johnson'dan aldı - görünüşe göre ellerin arasında hiçbirine güvenemiyorlardı - ve ben onun yanında durdum, bu yakınlıkta kendimi güvende hissediyordum ve çevremizden ve kararımın bilincinden gelen korkutucu bir neşe
tadıyordum. Rüzgar çoktan yükselmişti ve başımızın üzerinden geçerken, zaman zaman kalbimi botlarıma sokan uzun bir
uğultu sesi çıkardı. Deniz, alçak korkulukların saldırısına
atlayarak, bizi hiç gerilemeden takip etti.
Çeyrek güverte tamamen sular altında kalmıştı ve yardımcı kapıları kapatmalıyız.

"Ve tüm bunlar, eğer isterseniz, Bay Pinkerton'ın dolarları için!" diye bağırdı kaptan
aniden. "Birçok iyi adam battı, Bay Dodd,
sizin arkadaşınız gibi sürücüler yüzünden. Bir veya iki gemiyi ne umursarlar ki? Sigortalı, sanırım. Denizcilerin hayatlarını birkaç bin doların yanında ne umursarlar ki? Tek istedikleri limanlar arasında hız ve
ben bunu yaparken bir gemiyi batıracak aptal bir kaptan. Sabah gelip neden yaptığımı sorabilirsiniz."

Nezaket izin verdiği ölçüde hızla geminin başka bir bölümüne
gittim. Bu hiç de arzuladığım konuşma değildi, ayrıca başlattığı düşünce dizisi de hoş karşılanmıyordu. Buradaydım, hayatımın bir tehlikesini atlatıyordum ve yedi kişinin hayatını tehlikeye atıyordum; tam olarak
hangi amaç için, şimdi kendime sorma özgürlüğüne sahiptim. Çok büyük miktarda çok ölümcül bir zehir için, bariz cevaptı; ve düşündüm ki
eğer tüm hikayeler doğruysa ve yakında Ebedi Adalet'in barında çapraz sorguya tabi tutulacaksam, bu mahkemedeki
popülerliğimi
artırmayacaktı. "Önemli değil, Jim," diye düşündüm. "Bunu senin için yapıyorum."

Saat on bir olmadan önce, ana yelkende üçüncü bir resif alındı; ve Johnson
kabini 1 numaralı ördek yelkeniyle doldurdu ve
akan zemine çapraz bacak oturdu, birkaç eliyle onu şiddetle düzeltti. Akşam yemeğine kadar güverteden kaçmıştım ve
sersemlemiş, dilsiz ve dehşetten sersemlemiş bir şekilde
dip köşeye oturdum. Zavallı Norah Creina'nın korkmuş sıçramaları, sadece varoluşu için bir geyik gibi şaplak atarak,
masa ile ranzalar arasında beni yaraladı. Başımızın üstünde, fırtınanın vahşi avcısı, karışık seslerin tek bir uğultusu içinde sürekli olarak geçiyordu; çığlık atan
rüzgar, gerilmiş kereste, bağlanmış ipin ucu, çarpan blok ve patlayan
deniz katkıda bulunuyordu; ve bazen daha keskin, daha insani bir notanın, her şeye hükmettiğini, bir meleğin
ağlaması gibi olduğunu düşünebilirdim; meleğin adını bildiğimi ve kanatlarının siyah olduğunu düşünebilirdim. İnsan sanatının herhangi bir yaratığının, dağ yamacından dağ yamacına tekmelenen, dövülen ve savrulan, her eklemi ve siniri burkan, bir çocuk gibi, denizlerin barbarca kötü muamelesine uzun süre dayanabilmesi inanılmaz görünüyordu. Onun merhamet için yüksek sesle haykırmayan tek bir tahtası yoktu; ve o
bir arada durmaya devam ettikçe, onun çabalarına karşı artan bir sempati, onun yiğitçe kararlılığına karşı artan bir hayranlık duymaya başladım,
bu da beni eğlendirdi ve bazen de kendime olan korkularımı yok etti. Tanrı
o küçük ve güçlü gövdeye bir tokmak sallayan her adamı kutsasın! Sadece ücret için değil, insanların hayatlarını kurtarmak için çalışıyordu.

Günün geri kalanında ve ertesi gecenin tamamında, köşede oturdum veya ranzamda uyanık yattım; ve ancak sabahın geri gelmesiyle birlikte, alarmlarımın yeni bir evresi beni bir kez daha güverteye çıkardı.
Daha kasvetli bir
aradan hiç geçmedim. Johnson ve Nares dümende birbirlerinin yerini aldılar ve aşağı indiler. Her birinin ilk bakışı,
tekrar tekrar yumrukladığı ve kaşlarını çattığı cama oldu; çünkü cam sürekli olarak daha aşağı sarkıyordu. Sonra, eğer Johnson ziyaretçiyse, dolaptan bir atıştırmalık alır, masaya yaslanarak ayakta durur, onu yer ve belki de bana birkaç kelimeyle hee-haw
sohbeti ile iltifat ederdi: "güvertede soğuk bir gecenin bir silahşörüydü, Bay Dodd" (sırıtarak); "panjammer'lar için bir gece değildi, bana söyleyebilirdi": tüm bunları yaptıktan sonra, kendini
ranzasına atar ve iki saatini vicdan azabıyla uyurdu. Ama kaptan
ne yer ne de uyur. "Siz orada mısınız, Bay Dodd?" derdi, zorunlu cam ziyaretinden sonra. "Oğlum, adadan yüz dört mil uzaktayız" (ya da neyse) "ve elimizden geldiğince kaçıyoruz. Yarın saat dört civarı varırız ya da varamayız, duruma göre. Haberler bu. Ve şimdi, Bay Dodd, senin için bir noktayı zorladım;
çok yorgun olduğumu görebilirsin; bu yüzden sen de yatağına geri uzan.
" Ve bu nezaket girişimiyle, dişleri purosuna
sertçe yerleşir ve büyüsünü aşağıda, tütün dumanı bulutunun arasından kabin lambasına bakarak ve göz kırparak geçirirdi. O zamandan beri bana mutlu olduğunu söyledi, ki bunu asla tahmin edemezdim. "Görüyorsun," dedi, "aldığımız rüzgar hiçbir zaman yolumuzdan çıkmayacak kadar sert değildi; ama
deniz gerçekten kötüydü, yelkenli çok fazla şaka istiyordu ve
camdan belli ki biraz pisliğe yakındık. Belki de bitiyordur ya da tam içine doğru gidiyorduk. Eh,
bu tür büyük bir olayda her zaman yüce bir şeyler vardır; ve bir adamı kendi zevkine göre yetiştirir. Biz tuhaf yaratıklarız, Bay.
Dodd. "

Sabah uğursuz bir parlaklıkla doğdu; hava korkutucu derecede
şeffaf, gökyüzü berrak, ufkun kenarı
göklere karşı açık ve güçlüydü. Rüzgar ve vahşi denizler, artık çok şişmişti,
yorulmazca bizi avladı. Güvertede durdum, korkudan boğuluyordum;
uzuvlarımdaki tüm gücü kaybetmiş gibiydim; o katil vadilere
daldığında dizlerim kağıt gibiydi; tezgahının yanında bir kara dağ
çığ gibi düştüğünde kalbim çöktü ve su, sıçramadan daha fazlaydı, ayak bileklerimin etrafından bir sel gibi geçti. Tek bir güçlü arzunun bilincindeydim, kendimi dehşetlerimde terbiyeli bir şekilde taşımak ve
hayatıma ne olursa olsun, karakterimi korumak: kaptanın dediği gibi,
tuhaf yaratıklarız. Kahvaltı vakti geldi ve
sıcak bir çay içmek için harekete geçtim. Sonra aşağıya doğru sendeleyerek inmeli,
başım dönmüş gözlerle kronometreyi okumalı ve o sırada, uçan denizler arasında bir füze gibi fırlatılan (bizimki gibi) bir gemide yapılan gözlemlerde ne kadar değer olabileceğini merak ediyordum. Öğle vakti, tehlikeli bir
tekdüzelikle uzadı; her bir tekerlekten bahsedildiğinde bir acelecilik, ama zorunlu bir deneydi--umutsuz bir ümit kadar acelecilik, bir itfaiyeciyi yanan bir merdivenden
indiren sıçrama kadar gerekli. Öğle vakti geldi; kaptan
günlük işini yedi, ben de onu izlemeye devam ettim; ve yerimiz
haritaya, bana yarı acınası yarı saçma görünen titiz bir kesinlikle
girildi, çünkü o kağıt parçasına bakacak bir sonraki göz, bir keşif
balığının gözü olabilirdi. Saat bir oldu, sonra iki;
kaptan, evin küpeştesine tutunurken, asık suratlı ve huzursuzdu,
ve eğer bir insanın gözünde uyuyan bir cinayet gördüysem, o da onun gözündeydi. Tanrı
ona itaatsizlik etmesi gereken elin yardımcısı olsun.

Aniden dümende numara yapan ikinci kaptana doğru döndü.

"İskele pruvasında iki nokta," dediğini duydum. Ve dümeni kendisi aldı.

Johnson başını salladı, ıslak elinin tersiyle gözlerini sildi, geminin tepeye doğru
atılıp ana donanıma
varmasını ve orada
yukarıya doğru
sürünmesini izledi. Yukarı ve yukarı, her
çirkin dalışta tutunarak, yelkenlinin her
durgunluğunda kazanarak,
çapraz ağaçlara tırmanıp bir koluyla direklere tutunarak, güneybatı ufkunda kapsamlı bir
sürüş yaptığını görene kadar onu izledim. Bir sonraki anda, kıç direğe doğru kaymış ve güvertede duruyordu, bir sırıtış, bir baş sallama ve "evet" diyen bir parmak hareketiyle;
bir sonraki yine, ve terleyerek ve direksiyonda kıvranarak geri döndü, yorgun yüzü akıyor ve gülümsüyordu, saçları ve giysilerinin paçavraları ve köşeleri rüzgarda etrafında savruluyordu.

Nares aşağı indi, dürbününü aldı ve deniz hattını sessizce incelemeye başladı; ben de, çıplak gözle. Yavaş yavaş, o beyaz su birikintisinde, beyazlığın daha yoğun göründüğü bir çeyrek seçmeye başladım: yukarıdaki gökyüzü de aynı şekilde beyazımsıydı ve bir fırtına gibi sisliydi; ve yavaş yavaş, fırtınanın haykırışından daha derin ve daha korkunç bir nota kulaklarımda ürperdi - uzun, gürleyen dalgalar. Nares gece camını koluna sildi ve bana uzattı, bunu yaparken elini salladı. Sonsuz bir çılgın dalgalar vahşiliği gelip geçti ve camın çemberinde dans etti; ara sıra gökyüzünün soluk bir köşesi, ya da
dalgaların başlarıyla engebeli ufkun güçlü çizgisi; ve sonra
birdenbire - bir kırlangıcın
hızıyla - bu kadar uzaktan gelip, görmek için bu kadar bedel ödediğimiz şeyin bir anlık görüntüsü: gökyüzüne çizilmiş bir brikin direkleri ve donanımı, ana yelkende dalgalanan bir bayrak ve avludan savrulan bir üst yelkenin
pürüzlü şeritleri. Tekrar tekrar, zahmetli aramalarla, o hayaleti
hatırladım. Karaya dair hiçbir işaret yoktu; enkaz denizle gökyüzü arasında duruyordu, gördüğüm en izole şeydi; ama yaklaştıkça, her iki taraftan çekilen ve gerçekten de resifin en yakın bölümünü işaretleyen bir dizi dalga tarafından savunulduğunu fark ettim. Yoğun su püskürmesi, havaya yaklaşık yüz fit uzaklıkta bir duman gibi üzerlerine asılıydı; ve art arda gelen patlamalarının sesi bir top atışı gibi yankılanıyordu.

Yarım saat içinde yakınlaştık; belki de bir o kadar daha, o zorlu bariyeri
daha uzak tarafına doğru aştık; ve hemen deniz
duymaz bir şekilde yumuşamaya ve gemi daha tatlı bir şekilde gitmeye başladı. Adanın rüzgâraltı tarafına ulaşmıştık (şekil uğruna) o köpük, pus ve gök gürültüsü halkası diyebileceğim; ve bir resifin üzerinden geçerek gemiyi
geçide doğru yönelttik.

BÖLÜM XIII. ADA VE ENKAZ.

Herkes sevinçle dolmuştu. Bu, onların çevikliği ve rahat yüzlerinde ihanete uğradı: Johnson dümende genişçe gülümsüyordu, Nares adanın taslak haritasını huzurlu bir gözle inceliyordu ve eller öne doğru kümelenmişti, hevesle konuşuyor ve işaret ediyordu: Kaçışımız o kadar belirgindi, o kadar çok güneş
batıp
boş bir denizde
doğduktan sonra tek bir ayak toprağın çekiciliği o kadar harikaydı. Ayrıca, kader için
az gelişmiş ve sırıtan bir okul çocuğunun görüntüsünü ima eden o kötü niyetli tesadüflerden biriyle rahatlamaya katkıda bulunmak için, gemiyi
aştığımız anda rüzgar dinmeye başladı.

Ancak, kendim için sadece endişelerimi paylaştım. Bir korkudan
çıktığım anda bir başkasına düştüm; kendim için
amaçlanan limana
ulaşacağımdan emin olduğum anda, Trent'in
önümde olduğuna ikna olmaya başladım. Donanıma tırmandım, tahtanın üzerine çıktım ve
mercan resifleri ve patlayan dalgaların oluşturduğu o halkayı ve
onların çevrelediği mavi lagünü hevesle taradım. İçerideki iki adacık açıkça görünmeye başladı -Middle Brooks ve Lower Brooks Adaları, Rehber onlara
adını vermişti: iki alçak, çalılarla kaplı, yuvarlanan kum şeridi, her biri
parıldayan plajlara sahip, her biri belki bir mil veya bir buçuk mil uzunluğunda,
doğudan batıya doğru uzanan ve dar bir kanalla bölünmüş. Bunların üzerinde,
kurtçuklar gibi sayısız, milyonlarca pırıltılı deniz kuşu
havada duruyor, gevezelik ediyor, çığlık atıyor ve şangırdatıyordu: beyaz ve siyah; siyah olanlar açık ara en büyüğüydü. Bu kanatlı yaşam girdabı, tekil ışıltılarla
güçlü güneş ışığında ileri geri sallanıyor, sürekli kendi içinde dönüyordu
ve ara sıra patlayıp lagün kadar geniş bir alana dağılıyordu:
böylece bulutsu
kasılmalar hakkında okuduklarımı karşı konulmaz bir şekilde hatırladım. İnce bir bulut resif alanını ve bitişik denizi kapladı - daha önceki patlamaların tozu, hayal edemediğim gibi. Ve biraz uzakta, merkezkaç ve merkezcil uçuşun bir başka odağı daha vardı, burada, sağır edici dalgakıran hattının hemen yanında, yelkenleri (yıpranmış üst yelken hariç) sıkıca aşağı sarılmış ve Eski İngiltere'yi denizlerde döven kırmızı bez, birlik aşağıda, ana yelkende - Uçan Scud, çok sayıda emekçinin meyvesi, çok sayıda insanın hayatında bir anı, uzun direkleri denizin en ücra köşelerinde yansımış - sonunda ve sonsuza dek, donanmanın dağılmasının ilk aşamasında hareketsiz duruyordu. Ona doğru, gergin Norah Creina, akbaba gibi,
rüzgâra doğru kıvrıldı: kemiklerini toplamak için bu kadar uzaktan geldi. Ve, istediğim gibi
bakın, başka hiçbir insan veya insan el işi varlığı yoktu; orada silahlı rakiplerle dolu bir Honolulu yelkenlisi yoktu, Trent'in deniz kuşlarından oluşan bir yemek
pişirdiğini hayal ettiğim ateşten duman
çıkmıyordu. Sonuçta,
zamanında gelmiş gibiydik ve derin bir nefes aldım.

Bu canlandırıcı kesinliğe ulaşmadan önce, dalgalar çoktan gemiye
yaklaşmıştı, lider gemideydi ve kaptan
bizi lagünün mercan yığınları arasında
dolaştırmak için ön çapraz ağaçlara
yerleşmişti. Tüm koşullar bizim lehimizeydi, arkamızda ışık,
güneş alçak, rüzgar hala taze ve sabitti ve gelgit dönüşteydi. Bir an sonra, kırık suyun iki iskele başı arasında yarış hızında ilerledik; kurşun atılmaya başlandı, kaptan endişeli talimatlarını haykırdı, yelkenli lagünün dağınık tehlikeleri arasında viraj alıp kaçmaya başladı; ve ilk köpek nöbetinin bir çanında, beş kulaç suda, Middle Brooks Adası'nın kuzeydoğu ucunda demirledik. Yelkenler contalandı ve örtüldü, tekneler bir yolculuk sırasında biriken çeşitli erzak ve deniz mobilyalarından boşaltıldı, çapa kıyıya indirildi ve güverteler toplandı: yaklaşık üç çeyrek saatlik bir çalışma, bu süre zarfında, şiddetli bir diş ağrısı çeken bir adam gibi güvertede öfkelendim. Vahşi denizden lagünün nispeten hareketsiz haline geçiş, sinirlerimde garip bir sıkıntı yaratmıştı:
Elimde veya ayağımda hareketsiz duramıyordum; dışarıdaki zorlu deneyimimizden sonra köpekler kadar yorgun olan adamların yavaşlığı, beni kişisel bir şeymiş gibi rahatsız ediyordu; ve
deniz kuşlarının mantıksız çığlıkları beni bir ağıt gibi üzüyordu.
Nares ve birkaç elimle tekneye
atlayıp sonunda Uçan Scud'a doğru hareket edebileceğim zaman bir rahatlamaydı.

"Biraz acınası görünüyor, değil mi?" diye gözlemledi kaptan, yaklaşık yarım mil uzaklıkta olduğumuz
enkaza doğru başını sallayarak.
"Sanki rıhtımından hoşlanmamış gibi görünüyor ve Kaptan Trent onu kötü kullanmış. Ona kızıl verin çocuklar!" diye ekledi ellere, "ve hepiniz bu gece kıyıda kuşları görmek ve şehri kırmızıya boyamak için özgür olabilirsiniz."

Hepimiz bu nezakete güldük ve tekne lagünün dalgalı yüzeyinin üzerinde daha hızlı kaydı. Flying Scud, San Francisco'nun rıhtımlarının yanında yeterince küçük görünebilirdi, ancak kıtamızın uzun süredir var olduğu Norah Creina'nın yaklaşık üç katı büyüklüğündeydi; ve duvar kenarlarına doğru vinçle çıktığımızda, bizi bir dağ büyüklüğünde etkiledi. Başını resif'e doğru yatırdı, burada silindirlerin devasa mavi duvarı sonsuza kadar yükseliyor ve aşağı iniyordu; ve sancak tarafına ulaşmak için kıç tarafının altından geçmeliyiz. Dümen sert bir şekilde yana doğruydu ve şu efsaneyi okuyabiliyorduk:

FLYING SCUD

GÖVDE

Diğer tarafta, kıç tarafının kırılması civarında, korkuluktan yaklaşık yarım kulaç uzunluğunda bir halat merdiven sarkıyordu ve buradan giriş yaptık.

İçerisi geniş bir gemiydi, güverteden yaklaşık üç fit daha yüksekte duran yükseltilmiş bir kıç güvertesi ve pruva direğinin hemen arkasında erkekler ranzaları ve kadırga için küçük bir ön kamara vardı. Evin üzerinde bir tekne vardı,
ve güvertede, her iki tarafında yataklarda daha büyük bir tekne daha vardı.
Dışarıdan ve içeriden tropikal ekonomi ile beyaza boyanmıştı; ve
daha sonra, küpeşte direklerinin, scuttle but'un çemberlerinin, vb. yeşille seçildiğini gördük. Ancak o zaman, gemiye ilk adım attığımızda, her şey sayısız deniz kuşunun dışkıları altında saklıydı.

Kuşlar, bu arada, donanımın arasında dönüp çığlık atıyorlardı;
ve kadırgaya baktığımızda, hücumları bizi geri püskürttü.
Vahşi görünümlü kümes hayvanlarıydılar, vahşi gagalıydılar ve siyah olanların bazıları
kartal kadar büyüktü. Karlı çamura yarı gömülü haldeyken, belde bir
fıçı yığını olduğunun farkındaydık; ve biraz temizlendikten sonra, bunların
su bardakları ve bir miktar sömürge markasıyla karışık sığır etinin bulunduğu çeyrek fıçıları olduğu ortaya çıktı, şüphesiz Tempest'in görüş alanında orada toplanmışlardı ve Trent ve adamlarının Honolulu'ya teknelerle saldırmaktan daha iyi bir beklentileri yoktu. Güvertede dikkat çeken başka bir şey yoktu,
gevşek üst yelkenin donanımla biraz karışıklığa yol açtığı yer hariç,
ve orada asılı duran, sallanan ve azalan rüzgarda şarkı söyleyen bir
sarmal halat çekilişi vardı.

Neredeyse huşu olan bir utangaçlıkla, Nares ve ben refakatçiden aşağı indik.
Merdiven kendi etrafında döndü ve bizi kıç tarafı ikiye bölen bir gemi
pervazının hemen önüne indirdi. Ön taraf bir çeşit çeşitli eşya deposu oluşturuyordu ve aşçı (Nares'in varsaydığı gibi) ve ikinci kaptan için çift ranzalı bir bölme vardı. Arka kısım, ortada, kıçın eğriliğine doğru bir tür yay şeklinde uzanan ana kamarayı içeriyordu; liman tarafında, öne doğru açılan bir kiler ve kaptan için bir kamara; sancak tarafında ise kaptanın ranzası ve su dolabı. Bunlara sadece bir göz attık: ana kamara bizi tutuyordu. Karanlıktı,
çünkü deniz kuşları dışkılarıyla tavan penceresini kapatmıştı;
küflü ve pis kokuyordu; ve sürekli yüzümüze çarpan gürültülü bir sinek sürüsüyle
doluydu. Bunların, insana ve onun parçalanmış etine yakın hizmetkarlar olduğunu varsayarak, Midway resiflerine nasıl ulaştıklarına hayret ettim; en azından bir geminin onları getirdiğinden ve bunun da uzun zaman önce olduğundan emindim, çünkü aşırı derecede çoğalmışlardı. Zeminin bir kısmı, aniden meydana gelen bir acil durum ve uzun bir yolculuktan sonra birkaç denizcinin sandığının
döndürülmesinden beklenebilecek kıyafetler, kitaplar, denizcilik aletleri, ıvır zıvır ve süs eşyalarıyla
doluydu. Dalgaların yakın gürültüsüyle titreyen ve kümes hayvanlarının çığlıklarıyla delinen o loş kabinde, diğer insanların arzuladığı, değer verdiği ve sıcak vücutlarında giydiği birçok şeyi çevirmek garipti: yıpranmış eski iç çamaşırları, garip tasarımlı pijamalar, her paslanma aşamasında ördek tulumları, yağ tulumları, pilot ceketleri, parfüm şişeleri, işlemeli gömlekler, Ponjee ipeğinden ceketler - denizde gece nöbeti veya otelin verandasında kıyıda gündüz için giysiler; ve
bunların arasında kitaplar, purolar, süslü pipo, bir miktar
tütün, birçok anahtar, paslı bir tabanca ve bir tutam ucuz
tuhaflıklar--Benares pirinçleri, Çin kavanozları ve resimleri ve
tutkaldan tuhaf kabuklu şişeler, her biri şüphesiz evdeki birileri için tasarlanmıştı--belki de Trent'in yerlisi olduğu ve gemisinin de vatandaşı olduğu Hull'da.

Oradan dikkatimizi, sanki bir yemek için serilmiş gibi duran masaya çevirdik,
sağlam gemi çanak çömleği ve yemek artıkları--bir kavanoz
marmelat, kupalarda kahve artıkları, tanınmaz yiyecek artıkları, ekmek, biraz kızarmış ekmek ve bir kutu yoğunlaştırılmış süt.
Aslen kırmızı renkte olan masa örtüsü, kaptanın ucunda koyu kahverengiye boyanmıştı, görünüşe göre kahveyle; diğer ucunda, geriye katlanmıştı ve
çıplak masanın üzerinde bir kalem ve mürekkep hokkası duruyordu. Masanın etrafında, düzensiz bir şekilde yerleştirilmiş tabureler vardı, sanki yemek bitmiş ve adamlar sigara içip sohbet ediyormuş gibi; ve taburelerden biri yerde, kırılmış bir şekilde duruyordu.

"Bakın! Günlüğü yazıyorlardı," dedi Nares, mürekkep şişesini işaret ederek. "Her zamanki gibi uyuklarken yakalandılar. Acaba daha önce, günlüğü güncel olan bir gemiyi kaybeden bir kaptan oldu mu? Genellikle, Charles Dickens ve onun seri romanları gibi, temiz bir mola vererek doldurmak için yaklaşık bir ayı olur. - Ne kadar da sıradan, limon sıkacağı yayılmış!" diye ekledi küçümseyerek. "Reçel--ve yaşlı adama tost! Pis, özensiz
domuzlar!"

Bu yokluk eleştirisinde duygularımı rahatsız eden bir şey vardı. Kaptan Trent'e veya kaybolan çetesinden hiçbirine karşı gerçekten de hiç sevgim yoktu; ama bu bir zamanlar yaşanabilir olan kabinin terk edilmişliği ve çürümesi beni
çok etkiledi: İnsanın eserinin ölümü, insanın kendisinin ölümü gibi melankoliktir; ve çevremde istemsiz ve mantıksız bir trajedi duygusuyla
etkilendim.

"Bu beni hasta ediyor," dedim. "Hadi güverteye çıkıp nefes alalım."

Kaptan başını salladı. "Biraz yalnızlık var, değil mi?" dedi. "Ama
kod sinyallerini alana kadar yukarı çıkamam. 'Got Left' veya buna benzer bir şeyle koşmak istiyorum, sadece bu ada evini canlandırmak için. Kaptan Trent henüz
buraya gelmedi, ama çok geçmeden uğrayacak; ve brigde bir sinyal görmek onu
neşelendirecektir."

"Kullanabileceğimiz resmi bir ifade yok mu?" diye sordum, çok
zevklenmiştim. "'Sigortacıların yararına satıldı: daha fazla ayrıntı için
J. Pinkerton, Montana Block, S.F.'ye başvurun."

"Pekala," diye karşılık verdi Nares, "Eski bir donanma levazım subayının
eğer ona bunu yapması için bir gün ve kendisi için bir pound tütün verirseniz
bunları telgrafla bildirebileceğini söylemeyeceğim. Ama benim kayıtlarımın üstünde. Kısa ve öz bir şey denemeliyim: KB, acil sinyal, 'Hepinizi geri çekin'; veya LM, acil,
'Şu anda bulunduğunuz rıhtım güvenli değil'; ya da PQH'ye ne diyorsunuz?--'Sahiplerime geminin oldukça iyi yanıt verdiğini söyleyin.'"

"Bu erken," diye cevapladım; "ama Trent'e acı çektirmek için hesaplanmış gibi görünüyor. Benim için PQH."

Bayraklar Trent'in kamarasında, harflerle yazılmış bir kafesin arkasında düzgünce saklanmış halde bulundu; Nares istediğini seçti ve (ben de onu takip ederek)
güverteye döndü, güneş çoktan batmıştı ve alacakaranlık yaklaşıyordu.

"İşte! "Ona dokunma, aptal!" diye bağırdı kaptan,
kovadan su içen ellerden birine. "O su çürümüş!"

"Affedersiniz efendim," diye cevapladı adam. "Tadı oldukça tatlı."

"Bakayım," diye karşılık verdi Nares ve kepçeyi alıp
dudaklarına götürdü. "Evet, sorun yok," dedi. "Çürümüş ve tekrar tatlılaşmış olmalı. Garip, değil mi Bay Dodd? Aynısını Cape Horner'da da biliyordum."

Tonlamasında yüzüne bakmamı sağlayan bir şey vardı;
gemide sağa sola bakmak için biraz ayak ucunda durdu,
merak dolu bir adam gibi ve tüm ifadesi ve duruşu
bastırılmış bir heyecana tanıklık ediyordu.

"Söylediklerine inanmıyorsun!" diye bağırdım.

"Ah, bilmiyorum ama ben biliyorum!" diye cevapladı, elini bana koyarak.
Yatıştırıcı bir şekilde. "Bu çok mümkün. Sadece, başka bir şeyle ilgileniyorum."

Ve bunun üzerine bir el çağırdı, ona kod bayraklarını verdi ve
kendisini baş üstündeki sancağın ağırlığı altında titreşen ana sinyal halatlarına doğru
yürüdü. Bir dakika sonra, tekneye getirdiğimiz Amerikan renkleri İngiliz kırmızısının yerini aldı ve PQH önde çırpınıyordu.

"Hadi," dedi Nares, Amerikan denizcisinin yaşlı kız titizliğiyle sinyalinin
çıkışını izlemişti, "o el çivilerini
çıkar ve lagünde ne kadar su olduğunu görelim."

Çubuklar içeri itildi; şangırtılı pompanın vahşi kakofonisi
belden yükseldi; ve güverteye kötü kokulu su akıntıları fışkırdı ve
tabaka guanosunda vadiler oluşturdu. Nares, sanki biraz ilgi duyuyormuş gibi, küpeşteye yaslandı ve sintinenin sabit akışını izledi o.

"Seni rahatsız eden ne?" diye sordum.

"Peki, sana kısa bir süre sonra bir şey söyleyeceğim," diye cevapladı. "Ama işte
bir tane daha. Şu tekneleri görüyor musun, biri evde ve ikisi yataklarda? Peki, Trent'in ellerini kaybettiğinde indirdiği tekne nerede?"

"Tekrar gemiye aldım sanırım," dedim.

"Peki, bana nedenini söylersen!" diye karşılık verdi kaptan.

"O zaman bir tane daha olmalı," diye önerdim.

"Ana ambarda bir tane daha taşıyor olabilir, inkar etmeyeceğim,"
diye itiraf etti Nares; "ama onunla ne yapmak istediğini anlayamıyorum, tabii ki yaşlı adamın ay ışığında gecelerde dışarı çıkıp akordeon çalması içinse."

"Zaten pek de önemli olamaz," diye düşündüm.

"Ah, sanırım önemli değil," dedi, omzunun üzerinden su giderlerinin fışkırmasına bakarak.

"Peki bu gürültüyü ne kadar sürdüreceğiz?" diye sordum. "Biz sadece
lagünü şişiriyoruz. Kaptan Trent'in kendisi sakinleştiğini
ve tam gaz gittiğini söyledi."

"Öyle mi?" dedi Nares, belirgin bir kuru sesle. Ve neredeyse konuşurken
pompalar emdi ve tekrar emdi ve adamlar çubuklarını indirdiler.
"İşte, sen buna ne diyorsun?" diye sordu. "Şimdi söyleyeceğim, Bay Dodd,"
sesini alçaltarak devam etti, ancak küpeşteye karşı rahat tavrından
vazgeçmedi, "bu gemi Norah Creina kadar sağlam. Gemiye
çıkmadan önce bir tahminde bulunmuştum ve şimdi biliyorum."

"Mümkün değil!" diye bağırdım. "Sen Trent'e ne diyorsun?"

"Ben Trent'e hiçbir şey yapmıyorum; yalancı mı yoksa
sadece yaşlı bir eş mi olduğunu bilmiyorum; sana sadece gerçeği söylüyorum," dedi Nares. "Ve
size bir şey daha söyleyeceğim," diye ekledi: "Ben
derin su gemileriyle
kendim de toprak aldım; ne dediğimi biliyorum; ve diyorum ki,
ilk vurduğunda ve yatmadan önce, yedi veya sekiz saatlik çalışma
bu fahişeyi kurtarabilirdi ve iki yıl boyunca denize açılan hiçbir adam bunu bilmezdi."

Sadece bir ünlem sesi çıkarabildim.

Nares parmağını uyarırcasına kaldırdı. "ONLARIN eline geçmesine izin verme," dedi. "Ne düşünürsen düşün, ama hiçbir şey söyleme."

Etrafıma baktım; alacakaranlık erken geceye dönüşüyordu; bir fenerin parıltısı, uzaktaki şhunanın konumunu işaretliyordu; ve adamlarımız, daha fazla
çalışmadan, belde bir araya toplanmış, yüzleri parlayan borularıyla
aydınlanmış bir şekilde duruyorlardı.

"Trent onu neden indirmedi?" diye sordu kaptan. "Neden
Frisco'da bu muhteşem meblağlara geri satın almak istedi ki,
kendisi körfeze
getirebilirdi?"

"Belki de o zamana kadar değerini hiç bilmiyordu," diye önerdim.

"Keşke şimdi değerini bilseydik," diye haykırdı Nares. "Ancak,
sizi üzmek istemiyorum; sizin için üzgünüm, Bay Dodd; bunun sizin için ne kadar rahatsız edici olduğunu biliyorum; ve söyleyebileceğim en iyi şey şu: Çok fazla zaman harcamadım ve şimdi buradayım, bu işi uygun şekilde
çalıştıracağım. Sadece içinizi rahatlatmak istiyorum: Benimle
hiç sorun yaşamazsınız."

Sesinde güvenilir ve dostça bir şey vardı; ve kendimi onunla el sıkışırken buldum, İngilizce konuşan insanlar için çok şey ifade eden o sert, kısa tokalaşmada.

"Yaparız, dostum," dedi. "Sen ve ben oldukça iyi
arkadaş olduk; ve beni bu yüzden daha az
zor iş yaparken bulamazsın. Ve şimdi akşam yemeğine doğru kaçalım."

Akşam yemeğinden sonra, denizcinin tembel merakıyla, güzel bir ay ışığında kıyıya çıktık
ve Middle Brook's Adası'na çıktık. Her tarafı düz bir plajla
çevriliydi; ve ortası, en yükseği beş fitten biraz daha yüksek olan, deniz kuşlarının yaşadığı bir çalılık
ile kaplıydı. İlk başta buradan saldırmaya çalıştık; ancak, uyuyan deniz kuşlarının bu meskenlerine
girmektense, gösteri gününde Trafalgar Meydanı'nı geçmek daha kolaydı. Yuvalar battı ve yumurtalar ayak altında
patladı; kanatlar yüzümüze çarptı, gagalar gözlerimizi tehdit etti,
zihinlerimiz çığlıklarla karıştı ve sarmal adanın üzerine yayıldı ve havaya yükseldi.

"Sanırım plajın etrafında dolaşacağız," dedi Nares, geri çekilmemizi tamamladığımızda.

Eller deniz kuşlarının yumurtalarıyla meşguldü, bu yüzden bizi takip edecek kimse yoktu. Yolumuz suyun kenarındaki gevrek kumda uzanıyordu:
bir tarafta, yerinden edildiğimiz çalılık; diğer tarafta,
geniş bir ay ışığı yoluyla engellenen lagünün yüzü ve
onun ötesinde, dönüşümlü olarak karanlık ve parlak, dönüşümlü olarak yüksek ve yüzüstü, dış dalgaların çizgisi. Plaj, enkaz ve sürüklenme parçalarıyla doluydu: biraz sekoya ve ladin kütüğü, en az iki tane hurdanın alt direği ve bir Avrupa gemisinin kıç direği; bunların hepsine, denizin tehlikelerinden ve kazazedelerin zor durumundan bahsederek, biraz ciddi endişeyle bakıyorduk. Bu ayık tavırla
adanın büyük bölümünü yaptık; komşusunu güney ucundan yakından görebiliyordu; çalılığın gölgesinde batı tarafının tüm uzunluğunu yürüdü; ve karşı uçta tekrar ay ışığına çıktı.

Sağımızda, yaklaşık yarım mil uzaklıkta, yelkenli demirlerinde hafifçe
iniyordu. Plajdan yaklaşık yarım mil aşağıda, çalılığın hala bizden gizlediği
bir noktada, kuşların
kaynaması, adamların hala (denizci gibi doymak bilmezlikle)
yumurta topladığını gösteriyordu. Ve hemen önümüzde, kumun küçük bir girintisinde, yüksek ve kuru, sağ tarafı yukarıda yatan bir teknenin farkındaydık.

Nares çalılıkların gölgesine geri çömeldi.

"Bu ne şeytan?" diye fısıldadı.

"Trent," diye önerdim, kalbim çarparak. "Silahsız olarak karaya çıkmak aptallıktı," dedi. "Ama nerede durduğumu bilmeliyim." Gölgede, yüzü belirgin bir şekilde beyaz görünüyordu
ve sesi güçlü bir heyecanı ele veriyordu. Teknesinin düdüğünü cebinden çıkardı. "Bir melodi çalmak istersem diye," dedi sertçe,
ve düdüğü dişlerinin arasına sıkıştırarak ay ışığıyla aydınlanan açıklığa doğru ilerledik;
hızlı adımlarla geçtik, ilerlerken etrafımıza suçlu suçlu baktık.
Tek bir yaprak bile kıpırdamadı; ve tekneye yaklaştığımızda, uzun süreli terk edilmişliğin ikna edici bir kanıtıydı. Sıradan tipte, kürekler ve thole pimleriyle donatılmış, on sekiz fitlik bir balina teknesiydi. Geminin ortasındaki ambarda iki veya üç çeyrek fıçı yatıyordu, bunlardan biri
delinmiş olmalıydı ve şimdi korkunç kokuyordu; ve bunların, inceleme sonucunda, enkazdaki sığır etiyle aynı Yeni Zelanda markasını taşıdığı ortaya çıktı.

"İşte tekne," dedim; "işte zorluklarından biri
ortadan kaldırıldı."

"Hımm," dedi. Ambarda biraz su vardı ve burada
eğilip tadına baktı.

"Taze," dedi. "Sadece yağmur suyu."

"Buna itirazın yok mu?" diye sordum.

"Hayır," dedi.

"Peki, o zaman derdin ne?" diye bağırdım.

"Amerika Birleşik Devletleri'nde, Bay Dodd," diye karşılık verdi, "bir balina teknesi, beş kül
süpürgesi ve bir fıçı pis domuz eti."

"Ya da, başka bir deyişle, hepsi mi?" diye yorum yaptım.

"Şöyle işte," diye açıklamaya tenezzül etti. "Dördüncü bir tekneye hiç ihtiyacım yok; ama bu modelde bir tekne işi tamamlar. Bu tipin bu sularda yaygın olmadığını söylemiyorum; toprak kadar yaygın; tüccarlar bunları sörf tekneleri için taşıyor. Peki Uçan Scud? büyük limanlar, Kalküta ve Rangoon ve Frisco ve Kanton Nehri arasında limon sıkan derin su serserisi mi? Hayır, göremiyorum."

Konuşurken teknenin küpeştesine doğru eğilmiştik. Kaptan pruvaya en yakın yerde duruyordu ve boş boş sürüklenen boyacıyla oynuyordu ki bir düşünce onu durdurdu. Halatı elinden tutup çekti ve baktı ve bakmaya devam etti, sonuna.

"Bunda bir sorun var mı?" diye sordum.

"Biliyor musunuz, Bay Dodd," dedi garip bir sesle, "bu ressamın
kesildiğini? Bir denizci her zaman bir ipin ucunu tutar, ama bu soğuk çelikle
kısa kesilir. Bu adamlar için hiç işe yaramaz," diye ekledi. "Ben daha doğal bir şekilde düzeltene kadar bekleyin."

"Bütün bunların ne anlama geldiğini tahmin edebilir misiniz?" diye sordum.

"Şey, tek bir anlama geliyor," dedi. "Bu Trent'in yalancı olduğu anlamına geliyor. Sanırım
Uçan Scud'un hikayesi onun anlattığından
daha güzel bir manzaraydı."

Yarım saat sonra, balina botu Norah Creina'nın kıç tarafında yatıyordu;
ve Nares ve ben ranzalarımızı aradık, sessiz ve son keşiflerimizle yarı şaşkın.

BÖLÜM XIV. "UÇAN Scud"UN KABİNİ.

Yarının güneşi sabah kıyısını henüz aşmamıştı:
Lagün gölü, adacıklar ve artık batmaya başlayan dalgakıran duvarı,
Uçan Scud'un güvertesine tekrar adım attığımızda,
erken günün kızaran karanlığında hala net bir şekilde resmedilmiş halde duruyordu:
Ben,
maça, iki el ve bir düzine parlak, bakir balta, o devasa yapıya karşı savaşıyorduk. Sanırım hepimiz keyifli bir nefes aldık;
İnsanın yok etme içgüdüsü o kadar derindir ki,
avlanmanın ilgisi o kadar ilgi çekicidir. Çünkü şimdi, bir oyuncağı yıkmanın ve "Mendili Sakla" oynamanın çifte sevincini en üst düzeyde tatmak üzereydik: Belki de hepimizin çocukluk günlerinden beri vazgeçtiğimiz sporlar. Ve parçalara ayıracağımız oyuncak bir derin deniz
gemisiydi; ve avlanacağımız gizli iyilik muazzam bir
talihti.

Güverteler yıkandı, ana kapak çıkarıldı ve tekne kahvaltıyla gelmeden önce bir silah takımı
satın alındı. Enkazdan o kadar şüphelenmiştim ki, ambarın içine baktığımda, Çin usulü hasır yığınları halinde paketlenmiş, inkar edilemez pirinçle
dolu veya neredeyse dolu olduğunu görmek benim için olumlu bir rahatlamaydı. Kahvaltı bitti,
Johnson ve eller yüke çevrildi; Nares ve ben,
gökyüzü penceresini açıp güverteye bir rüzgar yelkeni taktıktan sonra,
kamaraları karıştırma işine başladık.

İlk günkü işimizi veya (bu konuda) geri kalanını, olduğu gibi, sırayla ve ayrıntılı olarak anlatmam beklenmemeli. Böylesi bir ayrıntı, bir savaş gemisinden birkaç subay ve bir taslak adam için, stenografi bilgisi olan deneyimli bir sekreter eşliğinde mümkün olabilirdi. Geniş baltayı kullanmaya alışkın olmayan ve sonuç için sabırsız bir açgözlülükle tüketilen iki sıradan insan için, geriye dönüp bakıldığında, tüm iş, çaba, sıcaklık, telaş ve şaşkınlıktan oluşan bir kabusa dönüşüyor; Yüzden yağmur gibi akan ter, farelerin kaçışması, ambarın boğucu solukları ve çalışan baltaların zonklamaları ve kırılmaları. Kendimi keşiflerimizin kremasını zamansal bir düzenden ziyade mantıksal bir düzende vermekle yetineceğim; gerçi ikisi de pratik olarak çakışıyordu ve kargonun doğasından emin olmadan önce kabini keşfetmeyi bitirmiştik. Nares ve ben, tüm giysileri, kişisel eşyaları, çanak çömleği, halıyı, bayat yiyecekleri, et konservelerini ve kısacası ana kabinden gelen tüm taşınabilir eşyaları bir çırpıda dümdüz
döndürerek operasyonlara başladık. Oradan, dikkatimizi sancak tarafındaki kaptan kamarasına çevirdik. Battaniyeleri sepet olarak kullanarak, güvertedeki büyüyen gübremizi şişirmek için kitapları, enstrümanları ve giysileri yukarı gönderdik; ve
sonra Nares, elleri ve dizleri üzerinde yürüyerek yatağın altından yiyecek aramaya başladı. Kutu kutu Manilla puroları aramasını ödüllendirdi. Bu kutulardan bazılarını kırmak ve hatta puro destelerini giyotinlemek için fırsat kolladım; ama boşuna - gizli bir afyon deposu
beni devam etmeye teşvik etmedi.

"Sanırım artık o pipiyi yakaladım!" diye haykırdı Nares ve
artık yetkilerimden döndüğümde, zincir ve asma kilitle bölmeye sabitlenmiş ağır bir demir kutu çıkardığını gördüm. Şimdi buna bakıyordu, benim göğsümü anında alevlendiren zaferle değil,
biraz aptalca bir şaşkınlık ifadesiyle.

"Aman Tanrım, artık yakaladık!" diye bağırdım ve arkadaşımla
el sıkışacaktım; ama selamı görmedi ya da kabul etmedi.

"Önce içinde ne olduğunu görelim," diye kuru bir şekilde belirtti. Ve kutuyu yan yatırdı ve birkaç balta darbesiyle kilidi açtı.
Kutuyu altına koyup kapağını kaldırırken kendimi yanına attım. Ne beklediğimi söyleyemem; bir milyon değerinde
elmas belki de beni memnun edebilirdi; yanaklarım yanıyordu, kalbim
patlayacak kadar
atıyordu; ve işte! Sadece bir tepsi dolusu kağıt, düzgünce bantlanmış ve geleneksel desende bir çek defteri ortaya çıktı. Altında ne olduğunu görmek için tepsiyi kaptım; ama kaptanın eli
ağır ve sert bir şekilde benimkinin üzerine düştü.

"Şimdi patron!" diye bağırdı, kaba bir şekilde değil, "bu düzgünce mi yürütülecek? yoksa
Hollanda'nın bir dalavere oyunu mu?"

Ve kağıtların içindekileri çözmeye ve üzerlerinden geçmeye başladı,
ciddi bir yüz ifadesi ve gecikmenin gösterişi gibi bir şeyle. Görünüşe göre beni ve
sabırsızlığımı unutmuştu; çünkü tamamen bitirdiğinde,
bir süre oturup düşündü, bir iki düdük çaldı, kağıtları tekrar katladı,
tekrar bağladı; ve sonra, daha önce değil, kasıtlı olarak
tepsiyi kaldırdı.

Bir puro kutusu gördüm, bir misina parçasıyla bağlanmış ve dört tane
şişman bez torba. Nares bıçağını çıkardı, misinayı kesti ve
kutuyu açtı. Yaklaşık yarısı altınla doluydu.

"Peki ya torbalar?" diye fısıldadım.

Kaptan onları tek tek açtı ve karışık gümüş madeni paralar
kutunun paslı dibinde fışkırıp şangırdadı. Tek kelime etmeden altını saymaya koyuldu.

"Bu ne?" diye sordum.

"Geminin parası," diye karşılık verdi, inatla işine devam ederek.

"Geminin parası mı?" diye tekrarladım. "Trent'in gezip
aldığı para bu mu? Ve sahiplerine çekmek için çek defteri mi var? Ve onu
bıraktı mı?"

"Sanırım bıraktı," dedi Nares, ciddi bir şekilde, altının bir notunu
karalarken; ve görevi tamamlanana kadar sessizliğe gömüldüm.

Sanırım, üç yüz yetmiş sekiz sterlin sterlin;
on dokuz sterlin kadar gümüş: hepsini tekrar sandığa çevirdik.

"Peki sen ne düşünüyorsun?" diye sordum.

"Bay Dodd," diye cevapladı, "bu işin biraz tuhaflığını görüyorsunuz,
ama tamamını değil. Para sizi rahatsız ediyor, ama beni rahatsız eden
kağıtlar. Bir geminin kaptanının elindeki tüm nakit parayı kontrol ettiğini, adamlara avans ödediğini, navlun ve geçiş parası aldığını ve her limanda faturalar düzenlediğini biliyor musunuz? Tüm bunları gemi sahibinin gizli temsilcisi olarak yapar ve dürüstlüğü makbuzlu faturalarıyla kanıtlanır.
Size söylüyorum, bir geminin kaptanı, karakterini garantileyen bu faturalardan
daha çok pantolonunu unutmaya meyillidir. Onları kurtarmak için boğulan adamlar gördüm: kötü adamlar da; ama bu gemi kaptanının onuru. Ve burada
bu Kaptan Trent--acele etmiyor, bir İngiliz savaş gemisinde serbest geçişten başka bir şeyle tehdit edilmiyor--hepsini geride bıraktı! Kendimi çok güçlü bir şekilde ifade etmek istemiyorum, çünkü gerçekler bana karşı görünüyor, ama
bu imkansız."

Akşam yemeği çok geçmeden geldi ve güvertede, kasvetli bir sessizlik içinde yedik, her birimiz gizlice gizemlerin bir çözümü için beynini zorluyordu. Gerçekten de bu düşüncelere o kadar dalmıştım ki,
enkaz, lagün, adacıklar ve tiz deniz kuşları, o sırada başıma vuran güçlü
güneş ve hatta dirseğimin dibindeki kaptanın kasvetli yüzü bile bilinç alanımdan silindi.
Zihnim, üzerine hipotezler karaladığım ve sildiğim bir kara tahtaydı;
her birini hafızamdaki resimli kayıtlarla karşılaştırıyordum: resimlerle şifreliyordum. Bu gergin zihinsel egzersiz sırasında, bir anıt şaheserin, bar sahnesinin yüzlerini hatırladım ve inceledim;
ve burada kendimi, aniden, Kanaka'nın gözlerinin içine bakarken buldum.

"Her halükarda şüpheye yer bırakmayacak bir şey var," diye bağırdım,
akşam yemeğimi bırakıp hızla ayağa kalkarken. "Kaptan Trent ile barda gördüğüm Kanaka vardı, gazetelerin ve gemi makalelerinin Çinli olduğunu
söylediği adam. Onun
karargahını temizleyip bunu halletmeyi düşünüyorum."

"Tamam," dedi Nares. "Biraz daha tembellik edeceğim, Bay Dodd; kendimi
oldukça
sarsıntılı ve kötü hissediyorum."

Geminin üç kıç bölmesini iyice temizlemiştik:
ana kamaradan ve kaptanın ve kaptanın kamaralarından gelen tüm eşyalar
dümenin etrafında yığılmıştı; ancak Nares'in kaptan ve aşçının büyük ihtimalle yattığını söylediği iki ranzalı ön kamarada
henüz hiçbir şey yapmamıştık. Oraya gittim. Çok çıplaktı; bölmeye
birkaç fotoğraf iliştirilmişti, bunlardan biri uygunsuzdu; tek bir
sandık açıktı ve şimdiye kadar bulduğumuz her şey gibi kısmen
yivlenmişti. Bir kucak dolusu iki şilinlik roman bana bunun bir Avrupalıya ait olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı; hiçbir Çinli buna sahip olamazdı ve bir geminin kadırgasında düşünülebilecek en okuryazar Kanaka'nın bile bir taneden
daha fazlasına gitmesi pek mümkün değildi. O zaman aşçının kıç tarafa yanaşmadığı açıktı
ve başka bir yere bakmalıydım.

Adamlar yuvaları ezip kuşları kadırgadan
kovmuşlardı, böylece artık itirazsız içeri girebiliyordum. Bir kapı zaten pirinçle
kapatılmıştı; yer kısmen karanlıktı, iğrenç, bayat bir koku ve iğrenç sinek bulutuyla doluydu; ayrıca, bir şekilde
düzensiz bırakılmıştı veya kuşlar, kiraladıkları süre boyunca, eşyaları
dövmüşlerdi; ve zemin, biz yıkamadan önceki güverte gibi, hamur gibi bir pislikle kaplıydı. Duvarın dibinde, uzak köşede, Çinlilerin ve denizcilerin ve hatta Pasifik'te yolculuk eden tüm insanlığın sevdiği pirinçle
kaplanmış, kafur ağacından yapılmış güzel bir sandık buldum. Dışarıdan
görünüşünden bu nedenle hiçbir çıkarım yapamadım; ve gariptir ki,
iç kısmı gizliydi. Daha önce de söylediğim gibi, diğer tüm sandıkları ağzı açık bulmuştuk ve içerikleri etrafa dağılmıştı;
daha sonra denizcilerin
odalarında da aynı şeyi söylediğimizi gördük; yalnızca bu kafur ağacından sandık, tek bir istisna, hem
kapalı hem de kilitliydi.

Bir balta aldım, hemen yetersiz Çin bağlantısını zorladım ve
bir Gümrük memuru gibi, ellerimi içindekilerin arasına daldırdım.
Bir süre
keten ve pamuk arasında dolaştım. Sonra dişlerim ipekle
di, ondan gizemli karakterlerle kaplı birkaç şerit çıkardım. Ve bunlar işi halletti, çünkü bunları
Çinlilerin sıradan sınıfı arasında popüler olan bir tür yatak örtüsü olarak tanıdım. Ayrıca, sıra dışı tasarımlı gecelikler, üç telli bir Çin kemanı, kök ve otlarla dolu ipek bir mendil ve uyuşturucunun cömertçe sağlandığı düzgün bir afyon içme aparatı gibi başka kanıtlar da eksik değildi. Açıkça, aşçı bir Çinliydi; ve eğer öyleyse, Jos. Amalu kimdi? Yoksa Jos, sahte bir isim ve ikametgahla göndermeye başlamadan önce sandığı mı çalmıştı? Bu mümkündü, çünkü böyle bir karmaşada her şey mümkündü; ancak, bir çözüm olarak
düşünüldüğünde, beni daha da derinlere sürükledi. Diğerleri karıştırılıp kaldırılırken, bu sandık neden terk edilmiş ve ihmal edilmişti? Ve Jos, (What Cheer'daki katibe göre) Honolulu'ya doğru yola çıktığı ikinci sandığı nereden bulmuştu?

"Peki SEN nasılsın?" Kaptan sordu, onu çöp yığınımızın üzerinde
rahatça uzanırken buldum. Ve zamirdeki vurgu, konuşmacının yüzünün
artan rengi ve sesindeki saklı heyecan, keşifleri tek başıma yapmadığımı hemen belli etti.

"Kadırgada bir Çinlinin sandığı buldum," dedim, "ve John (eğer
bir John varsa) afyonunu almak için bile zahmete girmedi."

Nares bunu çok sessizce karşılamış gibiydi. "Öyle mi?" dedi. "Şimdi,
gözlerini
üzerine koy ve yenildiğini kabul et!" Ve açık elini
şaşırtıcı bir şekilde çırparak, güvertede bir çift gazeteyi
düzleştirdi.

Onlara donuk bir şekilde baktım, yeni keşifler için hiç havamda değildim.

"Onlara bakın, Bay Dodd," diye bağırdı kaptan sertçe. "Onlara
bakamaz mısınız?" Ve pis başparmağını başlığın üzerinde gezdirdi. "'_Sydney Morning Herald_, 26 Kasım,' bunu anlayamıyor musun?" diye bağırdı, yükselen bir enerjiyle. "Ve bilmiyor musunuz efendim, bu gazete New South Pole'da çıktıktan on üç gün sonra, içinde durduğumuz bu gemi mübarek demirlerini Çin'den
çıkardı? _Sydney Morning Herald_ on üç günde Hong Kong'a nasıl ulaştı? Trent buraya gelene kadar karaya ayak basmadı, gemiden bahsetmedi. Sonra ya buraya ya da Hong Kong'a ulaştı. Sana seçim hakkı veriyorum, oğlum!" diye bağırdı ve hayattan bıkmış bir adam gibi giysilerin arasına
düştü.

"Nereden buldun bunları?" diye sordum. "O siyah çantada mı?"

"Sanırım öyle," dedi. "Onunla uğraşmana gerek yok. Başka bir şey yok, bir kurşun kalem ve bir tür işlenmiş bıçak."

Ancak çantaya baktım ve iyi ödüllendirildim.

"Herkes kendi işine baksın, kaptan," dedim. "Sen bir denizcisin ve bana
bir sürü puan verdin; ama ben bir sanatçıyım ve sana şunu söylememe izin ver
bu da geri kalan her şey kadar garip. Bıçak bir
palet bıçağı; kalem bir Winsor ve Newton ve üstelik bir B B B.
Bir palet bıçağı ve bir serseri gemide bir B B B! Doğanın yasalarına aykırı."

"Bir köpeği bile hasta ederdi, değil mi?" dedi Nares.

"Evet," diye devam ettim, "bir sanatçı tarafından da kullanıldı: nasıl
bilenmiş olduğuna bak -yazmak için değil--hiçbir adam bununla yazamaz. Bir sanatçı ve
doğrudan Sidney'den mi? Nasıl içeri girebilir?"

"Ah, bu yeterince doğal," diye alay etti Nares. "Ona gelip bu ucuz romanı resimlemesi için telgraf çektiler."

Bir süre sessiz kaldık.

"Kaptan," dedim sonunda, "bu gemide sinsi bir şeyler var. Bana hayatının büyük bir bölümünü denizde geçirdiğini söylüyorsun. Gemilerde
gizli şeyler yapıldığını görmüş ve daha fazlasını duymuş olmalısın. Peki, bu
nedir? Sigorta mı? Korsanlık mı? NE HAKKINDA? Ne için olabilir?

"Bay Dodd," diye karşılık verdi Nares, "Hayatımın büyük bir bölümünü denizde geçirdiğim konusunda haklısın. Ve dürüst olmayan bir kaptanın
doğru olmayabileceği,
sahiplerine karşı tam olarak doğru şeyi yapmayabileceği ve toplamda doksan dokuz ve üç çeyrek yaşına geldiğinde biraz fazla akıllı olabileceği birçok yolu bildiğimi düşündüğünde yine haklısın. Birçok yol var, ama düşündüğün kadar değil; ve hiçbiri Trent ile ölümlü bir şekilde
ilgisi yok. Trent ve onun tüm dalaveresinin
hiçbir şeyle ilgisi yok--bu temel gerçek; bunun bir anlamı yok, bir faydası yok ve bir hikayesi yok: bu korkunç bir rüya. Ve gemiler hakkında kara adamlarının
aldığı o düşünceyle kaçmayın. Bir sosyete aktrisi
bir gemiden daha fazla
kamuya açık dolaşmaz, daha fazla röportaj verilmez, daha fazla
aldatılmaz, pirinç düğmeli her türlü küçük
telaş tarafından daha fazla takip edilmez. Ve bir aktristen daha fazla, bir geminin kaybedecek bir
anlaşması vardır; o sermayedir ve aktris tek karakterdir--eğer öyleyse. Dünya limanları, bir kaptanı bir dolar kadar zeki ve sabah yıldızı kadar
dürüst değilse hapishaneye atmaya hazır insanlarla doludur; ve Lloyd'un üç okyanusun her köşesinde nöbet tutması, sigorta sülüklerinin, konsolosların, gümrük böceklerinin ve doktorların olmasıyla, bu fikri ancak yüz elli dedektifin izlediği bir kara adamı veya Doğu'daki bir köyde yaşayan bir yabancıyı düşünerek edinebilirsiniz."

"Peki, ama denizde?" dedim.

"Beni yoruyorsun," diye karşılık verdi kaptan. "Ne işe yarar ki - denizde mi?
Her şey bir limanda yoluna girmeli, değil mi? Sonsuza kadar denizde kalamazsın, değil mi?--Hayır; Uçan Scud çöp; eğer bir şey ifade ediyorsa, James G. Blaine'in onu tasarlayacak
beyni olmayan çok karmaşık bir şey ifade ediyor olmalı; ve ben daha fazla baltalama, öncülük ve bu olağanüstü brigin kaynaklarının açılması ve daha az genel yaygara için oy kullanıyorum," diye ekledi, ayağa kalkarak. "Sanırım, on sentlik müze belirtileri kendiliğinden ortaya çıkacak, bizi neşeli tutmak için."

Ancak, günün keşiflerinin sonuna geldiğimiz anlaşılıyordu; ve daha fazla şaşırmadan veya daha fazla aydınlanmadan
gün batımında brigi terk ettik. Kabin ganimetlerinin en iyilerini -kitaplar, enstrümanlar, kağıtlar,
ipekler ve ilginç şeyler-
akşam saatlerini oyalamak için bir battaniyeye sararak yanımızda taşıdık; ve akşam yemeği bittiğinde, masa
toplandığında ve Johnson sağ eliyle sol eliyle sıkıcı bir kriket
oynamaya başladığında, kaptan ve ben battaniyemizi yere serdik ve ganimetleri incelemek ve değerlendirmek için yan yana oturduk.

İlk dikkatimizi çeken kitaplar oldu. Bunlar oldukça
çoktu ( Nares küçümseyerek şöyle demişti) "bir limon sıkacağı için." İngiliz ticari denizciliğine yönelik küçümseme her Yankee ticaret kaptanının göğsünde parlar; küçümseme karşılıklı olmadığı için, bunun gerçekte haklı olduğunu varsayabilirim; ve kesinlikle eski taşra denizcisi daha az çalışkan bir mizaca sahip görünüyor. Hem edebi hem de mesleki açıdan oldukça büyük bir kütüphanesi olan Flying Scud subaylarına daha fazla itibar. Findlay'in dünyayla ilgili beş rehberi vardı - hepsi Findlay'de her zamanki gibi sırtı kırıktı ve hepsi düzeltmelerle ve eklemelerle işaretlenmiş ve karalanmıştı - birkaç navigasyon kitabı, bir sinyal kodu ve _Doğu Pasifik Okyanusu Adaları, Cilt 1 adlı turuncu renkte bir Amirallik kitabı. III._, baskısından en son otorite olduğu anlaşılan ve Fransız Fırkateyn Sığlıkları, Harman, Cure, Pearl ve Hermes resifleri, Lisiansky Adası, Ocean Adası ve o zamanlar yattığımız yer olan Brooks veya Midway hakkındaki pasajlarda sık sık danışıldığına dair izler gösteren. Macaulay'in _Denemeler_ adlı bir cildi ve bir şilinlik Shakespeare güzel edebiyatın öncülüğünü yapıyordu; geri kalanlar romanlardı: birkaç Miss Braddon--elbette, Pasifik'in her adasına nüfuz etmiş olan _Aurora Floyd_, bir sürü ucuz dedektif kitabı, _Rob Roy_, Almanca Auerbach'in _Auf der Hohe_ ve bir İngiliz-Hint kütüphanesinden (pulundan yola çıkarak) yağmalanmış ödüllü bir ılımlılık hikayesi.

Midway Adası'na gelmiş olan Nares, "Amirallik görevlisi adanın güzel bir resmini çiziyor," diye belirtti. "Sıkıntıyı oldukça hafife alıyor,
ama orayı bildiği anlaşılıyor."

"Kaptan," diye bağırdım, "bu çılgın işte başka bir noktaya değindin.
Bakın buraya," diye devam ettim hevesle, cebimden Jim'den miras aldığım buruşuk bir _Daily Occidental_ parçası çıkararak: "'Hoyt'un Pasifik Rehberi tarafından mı yanıltıldın?' Hoyt nerede?"

"Hadi buna bir bakalım," dedi Nares. "Bu kitabı özellikle bu yolculuk için aldım." Ardından, rıhtımındaki raftan aldı, Midway Adası'na döndü ve raporu yüksek sesle okudu. Kesin bir şekilde, Pasifik Posta Şirketi'nin Honolulu'ya tercih ederek orada bir depo
oluşturmak üzere olduğunu ve adada zaten bir istasyonları olduğunu söylüyordu.

"Acaba bu Rehber adamlarına bilgilerini kim veriyor," diye düşündü Nares. "Ondan sonra kimse Trent'i suçlayamaz. Daha önce hiç
daha dürüst yalan söyleyen biriyle birlikte olmadım; bir adama başkanlık kampanyasını hatırlatıyor."

"Tamam," dedim. "Bu senin Hoyt'un ve güzel, uzun bir kopyası. Ama
benim bilmek istediğim, Trent'in Hoyt'u nerede?"

"Onu yanına almış," diye kıkırdadı Nares. "Her şeyi, faturaları, parayı ve geri kalan her şeyi bırakmıştı; bir şey almak zorundaydı, yoksa Tempest'in dikkatini çekerdi: 'İyi düşünce,' dedi, 'Hoyt'u alalım.'"

"Ve hiç aklına gelmedi mi," diye devam ettim, "yaratılıştaki tüm Hoyt'lar Trent'i yanıltmış olamazdı, çünkü elinde o kırmızı amirallik kitabı vardı, resmi bir yayın, daha sonra tarihlendi ve özellikle Midway Adası'nda
tam olarak yer aldı?"

"Bu bir gerçek!" diye haykırdı Nares; "ve bahse girerim ki gördüğü ilk Hoyt
San Francisco'nun ticaret kütüphanesinden çıkmıştı. Sanki onu buraya bilerek getirmiş gibi görünüyor, değil mi? Ama bu satıştaki buharlı kırıcıyla tutarsız. Bu brik dolandırıcılığının sorunu bu;
herkes bunun yüzde altmış veya yetmişi için yarım düzine teori üretebilir; ama ürettiklerinde, diğer uçtan her zaman bir veya iki kulaç boşluk
çıkıyor."

Sanırım dikkatimiz daha sonra kağıtlara düştü, bunların toplamında hatırı sayılır bir miktar vardı. Bunların arasında Kaptan Trent'in tam uzunlukta bir karakteri için malzeme bulmayı umuyordum; ama burada, genel olarak, hayal kırıklığına
mahkumdum. Düzenli bir adam olduğunu anlayabiliyorduk,
çünkü tüm faturaları kayda geçirilmiş ve saklanmıştı. Neşeliydi ve
şenlikte bile tutumlu olmaya meyilliydi, birkaç belge ilan ediyordu. Bulduğumuz mektuplar, bir istisna dışında, esnaftan gelen kuru notlardı. Hannah Trent imzalı istisna, bir kredi için biraz ateşli bir ricaydı. "Ne talihsizliklere katlanmak zorunda kaldığımı biliyorsun," diye yazmıştı Hannah, "ve George'dan ne kadar hayal kırıklığına uğradığımı. Buraya ilk geldiğimde ev sahibi gerçek bir arkadaş gibi görünüyordu ve onu mükemmel bir hanımefendi olarak görüyordum. Ama o zamandan beri gerçek renkleriyle ortaya çıktı; ve bu son ricayla yumuşamayacaksan, senin şefkatli----'nin başına ne geleceğini düşünemiyorum" ve sonra imza. Bu belgenin yeri veya tarihi yoktu ve bir ses bana bunun da cevapsız gittiğini söyledi. Genel olarak, gemide hiçbir yerde birkaç mektup vardı; ama bitirmeden önce bir denizcinin sandığında bir tane bulduk, bunun bazı cümlelerini aktarmam gerekiyor. Clyde'daki bir yerden tarihliydi. "Sevgili oğlum," diye yazıyordu, "sana sevgili babanın, 12 Ocak'ta, Rabbin huzurunda vefat ettiğini söylemek istiyorum. Yatağında senin
fotoğrafın ve sevgili Davut'un eşi vardı, beni yanına oturttu.
Hadi birlikte olalım, dedi ve sana tüm duasını verdi. Ah sevgili
oğlum, sen ve Davie neden burada değildiniz? Daha mutlu bir
geçiş yapmış olurdu. İkinizden de bütün gece çok güzel bir şekilde bahsetti ve cumartesi öğleden sonraları nasıl
çalıştığınızı ve eski Kelvinside'dan bahsetti. Bana melodiyi
yatıştırmamı söyledi, Şabat olmasına ve onu
yatıştırmam gerekmesine rağmen Kelvin Grove ve kemanına baktı, sevgili adam. Buna
dayanamıyorum, artık asla çalamayacak. Ey kuzum,
bana dön, artık kendi yolumdayım." Gerisi dini bir tarzda ve oldukça gelenekseldi. Nares'ten daha fazla sinirlenen birini hiç görmemiştim, bu mektubu ona verdiğimde; mektubu yere atmadan önce sadece birkaç kelime okumuştu; mektubu tekrar eline alması belki bir dakika sürdü ve
sonuna gelmeden önce performans üçüncü kez tekrarlandı.

"Dokunaklı, değil mi?" dedim.

Her cevap için, Nares vahşi bir küfürle patladı; ve yaklaşık yarım saat sonra bir açıklama yaptı. "O mektupta beni neyin
üzdüğünü sana söyleyeyim," dedi. "Yaşlı adam keman çalardı,
hepsini akortsuz çalardı: çaldığı şeylerden biri _Şehitlik_ idi, hatırlıyorum--benim için hepsi şehitlikti. O bir domuz babaydı ve ben bir domuz oğuldum; ama bir anda aklıma geldi. O kemanın
gıcırtısını tekrar duymak isterdim. Doğal," diye ekledi; "Sanırım hepimiz
hayvanız."

"Sanırım bütün oğullar öyle," dedim. "Benim de vicdanımda aynı sıkıntı var: Bu konuda el sıkışabiliriz." Ve (tuhaf bir şekilde, belki de)
sıkıştırdık.

Kağıtlar arasında epeyce fotoğraf bulduk;
çoğunlukla çok zarif görünümlü genç hanımların veya pansiyonculuk
yönetimindeki yaşlı kadınların. Ama bunlardan biri
taçlandırıcı keşfimizin aracıydı.

"Çok da güzel değiller, değil mi, Bay Dodd?" dedi Nares, kartı uzatırken.

"Kim?" diye sordum, mekanik bir şekilde kartı (çeyrek tabaktı)
elime aldım ve esnememi bastırdım; çünkü saat geç olmuştu, gün
zor geçmişti ve yatağa girmek üzereydim.

"Trent ve Şirketi," dedi. "Bu çetenin tarihi bir fotoğrafı."

Elime tuttum hafif, merakım azalmıştı: Kaptan Trent'i bir kez görmüştüm ve onu tekrar görmekten hiç zevk almadım. Bu, brigin güvertesinin önden çekilmiş bir fotoğrafıydı: hepsi elmalı turta düzeninde; eller belde toplanmış, subaylar kıç tarafta. Kartın
altında "Brig Flying Scud, Rangoon" ve bir tarih yazıyordu; ve her bir figürün
üstünde veya altında isim dikkatlice not edilmişti.

Bakmaya devam ederken, içimden bir şok geçti; uykunun loşluğu
ve yorgunluğu gözlerimden kalktı, sis kanalda dağılırken; ve
bir grup yabancının
fotoğrafik sunumunu şaşkınlıkla net bir şekilde gördüm. Kartın üstündeki "J. Trent, Master" beni
çalı kaşlı ve gür beyaz sakallı,
bir redingot ve beyaz pantolon giymiş, ufak tefek, zayıf bir adama yönlendirdi; düğme deliğine takılmış bir çiçek, sakallı çenesi öne doğru çıkık, ağzı alışılmış kararlılıkla
sıkışmış. Görünüşünde pek fazla denizci yoktu,
ama çokça disiplinci: katı bir tarikattaki bir
vaiz gibi görünebilecek kuru, titiz bir adam; ve her neyse, San Francisco'lu
Kaptan Trent değildi. Adamlar da benim için yeniydi: aşçı, karakteristik kıyafetiyle, kıç basamaklarında ayrı duran,
şüphesiz bir Çinli. Ama belki de en büyük merakla, "E. Goddedaal, 1. gelen" etiketli figüre yöneldim.
Hiç görmediğim, aynı kişi olabilirdi; tüm bu gizemin ipucu ve kaynağı olabilirdi; ve yüz hatlarını bir
dedektifin gözüyle taradım. Uzun boyluydu, bir viking kadar sarışın görünüyordu,
saçları başının etrafında dağınık bukleler halinde toplanmıştı ve
yanaklarından garip bir hayvanın dişleri gibi iki kocaman bıyığı çıkıyordu. Bu erkeksi uzantılarla ve durduğu meydan okuyan tavırla, yüzünün ifadesi ancak kusurlu bir şekilde uyumluydu. Vahşi, kahramanca ve kadınsı görünüyordu; ve onun duygusal biri olduğunu duymaya ve ağladığını görmeye hazır olduğumu hissettim.

Bir süre keşfimi özel olarak sindirdim, en iyi şekilde
ve çoğunlukla dramayla birlikte, bunu kaptanla nasıl paylaşabileceğimi düşündüm. Sonra
taslak defterim aklıma geldi; ve onu, ranzamın dibinde, diğer çeşitli eşyalarla birlikte, yattığı yerden çıkardım ve
San Francisco bar odasındaki
Kaptan Trent ve İngiliz brigi Flying Scud'un kurtulanlarının taslağına döndüm.

"Nares," dedim, "Sana Kaptan Trent'i ilk kez 'Frisco'daki o salonda nasıl gördüğümü anlattım? Adamlarıyla nasıl geldiğini, bunlardan birinin kafeste bir kanarya kuşuyla Kanaka olduğunu? Ve onu daha sonra açık artırmada gördüğümü, ölümden korkmuş bir şekilde ve oradaki herkes kadar figürlerin nasıl sıçradığına şaşırmış bir şekilde? Pekala," dedim, "işte gördüğüm adam" - ve taslağı önüne koydum - "işte 'Frisco'lu Trent ve üç eli. Fotoğrafta bunlardan birini bul, minnettar olurum."

Nares ikisini sessizce karşılaştırdı. "Şey," dedi sonunda, "buna oldukça rahatlama diyorum: ufku açıyor gibi görünüyor. Ortaya çıkan çift sandık
oranından buna benzer bir şey tahmin edebilirdik."

"Bu bir şeyi açıklıyor mu?" diye sordum.

"Her şeyi açıklar," diye cevapladı Nares, "ama buharlı kırıcı hariç. Eğer bu insanların enkazı kaldırma şeklini
dışarı çıkarırsan, hepsi patentli bir bulmaca kadar düzgün olacak. Ve orada bir taş
duvara geliyoruz. Ama her neyse, Bay Dodd, eğrinin üzerinde."

"Ve korsanlığa benziyor," diye ekledim.

"Kör bir kaçak gibi görünüyor!" diye bağırdı kaptan. "Hayır, kendini
kandırma; ne senin kafan ne de benimki bu işe bir isim koymaya yetecek kadar büyük değil."

BÖLÜM XV. "UÇAN SCUD"UN YÜKÜ.

İlk günlerimde bir adamdım, neslimin putlarına en bağlı olanıydım. Çatıların altında yaşayan biriydim: medeniyet dediğimiz şeyin martısı; plastik sanatların batıl inançlı bir müridi; bir şehir; ve
restoranların bir dayanağı. O günlerde bir yoldaşım vardı, biraz
dışarıdan biri, ama sanatçılarla birlikte hareket ediyordu ve küçük dünyamızda yiğitliği, diz altı pantolonu ve kuru ve
dolu sözleriyle ünlü bir adamdı. Fransızların uzun yemeklerine ve büyüyen göbeklerine bakarken, itiraf ediyorum, biraz taklit ettim, beni "restoran yağı yetiştiricisi" olarak damgaladı. Ve sanırım parmağını tehlikeli noktaya koymuştu;
İnanıyorum ki, eğer işler yolunda gitseydi, şimdi bedenen bir öküz gibi şişmiş olurdum ve zihnim belki de birçok burjuva türü kadar
aşağı bir şeye, örtük veya seçkin sanatçıya düşmüş olurdu. Bu, Pinkerton'ın her sanat okulunun
portikosuna altın harflerle yazılmaya değer bir
ev sözüydü: "Anlayamadığım şey, neden başka hiçbir şey yapmak
istemeniz gerektiği." Sıkıcı adam, doğası gereği değil, tek bir işe dalmış olma derecesiyle yapılır. Ve eğer bu hareketsiz, olaysız ve şerefsizce güvenliyse daha da fazlası. Yarısından fazlası
hareketsiz ve gelişmemiş kalacaktır; geri kalanı aşırı beslenme, aşırı beyinsellik ve odaların
sıcaklığıyla
gerilecek ve deforme olacaktır. Ve ben, neredeyse tüm gerekli unsurları ve doğal kariyerleri hakkında mükemmel bir
cehalet içinde, insan hayatını
tanımlayan ve yargılayan beyefendilerin küstahlığına sık sık hayret etmişimdir. Kulüplerde ve stüdyolarda yaşayanlar mükemmel resimler çizebilir veya büyüleyici
romanlarda yazabilirler. Yapmamaları gereken bir şey var: İnsanın kaderi hakkında hiçbir yargıda bulunmamalılar, çünkü bu onların
alışık olmadıkları bir şeydir. Kendi hayatları anın bir çıkıntısıdır,
tarihin iniş çıkışlarında, geçip gitmeye ve yok olmaya mahkûmdur:
İnsanın
sonsuz hayatı, güneş ve yağmur altında ve kaba fiziksel çabayla harcanmış, bir kenarda, başlangıçtan bu yana neredeyse hiç değişmemiş bir şekilde yatmaktadır.

Keşke zamanımın tüm yazarlarını ve geveze sanatçılarını
Midway Adası'na yanımda götürebilseydim. Ertelenen umut dolu günler, sıcak, bitmek bilmeyen emek; ağrıyan uzuvlar, morarmış eller ve fiziksel yorgunluğun minnettar boşluğuyla karartılmış bir zihinle geçen geceler: sahne, işimin doğası; diğer emekçilerin sert konuşmaları ve yüzleri, güvertede günün parıltısı, ambardaki pis kokulu alacakaranlık, okyanus kuşlarının tiz binlerce sesi: her şeyden önce, dünyadan ve içinde bulunduğumuz çağdan kaçınılmaz izolasyonumuz duygusu; başka bir zamanı, eski çağları tutmak; yeni günü günlük gazeteyle değil, sadece doğan güneşle duyurmak; ve Devlet, kiliseler, kalabalık imparatorluklar, savaş ve savaş söylentileri ve sanatların sesleri, hepsi henüz icat edilmeden önceki günlerdeki gibi sessizleşti. Hayatımın yeni deneyiminin koşulları böyleydi, (eğer yapabilseydim) tüm meslektaşlarımın ve çağdaşlarımın katılmasını isterdim: o anki ortodokslukları unutup, kendimi cennetin gözü önünde tek ve maddi bir amaca adadım. Görevimizin doğası hakkında bazı özet fikirler vermeye devam etmeliyim. Baş güverte geminin levazım malzemeleriyle doluydu, ambar neredeyse pirinçle doluydu, ambar çaylar ve ipeklerle doluydu. Bunların hepsi kazılmalıydı; ve bu görevimizin sadece bir kısmını oluşturuyordu. Ambar tamamen tavanla kaplıydı; belki bir zamanlar hassas bir kargonun depolandığı bir bölüm, ayrıca inçlik tahtalarla kaplanmıştı; ve her kirişin arasında ambarın içine doğru hareket ettirilebilen bir panel vardı. Bunlardan herhangi biri, kamaraların bölmeleri, gövdenin kendisinin kirişleri, saklanma yeri olabilirdi. Bu nedenle, ilerledikçe geminin iç kaplamasının ve bağlantı parçalarının büyük bir kısmını yıkmak ve akciğer hastalığı için sondaj yapan bir doktor gibi kalanları dinlemek gerekiyordu. Herhangi bir kirişten veya bölmeden düz veya şüpheli bir ses geldiğinde, baltayı
çıkarıp keresteyi yontmalıyız: şiddetli ve - enkazdaki kuru çürüme miktarından - aşağılayıcı bir egzersiz. Her gece Uçan Scud'un kemiklerine daha derin bir ilerleme görüyorduk - daha fazla kiriş çakılıyor ve kıymıklara yontuluyor, daha fazla tahta parçası soyulup bir kenara atılıyordu - ve her gece bizi zorlu yıkımımızın sonundan ve hedefinden her zamankinden daha uzakta görüyorduk. Bu sürekli hayal kırıklığında, cesaretim beni yarı yolda bırakmadı, ama ruhum zayıfladı; ve Nares'in kendisi sessiz ve somurtkan hale geldi. Gece, akşam yemeği bittiğinde, kamarada bir saat geçirdik, çoğunlukla konuşmadan:
Ben, bazen bir kitapla uyukluyordum; Nares, asık suratla ama yoğun bir şekilde Yankee Kemanı adı verilen aletle deniz kabuklarını deliyordu. Bir yabancı, birbirimizden
uzaklaştığımızı düşünebilirdi; aslında, bu sessiz emek yoldaşlığında, yakınlığımız arttı.

Enkazdaki girişimimizin ilk başlangıcında, adamların kaptanın en ufak bir sözüne bu kadar hazır olduğunu görmek beni şaşırtmıştı.
Beğendiklerini söyleyemem ama ona
tamamen hayran olduklarını asla inkar edemem. Ağzından çıkan yumuşak bir söz, pohpohlamadan
ve benden gelecek yarım dolardan daha değerliydi; eğer alışılmış kınama tavrından biraz olsun gevşerse, etrafını gülümseyen bir canlılık sarardı; ve kaptanlık teorisinin, aşırıya kaçsa bile, bir miktar mantık
temelinde yattığını düşünmeye yöneltildim. Ama kaptanın dehşeti ve hayranlığı bile sondan önce bizi yarı yolda bıraktı. Adamlar umutsuz,
karşılıksız arayıştan ve uzun süren emekten bıkmışlardı. Kaçmaya ve homurdanmaya başladılar. Hemen intikam aldılar ve intikam homurdanmaları çoğalttı. Her geçen gün onları günlük angaryaya
bağlı tutmak daha zorlaşıyordu; ve biz, dar sınırlarımız içinde, yardımcılarımızın kötü niyetinin her an bilincindeydik.

En iyi özene rağmen, aramamızın amacı gemideki herkes tarafından gayet iyi biliniyordu; ve kaptanı ve beni çok şaşırtan
bu tutarsızlıklar hakkında da biraz bilgi sızmıştı. Adamların Kaptan Trent'in karakteri hakkında tartıştıklarını duyabiliyordum ve
afyonun nerede saklandığına dair rekabet eden teoriler ortaya koyuyorlardı; ve
kendilerini dinliyor gibi göründükleri için, bu şekilde onları gözetleme şansım olduğunda kulaklarımı dikmekte pek utanılacak bir şey olmadığını düşündüm.
Sinirlerini teşhis edebilir ve Uçan Scud'un gizemi hakkında ne kadar bilgi sahibi olduklarını yargılayabilirdim.
Bu şekilde neredeyse isyankar konuşmalar duyduktan sonra
aklıma şanslı bir fikir geldi. Gece, yatağımda olgunlaştırdım ve
ertesi sabah ilk iş olarak bunu kaptana açtım.

"Biraz el kaldırsam," diye sordum, "bir ödül teklif ederek?"

"Eğer maaşını onlardan aldığın gibi aldığını düşünüyorsan, sanmıyorum," diye cevapladı. "Ancak, sahip olduğun tüm adamlar onlar ve sen de süper kargosun."

Kaptanın karakterindeki bir kişiden gelen bu söz, tam bir yapışma olarak kabul edilebilirdi; ve mürettebat buna göre kıç tarafına çağrıldı.
Kaptan daha tehditkar bir tavır takınmamıştı. Herkesin varsaydığı gibi, bir
kötülük keşfedilmişti ve şaşırtıcı bir ceza duyurulacaktı.

"Bak, sen!" güvertede yürürken omzunun üzerinden onlara fırlattı, "Bay Dodd, o gemideki afyonu ilk bulan adama bir ödül teklif edecek. Bir eşeği harekete geçirmenin iki yolu vardır;
sanırım ikisi de iyidir: birinin tekmeleri, diğerinin havuçları. Bay Dodd
havuçları deneyecek. Pekala, oğullarım,"--ve burada elleri arkasında ilk kez adamlarla yüzleşti--"eğer o afyon beş gün içinde bulunmazsa, tekmeler için bana gelebilirsiniz."

Hikayeyi devralan anlatıcıya başını salladı. "İşte teklif ettiğim şey, beyler," dedim: "Yüz elli dolar koydum. Eğer
herhangi biri hemen ve kendi sopasıyla
bu maddeye el koyabilirse, yüz elliyi o alacaktır. Eğer herhangi biri bizi nereye bakacağımız konusunda bilgilendirebilirse, yüz yirmi beşi o olacaktır ve kalan
kalan şanslı kişi için olacaktır. Buna Pinkerton Bahisleri diyeceğiz, kaptan," diye ekledim gülümseyerek.

"O zaman buna Büyük Kombinasyon Süpürmesi deyin," diye bağırdı. "Çünkü ben daha iyi giderim.--Bakın beyler, bu ikramiyeyi iki yüz elli dolara, Amerikan altın sikkesine çıkarıyorum."

"Teşekkür ederim, Kaptan Nares," dedim; "çok güzel yapılmış."

"Nazik bir niyetle," diye karşılık verdi.

Teklif boşuna yapılmadı; Eller ödülün büyüklüğünü henüz fark etmemişti, umut ve hayretin en uç noktasında yüksek sesle vızıldamaya yeni başlamışlardı ki, Çinli aşçı zarif hareketlerle ve açıklayıcı gülümsemelerle öne çıktı.

"Kaptan," diye başladı, "İki yıl Melican donanmasında hizmet verdim; altı yıl posta gemisi kâhyası olarak hizmet verdim. Çok bilgiliyim."

"Oho!" diye haykırdı Nares, "çok bilgiliyim, öyle mi? (Dilenci bu numarayı posta gemilerinde görmüştür sanırım.) Peki, neden biraz daha erken bilgili değilsin, evlat?"

"Bence bimeby ödül," diye cevapladı aşçı, gülümseyerek.

"Eh, bundan daha adil bir şey söyleyemezsin," diye itiraf etti kaptan, "ve şimdi
ödül teklif edildi, konuşacaksın? O zaman konuş. Diyelim ki doğru
konuşursan, ödül alırsın. Anladın mı?"

"Sanırım uzun zaman oldu," diye cevapladı Çinli. "Bol miktarda küçük bit;
çok fazla küçük bit; altmış ton, küçük bit. Bence
her zaman: belki bol miktarda afyon bol miktarda küçük bit."

"Peki, Bay Dodd, bu size nasıl geliyor?" diye sordu kaptan. "Haklı olabilir, yanılıyor olabilir. Muhtemelen haklıdır: çünkü değilse,
bu şeyler nerede olabilir? Öte yandan, yanılıyorsa,
yüz elli ton iyi pirinci hiçbir şey için yok ederiz. Dikkate alınması gereken bir nokta."

"Tereddüt etmiyorum," dedim. "Olayın özüne inelim.
Pirinç hiçbir şey; pirinç bizi ne yapar ne de bozar."

"Bunu böyle görmenizi bekliyordum," diye karşılık verdi Nares.

Ve tekneyi çağırdık ve yeni arayışımıza koyulduk. Ambar artık neredeyse tamamen boştu; hasırlar (kısa ton başına kırk tane vardı) güverteye yığılmıştı ve şimdi geminin belini ve baş güvertesini doldurmuştu. Altı bin ayrı hasırı çıkarıp incelemek ve bu arada yüz elli ton değerli yiyeceği yok etmek görevimizdi. Günün işinin koşulları da temel doğasından daha az garip değildi. Her birimiz, büyük bir bıçakla silahlanmış olarak, kendi bölgesinden yığına saldırdı, en yakın hasırı kesti, elleriyle içine girdi ve pirinci güverteye döktü, orada yığıldı, taştı ve çiğnendi, sonunda su giderlerine döküldü ve ara sıra havalandırma deliklerinden fışkırdı. Böylece taşan bir ambar haline gelen enkazın etrafında, deniz kuşları sayısız ve şaşırtıcı bir küstahlıkla uçuşuyordu. Bu kadar çok yiyeceğin görüntüsü onları şaşkına çevirdi; Bizi tiz dilleriyle sağır ettiler, aramızdan geçtiler, yüzümüze çarptılar ve tahılı parmaklarımızın arasından kaptılar. Adamlar - bu saldırılardan elleri kanayan - vahşice saldırıya geçtiler, bıçaklarını kuşlara sapladılar, onları kıpkırmızı bir şekilde dışarı çektiler ve ayaklarının arasında çırpınıp ölen meraklı yaratıkları umursamadan pirinçlerin arasında kazmaya geri döndüler. Tekil bir resim oluşturduk: havada süzülen ve dalan kuşlar; ölülerin bedenleri pirinci kanla renklendiriyor; su giderleri ekmek kırıntısı kusuyor; altın avıyla çılgına dönmüş adamlar çalışıyor, öldürüyor ve yüksek sesle bağırıyor: her şeyin üstünde, teçhizatın yüce karmaşıklığı ve Pasifik'in ışıldayan cenneti. Oradaki her adam elli dolar kazanma umuduyla çalışıyordu; bense elli bin dolar. Kan ve yiyecek içinde duyarsızca yürüdüğümüze şaşmamak gerek.

Sahne yarıda kesildiğinde saat muhtemelen sabahın on civarıydı.
Yeni bir hasır açmış olan Nares, pirinçlerin arasında
ayaklarının dibine kağıt kaplı bir teneke kutu çıkardı.

"Nasıl yani?" diye bağırdı.

Herkesten bir çığlık koptu: bir sonraki an, kendi hayal kırıklıklarını unutarak, o bulaşıcı başarı duygusuyla, deniz kuşlarını
korkutacak şekilde üç tezahürat yaptılar; ve bir sonraki anda, kaptanın etrafında toplanmışlardı ve
yeni açılmış hasırda birbirleriyle itişip kakışarak elleriyle yokluyorlardı. Kutu kutu onları ödüllendirdi, hepsi altı kişiydi; dediğim gibi, bir kağıt zarfa sarılmışlardı ve üzerindeki kağıt Çince karakterlerle basılmıştı.

Nares bana döndü ve elimi sıktı. "Bu günü asla göremeyeceğimizi düşünmeye başladım," dedi. "Sizi tebrik ediyorum, Bay Dodd, bunu başardığınız için."

Kaptanın ses tonu beni derinden etkiledi; Johnson ve adamları sırayla etrafımı sararak tebrik ettiklerinde gözlerimden yaşlar geldi.

"Bunlar beş taellik kutular, iki pounddan fazla," dedi Nares, elinde bir tane tartarak. "Masaya iki yüz elli dolar deyin. Hadi çocuklar! Bay Dodd'u karanlık çökmeden milyoner yapacağız."

Ne kadar öfkelendiğimizi görmek garipti. Adamların artık bekleyecek hiçbir şeyi yoktu; büyük meblağların tek fikri bile onlara tarafsız bir şevk veriyordu. Masalar kesilip bağırsakları çıkarıldı, pirinçler geminin belindeki dizlerimize kadar aktı, ter gözlerimize aktı ve bizi kör etti, kollarımız acıdan sızladı; ama yine de ateşimiz azalmadı. Akşam yemeği geldi; yemek yemek için çok yorgunduk, konuşmak için çok kısık sesliydik; ve yine de
akşam yemeği bitmek üzereydi, tekrar ayağa kalkıp
pirinçlere dalmadan önce. Akşam karanlığı çökmeden önce keşfedilmemiş tek bir hasır bile kalmamıştı ve şaşırtıcı
sonuçla karşı karşıyaydık.

Uçan Scud hikayesindeki tüm açıklanamayan şeyler arasında,
burası en açıklanamayanıydı. Altı bin hasırdan sadece yirmisinin
şekerli olduğu bulundu; her birinde aynı miktarda, yaklaşık
on iki pound uyuşturucu bulduk; toplamda iki yüz kırk pound. Son San Francisco alıntısına göre, afyon pound başına yirmi dolardan biraz fazla bir fiyata satılıyordu; ancak kısa süre önce Honolulu'da kaçak mal olarak kırk dolara kadar çıktığı biliniyordu. O halde, bu yüksek Honolulu rakamını ele aldığımızda, Uçan Scud'daki afyonun değeri on bin doların epey altında kalırken, San Francisco kuruna göre beş bin dolar kadar eksikti. Ve Jim ve benim ödediğimiz bedel elli bindi. Ve Bellairs daha yükseğe çıkmak için can atıyordu! Bu sonucu düşündüğüm
sersemliği ifade edecek bir dil yok.

Henüz emin olmadığımız iddia edilebilir; başka bir gizli yer daha olabilir;
ve o sıkıntılı anımda bu argümanın unutulmadığından emin olabilirsiniz. Hiçbir gemi bundan daha ateşli bir şekilde ele geçirilmedi; hiçbir taş çevrilmeden bırakılmadı ve hiçbir çare denenmedi; gün geçtikçe artan
umutsuzlukla, geminin hayati organlarına yumruklar attık ve onları vaatler ve hediyelerle heyecanlandırdık; Akşamlar boyunca Nares ve ben dar kamarada yüz yüze oturduk, aklımızı ihmal edilmiş bir arama olasılığı için zorluyorduk. Kurtuluşumu sonucun kesinliğine bağlayabilirdim: o gemide değerli hiçbir şey kalmamıştı, sadece kereste ve bakır çiviler. Bu yüzden durumumuz acınacak derecede açıktı; elli bin dolar ödemiştik, yelkenlinin masraflarını karşılamıştık ve paraya yüksek faiz ödemiştik; ve işler yolunda giderse, ilk harcamanın yüzde onbeşini elde edebilirdik. Sadece iflas etmiş değildik, komik iflas etmiş kişilerdik: sokaklarda alay konusu olmak için uygun bir
kurbandık. Umarım darbeyi iyi bir yüzle karşılarım; aslında, aklım çoktan karar vermişti ve afyonu bulduğumuz günden beri sonucu biliyordum. Ama Jim ve Mamie düşüncesi içimde fiziksel bir
acı gibi sızladı ve konuşmaktan ve arkadaşlıktan kaçındım. Kaptan adaya çıkmamızı önerdiğinde ben bu ruh halindeydim. Söyleyecek bir şeyi olduğunu gördüm ve sadece
bunun teselli olabileceğinden korktum; çünkü acımı taşıyabilirdim, beceriksizce sempati gösteremezdim; yine de teklifini kabul etmekten başka çarem yoktu.

Bir süre sessizce sahilde yürüdük. Tepemizdeki güneş
sıcak ışınları yansıtıyordu; dik dik bakan kum, göz kamaştırıcı lagün,
gözlerimizi işkenceye uğratıyordu; kuşlar ve uzaktaki dalgaların gümbürtüsü
vahşi bir senfoni oluşturuyordu.

"Oyunun bittiğini söylememe gerek yok?" diye sordu Nares.

"Hayır," dedim.

"Yarın denize açılmayı düşünüyordum," diye devam etti.

"Yapabileceğin en iyi şey," dedim.

"Honolulu diyelim mi?" diye sordu.

"Ah, evet; programa sadık kalalım," diye bağırdım. "Honolulu olsun!"

Başka bir sessizlik oldu ve sonra Nares boğazını temizledi.

"Biz oldukça iyi arkadaştık, sen ve ben, Bay Dodd," diye devam etti. "Bir adamı sınayan türden bir şeyden geçtik. En
zorlu türden bir çalışma yaptık, kötü bir şekilde desteklendik ve şimdi de
kötü bir şekilde yenildik. Ve tek bir itiraz sözcüğü olmadan başardık. Bunu kendimi övmek için söylemiyorum: bu benim mesleğim; bunun için maaş alıyorum,
eğitildim ve yetiştirildim. Ama senin için bambaşka bir şeydi;
hepsi senin için yeniydi; ve senin buna karşı dik durmanı
ve her gün, her gün buna doğru savrulmanı görmek bana iyi geldi. Ve sonra herkesin senin utangaçlık noktasına kadar gergin olduğunu bildiği
bu hayal kırıklığını nasıl karşıladığını gör! Keşke söylememe izin versen, Bay Dodd, tüm bu işte
çok erkekçe ve yakışıklı bir şekilde
dikkat çektin ve herkesin seni sevmesini ve sana hayran olmasını sağladın. Ve keşke söylememe izin versen,
ayrıca, bu enkazı senin kadar
kalbinde bir iş var; yenildiğimizi düşündüğümde boğazımda bir şeyler yükseliyor;
ve beklemenin işe yarayacağını düşünseydim, açlıktan ölene kadar
bu resifte kalırdım."

Bu cömert sözler için ona teşekkür etmeye boşuna çalıştım, ama o
önceden bir anda yanımdaydı.

"Seni kıyıya övgülerimi dile getirmek için getirmedim," diye sözümü kesti. "Birbirimizi
anlıyoruz, hepsi bu; ve sanırım bana güvenebilirsin.
Konuşmak istediğim şey daha önemli ve bununla
yüzleşilmesi gerekiyor. Uçan Scud ve on sentlik roman hakkında ne yapacağız?"

"Bunun hakkında gerçekten hiçbir şey düşünmedim," diye cevapladım. "Ama bunun dibine inmeyi planlıyorum; ve eğer sahte Kaptan Trent yeryüzünde
bulunacaksa, sanırım onu ​​bulmayı planlıyorum."

"Yapmanız gereken tek şey konuşmak," dedi Nares; "en büyük
türden patlamayı yaratabilirsiniz; muhabirlerin böyle bir hikayeyi
yakalama şansı sık sık olmaz; ve size nasıl olacağını söyleyebilirim. Telgrafla gidecek, Bay Dodd; köşe yazısıyla telgraflanacak, başlık atılacak, köpürtülecek ve yetkililer tarafından reddedilecek ve sahte Kaptan Trent'i bir Meksika barında vuracak ve Baltık'ın yukarısında bir gecekondu mahallesinde sahte Goddedaal'ı devirecek ve Greenock civarındaki denizcilerin müzik salonlarında Hardy ve Brown'ı devirecek. Ah, şüphesiz düzenli bir yerel Kıyamet Günü geçirebilirsiniz. Tek mesele bunu bilerek isteyip istemediğinizdir."

"Şey," dedim, "kasıtlı olarak bir şey istemiyorum: Kasıtlı olarak kendimi ve Pinkerton'ı kamuya açık bir şekilde sergilemek istemiyorum: çok
ahlaki - afyon kaçakçılığı; çok
kahrolası aptallar - 'ölü bir at' için elli bin ödemek!"

"Şüphesiz bu sana ticari anlamda zarar verebilir," diye kabul etti kaptan. "Ve bu görüşü benimsemenizden memnunum; çünkü bu işe karşı biraz yumuşadım. Şüphesiz ki biraz çarpıklık oldu; ama, Tanrı sizi korusun! Eğer topluluğun üzerine düşseydik, tüm önde gelen sanatçılar çantalarındaki parayla
kaybolurlardı ve sen sadece işin arkasını önden bilmeyen bir sürü yaşlı koyun kafalı kabuklu sırtlıyı yakalardın. Mercantile'a pek güvenmem Jack, bunu biliyorsun; ama zavallı şeytan, kendisine söylenen yere gitmek zorunda;
ve eğer sorun çıkarırsan, onda bir, bu gürültüye katlanmak zorunda kalan masumları görmek seni hasta eder. İşlemi anlasaydık farklı olurdu; ama anlamıyorsak, görüyorsun: hayatta çok fazla tuhaf köşe var; ve benim oyum, suçlamanın olduğu gibi kalması yönünde."

"Sanki bizim gücümüz varmış gibi konuşuyorsun," diye itiraz ettim.

"Ve öyle de oldu," dedi.

"Peki ya erkekler?" diye sordum. "Çok fazla şey biliyorlar; ve sen
onları konuşmaktan alıkoyamazsın."

"Aklıma gelmez mi?" diye karşılık verdi Nares. "Bahse girerim bir biniş kaptanı yapabilir! Hepsi
yarım denizde olabilir, karaya çıktıklarında, karanlıktan körkütük sarhoş bir şekilde, ve ertesi sabah farklı derin deniz gemileriyle
Golden Gate'ten dışarı yelken açarlar.
Konuşmalarını engelleyemem, değil mi? En azından onları
ayrı ayrı konuşturabilirim. Eğer bütün bir mürettebat konuşmaya gelirse, gruplar dinler;
ama eğer sadece tek bir eski kabuklu sırtlı gemiyse, bu her zamanki hikayedir. Ve
en azından, altı aydan önce veya -şansımız varsa ve
elimizde bir balina avcısı varsa--üç yıldan önce konuşmaları gerekmez. Ve o zamana kadar, Bay Dodd, bu
antik tarih olur."

"Şanghay'a böyle diyorlar, değil mi?" diye sordum. "Bunun
onluk romana ait olduğunu
düşünüyordum."

"Ah, onluk romanlar yeterince haklı," diye karşılık verdi kaptan. "On sentlik romanda yanlış bir şey yok, sadece olaylar hayatta olduğundan daha yoğun oluyor ve pratik denizcilik uygunsuz."

"Bu yüzden işi kendimize saklayabiliriz," diye düşündüm.

"Söyleyecek başka bir kişi daha var," dedi kaptan. "Ama onun anlatacak
hiçbir şeyinin kalmadığına inanıyorum."

"Peki O kim?" diye sordum.

"Şu yaşlı kız," diye cevapladı, enkazı işaret ederek. "Biliyorum
onda hiçbir şey yok; ama nedense bir başkasından korkuyorum--bu
bekleyebileceğiniz son şey, bu yüzden olacak ilk şey bu--kimsenin uğramadığı bu Tanrı tarafından unutulmuş adaya düşen,
aramaktan yaşlandığımız o enkaza
vals yapan,
doğruca aşağı eğilen ve hikayeyi anlatan şeyi alan biri.
Bundan bana ne? diye sorabilirsiniz ve neden bu Hırsızlar Müzesi'nde Yumuşak Tommy gibi davranıyorum? Seni ve Bay Pinkerton'ı paramparça ettiler;
saçlarımı bilmecelerle ağarttılar; şüphesiz şakalar yaptılar;
ve onlar hakkında bildiğim tek şey bu--siz diyorsunuz. Eh, ve tam da bu
durumda. Yeterince bilmiyorum; en üstte ne olduğunu bilmiyorum; sadece karıştırmak istemediğim bir sürü çeşitli olasılık var; ve kendi hastalığımdan sonra yaşlı kızla ilgilenmeme izin vermenizi istiyorum."

"Elbette - ne isterseniz," dedim, dikkatsizce, çünkü beynimi yeni bir düşünce meşgul ediyordu. "Kaptan," diye patladım, "yanılıyorsun:
Bunu susturamayız. Unuttuğun bir şey var."

"Nedir o?" diye sordu.

"Sahte bir Kaptan Trent, sahte bir Goddedaal, bütün bir sahte mürettebat, hepsi
eve doğru yola çıktı," dedim. "Eğer haklıysak, hiçbiri yolculuğunun sonuna ulaşamayacak. Ve böyle bir durumun
anlatılmadan geçebileceğini mi söylüyorsun?"

"Denizciler," dedi kaptan, "sadece denizciler! Hepsi bir yere, bir beden halinde gidiyorsa, öyle demiyorum; ama hepsi ayrı ayrı gidiyorlar -- Hull'a, İsveç'e, Clyde'a, Thames'e. Peki, her yerde,
ne var? Yeni bir şey yok. Sadece bir denizci eksik: sarhoş oldu,
boğuldu, ya da terk edildi: gerçek denizcinin sonu."

Düşüncede ve konuşmacının ses tonunda acı bir şey beni
çok etkiledi. "İşte terk edilen bir tane!" diye bağırdım, hızla ayağa kalkarak; çünkü bir süredir oturuyorduk. "Keşke diğeri olsaydı. Ben--Jim'e bununla eve gitmek istemiyorum!"

"Bakın," dedi Nares, hazır bir nezaketle, "Gemiye binmeliyim.
Johnson, gemide şamdan ve yelken bezini ilhak ediyor ve Norah'ta denize açılmamıza engel olacak bazı şeyler var. Burada tavuk çiftliğinde bırakılmak ister miydin? Seni akşam yemeğine çağıracağım."

Teklifi zevkle kucakladım. Yalnızlık, benim ruh halime göre,
güneş çarpması veya kum körlüğü riskiyle çok da pahalıya satın alınmamıştı; ve
kısa süre sonra uğursuz adacıkta yalnızdım.
Ne düşündüğümü söylemek zor olurdu -- Jim, Mamie, kayıp servetimiz,
kaybolan umutlarım, önümdeki felaket:
alt rütbede mekanik bir işe yönelmek ve orada, fark edilmeden ve eğlenmeden,
son kurtuluş saatine kadar çalışmak. En azından, o kadar üzüntüye gömülmüştüm ki,
nereye gittiğimi bile zar zor fark ediyordum; ve şans (ya da
içimizde yaşayan ve sadece zihin askıda olduğunda bize rehberlik eden daha ince bir his) adımlarımı adanın kuşların az olduğu bir bölgesine yönlendirdi. Geri dönüşümüz için geri dönemediğim
bir tür dolambaçlı yoldan, böylece kesintisiz olarak
en yüksek kara noktasına tırmanmak. Ve burada son bir keşifle
bilincime geri döndüm.

Üzerinde durduğum yer düzdü ve lagünün, sınırlayan resifin, yuvarlak ufkun geniş bir
görünümüne hakimdi. Daha yakınımda kardeş adacığı, enkazı, Norah Creina'yı ve Norah'ın teknesinin kıyıya doğru hareket ettiğini gördüm. Çünkü güneş artık alçalmıştı, denizin kıyısında alev alev yanıyordu;
ve teknenin güvertesindeki kadırga bacası duman çıkarıyordu.

Böylece keşfim hem etkileyici hem de düşündürücü olmasına rağmen daha fazla incelemek için vaktim olmadı. Gördüğüm şey enkazın
kararmış ateş közleriydi. Tüm işaretlere göre, iyi bir yüksekliğe kadar
parlamış ve günlerce yanmış olmalıydı; kıyıda yarı yarıya
tükenmiş bir direğin çıtasından, birden fazla kişinin işi olmalıydı; ve hemen, dünyanın o kayıp köşesinde evsiz kalmış, terk edilmiş bir kazazedeler birliğinin görüntüsünü aldım ve orada işaret ateşlerini besliyorlardı. Bir sonraki anda tekneden bir selam geldi;
ve çalıların ve yükselen deniz kuşlarının arasından geçerek, o ıssız adaya veda ettim
(sonsuza kadar güveniyorum).

XVI. BÖLÜMDE KAÇAKÇI VE KAPTAN CASUİST'E DÖNÜŞÜYORUM

Midway'deki son gece, çok az uyudum; ertesi sabah, güneş
doğduktan ve ayrılışın takırtısı güvertede hüküm sürmeye başladıktan sonra, uzun süre uyukladım; ve sonunda yoldaştan
ayrıldığımda, yelkenli çoktan geçitten açık denize
atlıyordu. Tahtasına yakın, bir kırıcının devasa kıvrımı resif boyunca muazzam bir gürültüyle açıldı; ve arkamda enkazın sabah havasına bir duman halkası kustuğunu gördüm. Çelenkler çoktan
rüzgâra doğru uçmuştu, alevler kabin tavan penceresinde çoktan parlıyordu;
ve deniz kuşları şaşkınlıkla lagün kadar geniş bir alana dağılmışlardı.
Daha da uzaklaştıkça, Uçan Scud'un yangını daha da yükseldi;
ve Midway Adası'nın tüm izlerini bıraktıktan uzun süre sonra bile, duman
uzun bir vapurunki gibi ufukta asılı duruyordu.
Son kalıntının, Norah Creina'nın kaybolmasıyla birlikte, yaklaştığı bulut ve suyun boş dünyasına tekrar geçti; ve on bir gün sonra, gökyüzünün çizgisini kırmak için görünen bir sonraki özellikler,
Oahu'nun kurak dağlarıydı.

O zamandan beri Uçan Scud'un ifşa edici kalıntılarını bu şekilde yok ettiğimiz düşüncesi benim için rahatlatıcı oldu; ve sıklıkla garip bir düşünceydi ki, o ölümcül geminin son görüşüm ve hatıram ufukta bir duman sütunu olacaktı. Kendimden başka birçok kişi için aynı görüntü, o işin çeşitli aşamalarında rol oynamıştı: bazılarını pek hayal edemedikleri şeylere çekmiş, bazılarını da
hayal edilemez dehşetlerle doldurmuştu. Ama bizimkisi hikayede yükselen son dumandı;
ve onun sönmesiyle Uçan Scud'un sırrı özel bir mülk haline geldi.

Şafak vakti, gemide, Hawaii'nin metropol adasını gördüğümüzde,
ilk ışıktaydı. Kıyı boyunca, olabildiğince yakın, taze bir esintiyle ve bulutsuz bir gökyüzünün altında ilerledik;
giderken, o biraz melankolik takımadanın kurak dağ yamaçlarını ve çalılık kakao ağaçlarını
izledik. Öğleden sonra saat dört civarında
Honolulu'nun büyük körfezinin batı burnu olan Waimanolo Burnu'na döndük; yirmi dakika boyunca kendimizi tam görüş alanında gösterdik; ve sonra tekrar rüzgaraltına geçtik ve gün ışığının geri kalanını
Waimanolo'nun rüzgaraltında kısaltılmış yelkenle seyrederek geçirdik.

Karanlıktan biraz sonra bir kez daha burnu dolaştık ve Jim ve benim kaçakçılarla buluşmamı ayarladığımız Pearl Lochs'un ağzına doğru dikkatlice süründük. Gece mutlu bir şekilde karanlıktı, su
durgundu. Talimatlara göre güvertede ışık yoktu:
sadece her iki kedi başından suya birkaç ayak mesafede kırmızı bir fener sarkıyordu. Bir gözetleme kulesi pruvaya, bir diğeri de kavşaklara yerleştirilmişti; ve geminin tüm mürettebatı düşmanları veya dostları aramak için öne doğru toplandı. Artık girişimimizin kritik anıydı; artık özgürlüğümüzü ve itibarımızı riske atıyorduk; ve iflas etmiş bir adam için
o kadar küçük bir meblağ için ki, acı bir şekilde
yüksek sesle gülebilirdim. Ama oyun düzenlenmişti ve onu
sonuna kadar çalmalıyız.

Bir süre, adanın karanlık dağ ana hatlarından başka bir şey görmedik, yerli balıkçıların meşaleleri kıyı şeridi boyunca burada ve orada parıldıyordu ve tam Honolulu kasabasının denize doğru kendini tanıttığı o cesur ışık kümesinin ortasındaydı. Şu anda
kıyımıza doğru kızıl bir yıldız belirdi ve dengesizce yaklaşıyor gibiydi.
Bu beklenen işaretti; ve karşı işareti göstermek için acele ettik, çeyrekten beyaz bir ışık indirdik, diğer ikisini söndürdük ve tekneyi düzensizce yanaştırdık. Yıldız
yavaşça yaklaştı; kürek sesleri ve insanların konuşmaları suyun üzerinden bize ulaştı; ve sonra bir ses bizi selamladı.

"Bay Dodd mu o?"

"Evet," diye karşılık verdim. "Jim Pinkerton orada mı?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı ses. "Ama onun kalabalığından biri var burada; adı
Speedy."

"Ben buradayım, Bay Dodd," diye ekledi Speedy. "Size mektuplarım var."

"Tamam," diye cevapladım. "Gemiye binin beyler ve postamı görmeme izin verin."

Buna göre bir balina botu yanımıza yanaştı ve üç adam bize bindi: eski San Francisco'lu arkadaşım, borsacı Speedy, Sharpe adında ufak tefek, buruşuk bir adam ve Fowler adında iri, gösterişli, dağınık görünümlü bir adam. Son ikisi (sonradan öğrendim) sık sık ortaklardı; Sharpe başkenti sağladı ve adalarda oldukça önemli bir karakter olan ve önemli bir mevkide bulunan Fowler, davada oldukça gerekli olan etkinlik, cesaret ve özel bir nüfuz getirdi. İkisi de işe keskin bir romantizm duygusuyla yaklaşıyor gibiydi; ve bence bu, en azından Fowler için başlıca çekicilikti - ona karşı erkenden bir sevgi duygusu
tasarlamıştım. Ama o ilk anda yeni tanıdıklarımı yargılamaktan başka düşünecek başka bir şeyim vardı;
ve Speedy mektupları çıkarmadan önce talihsizliğimizin tam boyutu ortaya çıktı.

"Sizin için oldukça kötü haberlerimiz var, Bay Dodd," dedi Fowler. "Şirketiniz
yükseldi."

"Zaten!" diye haykırdım.

"Pinkerton'ın bu kadar uzun süre dayanması şaşırtıcıydı," diye cevap verdi. "Enkaz anlaşması sizin itibarınız için çok büyüktü; şüphesiz büyük bir iş yapıyordunuz, ama bunu değerli
küçük sermayeyle yapıyordunuz; ve gerginlik geldiğinde, gitmeniz kaçınılmazdı.
Pinkerton'ın işi tamam: yedi sent temettü; birkaç açıklama yapıldı, ama zarar verecek bir şey yoktu; basın sizi kolayca hayal kırıklığına uğrattı - sanırım Jim'in orada
ilişkileri vardı. Tek sorun, tüm bu Uçan Scud olayının
diğerleriyle birlikte gazetelere çıkması; Honolulu'da herkes uyanık ve
malzemeleri içeri ve dolarları dışarı ne kadar çabuk getirirsek, ilgili herkes için o kadar iyi olur."

"Beyler," dedim, "beni mazur görün. Buradaki kaptan arkadaşım,
sizi sabırlı kılmak için sizinle bir kadeh şampanya içecek; ama
ben, bu mektupları okuyana kadar sıradan bir sohbete bile uygun değilim."

Biraz tereddüt ettiler: ve gerçekten de gecikme tehlikesi apaçık görünüyordu;
ama tamamen kontrol edemediğim sıkıntımın görüntüsü
onların iyi niyetine çok çekici geldi; ve sonunda
tek başıma güverteye çıkmama izin verildi, orada, alçak korkulukların
koruyuculuğundan gizlice sokulmuş bir fenerin ışığında, aşağıdaki sefil yazışmayı okudum.

"Sevgili Loudon," diye başladı ilki, "bunu sana arkadaşın Speedy of the Catamount verecek. Onun mükemmel karakteri ve kendine olan sadık bağlılığı, onu Honolulu'daki amaçlarımız için en iyi adam olarak gösterdi - oradaki partileri yönlendirmek zordu. Billy Fowler adında bir adam (Billy'yi duymuş olmalısın) patron; biraz
siyasetle uğraşıyor ve memurları idare ediyor. Şehirde beni zor zamanlar bekliyor, ama kendimi bir dolar kadar parlak ve John L.
Sullivan kadar güçlü hissediyorum. Mamie burada ve ortağım denizlerde hızla
dolaşırken,
ve enkazdaki bonanza ile, Mısır Piramitleri ile hokkabazların alüminyum toplarla yaptığı gibi hokkabazlık yapabileceğimi hissediyorum.
Samimi dualarım seninle, Loudon, benim hissettiğim gibi hissetmen için -sadece
ilham verici! Ayaklarım yere değmiyor; bir nevi yüzüyorum. Mamie, ayakta duran
Musa ve Harun gibidir diğer bireyin kolları. Beni
bir at arabası gibi taşıyor. Rekoru kırıyorum.

"Gerçek partnerin,

"J. PINKERTON."

İki numara farklı bir tarzdaydı:--

"Sevgili Loudon, seni bu korkunç habere nasıl hazırlayacağım?
Aman Tanrım, seni yere serecek. Fiat gitti; firmamız on ikiden çeyrek önce iflas etti. Bu büyük operasyonları sona erdiren ve iki yüz elli binin üzerinde yükümlülük
oluşturan Bradley'nin (200$) bir faturasıydı. Ah, utanç
ve acıma! Ve sen sadece üç hafta önce gittin! Loudon, ortağını suçlama: Eğer insan elleri ve beyinleri yeterli olsaydı,
şeyi bir arada tutardım. Ama sadece yavaşça çöktü; Bradley son tekmeydi, ama suçlanan iş sadece ERİDİ. Yükümlülükleri veriyorum;
hepsinin içinde olduğu varsayılıyor; çünkü korkaklar bekliyordu ve
talepler Patti'yi dinlemek için bilet almak gibi dosyalandı. Varlıkların
tam olarak
aslında kavrayamadım, çıkarlarımız o kadar genişlemişti ki; ama gece gündüz çalışıyorum ve sanırım itibarlı bir temettü elde edeceğim. Eğer
enkaz olması gerektiği gibi olmasa bile, kahkahayı yine de çevireceğiz. Ben her zamanki gibi azim ve çalışmayla doluyum ve sorunlarımızın çok üstündeyim. Mamie kendi başına bir ev sahibi. Nedense sanki sadece ben iflas etmişim gibi hissediyorum ve sen ve o bundan
kurtuldunuz. Acele edin. Yapmanız gereken tek şey bu.

"Sevgilerimle,

"J. PINKERTON."

Üçüncüsü daha da değişmişti:--

"Zavallı Loudon," diye başlıyordu, "işlerimizi yoluna koymak için gece geç saatlere kadar çalışıyorum; bunların enginliğine ve karmaşıklığına inanamazsınız.
Douglas B. Longhurst, alıcının işinin ona göre olduğunu
şaka yollu söyledi. Bazılarının spekülatif bir
görünüşe sahip olduğunu inkar edemem. Tanrı korusun sizin gibi hassas, rafine bir ruh bir İflas Komiseriyle yüz yüze gelsin; bu adamların tüm tatlılıkları yok oluyor. Ama basın yorumları olmasa daha iyi dayanabilirdim. Loudon, sık sık
basın sistemine yönelik en meşru eleştirilerini hatırlıyorum. Benimle bir
röportaj yayınladılar, söylediklerime hiç benzemiyordu ve alaycı yorumlar içeriyordu; kanınızı
kaynatabilirdi, kelimenin tam anlamıyla İNSANLIK DIŞIYDI; ben
benim gibi başı dertte olan sarı bir köpek hakkında yazmazdım. Mamie sadece irkildi, tüm felaketin içinden ilk kez
bir saçını doğrulttu. Uzun zaman önce Paris'te insanların kişisel görünümlerine değinmekle ilgili söylediklerin ne kadar da harika bir şekilde doğruydu!
Arkadaş dedi ki--" Ve sonra bu kelimeler çizilmişti; ve sıkıntılı arkadaşım başka bir konuya geçti. "Varlıklarımız üzerinde durmaya dayanamıyorum. Onlar basitçe ortaya çıkmıyor. Bu kıyıda üretilebilecek en sağlam
bir satır olan Thirteen Star bile yalvarıyor. Enkaz
dokunduğumuz her şeye bir leke
attı. Ve bunun ne faydası var? Tanrı asla
eksiğimizi dolduracak kadar büyük bir enkaz yaratmadı. Beni suçlayabileceğin düşüncesi beni rahatsız ediyor; itirazlarını nasıl hor gördüğümü biliyorum. Ah,
Loudon, zavallı eşine sert davranma. Komik köpek işi
öldüren şeydir. Tanrı'nın gözü gibi katı dürüstlüğünden korkuyorum.
Kitaplarımın bazılarının karışık göründüğünü düşünemiyorum; aksi takdirde,
yolumu istediğim kadar net göremiyorum. Ya da beynim
yumuşuyor. Loudon, herhangi bir tatsızlık olursa, doğru şeyi yapacağıma ve seni açık tutacağıma güvenebilirsin. Onlara
zaten, hiçbir işinin olmadığını ve kitapları hiç görmediğini söyledim. Ah, umarım bunda doğru olanı yaptım! Bunun bir özgürlük olduğunu biliyordum; haklı olarak
şikayet edebileceğini biliyorum; ama söylenen bazı şeyler vardı. Ve unutma,
hepsi meşru işler! Eğer doğru sonuç vermiş olsalardı, küçülen duyarlılığın bile onlardan birinin ilk bakışında kusur bulamazdı. Ve bilirsin, Uçan Scud kalabalığın en büyük kumarıydı ve bu senin kendi fikrindi. Mamie senin yüzüne bakmaya asla dayanamayacağını söylüyor, eğer bu fikir benim olsaydı, O KADAR
vicdanlı!

"Kırık kalpli

"JIM."

Sonuncusu resmiyetsiz bir şekilde başladı:--

"Bu benim ticari olarak sonum. Vazgeçiyorum; cesaretim tükendi. Sanırım
sevinmeliyim; çünkü mahkemeden geçtik. Bilmiyorum
her zamanki gibi nasıl olduğunu bilmiyorum ve eminim hatırlamıyorum. Eğer işler yolunda giderse--enkaz, yani--Avrupa'ya gideriz ve paramızın faiziyle yaşarız. Artık benim için iş yok. İnsanlar benimle konuştuğunda titriyorum. Devam ettim, umutla ve umutla, çalışıp durdum ve ip tamamen koptu. Bir bahçede sırt üstü uzanıp Shakespeare ve E. P. Roe okumak istiyorum. Korkaklık olduğunu sanma, Loudon. Ben hasta bir adamım. Dinlenmek
zorunda olduğum şey. Hayatım boyunca çok çalıştım; kendimi hiç esirgemedim;
kazandığım her doları beynime kazıdım. Hiçbir zaman
kötü bir şey
yapmadım; saygın bir şekilde yaşadım ve fakirlere verdim. Kimin benden
daha fazla tatil hakkı var? Ve ben bir yılını hemen geçirmeyi planlıyorum; ve eğer yapmazsam, burada öylece yatıp
endişeden ve beyin sorunundan öleceğim. Yanılmayın. Öyle. Eğer
birazcık bile olsa, SPEEDY'E GÜVENİN; alacaklıların
ne olduğunu öğrenmesine izin vermeyin. Sen düştüğünde sana yardım ettim; şimdi bana yardım et. Kendini
kandırma; bana hemen şimdi yardım etmelisin, yoksa asla. Ben
katiplik yapıyorum ve ŞİFRELEMEYE UYGUN DEĞİLİM. Mamie'nin şehir merkezindeki Phoenix
Guano Borsası'ndaki daktilosu. Hayatımın ışığı tamamen gitti. Biliyorum
önerdiğim şeyi yapmak istemeyeceksin. Sadece şunu düşün; bu
yaşam veya ölüm meselesi

"JIM PINKERTON.

"Not: Rakamımız yüzde yediydi. Ah, ne düşüştü! Eh,
eh, onarılamayacak bir şey; sızlanmak istemiyorum. Ama Loudon,
yaşamak istiyorum. Artık hırs yok; tek istediğim hayat. Bunu benim için
tatlı hale getirecek çok şeyim var! Katiplik yapıyorum ve O İŞTE YARARSIZIM. Böyle bir katibi kırk dakika içinde, BENİM zamanımda kovacağımı biliyorum. Ama benim zamanım
bitti. Sadece sana tutunabilirim. Başarısız olma

"JIM PINKERTON."

Bir ek not daha vardı, bir de kendine acıma patlaması
ve acıklı bir yemin; ve yeterince ümitsiz bir doktorun görüşü
eklenmişti. İkisini de sessizce geçiyorum. Arkadaşımın yarı pişmiş erdemlerini
hastalık ve sıkıntının potasında eriterek bu kadar uzun süre göstermiş olmanın utanç verici olduğunu düşünüyorum; ve
ruhlarım üzerindeki etkisi şimdiden yargılanabilir. İşimi bitirdiğimde ayağa kalktım,
derin bir nefes aldım ve Honolulu'ya dik dik baktım. Bir an dünya
sonunda gibi göründü; bir sonraki an, bağımsız bir enerjinin hücum ettiğinin bilincindeydim.
Jim'e artık güvenemiyordum; şimdi kendimi tutmalıyım. Karar vermeliyim
ve kendi daha iyi düşüncelerime göre hareket etmeliyim.

Sözcük söylemesi kolaydı; şey, ilk bakışta,
keşfedilemezdi. Kırık arkadaşım için zavallı, kadınsı bir acımayla boğulmuştum; haykırışları ruhumu üzüyordu; onu o zaman ve şimdi gördüm - o zaman, o kadar yenilmezdi; şimdi, o kadar alçalmıştı ki - ve ne nasıl reddedeceğimi ne de teklifine nasıl razı olacağımı biliyordum. Aynı tarlada lekesizce düşmüş olan babamın anısı, anıtının
uyumsuzca
yükselen görüntüsü, yasa korkusu, hapishane kapılarından hayal gücüme
üflenen
soğuk bir hava ve zincirlerin hayali şakırtısı, beni farklı bir kararlılığa geri çağırdı. Ve sonra
yine, hasta ortağımın feryatları araya girdi. Bu yüzden tereddüt ederek durdum,
ama yine de arkamda güçlü bir kapasite duygusuyla: Elbette, eğer
yolumu seçebilseydim, kararlılıkla yürüyebilirdim.

Sonra gemide bir arkadaşım olduğunu hatırladım ve yoldaşa doğru yürüdüm.

"Beyler," dedim, "sadece birkaç dakika daha: ama ne yazık ki, arkadaşınızı uzaklaştırarak işleri daha da sıkıcı hale getirmeliyim. Yüzbaşı Nares ile bir iki kelime etmem
zorunludur."

Her iki kaçakçı da hemen harekete geçti, itiraz ettiler. İşin,
bir an önce bitirilmesi gerektiğini ilan ettiler; vicdanlarıyla yeterince risk almışlardı; ve ya şimdi bitirmeleri ya da gitmeleri gerekiyordu.

"Seçim sizin, beyler," dedim, "ve, inanıyorum ki, heves. Henüz önünüzde bir engel olup olmadığından emin değilim; olsa bile, dikkate alınması gereken yüzlerce şey var; ve size temin ederim ki
başıma silah dayayarak iş yapmak benim alışkanlığım değil."

"Bunların hepsi çok uygun, Bay Dodd; sizi zorlamak gibi bir isteğim yok, inanın bana," dedi Fowler; "sadece, lütfen konumumuzu düşünün. Gerçekten
tehlikeli; sizin şhununuzu Waimanolo'dan uğurlayan tek kişiler biz değildik."

"Bay Fowler," diye cevapladım, "dün doğmadım.
Bir görüşümü ifade etmeme izin verir misiniz, ki bu konuda tamamen yanılmış olabilirim, ama
tamamen bağlıyım? Gümrük memurları geliyor olsaydı,
şimdi burada olurlardı. Başka bir deyişle, biri kehanet yapıyor ve (iyi bir tahmin için) adı Fowler."

Her iki adam da yüksek sesle ve uzun süre güldü; ve Longhurst'ün şampanyasından bir şişe daha verildiğinde, kaptan ve ben daha fazla bir şey söylemeden onları terk ettik.

Nares'e yazışmayı verdim ve o da göz gezdirdi.

"Şimdi, kaptan," dedim, "Bunun hakkında taze bir zihin istiyorum. Ne anlama geliyor?"

"Yeterince büyük bir metin," diye cevapladı kaptan. "Bu, tüm paranı Speedy'e yatırman, ona elinden geleni vermen ve dilini tutman gerektiği anlamına geliyor.
Keşke bana göstermeseydin," diye ekledi yorgunca. "Enkazdan gelen
para ve afyon parasıyla, büyük bir meseleye dönüşüyor."

"Yani ben yaparsam?" dedim.

"Kesinlikle," dedi, "yaparsan."

"Ve bunun artıları ve eksileri var," diye gözlemledim.

"Başlangıçta San Quentin var," dedi kaptan; "ve varsayalım
hapishaneyi temizledin, ağzında kötü bir tat var.
Bu rakam kötü bir sorun yaratacak kadar büyük ama
resimsel olacak kadar büyük değil; ve sanırım kendini altı şifre altında
satan bir adam her zaman kendini biraz küçük hisseder. En azından benim yolum bu olurdu;
bir milyon hakkında beni taşıyabilecek bir heyecan var; ama diğer şekilde,
yatağa uyandığımda kendimi biraz yalnız hissederim. Sonra Speedy var. Onu
iyi tanıyor musun?"

"Hayır, istemiyorum," dedim.

"Elbette, isterse tüm spekülasyonlarla birlikte kaçabilir," diye devam etti kaptan, "ve istemezse, onunla sonsuza kadar
yatıp yemek yemeniz gereken bir şey olduğunu göremem.
Sanırım bu beni yorar. Sonra tabii ki Bay Pinkerton var. O
size karşı iyi bir arkadaş oldu, değil mi? Sizin yanınızda durdu ve tüm bunları yaptı? Ve
değerinin yettiği kadar sizi kurtardı?"

"Öyle yaptı," diye bağırdım; "Ona olan borcumu asla anlatamam!"

"Eh, bu da bir değerlendirme," dedi kaptan. "Prensip olarak, bu işe para açısından bakmazdım. 'Yeterince iyi değil' derdim. Ama konu arkadaşlara geldiğinde prensip bile çöker -- yani doğru türden arkadaşlara. Bu Pinkerton korkmuş ve hasta görünüyor; doktor onun sağlık durumuyla hiç ilgilenmiyor gibi görünüyor; ve eğer ölürse ne isteyeceğinizi hesaplamalısınız. Unutmayın, bu küçük dolandırıcılığın riski tamamen size ait; Bay Pinkerton için bir risk değil. Pekala, bunu açıkça söylemelisiniz ve kulağa nasıl geldiğini görmelisiniz: Arkadaşım Pinkerton Yeni Kudüs tehlikesiyle karşı karşıya, ben San Quentin tehlikesiyle karşı karşıyayım; hangi riski göze almayı düşünüyorum?"

"Bu çirkin bir ifade şekli," diye itiraz ettim, "ve belki de pek adil değil. Dikkate alınması gereken doğru ve yanlış var."

"Tarafları tanımıyorum," diye cevapladı Nares; "ve ben onlara geliyorum,
neyse. Çünkü aklıma geldi, afyon kaçakçılığına gelince, sen
doğru yürüdün?"

"Öyle yaptım," dedim; "bunu söylemek zorunda olduğum için hastayım!"

"Yine de," diye devam etti Nares, "afyon kaçakçılığına
başın öne eğik girdin; ve dinlediğim bir sürü yaygara,
kaçıracak daha fazla şeyin olmadığını. Şimdi, belki de ortağın seninle aynı şekilde
sabitlenmemiştir; belki de bir şeyle diğeri arasında çok az fark görüyordur."

"Daha doğrusunu söyleyemezsin: o hiç görmüyor, sanırım," diye bağırdım; "ve
ben bir tane görsem de, sana nasıl olduğunu asla söyleyemem."

"Asla yapamayız," dedi kahin Nares; "zevk tamamen bir görüş meselesidir. Ama asıl mesele, arkadaşınızın bunu nasıl karşılayacağıdır? Bir iyiliği reddedersiniz ve aynı zamanda yüksek atı seçersiniz; onu hayal kırıklığına uğratırsınız ve eklemlerine
çarpıverirsiniz. Bu işe yaramaz, Bay Dodd; hiçbir arkadaşlık buna dayanamaz. Arkadaşınız kadar iyi veya arkadaşınız kadar kötü olmalısınız, yoksa onsuz yeni bir anlaşmaya başlarsınız."

"Anlamıyorum!" dedim. "Jim'i tanımıyorsun!"

"Eh, GÖRECEKSİN," dedi Nares. "Ve şimdi, işte bir nokta daha. Bu para Bay Pinkerton'a çok büyük görünüyor; ona hayat veya sağlık anlamına gelebilir; ancak tüm alacaklılarınız arasında bunun bir fasulye tepesine denk geldiğini görmüyorum - bunun onların araba ücretlerini ödeyeceğine inanmıyorum. Ve sana asla teşekkür edileceğini sanmıyorum. O enkazı karıştırma şansı için uzun bir bedel ödediğin biliniyor; sen karıştırıyorsun, eve geliyorsun ve on bin -ya da istersen yirmi- teslim ediyorsun, bunun bir kısmını kaçakçılıkla kazandığını kabul etmek zorunda kalacaksın; ve, unutma!
Billy Fowler'ın adını bir makbuza yazmasını asla sağlayamazsın. Şimdi sadece
işleme dışarıdan bir göz atın ve ne kadar net bir dava olduğunu görün. Sizin on bininiz bir rüşvet; ve insanlar sadece sizin bu kadar
küstahça bir teklifte bulunacak kadar
küstah olmanıza şaşıracaklar! Hangi şekilde
alırsanız alın, Bay Dodd, karakterinizin dibi düştü; bu yüzden dikkate alınması gereken
bir şey daha az."

"Sanırım bana inanmayacaksınız," dedim, "ama bunun olumlu bir
rahatlama olduğunu hissediyorum."

"O zaman benden bir şekilde farklılaştırılmış olmalısınız," diye karşılık verdi Nares.
"Ve benden bahsederken, sadece nasıl durduğumu söyleyebilirim. Benden
hiç sorun yaşamazsın - senin de yeterince sorunun var; ve ben yeterince
dostum, bir arkadaş ihtiyaç duyduğunda gözlerimi kapatıp onun bana söylediği yere gidecek kadar. Yine de, oldukça tuhaf bir şekilde sabitlenmişim. Sahiplerim,
kiralık sözleşmelerinde diğerleriyle aynı seviyede olmak zorunda kalacaklar. İşte buradayım, onların
temsilcisi! ve iflas etmiş kişi varlıklarını Bay Speedy'nin şapka kutusunda kıyıya çıkarırken geminin yan tarafına bakmam gerekiyor. James G. Blaine için
yapmayacağım bir şey; ama sizin için yapacağım, Bay Dodd ve
daha fazlasını yapamadığım için üzgünüm."

"Teşekkür ederim, kaptan; kararımı verdim," dedim. "Doğrudan gideceğim,
RUAT COELUM! Bu eski etiketi bu geceye kadar hiç anlamamıştım."

"Umarım seni karara bağlayan benim işim değildir?" diye sordu kaptan.

"Bunun bir unsur olduğunu asla inkar etmeyeceğim," dedim. "Umarım, umarım korkak değilimdir; umarım Jim için kendim çalabilirim; ama seni ve Speedy'yi, ve bunu ve diğerini
sürüklemeye gelince, neden, Jim
ölmeli ve bir son var. Frisco'ya vardığımda onun için çalışmaya çalışacağım sanırım; ve sanırım başarısız olacağım ve onun ölümüne bakacağım
ve kendimi tekmeleyeceğim: bunun önüne geçilemez - bu şekilde mücadele edeceğim."

"Yanlış olduğunu söylemiyorum," diye cevapladı Nares, "ve eğer doğru olup olmadığını
bilirsem asılırım. Her neyse, bana uyar. Ve buraya bak - arkadaşlarımızı yan tarafa doğru göstersen daha iyi olmaz mıydı?" diye ekledi; "Alacaklıların çıkarı için kaçakçılık yapmanın
riski ve endişesi altında olmanın bir faydası yok."

"Alacaklıları düşünmüyorum," dedim. "Ama bu ikiliyi o kadar uzun süre tuttum ki, şimdi onları kovmak için cesaretim yok."

Gerçekten de, artık ilgi alanım dışında olan ama (tesadüfen)
eğlence olarak bana elli katını geri ödeyen bir
işleme girmemin tek nedeninin bu olduğuna inanıyorum. Fowler ve Sharpe ikisi de
doğaüstü derecede zekiydi; başlangıçta bana kendi kusurlarını
kendime atfetme şerefini verdiler; ve işimiz bitmeden
bana tapınmaya benzer bir saygıyla bakmaya başladılar. Bu gururlu konuma, sadece gerçeği söylemekten ve
sonuca karşı kayıtsızlığımı yapmacıksız bir şekilde göstermekten daha fazla gizli bir sanatla
ulaşmadım. Şüphesiz
tüm iyi diplomasi, bu nedenle, yönetimin etkisinden ziyade bir devlet lütfu olarak görülebilir. Çünkü gerçeği söylemek kendi başına diplomatik değildir ve sonuçla ilgilenmemek istemsiz bir şeydir. Örneğin, sadece iki yüz kırk pound uyuşturucum olduğunu söylediğimde, kaçakçılarım, "İşte çeliklerimize layık bir düşman!" diyecekmiş gibi anlamlı bakışlar attılar. Ama onların önerdiği yirmi dolara bir değişiklik olarak, umursamazca pound başına otuz beş dolar teklif ettiğimde ve şu sözlerle bitirdiğimde: "Benim için bütün bunlar kaçak içki meselesi, beyler. Alın ya da isteyin ve kadehlerinizi doldurun" - Sharpe'ın Fowler'ı uyararak dürtmesini ve Fowler'ın dudaklarında hazır duran neşeli kabulü yutmasını ve bunun yerine "Hayır--daha fazla şarap yok, lütfen, Bay Dodd!" demesini görmek tarif edilemez bir haz verdi bana. Ve hepsi bu kadar değildi: çünkü mesele pound başına elli dolara karara bağlandığında - alacaklılarım için akıllıca bir iş hamlesi - ve arkadaşlarımız balina teknelerine binip uzaklaştıklarında, durgun suda sesin taşınmasıyla ilgili
eksik bilgi sahibi oldukları ortaya çıktı ve şu tanıklığı duymanın sevincini yaşadım.

"Derin bir adam, o Dodd," dedi Sharpe.

Ve bas tonlu Fowler yankılandı, "Onun oyununu anlıyorsam lanet olsun. "

Böylece Norah Creina'da bir kez daha yalnız kaldık; ve gecenin haberleri, Pinkerton'un ağıtları ve kendi sert kararımın düşüncesi geri döndü ve beni karanlıkta kuşattı. Okuduğum tüm
saçmalıklara göre, erdemin sıcak bilinciyle ayakta kalmalıydım. Ne yazık ki, tek bir hissim vardı: Hasta arkadaşımı hapishane hücrelerinin ve aptal bakışların korkusuna kurban etmiştim. Ve henüz hiçbir ahlakçı, korkaklığı kendi ödülleri olan şeyler arasında sayacak kadar ilerlemedi.

BÖLÜM XVII. SAVAŞ ADAMINDAN GELEN IŞIK.

Ertesi günün erken güneş ışığında, şamandırayı kapattık ve şehrin Punch-bowl'un eteğindeki korularında parıldadığını ve küçük limanda sık kümelenmiş direkleri gördük. Denizle birlikte yükselen iyi bir esinti bizi muzaffer bir şekilde geçidin karmaşıklıkları; ve kısa süre sonra iniş merdivenlerinden çok da uzak olmayan bir yere
getirmiştik. Limanın karşısındaki olağan demirleme yerlerinde çirkin boynuzlu bir sürüngen modern savaş gemisi gördüğümü hatırlıyorum, ama zihnim o kadar derin bir melankoliye gömülmüştü ki hiç aldırmadım.

Gerçekten de, elimde çok az zaman vardı. Baylar Sharpe ve Fowler, bir önceki gece benim birinci dereceden bir yalancı olduğuma inanarak ayrılmışlardı; bu hoş inanç onları en erken fırsatta tekrar gemiye getirdi, buna ne kadar az ihtiyacı olduğunu
kanıtlamış birine yardım teklif etti ve bu kadar saygıdeğer bir karaktere misafirperverlik gösterdi. Aklımda bir iş vardı, hem yardıma hem de oyalanmaya ihtiyacım vardı; Fowler'ı sevdim - nedenini bilmiyorum; ve kısacası, onların benimle istedikleri gibi
yapmalarına izin verdim. Hiçbir alacaklı araya girmeden, günün ilk yarısını Sharpe'ın himayesinde çay ve ipek pazarının koşullarını araştırarak geçirdim; onunla Hawaii Oteli'ndeki özel bir dairede öğle yemeği yedim - çünkü Sharpe halk içinde içki içmiyordu; ve öğleden sonra dört civarında Fowler'ın eline teslim edildim. Bu beyefendi Waikiki plajında ​​bir bungalov sahibiydi; ve orada Honolulu'nun bazı genç kanlarıyla birlikte deniz banyosu, ayrım gözetmeyen kokteyller, akşam yemeği, hula-hula ve (geceyi tamamlamak için) poker ve çeşitli içkilerle ağırlandım. Gece yarısı solgun, sarhoş bir genç için para kaybetmek bana her zaman abartılmış bir zevk gibi gelmiştir. O zamanki ruh halimde, itiraf ediyorum, bunu daha da keyifli buldum; paramı (ya da daha doğrusu alacaklılarımın) yatırdım ve Fowler'ın şampanyasını eşit bir açgözlülük ve başarıyla koydum; ve ertesi sabah hafif bir baş ağrısıyla
ve dün gecenin heyecanının hoş tortusuyla uyandım. Birçoğu hala ayık olmaktan uzak olan genç kanlılar, Çinlinin tahttan indirdiği gibi
kendi ellerine mutfağı almışlardı; ve her biri kendi yemeğiyle meşgul olduğundan ve hiçbiri komşusunun el işini
yıkmakta en ufak bir tereddüt duymadığından, erkenden birçok yumurtanın kırılacağına ve birkaç omlet yapılacağına ikna oldum. Bir sürahi süt ve bir ekmek kabuğunun keşfi iştahımı bastırmamı sağladı; ve Pazar günü olduğundan, hiçbir iş yapılamayacaktı ve şenlikler o gece Fowler'ın evinde yeniden başlayacaktı, sessizce uzaklaşmak ve biraz hava ve yalnızlığın tadını çıkarmak aklıma geldi.

Diamond Head olarak bilinen ölü kraterin altından denize doğru döndüm. Yolum bir süre evlerle noktalanmış yeşil, dikenli ağaçların belirli çalılıklarının gölgesindeydi. Burada yerel yaşamın bazı resimlerinin keyfini çıkardım: kocaman gözlü, çıplak çocuklar, domuzlarla karışmış; bir ağacın altında uyuyan bir genç; gözlükleriyle Hawaii İncil'ini yazan yaşlı bir beyefendi; bir baharda banyosunda bir hanımın biraz utanç verici görüntüsü; ve evlerin koyu gölgesinde gösterişli renkli elbiselerin bir anlığına görünmesi. Oradan, kumda ilerleyen, Ticaretin tüm ağırlığıyla çarpışan ve savrulan, plajın kendisi boyunca uzanan bir yol buldum: bir yanda, parıldayan ve yankılanan sörf ve birçok yelkenle canlı koy; diğer yanda, kratere ve mavi gökyüzüne doğru yükselen sarp, kurak vadiler ve dik uçurumlar. Tüm kaygan gemilerin arkadaşlığına rağmen, yer bana bir yalnızlık hissi verdi. Zihnime, bir gün önce akşam yemeğinde bana söylenen, yanardağın derinliklerindeki bir mağara, sadece meşalelerin ışığıyla ziyaret edilebilecek bir yer, rahiplerin ve savaşçıların kemiklerinin bulunduğu bir hazine evi ve dağın çatlaklarından denize doğru akan görünmeyen bir nehrin sesiyle gürültülü bir yer geldi. Düşüncede, aniden, bungalovların, Fowler'ların, parlak, hareketli kasabanın ve kalabalık gemilerin hepsinin dünün çocukları olduğu ve yüzyıllardır yerlilerin ihtişamları ve hırsları, sevinçleri, suçları ve acılarıyla belirsiz yaşamlarının, o denizle çevrili yerdeki dağ nehri gibi görünmeden akıp gittiği ortaya çıktı. Ne Keldaniler daha eski görünüyordu, ne de Mısır Piramitleri daha anlaşılmaz; ve zamanın, çok eski fetihlerin "davulları ve ayak sesleri" ile ölçüldüğünü duydum ve kendimi bir saatlik bir yaratık olarak gördüm. Pinkerton ve Dodd'un, Montana Block'un, S. F.'nin iflası ve küçük ortağın vicdani sıkıntıları üzerinde, sonsuzluğun ruhunun gülümsediği görüldü.

Bu felsefi üzüntü havasına, bir önceki geceki aşırılıklarım şüphesiz katkıda bulundu; çünkü erdemden daha fazla şey bazen kendi ödülleridir: ama en azından sıkıntılarımdan büyük ölçüde iyileşmiştim. Ve ben hala soyut mizahımın tadını çıkarırken, plajın bir dönüşü beni, bir uçurumun hemen kenarına tünemiş olan nöbetçi kulübesi ve bayrak direğiyle birlikte sinyal istasyonunu görmeye getirdi. Ev yeni, temiz ve çıplaktı ve esnafa karşı çıplak duruyordu. Rüzgar etrafında yüksek
fırtınalarla çarpıyordu; denize bakan pencereler acımasızca takırdıyordu; aşağıdaki
sörfün yarılması gürültünün artmasına katkıda bulunuyordu; ve dar verandada ayağımın düşüşü içeridekiler tarafından duyulmadı.

Böylece beklenmedik bir şekilde girdiğim iki kişi vardı: kır sakallı, keskin denizci gözleri ve yüzünde yalnız yaşamanın verdiği o iz olan gözetleme görevlisi; ve bir ziyaretçi, yaşlıca, hatip bir adam, İngiliz savaş gemisinin akıllı tropikal dizilişinde, bir masaya tünemiş ve puro içiyordu. Hoş bir şekilde karşılandım ve kısa süre sonra denizcilik avukatını eğlenerek dinliyordum.

"Hayır, eğer bir İngiliz olarak doğmamış olsaydım," diye düşündü, "kahretsin! Bir Fransız olarak doğmayı tercih ederdim! Başka bir ulusun çizmelerini
boyamasını isterdim." Kısa bir süre sonra, iç siyaset hakkındaki görüşlerini benzer bir keskinlikle geliştirdi. "Liberal olmaktansa vahşi bir hayvan olmayı tercih ederim," dedi. "Sancaklar ve
şunları taşımak! Bir domuzun daha fazla mantığı var. Bakın, baş mühendisimize - kendi 've'lerinin olduğu bir bayrak taşıdığını söylüyorlar: 'Yaşasın Gladstone!' Sanırım, ya da 'Aristokrasiye Son!' Aristokrasi hangi kolu kullanır? Bana kolu olmayan bir ülke gösterin! Eyaletler değil; neden, yolsuzluğun yurdu! Bir adam tanıyordum - iyi bir adamdı, doğuştan - Wyandotte'ta sinyal levazım subayıydı. Bana, 'çocuklarla kaçmasaydı' oraya asla gidemeyeceğini söyledi - bana da size anlattığım gibi anlattı. Şimdi, hepimiz burada İngiliz tebaasıyız----" diye devam ediyordu.

"Korkarım ben Amerikalıyım," dedim özür dilercesine.

Biraz şaşırmış gibi görünüyordu ama kendini toparladı; ve üstlerinin hazır nezaketiyle, bana karşılık olarak her zamanki İngiliz iltifatını etti. "Sen öyle demiyorsun!" diye haykırdı. "Sana şerefim üzerine yemin ederim ki, bunu asla tahmin edemezdim. Kimse senin hakkında bir şey söyleyemez," dedi, sanki bir tür içkiymiş gibi. Her zaman yaptığım gibi, bu özel aşamada, yurttaşlarıyla birlikte ona teşekkür ettim: belki de kendime ve zavallı ülkeme iltifat ettiği için değil, (benim için her zaman taze olan) Britanya'nın öz yeterliliği ve zevki hakkındaki ifşası için. Ve minnettarlığımla yumuşadı ve yelkenleri bağlama konusunda Amerikan yöntemine dair bir övgü sözcüğü ekledi. "Yelken bağlamada bizden öndesiniz," dedi. "Bunu
rahat bir vicdanla söyleyebilirsiniz."

"Teşekkür ederim," diye cevapladım. "Kesinlikle yapacağım."

Bu şekilde, yüzerek ilerledik; ve Fowlery'ye geri dönmek için ayağa kalktığımda, hemen ayağa kalktı ve bana dönüş için eşlik etmesinin hoş bir tesellisini sundu. Bu fikirde çok fazla çeviklik keşfettiğime inanıyorum, çünkü yaratık (benzersiz görünüyordu veya dodo kuşuna benzer bir türü temsil ediyordu) beni çok eğlendirdi. Ama şapkasını çıkardığında, eğlenceden daha fazlasının yolunda olduğumu gördüm; çünkü kurdelede şu efsaneyi okuyabiliyordum: "H.M.S. Tempest."

"Diyorum ki," diye başladım, vedalaşmamız yapıldığında ve gözetleme noktasından aşağı doğru patikaya doğru tırmanırken, "Uçan Scud'daki adamları alan geminizdi, değil mi?"

"Öyle diyebilirsiniz," dedi. "Ve Uçan Scud'lar için kutsanmış bir iş.
Midway Adası, Tanrı tarafından terk edilmiş bir yer."

"Az önce oradan geldim," dedim. "Enkazı satın alan bendim."

"Affedersiniz efendim," diye bağırdı denizci: "Beyaz şhunada beyefendi?"

"Aynı," dedim.

Arkadaşım, sanki ilk kez resmen
tanışıyormuşuz gibi selam verdi.

"Elbette," diye devam ettim, "tüm hikayeyle oldukça meşgulüm;
ve bana adamların nasıl kurtarıldığına dair anlatabildiğiniz kadarını anlatmanızı isterim."

"Böyleydi," dedi. "Kazazedelerden sonra Midway'e uğramamız emredildi ve bir gün önce mesafemiz neredeyse azalmıştı.
Bütün gece yarı hızda seyrediyorduk, öğlene kadar varmayı umuyorduk; çünkü yaşlı Tootles - özür dilerim efendim - kaptan - geceleri oradan çok korkuyordu. Eh, o Midway'in etrafında iğrenç, pis akıntılar var;
Bilirsin, orada bulundun; ve onlardan biri bizi indirmiş olmalı.
En azından, yaklaşık altı çan, millerce uzakta olmamız gerekirken, biri bir yelken gördü ve işte, tam donanımlı bir brikin direkleri! Onu oldukça hızlı kaldırdık ve ada da arkasındaydı; ve sertçe karaya oturduğunu, ambarında eğildiğini ve ens'n'nin uçtuğunu, birleştiğini gördük. Resifin üzerinde kırılıyordu ve iyice açıldık ve birkaç tekne gönderdik. Ben de girmedim; sadece durup baktılar; ama hepsi çok korkmuş ve kafası karışmış gibi görünüyorlardı ve
hangi tarafın daha üstte olduğunu bilmiyorlardı. Bir tanesi hıçkırarak ağlamaya ve ellerini sıkmaya devam etti; aylık bir hemşire gibi tamamen uyuşuk bir şekilde gemiye geldi. Trent,
önce geldi, kanlı bir paçavra içinde. Ben de onların yanındaydım, tıpkı sizin gibi; ve paramparça olduğunu görebiliyordum - merdivenden inerken
açıkta olan ciğerlerinde nefesinin hırıltısını duydum. Evet, çok korkmuşlardı, bence onlar için küçük bir suç! Trent'ten sonraki, oydu, oydu."

"Tanrım!" diye haykırdım.

"Ve ona da iyi bir isim," diye kıkırdadı savaş gemisinin adamı, muhtemelen kelimeyi tanıdık bir küfürle karıştırmıştı. "İyi bir isim de; sadece onun değildi. O bir beyefendiydi, efendim, maskeli
bir şekilde gitmişti. Memurlarımızdan biri onu evde tanıyordu, onu sayıyor,
yanına geliyor, 've hemen' diyor ve diyor ki: ''Ullo, Norrie,
ihtiyar herif!' diyor. Diğeri yaklaşıyordu, ona baktığınızda cesur;
rahatsız görünmüyordu--kanı bunu söyler, efendim! Eh,
doğuştan gelen isminin kendisine verildiğini duyar duymaz, Kıyamet Günü kadar beyaza dönüyor, Bay Sebright'a bir hayalete bakıyormuş gibi bakıyor ve
sonra (size şeref sözü veriyorum) dönüp ölü gibi iki büklüm
olup gidiyor. Bay Sebright, 'Onu benim ranzama götürün,' diyor. ''Bu zavallı yaşlı
Norrie Carthew,' diyor."

"Ve bu Bay Carthew ne tür bir beyefendiydi?" diye soludum. "Koğuş odası görevlisi bana İngiltere'deki en iyi kandan geldiğini söyledi," arkadaşımın cevabıydı: "Eton ve 'Arrow çiftleşti;--ve bir bar'net olabilirdi!"

"Hayır, ama bakmak için mi?" diye düzelttim onu.

"Senin veya benim gibi," uzlaşmaz cevaptı: "bakılacak pek bir şey yoktu. Onun bir beyefendi olduğunu bilmiyordum; ama zaten onu hiç temizlenmiş olarak görmedim."

"Nasıl oldu?" diye bağırdım. "Ah evet, hatırlıyorum: 'Frisco'ya kadar hastaydı, değil mi?"

"Hastaydı, ya da üzgündü, ya da bir şey," diye karşılık verdi muhbirim. "İnancıma göre,
ortaya çıkmak için can atmıyordu. Yakın duruyordu; yemeklerini
içen koğuş görevlisi, bana neredeyse hiçbir şey yemediğini söyledi; ve sessizce Frisco'ya
getirildi. İşte böyleydi. Görünüşe
göre kardeşi alıp ölmüştü, kendisi de mülküyle birlikte. Bu,
anladığım kadarıyla bira içmeye gitmişti; evdeki yaşlılar
paslanmıştı; nereye gittiğini kimse bilmiyordu. İşte buradaydı, bir ticaret gemisinde köle gibi çalışıyordu, Midway'de gemi kazası geçirmişti ve açık bir teknede uzun bir yolculuk için
eşyalarını topluyordu. Gemimize geldi ve Tanrı aşkına,
burada bir toprak sahibi ve yarın Parlamento'da olabilir! Karanlıkta kalması çok doğaldı: aynı kutuda sen ve ben de öyle yapardık."

"Sanırım," dedim. "Ama diğerlerinden daha fazlasını gördün?"

"Elbette," dedi: "gördüğüm kadarıyla onlarda 'kol yok. Orada
bir 'Ardy vardı: sömürge doğumluydu ve bir
para gücünden geçmişti. 'Ardy hakkında saçma bir şey yoktu; yukarı çıkmıştı ve
aşağı inmişti ve öyle kabullenmişti. Kalbi doğru yerdeydi; ve iyi bilgiliydi ve Fransızca biliyordu; ve Latince, sanırım, bir yerli gibi! O 'Ardy'yi
sevdim; o da yakışıklı bir çocuktu."

"Enkaz hakkında çok şey söylediler mi?" diye sordum.

"Söylenecek çok bir şey yoktu, sanırım," diye cevapladı savaş gemisinin adamı. "Hepsi
gazetelerdeydi. 'Ardy,
geçirdiği paralarla ilgili en çok
hikayeler anlatırdı; bahisçiler, jokeyler, puglar,
aktörler ve tüm bunlarla yaşamıştı: değerli, aşağılık bir grup!" diye ekledi bu sağduyulu kişi.
"Ama atım burada demirledi ve izninizle
önce gideceğim."

"Bir dakika," dedim. "Bay Sebright gemide mi?"

"Hayır, efendim, bugün karaya çıktı," dedi denizci. "Onun için
otele kadar bir çanta aldım."

Bununla ayrıldık. Az sonra arkadaşım yetişti ve beni
kiralık bir atla geçti, bu at süvarisini hor görüyor gibiydi; ve ben onun geçişinin tozunda,
dönen düşüncelerin avı olarak kaldım. Çünkü şimdi bu gizemlerin hemen eşiğinde duruyordum, ya da duruyormuş gibi görünüyordum. Dickson adlı adamın adını biliyordum - adı Carthew'du; satışta bize karşı çıkan paranın nereden geldiğini biliyordum - Carthew'un mirasının bir parçasıydı; ve enkazın tarihine dair çizimlerimden oluşan galerimde bir resim daha asılıydı; belki de serinin en dramatik olanıydı. Bana büyük okyanusun o uzak köşesindeki bir savaş gemisinin güvertesini gösteriyordu, subaylar ve denizciler merakla bakıyorlardı; ve bir ticaret gemisinde takma adla yelken açmış, sonradan kendi adının duyulmasıyla bir öküz gibi yere serilmiş, doğuştan ve eğitimli bir adam. Occidental telefonunda yaşadığım deneyimi hatırlamamak elde değildi. Üç stilin kahramanı, Dickson, Goddedaal veya Carthew, canlı -ya da dolu- bir vicdana sahip olmalıydı ve bu yansıma bana Flying Scud'da bulunan fotoğrafı hatırlattı; tam da böyle bir adamın, tam da böyle başlangıçlar ve krizler
yapabileceğini düşündüm ve gizemin ana kaynağının
Goddedaal (veya Carthew) olduğunu düşünmeye meyilliydim.

Bir şey açıktı: Tempest yaklaştığı sürece, hem Sebright hem de doktorla tanışmalıydım. Bu amaçla, Bay Fowler'dan izin istedim, Honolulu'ya döndüm ve günün geri kalanını
oteldeki serin verandalarda boş yere
takılarak geçirdim.
Ödüllendirilmem gecenin dokuzuna doğru oldu.

"İstediğiniz beyefendi bu," dedi katip. Tweed giymiş, eşsiz bir tavır gevşekliği olan ve
bastonunu nazik bir çabayla taşıyan bir adam gördüm. Adından, bir tür Viking ve savaşın ve fırtınanın genç hükümdarını bulmaya çalışmıştım; ve
bu uygulanamaz tiple yüz yüze gelmek beni daha da hayal kırıklığına uğrattı ve biraz da tedirgin etti.

"Sanırım Teğmen Sebright'a hitap etmekten mutluluk duyuyorum," dedim, öne doğru adım atarak.

"Ah, evet," diye cevapladı kahraman; "ama, ah! Seni tanımıyorum, değil mi?" (Eski oyunda Lord Foppington gibi tüm dünya adına konuştu - insanın etkilenimlerinin sürekli doğasının bir kanıtı. Ama aksayan lehçesini yeniden üretmeye devam etmeyi küçümsüyorum.)

"Bu adımı kendimi tanıtmak için attım," dedim, tamamen utanmadan (çünkü küstahlık bende benzerini doğurur - belki de tek savaşçı özelliğim). "Ortak bir ilgi alanımız var, benim için çok canlı; ve bir arkadaşınıza bir miktar hizmette bulunabileceğime inanıyorum - ona en azından çok hoş bir bilgi vermek."

Son cümle vicdanıma bir lokmaydı: Bay Carthew'a hizmet etme gücüm veya isteğim olduğunu kendime bile söyleyemezdim; ama Uçan Scud'un yakıldığını duymak isteyeceğinden emindim.

"Bilmiyorum - ben - ben seni anlamıyorum," diye kekeledi kurbanım. "Honolulu'da hiç arkadaşım yok, bilmiyor musun?"

"Bahsettiğim arkadaş İngiliz," diye cevapladım. "Midway'den aldığınız Bay Carthew. Şirketim enkazı satın aldı; onu parçalamaktan yeni döndüm; ve - işimi size açıkça belirtmek için - yapmam gereken bir iletişim var; ve Bay Carthew'un adresi için sizi rahatsız etmem gerekiyor."

Soğuk İngiliz ayısıyla ilgilenme umudumu ne kadar çabuk kaybettiğimi göreceksiniz. O, benim ısrarımla diken üstündeydi; istenmeyen bir tanıdık olmamdan endişe ederek endişe duyduğunu düşündüm; onu utangaç, donuk, kibirli, sevimsiz bir hayvan olarak teşhis ettim, yeterli savunması yoktu - bir tür yuvasından çıkarılmış salyangoz;
ve haklı olarak, görüşmemizi sonlandırmak için her şeye razı olacağı sonucuna vardım. Bir an sonra,
bana bir kağıt parçası bırakarak kaçmıştı, bu kağıt parçasının üzerinde şöyle yazıyordu:--

Norris Carthew,

Stallbridge-le-Carthew,

Dorset.

Zafer diye haykırabilirdim, savaş alanı ve düşmanın bagajının bir kısmı işgalimde kalmıştı. Aslında, çatışma sırasındaki ahlaki acılarım Bay Sebright'ınkilerle yarışıyordu;
yeni düşmanlıklar
yapmaktan aciz kalmıştım;
eski İngiltere donanmasının (benim için) eskiden olduğu gibi yenilmez olduğunu kabul ediyordum; ve doktoru
düşünmekten vazgeçerek, gelecekte, ihtiyatlı bir mesafeden, onun kıdemli bayrağını selamlamaya meyilliydim. Dinlenmek için çekildiğimde eğilimim böyleydi; ve
ertesi sabahki ilk deneyimim bunu kesinliğe kavuşturdu. Çünkü
güverteye çıkarken güzel düşmanımla karşılaşmanın zevkini yaşadım;
ve bana o kadar iğrenç derecede kuru bir takdirle onur verdi ki, sabırsızlığım taştı ve (Nelson'ın taktiklerini hatırlayarak) onu algılamayı veya geri vermeyi ihmal ettim.

Şaşkınlığımı yargılayın, yaklaşık yarım saat sonra, Tempest'ten bir
davet notu aldım.

"Sayın Beyefendi," diye başlıyordu, "hepimiz doğal olarak Flying Scud'un enkazıyla çok ilgileniyoruz ve sizinle tanışmaktan
memnun olduğumu söylediğim anda, gelip gemide yemek yemeniz yönünde çok genel bir istek dile getirildi. Sizi bu gece görmekten veya başka bir şekilde
meşgul olmanız durumunda, yarın veya bugün öğle yemeğine çıkmaktan hepimiz büyük bir mutluluk duyacağız." Ardından bir saat notu geldi ve belge, içtenlikle benim olduğunun yadsınamaz bir ifadesinin altında "J. Lascelles
Sebright" adıyla sona erdi.

"Hayır, Bay Lascelles Sebright," diye düşündüm, "değilsiniz, ama (şarkıdaki kadın gibi) sizin de bir başkasının olduğunuzu düşünmeye başlıyorum. Macerandan bahsettin dostum; havaya uçuruldun; emirlerini aldın; bu not dikte edildi; ve gemide benden (melankolik itirazlarına rağmen) adamlarla görüşmemem ve Uçan Scud hakkında konuşmamam, ancak Carthew ile ilgilenen birinin, yani doktorun, bir bahis karşılığında, incelemesine girmem istendi. Ve ikinci bir bahis için,
tüm bunlar adresi verme kolaylığınızdan kaynaklanıyor." Bileti cevaplamakta hiç vakit kaybetmedim, en erken fırsatı seçtim; ve belirlenen saatte, Norah Creina'dan biraz küstah görünümlü bir teknenin mürettebatı beni Tempest'in silahları altında taşıdı.

Koğuş odası beni gördüğüne memnun olmuş gibiydi; Sebright'ın kardeş subayları, kendisinin aksine, yolculuğuma çocukça bir ilgi gösterdiler; ve Flying Scud hakkında çok şey konuşuldu; nasıl kaybolduğu, onu nasıl bulduğum, hava durumu, demirleme yeri ve Midway Adası'ndaki akıntılar hakkında. Carthew'dan bir kereden fazla utanmadan bahsedildi; bir Yankee şhununda ölen eski bir Aberdeen Kontu'nun paralel vakası da öne sürüldü. Bana adam hakkında çok az şey söyledilerse, bunun nedeni anlatacakları pek bir şey olmaması ve sadece onun tanınmasına ilgi duymaları ve uzun süren yolculuğuna acımalarıydı. sağlıksızlık.
Konudan kaçınıldığını asla düşünemezdim; ve memurların, gizlenmekten uzak, saklayacak hiçbir şeyleri olmadığı açıktı.

Şimdiye kadar, her şey doğal görünüyordu ve yine de doktor beni rahatsız ediyordu. Bu, ellili yaşların sonunda, çoktan grileşmiş, uzun boylu, sert, sade bir adamdı;
huzursuz bir ağzı ve gür kaşları vardı: nadiren konuşurdu, ama sonra
neşeyle; ve büyük, titrek, sessiz kahkahası bulaşıcıydı.
Onun hem koğuş odasının sorumsuz kişisi hem de
çok saygı duyulan biri olduğunu anlayabiliyordum; ve beni gizlice gözlemlediğinden emin oldum.
Elbette iltifatı iade ettim. Eğer Carthew hastalık numarası yaptıysa -ve
her şey o yöne işaret ediyormuş gibi görünüyorsa--işte her şeyi bilen -ya da kesinlikle çok şey bilen- adamdı. Güçlü, parlak yüzü giderek ve sessizce tam bilgisine ikna oluyordu. Bu ağız değildi, bunlar
cehalet içinde hareket eden veya rastgele yönlendirilebilen birinin gözleri değildi. Yine suçlular konusunda tiksinen bir adamın yüzü de değildi; orada bir Brutus dokunuşu ve bir
idam yargıcınınki vardı. Kısacası, teorilerimde kendisine verilen rol için son karakter gibi görünüyordu; ve kafamda şaşkınlık ve merak vardı.

Öğle yemeği bitmişti ve sigara içme odasına bir erteleme önerildi,
(ani bir dürtüyle) gemilerimi yaktım ve rahatsızlıktan yakınarak
doktora danışmak istedim.

"Vücudumda hiçbir sorun yok, Dr. Urquart," dedim,
yalnız kalır kalmaz.

Mırıldandı, ağzı oynadı, gri gözleriyle bana sabit bir şekilde baktı,
ama kararlı bir şekilde sustu.

"Sizinle Uçan Scud ve Bay Carthew hakkında konuşmak istiyorum," diye devam ettim. "Gelin: Bunu tahmin etmiş olmalısınız. Eminim her şeyi biliyorsunuzdur; siz
kurnazsınız ve benim çok şey bildiğimi tahmin ediyor olmalısınız. Birbirimize karşı
nasıl duracağız? Ve ben Bay Carthew'a karşı nasıl duracağım?"

"Sizi tam olarak anlamıyorum," diye cevapladı, bir duraklamadan sonra; ve sonra,
bir başka duraklamadan sonra: "Sözünü ettiğim ruh, Bay Dodd."

"Sorgularımın ruhu mu?" diye sordum.

Başını salladı.

"Sanırım zıt amaçlardayız," dedim. "Ruh tam olarak
benim aradığım şeydi. Uçan Scud'u, Bay Carthew'un bir acente aracılığıyla
sattığı
yıkıcı bir fiyata satın aldım; ve sonuç olarak, iflasa sürüklendim. Ama enkazda bir servet bulamadıysam,
açıkça kötü oyun kanıtları buldum. Durumumu düşünün: Hiç görmediğim
bu adam yüzünden mahvoldum; intikam veya tazminat isteyebilirim; ve sanırım ikisini de gasp edecek araçlara
sahip olduğumu kabul edersiniz."

Bu meydan okumaya karşılık hiçbir işaret yapmadı.

"O zaman," diye devam ettim, "gizli olan birine
geldiğim ve ona dürüstçe ve açıkça sorduğum ruh halini anlayamıyor musun:
Bay Carthew?"

"Daha açık olmanı rica etmeliyim," dedi.

"Bana pek yardımcı olmuyorsun," diye karşılık verdim. "Ama anlayabilir misin:
vicdanım pek incelikli değildir; yine de bir tane var. Şimdi, bazı
kötü oyun dereceleri var ki, bazılarına özel bir itirazım yok.
Bay Carthew'a göre, bir avantajı hiç de feda edecek biri değilim; ve çok meraklıyım. Ama öte yandan, zulümden hoşlanmıyorum; ve senden kötüyü daha da kötüleştirecek veya talihsizlerin başına dert
çökertecek bir adam olmadığıma inanmanı istiyorum."

"Evet; Sanırım anlıyorum," dedi. "Size sözümü ilettiğimi varsayalım,
ne olmuş olursa olsun, mazeretler vardı -büyük mazeretler--diyebilirim ki, çok büyük?"

"Benim için ağırlığı olurdu, doktor," diye cevapladım.

"Daha da ileri gidebilirim," diye devam etti. "Diyelim ki ben oradaydım veya siz oradaydınız: belirli bir olay gerçekleştikten sonra,
ne yapabileceğimiz ciddi bir sorudur -hatta kendimiz ne yapabileceğimiz bile bir sorudur. Ya da beni ele alın. Size karşı açık olacağım ve gerçeklere sahip olduğumu kabul edeceğim. Bu bilgiyle nasıl hareket ettiğimi
tahmin edebilirsiniz. Eylemimin karakterinden yola çıkarak, sizinle paylaşmaya çağrılmadığım, hatta
hak sahibi olmadığım bilginin doğası hakkında bir yargıda bulunmanızı rica edebilir miyim?"

Dr. Urquart'ın konuşmasındaki sert kanaat ve yargısal vurguyu aktaramıyorum.
Onu dinlemeyenlere,
sanki bana bilmeceler veriyormuş gibi görünebilir;
dinleyen bana ise bir ders ve iltifat almışım gibi geldi.

"Teşekkür ederim," dedim. "Mümkün olduğunca çok şey söylediğinizi ve
istemeye hakkım olandan fazlasını söylediğinizi hissediyorum. Bunu bir güven göstergesi olarak alıyorum,
ki bunu hak etmeye çalışacağım. Umarım efendim, sizi bir arkadaş olarak görmeme izin verirsiniz."

Teklif ettiğim arkadaşlığı, karmaşaya yeniden katılma yönündeki açık bir teklifle savuşturdu; ve yine de bir an sonra, bu aşağılanmayı hafifletmek için bir plan yaptı. Çünkü, sigara içme odasına girdiğimizde, elini nazik bir samimiyetle omzuma koydu.

"Bay Dodd'a az önce bir bardak Madeira reçete ettim," dedi, "Dr. Urquart'la bir daha hiç karşılaşmadım: ama hafızamda o kadar net bir şekilde yazıyordu ki, sanırım onu ​​hala hatırlıyorum. Ve aslında, iletişimi uğruna adamı hatırlamak için bir nedenim vardı. Uçan Scud'un koşullarına uyan bir teori oluşturmak yeterince zordu; ama baş aktörün en az mazur görülebileceği ve Dr. Urquart gibi bir adamın saygısını veya en azından acısını koruyabileceği bir teori beni tamamen hayal kırıklığına uğrattı. En azından keşiflerimin sonu buradaydı; hiçbir şey öğrenmedim daha fazlası,
ta ki her şeyi öğrenene kadar; ve okuyucum kanıtları tamamladı. O benden daha mı
zeki? yoksa benim gibi, vazgeçiyor mu?

BÖLÜM XVIII. ÇAPRAZ SORULAR VE ÇARPIK CEVAPLAR.

San Francisco hakkında sert sözler söyledim; bunlar neredeyse tam olarak
anlaşılamaz olmalı (İsraillilerin Firavun'un ülkesine adaletli davrandığını varsaymak mümkün değil); ve şehir dönüşümde benden güzel bir intikam aldı. Daha
yakışıklı bir kılık
asla giymemişti; güneş parlıyordu, hava canlıydı,
insanların yakalarında çiçekler ve yüzlerinde gülümsemeler vardı;
ve Jim'in iş yerine doğru ilerlerken, kalbimde çok
kara endişelerle, etrafımdaki neşede bir leke gibi
görünüyordum.

Hedefim, kötü, harap bir binanın ara sokağındaydı; Ön yüzünde "Franklin H. Dodge Steam Printing Company" ve daha yeni bir dönüşüm olduğunu ima eden
daha taze karakterlerle, "Sadece Beyaz İşçi" nöbetçi çığlığı belirdi. Ofiste, tozlu bir kalemle, Jim masanın önünde tek başına oturuyordu. Giysilerinde, vücudunda ve duruşunda sefil bir değişiklik olmuştu; hasta ve perişan görünüyordu; bir zamanlar meralar arasında bir at gibi günlük işinden keyif alan kişi, şimdi bir hesap sütununa bakarak oturuyor, boş boş bir kalem çiğniyor, zaman zaman derin derin iç çekiyordu, verimsizliğin ve dikkatsizliğin resmi. Acı dolu bir hayale dalmıştı; beni ne gördü ne de duydu; ben de durup onu fark edilmeden izledim. Aniden boşuna bir yumuşama yaşadım. Pişmanlık
beni patakladı. Nares'e önceden haber verdiğim gibi, ayağa kalktım ve kendimi tekmeledim.
İşte yine eve döndüm, onurum kurtuldu; dinlenmeye, bakıma ve cömert bir diyete ihtiyaç duyan arkadaşım vardı; ve Falstaff ile birlikte kendi kendime sordum,
"Şeref kelimesinde ne var? Bu şeref nedir?" ve Falstaff gibi,
kendime bunun hava olduğunu söyledim.

"Jim!" dedim.

"Loudon!" diye soludu ve sandalyesinden fırlayıp titreyerek ayağa kalktı.

Bir sonraki anda bariyeri aştım ve el eleydik.

"Zavallı ihtiyar!" diye bağırdım.

"Tanrıya şükür, sonunda eve döndün!" diye yutkundu ve eliyle omzumu okşamaya devam etti.

"Sana iyi bir haberim yok, Jim!" dedim.

"Geldin - istediğim iyi haber bu," diye cevapladı. "Ah, seni
ne kadar özledim, Loudon!"

"Bana yazdıklarını yapamadım," dedim sesimi alçaltarak. "Alacaklıların
her şeyi var. Ben yapamadım."

"Şşş!" diye karşılık verdi Jim. "Yazdığımda delirmiştim. Yapmış olsaydık
Mamie'nin yüzüne asla bakamazdım. Ah, Loudon, o kadın ne büyük bir
armağan! Hayat hakkında bir şeyler bildiğini sanıyorsun: aslında hiçbir şey bilmiyorsun.
Bu kadının İYİLİĞİNDEN, bir vahiy!"

"Önemli değil," dedim. "Seni böyle duymayı umuyordum, Jim."

"Ve Uçan Scud bir sahtekârdı," diye devam etti. "Mektubunu tam olarak
anlamadım ama bunu anladım."

"Sahtekârlık bunun için hafif bir terim," dedim. "Alacaklılar asla
ne kadar aptal olduğumuza inanmayacaklar. Ve bu bana şunu hatırlattı," diye devam ettim, geçişe sevinerek, "ya iflas?"

"Onun dışında olduğun için şanslıydın," diye cevapladı Jim, başını sallayarak;
"Gazeteleri görmediğin için şanslıydın. _Occidental_ bana
beyninde su olan beşinci sınıf bir Kerbstone simsarı dedi; bir diğeri de Longhurst ile aynı çayıra giren ve
patlayana kadar kendimi patlatan bir ağaç kurbağası olduğumu söyledi. Balayındaki bir adam için zordu; görünüşüm, üzerimdekiler ve
terleme şeklim hakkında söyledikleri de öyleydi. Ama kendimi Flying Scud ile hazırladım. Nasıl oldu da
tam olarak anladı? Ben bu hikayeyi
anlamıyorum, Loudon."

"Anlamıyorsun, şeytan!" diye düşündüm kendi kendime; ve sonra yüksek sesle: "Görüyorsun ya
ikimizin de şansı yaver gitmedi. Cari masrafları karşılamaktan fazlasını
yapmadım; ve sen hemen yere serildin. Nasıl oldu da bu kadar
erken ayrıldık?"

"Pekala, tüm bunlar hakkında konuşmamız gerekecek," dedi Jim aniden irkilerek. "Kitaplarıma dönmeliyim; ve sanırım hemen Mamie'ye gitsen iyi olur. Speedy'de. Seni sabırsızlıkla bekliyor. Seni en sevdiği kardeş Loudon gibi görüyor."

Açıklama saatini ertelememe ve Uçan Scud konusundan (sadece bir nefes alma fırsatı bile olsa) kaçınmama izin veren her türlü plan hoş karşılanırdı. Buna göre Bush Sokağı'na doğru koştum. Bayan Speedy,
zaten bir eşin dönüşüne sevinerek, beni alkışlarla selamladı.
"Ve çok güzel görünüyorsunuz, Bay Dodd, canım," diyecek kadar nazikti. "Ve naygur waheenies'in petrol diyarlarını
terketmenize izin vermesi bir mucize. Shspeedy'den şüpheleniyorum," diye ekledi, kurnazca. "Onu şimdi naygress'lerden sonra gördün mü?"

Speedy'ye kusursuz bir karakter verdim.

"Biriniz diğerine asla ihanet etmeyecek," dedi şakacı kadın ve
beni Mamie'nin daktiloda çalıştığı çıplak bir odaya götürdü.

Onun selamlamasındaki samimiyetten etkilendim. Dünyanın en güzel
el hareketiyle bana iki elini uzattı; bir sandalyeyi ileri doğru itti;
ve bir dolaptan en sevdiğim tütünden bir kutu ve özel sigara kağıtlarımdan oluşan bir kitap çıkardı.

"İşte!" diye bağırdı; "Görüyorsunuz ya, Bay Loudon, hepimiz sizin için hazırlanmıştık;
şeyler yelken açtığınız gün satın alındı."

Bana her zaman hoş bir karşılama planladığını hayal ettim; ama
fark etmeden duramadığım o kesin samimiyet ateşi,
beklenmedik bir kaynaktan akıyordu. Kaptan Nares, asla yeterince minnettar olamayacağım bir nezaketle, meşguliyetlerinden bir an çalmış, Mamie'yi ziyarete gitmiş ve ona enkazdaki
becerilerimin cömert bir resmini çizmişti. Bu röportaj hakkında tek bir kelime bile söylememeye dikkat etti, ta ki beni maceralarımı kendim anlatmaya yönlendirene kadar.

"Ah! Kaptan Nares daha iyiydi," diye bağırdı, bitirdiğimde. "Anlattıklarından, sadece bir yeni şey öğrendim, o da mütevazı olduğun kadar cesursun."

Ne tür bir feryatla karşılık vermeye çalıştığımı bilmiyorum.

"Hiçbir faydası yok," dedi Mamie. "Bir kahraman tanıyorum. Ve senin
tüm gün sıradan bir işçi gibi çalıştığını, ellerinin kanadığını ve
tırnaklarının kırıldığını duyduğumda--ve kaptana fırtınada 'devam et' dediğini (sanırım
demişti) ve kendisi de dehşete kapıldığında--ve o korkunç isyanın tehlikesini"--(Nares, fırçasını depreme ve tutulmaya nazikçe daldırıyordu)--"ve bunların hepsinin, en azından kısmen,
Jim ve benim için nasıl yapıldığını--sana ne kadar hayran olduğumuzu ve teşekkür ettiğimizi asla söyleyemeyeceğimizi hissettim."

"Mamie," diye bağırdım, "teşekkürden bahsetme; bu arkadaşlar arasında
kullanılacak bir kelime değil. Jim ve ben birlikte refah içinde yaşadık; şimdi birlikte
fakir olacağız. Elimizden gelenin en iyisini yaptık ve söylenmesi gereken tek şey bu.
Sırada benim için bir iş bulmak ve seni ve Jim'i uzun bir tatil için kırsala, sekoyaların
içine göndermek var -- Jim'in
yapması gereken bir tatil için."

"Jim paranızı alamaz, Bay Loudon," dedi Mamie.

"Jim mi?" diye bağırdım. "Almak zorunda. Ben onunkini almadım mı?"

Bir süre sonra, Jim kendisi geldi ve daha alnını silmeden
bana lanet olası konu ile geldi. "Şimdi, Loudon," dedi, "hepimiz buradayız, günün işi bitti ve akşam önümüzde; tüm hikayeye başla."

"Önce iş hakkında bir kelime," dedim, dudaklarımdan dışarıya doğru konuşarak,
ve bu arada (beynimin özel dairelerinde) hikayem için bininci kez makul bir düzenleme bulmaya çalışarak. "İflas konusunda
nasıl bir duruş sergilediğimize dair bir fikre sahip olmak istiyorum."

"Ah, bu eski bir tarih," diye bağırdı Jim. "Yedi sent ödedik ve bir
şaşırtıcı olan da ödedik. Alıcı----" (bu yetkilinin ismiyle bir spazm geçirdiğini
düşündü ve sözünü kesti). "Ama her şey
geçti ve bitti zaten; ve benim ulaşmak istediğim şey enkazla ilgili gerçekler. Anlayamıyorum; bana
altında bir şey varmış gibi geliyor."

"Zaten İÇİNDE hiçbir şey yoktu," dedim, zoraki bir kahkaha atarak.

"Yargılamak istediğim bu," diye karşılık verdi Jim.

"Nasıl oluyor da seni o iflasa asla sürükleyemiyorum? Sanki bundan kaçınmışsın gibi görünüyor," dedim -- benim durumumdaki bir adam için, affedilemez bir aptallıkla.

"Biraz da enkazdan kaçınmaya çalışıyormuşsun gibi görünmüyor mu?" diye sordu
Jim.

Bu benim kendi yaptığım bir şeydi; geri çekilme yoktu. "Sevgili dostum, eğer bunu bir noktaya
getiriyorsan, işte başlıyorum!" dedim ve sahte bir neşeyle
hikayemin akışına atıldım. Hikayemi anlamlı ve canlı bir şekilde anlattım; adayı ve enkazı tarif ettim, Anderson ve Çinlileri taklit ettim, gerilimi
sürdürdüm... Kalemim ölümcül kelimeye takıldı. Gerilimi o kadar iyi korudum ki asla azalmadı; ve durduğumda --sonuç
verdiğimi söyleyemem, sonuç olmadığı yerde-- Jim ve Mamie'nin bana şaşkınlıkla baktığını gördüm.

"Ee?" dedi Jim.

"Eh, hepsi bu," dedim.

"Ama bunu nasıl açıklayacaksın?" diye sordu.

"Açıklayamam," dedim.

Mamie başını uğursuzca salladı.

"Ama, yüce Sezar'ın hayaleti! Para teklif edildi!" diye bağırdı Jim. "Bu işe
yaramaz, Loudon; ilk bakışta saçmalık! Sen ve Nares'in elinizden geleni
yaptığınızı söylemiyorum; eminim ki yaptınız; ama
aldandığınızı söylüyorum. Bugün o gemide malzeme var diyorum ve onu
almayı planlıyorum."

"Gemide hiçbir şey yok, söylüyorum sana, eski tahta ve demirden başka!" dedim.

"Göreceksin," dedi Jim. "Bir dahaki sefere kendim gideceğim. Mamie'yi yolculuğa
ben götüreceğim; Longhurst bir yelkenlinin masrafını bana
reddetmeyecek. Onu
arayana kadar bekle. "

"Ama onu arayamazsın!" diye bağırdım. "Yandı."

"Yandı!" diye bağırdı Mamie, beni dinlemek için şimdiye kadar oturduğu, ellerini kucağında kavuşturmuş, sakin
kapasiteli tavrından birazcık sıyrılarak.

Önemli bir duraklama oldu.

"Özür dilerim, Loudon," diye başladı Jim sonunda, "ama neden onu
yılanlarda yaktın?"

"Bu Nares'in bir fikriydi," dedim.

"Bu kesinlikle en tuhaf durum," diye gözlemledi Mamie.

"Söylemeliyim ki, Loudon, biraz beklenmedik görünüyor," diye ekledi Jim. "Hatta biraz
çılgınca görünüyor. Sen--Nares onu
yakarak ne kazanmayı umuyordu?"

"Bilmiyorum; önemli görünmüyordu; "Elde edilecek her şeyi
elde etmiştik," dedim.

"İşte asıl mesele bu," diye bağırdı Jim. "Bunu yapmadığın çok açıktı."

"Seni bu kadar emin yapan ne?" diye sordu Mamie.

"Sana nasıl söyleyebilirim?" diye bağırdım. "Onunla ilgili her şeyi yaşamıştık. EMİN
OLDUK; söyleyebileceğim tek şey bu."

"Sanırım öylesin," diye karşılık verdi, önemli bir vurguyla.

Jim aceleyle araya girdi. "Anlamadığım şey, Loudon,
bu şeyin tuhaflıklarını takdir etmiyor gibisin," dedi.
"Benimle aynı şekilde etkilemiş gibi görünmüyor."

"Pshaw! Neden devam ediyorsun?" diye bağırdı Mamie, aniden ayağa kalkarak. "Bay Dodd bize ne
düşündüğünü ne de ne bildiğini söylemiyor."

"Mamie!" diye bağırdı Jim.

"Onun duygularıyla ilgilenmene gerek yok, James; "O sizinkiyle ilgilenmiyor," diye karşılık verdi kadın. "Ayrıca bunu inkar etmeye cesaret edemez. Ve bu onun
ilk kez çekingenlik uygulaması değil. Adresi bildiğini ve o adam kaçana kadar sana söylemediğini unuttun mu?"

Jim yalvarırcasına bana döndü - hepimiz ayağa kalkmıştık. "Loudon," dedi, "Görüyorsun ya Mamie'nin biraz hayal gücü var; ve söylemeliyim ki bir tür
mazeret gölgesi var; çünkü bu gerçekten şaşırtıcı - benim için bile, Loudon, eğitimli iş zekamla. Tanrı aşkına, bunu açıklığa kavuştur."

"Bu bana yaradı," dedim. "Seni karanlıkta tutmaya çalışmamalıydım; sana en başta gizlilik sözü verdiğimi söylemeliydim;
Başlangıçta bana güvenmeni istemeliydim. Şimdi yapabileceğim tek şey bu. Hikayenin devamı var ama hiçbirimizi ilgilendirmiyor ve dilim tutuldu. Şeref sözü verdim. Bana güvenmelisiniz ve beni affetmeye çalışmalısınız."

"Çok aptal olduğumu söyleyebilirim Bay Dodd," diye başladı Mamie, korkutucu bir tatlılıkla, "ama bu seyahate kocamın temsilcisi olarak ve kocamın parasıyla gittiğinizi sanıyordum? Şimdi bize söz verdiğinizi söylüyorsunuz ama ben öncelikle James'e söz verdiğinizi düşünmeliydim. Bunun bizi ilgilendirmediğini söylüyorsunuz; biz fakir insanlarız ve kocam hasta ve paramızı nasıl kaybettiğimizi ve temsilcimizin neden bize hiçbir şeyle geri döndüğünü anlamak bizi çok ilgilendiriyor. Size güvenmemizi istiyorsunuz; anlamıyor gibisiniz; kendimize sorduğumuz soru size fazla mı güvendiğimiz."

"Sizden bana güvenmenizi istemiyorum," diye cevapladım. "Jim'e soruyorum. O beni tanıyor."

"James ile istediğini yapabileceğini sanıyorsun; onun sevgisine güveniyorsun, değil mi? Ve sanırım beni düşünmüyorsun," dedi
Mamie. "Ama evlendiğimizde senin için talihsiz bir gündü belki de, çünkü en azından ben kör değilim. Mürettebat kaçıyor, gemi büyük bir paraya satılıyor, o adamın adresini biliyorsun ve saklıyorsun, aramak için gönderildiğin şeyi bulamıyorsun ve yine de gemiyi yakıyorsun; ve şimdi, açıklama istediğimizde, gizlilik yemini ediyorsun! Ama ben böyle bir yemin etmiyorum; sessizce durup hasta ve mahvolmuş kocamın küçümseyici arkadaşı tarafından ihanete uğramasını izlemeyeceğim. Sana bir kez olsun gerçeği söyleyeceğim. Bay Dodd, sen satın alındın ve satıldın."

"Mamie," diye bağırdı Jim, "daha fazla böyle şeyler yapmayın! Vurduğun kişi benim; sadece
beni incitiyorsun. Bilmiyorsun, bu şeyleri anlayamazsın. Neden,
bugün, Loudon olmasaydı, yüzüne bakamazdım.
Dürüstlüğümü kurtardı."

"Daha önce bu konuşmalardan çok duydum," diye cevapladı. "Sen
tatlı kalpli bir aptalsın ve seni bunun için seviyorum. Ama ben aklı başında bir
kadınım; gözlerim açık ve bu adamın ikiyüzlülüğünü anlıyorum. Bugün buraya gelip bir durumu kabul edeceğini iddia etmedi mi - iyileşene kadar
zor kazanılmış
maaşını bizimle paylaşacağını iddia etmedi mi? İddia et!
Bu beni çileden çıkarıyor! Maaşları! Maaşının bir payı! Bu senin
senin
paran olurdu, bu Uçan Scud'un senin payın olurdu - Paris sokaklarında dilenciyken onun için çalışıp didinen sen. Ama senin sadakanı istemiyoruz; Tanrıya şükür, kendi
kocam için çalışabilirim! Bir beyefendiye iyilik yapmanın ne demek olduğunu gör. Dilenirken onu
kucaklamana izin verirdi; durup bakardı ve
ayakkabılarını boyamana izin verir ve seninle alay ederdi. Çünkü sen benim James'imle her zaman alay ederdin; ona her zaman tepeden bakardın kalbinde, bunu
biliyorsun!" Jim'e döndü. "Ve şimdi zengin olduğunda," diye başladı ve
sonra tekrar bana saldırdı. "Çünkü sen zenginsin, bunu inkar etmeye cesaretin var;
yüzüme bakıp zengin olduğunu inkar etmeye çalışmana meydan okuyorum--paramızla--kocamın parasıyla----"

Tanrı bilir, bu sırada,
kendi sözcük kasırgasında bedeniyle savrulmuşken, ne kadar yükseğe çıkmış olabilirdi. Kalp rahatsızlığı,
kara bir depresyon, saldırganıma karşı hain bir sempati, zavallı Jim'e karşı
anlatılamaz bir acıma, ruhumu çoktan doldurmuş, bölmüş ve utandırmıştı. Kaçmak tek çare gibi görünüyordu; ve Jim'e özel bir işaret yaparak,
sanki izin ister gibi, eşitsiz alandan sıvıştım.

Sokaktan biraz aşağı inmiştim ki, birinin koşma sesi ve Jim'in beni ismiyle çağırmasıyla tutuklandım. Uzun zamandır dönüşümü bekleyen bir mektupla beni takip etmişti.

Bir rüyamda aldım. "Bu şeytanca bir işti," dedim.

"Mamie hakkında fazla düşünme," diye yalvardı. "Onun yaratılış şekli bu; yüksek tonlu sadakati bu. Ve tabii ki her şeyin yolunda olduğunu biliyorum. Senin
harika karakterini biliyorum; ama sen, bir şekilde, bize her şeyi açıklığa kavuşturmayı başaramadın, Loudon. Herkes -ciddiyim--yani----"

"Ne demek istediğini boş ver, zavallı Jim," dedim. "O, yiğit küçük bir kadın ve sadık bir eş: ve ben onu muhteşem buldum. Benim hikayem de şeytan kadar
balıktı. Ne onu ne de seni asla küçümsemeyeceğim."

"Geçecek; geçmeli," dedi.

"Asla geçemez," diye iç çekerek karşılık verdim: "ve sen de bunu başarmaya çalışma!
Bana yemin etmediğin sürece adımı verme. Ve hemen evine, ona git.
Elveda, en iyi arkadaşlarım. Elveda ve Tanrı seni korusun. Bir daha asla
görüşmeyeceğiz."

"Ah Loudon, keşke böyle sözler söyleyecek kadar yaşasaydık!" diye haykırdı.

Hayata dair, ara sıra intihar etme veya sarhoş olma dürtüsü dışında hiçbir görüşüm yoktu ve yarı baygın bir şekilde,
görünüşe göre havada, kederin sersemliği içinde sokakta sürükleniyordum. Cebimde para vardı, benim mi yoksa alacaklılarımın mı olduğunu tahmin etme imkânım yoktu; ve,
Poodle Dog yolumda yatarken, mekanik bir şekilde içeri girip
bir masa tuttum. Bir garson yanıma geldi ve sanırım siparişlerimi verdim; çünkü
bir anda bilincim yerine gelince,
kendimi akşam yemeğine başlarken buldum. Dirseğimdeki beyaz bezin üzerinde, bir memurun el yazısıyla yazılmış, üzerinde bir İngiliz damgası ve Edinburgh posta damgası bulunan mektup duruyordu. Bir kase bulyon ve bir kadeh şarap beynimin bir köşesinde (geri kalan her şey yas içindeydi, perdeler bir cenaze için
inmişti) belli belirsiz bir merak uyandırdı; ve bir sonraki yemeği beklerken, ne sipariş ettiğimi merak ederek, çığır açan belgeyi açtım ve okumaya başladım.

"SEVGİLİ BEY: Size, mükemmel büyükbabanız Bay Alexander Loudon'un 17'sinde öldüğünü duyurmak gibi hüzünlü bir görevim var. 13'ünde, her zamanki gibi öğleden önce kiliseye gitti ve eve giderken, mevsimsel doğu rüzgarlarından birinde, eski bir arkadaşıyla konuşmak için Princes Caddesi'nin köşesinde durdu. Aynı
akşam akut bronşit kendini belli etti; ilk günden itibaren, Dr. M'Combie ölümcül bir sonuç bekliyordu ve yaşlı beyefendi kendi durumuyla ilgili hiçbir yanılsamaya sahip görünmüyordu. Bana defalarca
artık 'bittiğine' dair güvence verdi; 've artık zamanı geldi' diye ekledi bir keresinde karakteristik bir sertlikle. Ölümün yaklaşmasıyla ilgili en ufak bir değişiklik olmamıştı: sadece (duygularınıza çok minnettar olduğundan eminim)
her zamankinden daha nazik bir şekilde düşünüyor ve konuşuyor gibiydi:
sizden 'Jeannie'nin yin'i' diye bahsediyordu, güçlü saygı ifadeleriyle.
'Hale jing-bang'den tek sevdiğim oydu,' ifadelerinden biriydi; ve ilişkilerinizde her zaman gösterdiğiniz görev bilincine sahip saygıya özellikle değindiğini bilmekten memnun olacaksınız.
Molesworth'ünü ve diğer mesleki çalışmalarını size miras bıraktığı küçük ek, (göreceksiniz) ölümünden bir gün önce eklendi; böylece sonuna kadar onun düşüncelerindeydin. Şunu söylemeliyim ki, oldukça zor bir hasta olmasına rağmen, amcanız ve kuzeniniz Bayan Euphemia tarafından çok şefkatle bakıldı. Vasiyetnamenin bir kopyasını ekliyorum, Bay Adam ile eşit olarak paylaştığınızı göreceksiniz ve emrinizde yaklaşık on yedi bin pounda yakın bir miktar var. Bu önemli kazanım için sizi tebrik etmek istiyorum ve en iyi dikkatimi vermek için acele edeceğim siparişlerinizi bekliyorum. Hemen bu ülkeye geri dönmek isteyebileceğinizi düşünerek ve nasıl bir durumda olduğunuzu bilmediğimden, altı yüz poundluk bir kredi ekliyorum. Lütfen ekteki fişi imzalayın ve en kısa sürede bana verin.

"Ben, sevgili beyefendi, sizin,

"W. RUTHERFORD GREGG."

"Tanrı yaşlı beyefendiyi korusun!" diye düşündüm; "ve bu konuda Tanrı Amca Adam'ı! ve kuzenim Euphemia'yı korusun! ve Bay Gregg!" Artık sona eren
o gri eski hayatın bir vizyonunu gördüm--"ve zamanı da geldi"--bir yandan boş, bir yandan da sessiz insanlarla dolu olan o Şabat sokaklarının bir vizyonu; çanların gürültüsü, uzun uzadıya okunan ilahiler, doğu rüzgarının kurnazca
acıması, "Ecky"nin ölümün elini omzunda taşıyarak geri döndüğü o içi boş, yankılı, kasvetli ev; ayrıca, belki de alıç inindeki kızların ciddi bir saray mensubu, belki de yeşillikler üzerinde bir köylü dansçı olan uzun, kaba taşralı çocuğun bir vizyonu,
ilk önce o sert küçültücüyü hak etmiş ve ona cevap vermiş olan. Ve kendi kendime, zavallı Ecky'nin genel olarak hayatta başarılı olup olmadığını; o adamın son halinin genel olarak ilkinden daha kötü olup olmadığını; ve Randolph Crescent'teki evin, gün doğumunu gördüğü ve yetişkinliğe eriştiği köyden daha az hayranlık uyandıran bir mesken olup olmadığını sordum. İşte kendisi de başarısız olan biri için teselli edici bir düşünce.

Evet, bu sözcüğün aklıma geldiğini ilan ediyorum; ve bu arada, beynimin başka bir bölümünde, yeni bulduğum
zenginlik için parlıyor ve şarkı söylüyordum. Altın yığını -dört bin iki yüz elli çift kartal, on yedi bin çirkin altın, yirmi bir bin iki yüz elli Napolyon- dans ediyor, çınlıyor, erimiş halde koşuyor ve hayal gücünün gözünde
parıltılarıyla hayatı aydınlatıyordu. Burada her şey
bana açıkça gösteriliyordu: Cennet -yani Paris--Yeniden kazanılmış, Carthew korunmuş,
Jim restore edilmiş, alacaklılar...

"Alacaklılar!" diye tekrarladım ve uyuşmuş bir şekilde geriye yaslandım. Hepsi onlarındı
son kuruşuna kadar: büyükbabam beni kurtarmak için çok erken ölmüştü.

Bir yerlerde nadir bir karar damarım olmalı. O devrimci
an'da, kendimi her türlü aşırılığa hazır buldum, bir tanesi hariç: her şeyi yapmaya veya her yere gitmeye hazır, yeter ki paramı biriktirebileyim.
En kötüsü, kaçış, yılanın, iadenin henüz girmediği o mübarek ülkelerden bazılarına kaçıştı.

Hiçbir koşulda iadeye
Callao'da izin verilmez!

--eski kanunsuz sözler beni rahatsız etti; ve kendimi bir zamanlar onları yapan ve söyleyen adamların eşliğinde, Şili ve Peru'nun kaba ve kanlı liman kenarındaki içki dükkanlarında altınıma sarılırken gördüm. Kötü şansımın akışı, eski dostluğumun ihlali, bu balon serveti
bir anlığına gözlerimin önünde sergilendi ve tekrar kapıldı, beni çaresiz ve
(ifade edici bayağılıkta) çirkin yapmıştı. Bir çam meşalesinin aleviyle
iğrenç yoldaşlar arasında iğrenç içkiler içmek; gizli hazinemi bir kemerde taşımak; bunun için bıçakla, kil bir zeminde yuvarlanarak savaşmak; sürekli olarak yeni gemilerle kaçmak ve denizde adadan adaya kovalanmak, o zamanki ruh halime göre, hoş bir olaylar dizisi gibi görünüyordu.

Bu en kötüsüydü; ama zihnimde yavaş yavaş daha iyi bir şeyin
mümkün olduğu aydınlanmaya başladı. Bir kez kurtulduğumda, bir kez Callao'da güvende olduğumda, alacaklılarıma iyi niyetle yaklaşabilirdim; ve kurnaz bir acente tarafından uygun şekilde idare edilirsem, kolay bir
komisyonu kabul etmeleri mümkündü. Umut beni iflasa geri getirdi. Garipti, diye düşündüm: Jim'e ne kadar çok soru sorsam da, bana
hiçbir zaman bir cevap vermek zorunda kalmamıştı. Enkazla ilgili haber almak için acele ederken, benim daha az
haklı olmayan merakım hayal kırıklığına uğramıştı. Bu düşünce bana
ne kadar nefret
verici gelse de, hemen geri dönmeli ve nerede durduğumu öğrenmeliydim.

Yemeğimi henüz bitirmeden bıraktım, elbette hepsini ödedim ve
garson'a bir altın para fırlattım. Pervasızdım; neyin
benim olduğunu bilmiyordum ve umursamıyordum: Alabildiğimi almalı ve verebildiğim kadar vermeliydim;
soymak ve israf etmek yeni kaderimin tamamlayıcı parçaları gibi görünüyordu.
Bush Caddesi'nde ıslık çalarak yürüdüm, ilk etapta Mamie ile yüzleşmek için kendimi küstahlaştırdım ve ikinci etapta dünya genelinde ve bir bankta oturan belirli bir vizyon sahibi yargıçla. Hemen dışarıda durdum ve bana daha fazla yüz vermek için bir puro yaktım; ve bunu içime çekip (eminim ki) övünmenin sefil bir varsayımı olan şeyi giyerek, rezilliğimin olduğu sahnede yeniden belirdim.

Arkadaşım ve karısı kötü bir yemeği bitiriyorlardı - eski koyun eti paçavraları, kahvaltıdan kalan soğuk kekler ve açlıktan ölmek üzere olan bir
tencere.

"Özür dilerim, Bayan Pinkerton," dedim. "Varlığımı istenilmeyecek bir yere
zorladığım için özür dilerim; ama
tartışılması gereken bir iş var."

"Lütfen beni düşünmeyin," dedi Mamie ayağa kalkarak ve bitişikteki yatak odasına doğru yelken açtı.

Jim onun gidişini izledi ve başını salladı; perişan bir şekilde yaşlı ve hasta görünüyordu.

"Ne oldu, şimdi?" diye sordu.

"Belki de sorularıma hiçbirini cevaplamadığını hatırlıyorsundur," dedim.

"Soruların mı?" diye kekeledi Jim.

"Öyle olsun, Jim. Sorularım," diye tekrarladım. "Ben de senin gibi sorular soruyorum; ve Mamie'yi cevaplarımla ne kadar az tatmin etmiş olursam olayım,
bana hiç cevap vermediğini hatırlatmak istiyorum."

"İflas hakkında mı?" diye sordu Jim.

Başımı salladım.

Sandalyesinde kıvrandı. "Gerçek şu ki, utanıyordum," dedi. "Senden kaçmaya çalışıyordum. Seninle hızlı ve gevşek oynuyordum, Loudon; seni en başından beri aldattım, bunu kabul etmek beni utandırıyor. Ve
eve geldin ve korktuğum soruyu sordun. Neden bu kadar erken iflas ettik? Keskin iş bakışın seni aldatmamış. Mesele bu, benim utancım bu; bu öğleden sonra Mamie sana böyle davrandığında ve vicdanım bana sürekli Sen
adamsın dediğinde beni öldüren şey bu."

"Neydi, Jim?" diye sordum.

"Her zaman olduğum şey, Loudon," diye sızlandı; "ve ikiyüzlülüğümden sonra yüzüne
nasıl bakıp bunu söyleyeceğimi bilmiyorum. Hisse senetleriydi," diye fısıldayarak ekledi.

"Ve bunu bana söylemekten korkuyordun!" diye bağırdım. "Sen zavallı, yaşlı, neşesiz hayalperest! Ne yaptığın veya yapmadığın ne fark eder? Mahvolduğumuzu
görmüyor musun? Zaten benim demek istediğim bu değil. Benim nasıl durduğumu bilmek istiyorum. Bunun özel bir nedeni var. Anladım mı? Bir
sertifikam var mı, yoksa almak için ne yapmam gerekiyor? Ve ne zaman tarihlenecek?
Bunun ne işe yaradığını tahmin bile edemezsin!"

"En kötüsü de bu," dedi Jim, bir rüya içindeki bir adam gibi, "Ona
nasıl söyleyeceğimi göremiyorum!"

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdım, kalbimde küçük bir korku sancısı.

"Korkarım seni feda ettim, Loudon," dedi bana acıyarak bakarak. "Beni feda mı ettin?" diye tekrarladım. "Nasıl? Fedakarlıktan ne kastediyorsun?"

"Biliyorum ki bu senin narin öz saygını sarsacak," dedi; "ama ne yapacaktım? İşler çok kötü görünüyordu. Alıcı----" (her zamanki gibi, isim boğazına
takıldı ve yeniden başladı). "Çok fazla konuşma vardı; muhabirler peşimdeydi zaten; sorun vardı ve Meksika işiyle ilgili her şey vardı; ve ben hemen korktum ve sanırım
aklımı kaçırdım. Sen orada değildin, görüyorsun ya, ve bu benim ayartmamdı."

Ne kadar süre böyle korkunç imalarla uğraşacağını bilmiyordum ve ben zaten dehşetten kendimden geçmiştim. Ne yapmıştı?
Ayartıldığını gördüm; mektuplarından direnecek durumda olmadığını biliyordum. Yokluğu nasıl feda etmişti?

"Jim," dedim, "doğrudan konuşmalısın. Taşıyabileceğim her şeye sahibim."

"Şey," dedi--"Bunun bir özgürlük olduğunu biliyorum--Senin bir iş adamı olmadığını, sadece taş gibi bir ressam olduğunu; zaten çoğu zaman hiçbir şey bilmediğini, özellikle de para ve hesaplar hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledim. Sana kimin kimin olduğunu asla anlayamadığını söyledim. Bunu defterlerdeki bazı kayıtlar yüzünden söylemek zorundaydım----"

"Tanrı aşkına," diye bağırdım, "beni bu acıdan kurtar! Beni neyle suçladın?"

"Seni suçlamakla mı?" diye tekrarladı Jim. "Sana söylediklerimle. Ve ortaklık sözleşmesi olmadığı için, seni sadece sana şekerleme vermek için ortak olarak adlandırdığım bir tür katip olarak gördüm; ve böylece seni maaşın ve ödünç verdiğin para için mülkte alacaklı olarak derecelendirdim.
Ve----"

Sanırım sendeledim. "Bir alacaklı!" diye kükredim; "bir alacaklı! Ben
iflas içinde değilim ki?"

"Hayır," dedi Jim. "Bunun bir özgürlük olduğunu biliyorum----"

"Ah, lanet olsun özgürlüğüne! Oku şunu," diye bağırdım, mektubu masaya fırlatarak, "ve karını çağır ve bu kamyonu yemeyi bitir"--konuşurken, soğuk koyun etini boş ızgaraya fırlattım--"ve
hepimiz gidip bir şampanya yemeği yiyelim. Yemek yedim--ne yediğimi hatırlamıyorum eminim; böyle bir gecede tekrar on kere daha yemek yerim. Oku, seni aptal herif! Ben deli değilim. Hadi, Mamie," diye devam ettim, yatak odası kapısını açarak, "dışarı çık ve benimle barış,
ve gidip kocanı öp; ve sana ne diyeceğim, akşam yemeğinden sonra,
bir bando olan bir yere gidelim ve seninle
gün doğumuna kadar vals yapalım."

"Bütün bunların anlamı ne?" diye bağırdı Jim.

"Bu gece şampanyalı bir akşam yemeği yiyeceğimiz ve yarın hepimiz Napa Vadisi'ne veya Monterey'e gideceğiz," dedim. "Mamie, git ve eşyalarını al;
ve sen, Jim, olduğun yere otur, bir kağıt al ve
Franklin Dodge'a Teksas'a gitmesini söyle. Mamie, haklıymışsın canım; ben
her zaman zengindim ve bunu bilmiyordum."

BÖLÜM XIX. BİR AHMAKLA SEYAHATLER.

Uçan Scud'un sürükleyici ve felaketle sonuçlanan macerası artık tamamen sona ermişti; bu derin sulara dalmıştık ve tekrar açlıktan ölmek için kaçmıştık, mahvolmuştuk ve kurtulmuştuk, kavga etmiş ve barışmıştık;
Te Deum'u söylemekten, bir çizgi çekmekten ve
yazılmamış günlüğümün yeni bir sayfasına başlamaktan başka bir şey kalmamıştı. Mamie ile kaybettiğim her şeyi geri kazandığımı iddia etmiyorum; hak ettiğimden daha fazla olurdu; ve
Ben kesinlikle hem ortak hem de arkadaş olmaktan daha az iletişim kurmuştum.
Ama o bu pozisyonu güzelce kabul etti; ve
şimdi onlarla geçirdiğim
hafta boyunca, hem o hem de Jim bana soru sorma nezaketini gösterdi. Calistoga'ya gittik; o sıralarda Napa'da bir arazi patlaması olduğuna dair bir söylenti vardı, hareketlenme olasılığı
Jim'i cezbetti ve bana St. Helena'da Napolyon'un askeri eserleri okumaktan zevk alması gibi,
bakmakta da belli bir keyif bulacağını söyledi.
Hırsının alanı tamamen kapanmıştı;
aksiyonla işini bitirmişti; ve bir dağ çukurunda bir çiftliğe, bir mısır tarlasına, bir çift ineğe, ormanların yeşil gölgesinde rahat ve düşünceli bir yaşa dört gözle bakıyordu. "Sadece bir samanlıkta sırtüstü yatmama izin ver," dedi, "ve o kadar macundan daha fazla canımın olmadığını göreceksin. "

Ve iki gün boyunca ateşli varlık gerçekten dinlendi. Üçüncü gün, yerel editörle istişare edilerek gözlemlendi ve basın ve kağıt satın alma konusunda iki arada bir derede olduğunu söyledi. "Bu, aylak bir adam için bir tür bekleme yeri," dedi yalvarırcasına; "ve eğer bölüm olması gerektiği gibi açılırsa, bu işte dolarlar olabilir." Dördüncü gün akşam yemeğine kadar tek başına gitti; beşinci gün, yeni girişim alanına uzun bir piknik gezisi yaptık; ve altıncı gün tamamen prospektüslerin hazırlanmasıyla geçti. McBride Şehri'nin öncüsü, eskiden olduğu gibi dik ve kendine güvenen biriydi; gözündeki ateş yeniden
yandı, sesine halka geri geldi; mızraklar arasında savaş koklayan ve ha-ha diyen bir şarjör. Yedinci sabah bir ortaklık senedi imzaladık, çünkü Jim aksi takdirde paramın bir dolarını bile kabul etmeyecekti;
ve bir kez daha kendim -ya da o ölümlü parçam, çantam- onun makinelerinin tekerlekleri arasında, tek başıma San
Francisco'ya döndüm ve Palace Hotel'de konaklamaya başladım.

Aynı gece Nares'i yemeğe çağırdım. Güneş yanığı yüzü, tuhaf ve kişisel konuşma tarzı, daha yeni bitmiş ve çoktan
uzaklaşmış gibi görünen günleri hatırlattı. Dışarıdaki orkestranın müziği ve
yemek odasının çıtırtıları ve takırtıları arasında, sanki dalgaların köpürmesini ve Midway Adası'ndaki deniz kuşlarının seslerini duyuyormuşum gibi geldi.
Ellerimizdeki morluklar henüz iyileşmemişti; ve orada oturduk, gösterişli zencilerin
hizmetindeydik, pompano yedik ve buzlu şampanya içtik.

"Norah'daki akşam yemeklerimizi düşün, kaptan, ve sonra beni
karşıtlık için odanın etrafına bakarak memnun et."

Sahneyi yavaşça kavradı. "Evet, bir rüya gibi," dedi: "sanki
zenciler gerçekten on sentlik madeni paralar kadar büyükmüş gibi; ve orada kocaman bir
sıçrama deliği açılabilir ve Johnson kocaman bir kafa ve omuzlar sokup, 'Sekiz çan!' diye bağırabilir ve her şey yok olabilir."

"Eh, bunu yapan başka bir şey," diye cevapladım. "Artık hepsi geride kaldı, hepsi öldü ve gömüldü. Amin! diyorum."

"Bunu bilmiyorum, Bay Dodd; ve gerçeği söylemek gerekirse, buna inanmıyorum," dedi Nares. "Fırında daha fazla Uçan Scud var; ve fırıncının adı, sanırım, Bellairs. İçeri girdiğimiz gün bana saldırdı: bir nevi
zavallı eski insanlık--jüri kıyafetleri--tamamen yeni sivilce takımı:
onu senin tarifinle hemen tanıdım. Oyununu görene kadar beni pompalamasına izin verdim. Bizim bilmediğimiz çok şeyi biliyor, bizim bildiğimiz çok şeyi biliyor ve dengeyi tahmin ediyor. Birisi için sorun çıkıyor."

Bunu daha önce düşünmemiş olmama şaşırdım. Bellairs
perde arkasındaydı; Dickson'ı tanıyordu; mürettebatın uçuşunu biliyordu;
bu pek mümkün değildi ama şüphelenmesi gereken bir şeydi; şüphelenirse, şüpheyi kullanmaya çalışacağı kesindi. Ve tabii ki, avukat kapımı çalana kadar henüz giyinmemiştim. Merak ettiğim için onu içeri aldım; ve o, bazı belirsiz
önsözlerden sonra, açıkça onunla hisselere gitmemi önerdi.

"Neyin hisseleri?" diye sordum.

"Fikrimi biraz kaba bir şekilde ifade etmeme izin verirseniz," dedi, "sağlığınız için Midway'e gittiniz mi diye sorabilirim?"

"Gittiğimi bilmiyorum," diye yanıtladım.

"Benzer şekilde, Bay Dodd, emin olabilirsiniz ki etkili gerekçeler olmadan asla şu anki adımı atmazdım," diye devam etti avukat.
"Müdahale benim karakterime yabancıdır. Ama siz ve ben, efendim, aynı amaçlar için meşgulüz. Eğer bu işi birlikte yapmaya devam edebilirsek,
hukuk bilgimi ve buna benzer hassas müzakerelerde hatırı sayılır bir deneyimimi emrinize sunuyorum. Eğer
rıza göstermeyi
reddederseniz, bende zorlu ve"--tereddüt etti--"ve
benim
üzgünüm, belki de tehlikeli bir rakip bulabilirsiniz."

"Bunu ezbere mi aldınız?" Nezaketen sordum.

"Sana tavsiye ediyorum!" dedi, aniden bir öfke ve tehdit kıvılcımıyla,
anında kayboldu, anında yeni bir ürperti geldi. "Size temin ederim, efendim, bir dost karakterinde geliyorum; ve bilgilerimi
hafife aldığınıza inanıyorum. Bir örnek vermek gerekirse,
kazandığınız (ya da daha doğrusu kaybettiğiniz) parayı son kuruşuna kadar biliyorum ve o zamandan beri Londra'da hatırı sayılır bir çek bozdurduğunuzu biliyorum."

"Ne çıkarıyorsunuz?" diye sordum.

"O çekin nereden geldiğini biliyorum," diye bağırdı, büyük bir cesaret göstermiş ve hemen bu girişimden pişman olmuş biri gibi geri çekildi.

"Öyleyse?" dedim.

"Bay Dickson'ın gizli temsilcisi olduğumu unuttunuz," diye açıkladı. "Adresini biliyordunuz, Bay Dodd. San Francisco'da iletişim kurduğu tek iki kişiydik. Çıkarımlarımın oldukça açık olduğunu görüyorsunuz: sizinle ne kadar açık ve dürüst davrandığımı görüyorsunuz, iş birliği yaptığım herhangi bir beyefendiyle yapmak isteyeceğim gibi. Ne kadar çok şey bildiğimi görüyorsunuz; ve sizin güçlü sağduyunuzdan kaçamaz, her şeyi bilmem ne kadar daha iyi olurdu. Bu saatte benden kurtulmayı umamazsınız, bu işte benim de bir yerim var, beni silkip atamazsınız; biraz teknik bir şakayı mazur görürseniz, mülkün bir külfetiyim. Gerçekte ne kadar zarar verebileceğimi kendiniz değerlendirmeniz için size bırakıyorum. Ama bu kadar ileri gitmeden, Bay Dodd ve kendimi hiçbir şekilde rahatsız etmeden, işleri çok rahatsız edici hale getirebilirim. Örneğin, Bay Pinkerton'ın tasfiyesi. Siz ve ben biliyoruz, efendim - ve siz benden daha iyi biliyorsunuz - ne kadar büyük bir fon çekmişsin. Bay Pinkerton
bu işin içinde mi? Adresi sadece sen biliyordun ve sen
gizliyordun. Diyelim ki Bay Pinkerton ile iletişim kurdum----"

"Buraya bak!" diye sözünü kestim, "onunla iletişim kur (eğer fikrimi
kaba bir şekilde ifade etmeme izin verirsen) yüzün morarana kadar.
Daha fazla iletişim kurmana izin vermediğim tek bir kişi var ve o da benim. Günaydın."

Öfkesini, hayal kırıklığını ve şaşkınlığını gizleyemedi; ve bu pasajda (hiç şüphem yok) Aziz Vitus tarafından sarsıldı.

Bu röportajdan tiksinmiştim; her taraftan şüphelenilmek ve bu kaçakçıdan Jim'in karısından daha önce duyduğum şeyleri tekrar duymak bana zor geldi; ve yine de en güçlü izlenimim farklıydı
ve daha çok kişisel olmayan bir korku olarak tanımlanabilirdi.
Adamın korkakça küstahlığında doğaya aykırı bir şeyler vardı; sanki bir kuzu bana toslamış gibiydi; böyle bir korkağın elinde böyle bir cüret, değişmez bir kararlılık, büyük bir zorunluluk baskısı ve güçlü araçlar anlamına geliyordu.
Bilinmeyen Carthew'u düşündüm ve bu gelinciği onun peşinde görmek beni hasta etti.

Soruşturma sonucunda avukatın bir usulsüzlük nedeniyle henüz meslekten ihraç edildiğini öğrendim; ve bu keşif huzursuzluğumu fazlasıyla artırdı. Burada
parası veya para kazanma imkânı olmayan bir serseri vardı o, kendi işinin kapılarından
kovuldu, alenen utandırıldı ve şüphesiz evrenle
kötü bir huysuzluk içindeydi. Öte yandan, burada bir sırrı olan bir adam vardı; zengin, korkmuş, neredeyse saklanıyordu; Uçan Scud'un kemikleri için on bin pound ödemeye
istekli olan. Farkında olmadan
kurbanla zihinsel bir ittifaka girdim; iş
üzerimdeydi; bütün gün, avukatın ne kadar bildiğini, ne kadarını
tahmin ettiğini ve saldırısını ne zaman başlatacağını merak ediyordum.

Bu sorunlardan bazıları bugüne kadar çözülemedi; diğerleri ise kısa sürede
açıklığa kavuştu. Carthew'un adını nereden bulduğu hala bir muamma; belki
Tempest'teki bir denizci, belki de kendi deniz avukatım ona bir araç olarak hizmet etti;
ama adresi öğrendiğinde aslında dirseğinin dibindeydim. Öyle oldu. Bir akşam, bir randevum vardı ve saate kadar vakit öldürüyordum,
tesadüfen bando çalarken otelin avlusuna girdim. Elektrik ışığıyla yer gündüz gibi aydınlıktı; ve aylakların arasında, Bellairs'in bir beyefendiyle konuştuğunu fark ettim;
yüzünün tanıdık geldiği. Kesinlikle
gördüğüm ve yakın zamanda gördüğüm biriydi; ama kim veya nerede olduğunu bilmiyordum. Yakında duran bir hamal bana gerekli ipucunu verdi. Yabancı, Honolulu'dan evine dönen ve gemisini terk eden bir İngiliz donanma adamıydı; aslında, arkadaşım ve muhabirim Teğmen Sebright'ı hemen tanımamamın sebebi sadece kıyafet değişikliği ve hastalığın etkileriydi.

Bu gezegenlerin kavuşumu uğursuz görünüyordu, yaklaştım; ama Bellairs işini yapmış gibi görünüyordu; kalabalığın içinde kayboldu ve subayımı tek başıma buldum.

"Kiminle konuştuğunuzu biliyor musunuz, Bay Sebright?" diye başladım.

"Hayır," dedi; "Adam'dan beri tanımıyorum. Bir sorun mu var?"

"O itibarsız bir avukat, yakın zamanda meslekten ihraç edildi," dedim. "Keşke sizi zamanında
görseydim. Ona Carthew hakkında hiçbir şey söylemediğinizi umuyorum?"

Kızardı. "Çok üzgünüm," dedi. "Medeni görünüyordu ve
ondan kurtulmak istiyordum. Sadece istediği adresti."

"Ve sen verdin?" diye bağırdım.

"Gerçekten çok üzgünüm," dedi Sebright. "Korkarım verdim."

"Tanrı seni affetsin!" tek yorumumdu ve
hata yapana sırtımı döndüm.

Yağ artık ateşin içindeydi: Bellairs'in adresi vardı ve ben
daha çok aldanıyordum, yoksa Carthew ondan haber alırdı. Bu izlenim o kadar güçlüydü ve o kadar acı vericiydi ki, ertesi sabah avukatın
çalışma odasına bir ziyarette bulunma merakı duydum. Yaşlı bir kadın merdivenleri ovuyordu ve
tahta indirilmişti.

"Avukat Bellairs?" dedi yaşlı kadın. "Bu sabah Doğu'ya gitti.
Avukat Dean bir sonraki blokta."

Avukat Dean'i rahatsız etmedim, ancak yavaşça otele geri yürüdüm,
yürürken düşüncelere daldım. O kirletilmiş
merdiveni yıkayan yaşlı kadının görüntüsü aklıma geldi; şehrin tüm su kaynağı ve eyaletteki tüm sabun onu temizlemeye yetmeyecek gibi görünüyordu,
uzun zamandır pis sırların
temizlendiği bir yer ve
pis dolandırıcılık fabrikasıydı. Ve şimdi köşe boştu; bir yargıç, dikkatli bir ev hanımı gibi, ağı yıkmıştı ve şişkin örümcek
yeni kurbanlar peşinde başka yerlere kaçıyordu. Son zamanlarda (söylediğim gibi)
farkında olmadan Carthew'un tarafını tutmuştum; şimdi düşmanı onun peşindeyken, ilgim daha da
sıcaklaştı; ve yardım
edemeyeceğimi merak etmeye başladım. Uçan Scud'un dramı yeni bir aşamaya giriyordu.
Başından beri tekildi: olağanüstü bir son vaat ediyordu;
ve başlangıcı öğrenmek için çok para ödemiş olan ben, biraz daha fazla ödeyip
sonunu görebilirdim. San Francisco'da oyalandım, yolculuğun zorluklarından sonra kendimi telafi etmeye çalıştım, para harcadım, pişman oldum,
sürekli olarak yarın için ayrılma sözü verdim. Neden gitmeyeyim ki,
Bellairs'i gözetleyeyim? Eğer onu kaçırırsam, hiçbir zararı olmazdı,
Paris'e daha yakındım. Eğer izini bulup takip edersem,
makinesine biraz
çaktıramazsam zor olurdu ve en kötü ihtimalle
kendime ilginç sahneler ve ifşalar vaat edebilirdim.

Böyle karışık bir ruh hali içinde, zihnimi nasıl adlandırmak istersem öyle adlandırdım,
ve bir kez daha kendimi Carthew ve Uçan
Scud hikayesine adadım. Aynı gece Jim'e bir veda mektubu yazdım ve
Dr. Urquart'a Carthew'u tetikte tutması için yalvaran endişeli bir uyarı mektubu yazdım;
yarın beni feribotta gördü; ve on gün sonra,
Denver Şehri'ndeki kasırga güvertesinde yürüyordum. O zamana kadar zihnim
doğal haliyle neredeyse yeniden şekillenmişti: Kendime
sanat çalışmalarına devam etmek için Paris'e veya Fontainebleau'ya gideceğimi söyledim;
ve Carthew veya Bellairs'i daha fazla düşünmedim veya sadece kendi düşkünlüğüme gülümsedim. İstesem bile birine hizmet edemezdim; diğerini
bulmamın hiçbir yolu yoktu, onu bulduktan sonra onu
etkileyebilsem bile.

Ve tüm bunlara rağmen, saçma bir maceranın hemen peşindeydim.
O akşam masadaki komşum, biraz tanıdığım bir 'Frisco'luydu.
Onun ovaları benden iki gün önce geçtiğini gördüm ve bu, onun gelişinden bu yana New York'tan Avrupa'ya giden ilk vapurdu.
Benden iki gün önce, Bellairs'ten bir gün önce demekti; ve akşam yemeği,
ben muhasebeciyle birlikte dolaba girmeden hemen önce bitmişti. "Bellairs mi?" diye tekrarladı. "Salonda değil, eminim. İkinci sınıfta olabilir. Listeler yazılmamış ama--Merhaba! 'Harry D. Bellairs mi?' İsmi bu mu? Orada."

Ve ertesi sabah onu ön güvertede gördüm, bir sandalyede oturuyordu,
elinde bir kitap, dizlerinde eski bir puma postu: saygın bir çürümenin resmi. Ara sıra onu gözümde tutuyordum. Çok
okudu, durup denize baktı, ara sıra komşularıyla konuştu ve bir keresinde bir çocuk düştüğünde onu alıp sakinleştirdi. Onu kalbimde lanetledim; okumadığından emin olduğum kitap--yemin etmeye hazır olduğum deniz--deniz, ki ona kayıtsızdı--denize atmış gibi hissedeceğimden emin olduğum çocuk--hepsi bana
tiyatro gösterisindeki unsurlar gibi geldi; ve onun zaten diğer yolcuların sırlarını
aradığından hiç şüphem yoktu. Kendimi
gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedim, yaratığa olan küçümsemem tiksintim kadar güçlüydü. Ama o hiç bana bakmadı ve beni
gözlemlediğini öğrenmem gece oldu.

Hava biraz keskin olduğu için makine dairesi kapısının yanında sigara içiyordum,
karanlıkta yanıma yakın bir yerden bir ses yükseldi.

"Özür dilerim, Bay Dodd," dedi.

"Siz misiniz, Bellairs?" diye cevapladım.

"Tek bir kelime, efendim. Bu gemideki varlığınızın
bizim görüşmemizle hiçbir ilgisi yok mu?" diye sordu. "Bay Dodd, kararlılığınızla geri dönmeyi hiç mi bilmiyorsunuz?"

"Hiçbir fikrim yok," dedim; ve sonra hala oyalanmakta olduğunu görünce, "İyi akşamlar," diyecek kadar nazik davrandım; bunun üzerine iç çekti ve gitti.

Ertesi gün, sandalye ve puma postuyla yine oradaydı; kitabını okudu ve aynı kararlılıkla denize baktı; ve alınacak bir çocuk olmamasına rağmen, hasta bir kadına tekrar tekrar baktığını gözlemledim. Gözlemlemek kadar şüphe uyandıran hiçbir şey yoktur; gözetlenen bir adam burnunu bile zor sümkürebilir ama onu planlarla suçlarız; ve kadını kendim görmek için erken bir fırsat yakaladım.
Kadın fakir, yaşlı ve acı verici derecede sade idi; manzara karşısında utandım, düşüncelerimin adaletsizliği için Bellair'e kefaret borçlu olduğumu hissettim ve onu her zamanki tefekkür tavrıyla korkulukta dururken görünce, yanına gidip adıyla hitap ettim.

"Denize çok düşkün görünüyorsunuz," dedim.

"Gerçekten buna bir tutku diyebilirim, Bay Dodd," diye cevap verdi. "Ve uzun
çağlayan şelale beni bir tutku gibi rahatsız etti," diye alıntıladı. "Denizden asla bıkmam, efendim. Bu benim ilk okyanus yolculuğum. Bunu muhteşem bir deneyim olarak görüyorum." Ve bir kez daha avukatlığı iptal edilmiş avukatım şiire daldı:
"Devam et, derin ve koyu mavi okyanus, yuvarlan!"

Okulda okuma kitabımda bu parçayı öğrenmiş olsam da, bir yandan dünyaya biraz geç geldim - ve diğer yandan biraz erken diyebilirim - Byron hakkında pek fazla şey düşünmek için; ve muhteşem bir şekilde dile getirilen o gür dizeler beni şaşırttı.

"Siz de şiire düşkün müsünüz?" diye sordum.

"Ben harika bir okuyucuyum," diye cevapladı. "Bir zamanlar oldukça küçük ama iyi seçilmiş bir kütüphane toplamaya başlamıştım; ve bu kütüphane dağıldığında, yine de birkaç cilt -çoğunlukla okunmak üzere tasarlanmış parçalar--yol arkadaşlarım olan kitapları korumayı başardım."

"Bunlardan biri mi?" diye sordum, elindeki cildi işaret ederek.

"Hayır, efendim," diye cevapladı, bana _Werther'in Kederleri_'nin bir çevirisini göstererek, "bir süre önce elime aldığım bir roman. Bana büyük bir zevk verdi, ahlaksız olsa da."

"Ah, ahlaksız!" diye bağırdım, sanat ve etiğin her türlü karmaşıklığına her zamanki gibi öfkelenerek.

"Elbette bunu inkar edemezsiniz, efendim -eğer kitabı biliyorsanız," dedi. "Tutku
yasadışıdır, ancak kesinlikle oldukça fazla acıma duygusuyla çizilmiştir.
Bu, bir hanımın eline verilebilecek bir eser değildir; bu her bakımdan pişmanlık vericidir, çünkü
sizi nasıl etkileyeceğini bilmiyorum; ancak bana öyle geliyor ki--bir tasvir olarak, eğer kendimi açıkça ifade edersem--benzerlerinin--hatta ünlü benzerlerinin--çok üstünde. Scott, Dickens, Thackeray veya Hawthorne'da bile, bana göre aşk duygusuna
sık sık haksızlık ediliyor."

"Çok genel bir görüş dile getiriyorsunuz," dedim.

"Gerçekten öyle mi efendim?" diye haykırdı, belirgin bir heyecanla.
"Kitap iyi biliniyor mu? Ve GO-EATH kimdi? Bununla ilgileniyorum,
çünkü başlık sayfasında her zamanki baş harfler atlanmış ve
sadece 'GO-EATH tarafından' yazıyor. Seçkin bir yazar mıydı? Başka eserler
yazdı mı?"

İlk görüşmemiz böyleydi, birçoğunun ilkiydi; ve hepsinde aynı çekici nitelikleri ve kusurları
gösterdi. Edebiyata olan zevki
doğal ve yapmacıksızdı; duygusallığı, aşırı ve
düşünüldüğünde gülünç olsa da, açıkça gerçekti. Kendi masum
şaşkınlığıma şaşırdım. Homeros'un başını salladığını, Sezar'ın bir şaka kitabı derlediğini,
Turner'ın Puggy Booth'un hayatını tercih ederek yaşadığını,
Shelley'nin
kağıt tekneler yaptığını ve Wordsworth'ün yeşil gözlük taktığını biliyordum! Ve önümde tüm bu kanıt yığını varken, Bellairs'in tamamen tek parça,
çalıştığı şeye boyun eğmiş, baştan sona bir casus olmasını beklemiştim.
Bu adamın ticaretinden nefret ettiğim gibi, adamın kendisinden de nefret etmeyi beklemiştim;
ve işte, ondan hoşlanıyordum. Zavallı şeytan! O aslında tellerin üzerinde bir adamdı,
tüm duyarlılık ve titreme, ucuz bir şiirle dolu,
parçalardan yoksun değil, cesaretten tamamen yoksun. Cesaretinin sebebi umutsuzluktu; Arkasındaki uçurum onu
zorladı; bir posta pulu çalmayı itiraf etmektense cinayet işleyebileceklerden biriydi. Carthew ile yapacağı görüşmenin hayal gücünü bir kabus gibi etkilediğinden emindim; bu düşünce aklından geçtiğinde, bunu bildiğimi düşünürdüm ve
huzursuzluk yüzünde belirgin bir şekilde belirirdi. Yine de asla irkilmezdi: zorunluluk
arkasında dolanırdı, kıtlık (eski takipçisi) kulağına konuşurdu; ve ben
kötülük için bu titrek kahramanlığa en çok hayran mı olduğumu yoksa en çok nefret mi ettiğimi merak ederdim. Ziyaretinden sonra aklıma gelen görüntü
doğruydu; bir kuzu bana toslamıştı; ve şu anda üzerinde çalıştığım hayat evresine
Bir Koyunun İsyanı denebilirdi.

Şarkıda öğrettiği şeyleri üzüntüyle öğrendiği söylenebilirdi - ya da yanlış; ve hayatı kurbanlarından birinin hayatıydı. New York Eyaleti'nin
arka taraflarında doğmuştu; babası bir çiftçiydi,
sonradan iflas etti ve Batı'ya gitti. Bu zavallı aileyi mahveden avukat ve tefeci sonunda bir pişmanlık duygusu
tasarlamış gibi görünüyor; babayı gerçekten kovdu, ancak
tazminat olarak, oğullarından biriyle birlikte olmayı teklif etti: ve beşinci çocuk ve zaten hasta olan Harry, geride bırakılmak üzere seçildi.
Ofiste kendini faydalı kıldı; eğitimin dağınık temellerini
aldı; sağda solda okudu; Genç Erkekler Hristiyan Derneği'ne katıldı ve orada tartıştı; ve tüm ilk yıllarında, iyi bir hikaye kitabı için
model oldu. Ev sahibesinin kızı onun belasıydı. Bana fotoğrafını gösterdi; iri, yakışıklı, gösterişli, şık, kaba bir orospuydu,
karaktersiz, şefkatsiz, akılsız ve (sonuç olarak
kanıtlandığı gibi) erdemsizdi. Hasta ve çekingen çocuk evdeydi; becerikliydi; başka bir şeyle meşgul olmadığında, onunla oynardı: Romeo ve Cressida; ta ki bir taşra kasabasında yoksul bir çocuğun o kasvetli hayatında, günlerinin ışığı ve hayallerinin konusu olana kadar. Jacob gibi, bir eş için çok çalıştı; keskin pratikte patronunu geçti; baş katip yapıldı; ve aynı gece, yüzlerce özgürlükle cesaretlendirilerek, gençliğinin ve zayıflıklarının verdiği depresyonla evlenme teklif etti ve kahkahalarla karşılandı. Efendisi, artan zayıflıklarının bilincinde olarak, onu bir ortak olarak kabul etmeden önce bir yıl geçmemişti; tekrar evlenme teklif etti; kabul edildi; iki yıl sıkıntılı bir evlilik hayatı yaşadı; ve bir sabah uyandığında, karısının yakışıklı bir davulcuyla kaçtığını ve onu çok fazla borç içinde bıraktığını gördü. Hicretin sebebinin davulcu değil borç olması gerekiyordu; yükümlülüklerini gizlemişti, bunlar patlamak üzereydi, Bellairs'ten bıkmıştı; davulcuyu
bir taksiye biner gibi aldı. Darbe kocasını sakatladı, ortağı
öldü; artık işinde yalnızdı, artık buna uygun değildi; borçlar onu engelledi; iflas izledi; ve şehirden şehre
kaçtı, her gün daha düşük bir mesleğe düştü.
Ona öğretildiği ve en büyük değeri yargıcın yorumlarından kaçmak olan bir tür işi
zevkli bir görev olarak öğrendiği düşünülmelidir:
bir ilçe kasabasında tefeci avukatın işi. Bu eğitimle, şimdi parasız bir yabancı olarak şehirlerin daha derin uçurumlarına
atıldı; ve sonuç şaşırtıcı
bir şey değildi.

"Karından yine haber aldın mı?" diye sordum.

Acınası bir ajitasyon gösterdi. "Korkarım ki
benim hakkımda kötü düşüneceksiniz," dedi.

"Onu geri aldınız mı?" diye sordum.

"Hayır, efendim. Kendime fazla saygım olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı, "ve en azından hiç baştan çıkarılmadım. Gelmiyor, hoşlanmıyor, bana karşı olumlu bir
tiksinti
duymuş gibi görünüyor ve yine de beni şımartan bir koca olarak görüyorlardı."

"O halde hala ilişki içindesiniz?" diye sordum.

"Kendimi sizin ellerinize bırakıyorum, Bay Dodd," diye cevapladı. "Dünya çok
zor; ben de bunu çok zor buldum - yaşamak çok daha zor. Bir kadın için ve (kendi kötü davranışıyla, bunu inkar etmiyorum) kendini böylesine talihsiz bir duruma sokan biri için ne kadar daha kötü!"

"Kısacası, onu destekliyor musunuz?" diye önerdim.

"İnkar edemem. Pratik olarak ediyorum," diye itiraf etti. "Boynumda bir
değirmen taşıydı. Ama sanırım o minnettar. Kendiniz
görebilirsiniz."

Bana dağınık, cahil bir el yazısıyla yazılmış ama ince, pembe kağıda mor mürekkeple yazılmış ve üzerinde bir monogram olan bir mektup uzattı. Çok aptalca
ifade edilmişti ve (birkaç bariz iltifat dışında) çok
kalpsiz ve açgözlü bir anlam taşıdığını düşündüm. Yazar hasta olduğunu söyledi,
ben buna inanmadım; son havalenin tamamının doktor faturalarına gittiğini ilan etti,
ben de bunun yerine elbise, içki ve monogramlar koyma özgürlüğünü aldım; ve bir artış için dua ettim, ki bunun kendisine reddedilmiş olmasını
umabilirdim.

"Bence o gerçekten minnettar?" diye sordu, ben de geri verirken biraz hevesle.

"Sanırım," dedim. "Sizin üzerinizde bir hakkı var mı?"

"Hayır, efendim. Onu boşadım," diye cevapladı. "Bu tür konularda çok güçlü bir özsaygı duygusuna sahibim ve hemen boşandım."

"Şu anda nasıl bir hayat sürüyor?" diye sordum.

"Sizi kandırmayacağım, Bay Dodd. Bilmiyorum, bilmemeye çalışıyorum; daha onurlu görünüyor. Çok sert bir şekilde eleştirildim," diye ekledi iç çekerek.

Engellemek için dışarı çıktığım adamla utanç verici bir yakınlığa düştüğüm görülecektir. Yaratığa duyduğum acıma, onun bana olan hayranlığı, açıkça varsayılmayan
toplumumdan duyduğu zevk, beni bağlayan bağlardı; belki de dürüst olmak gerekirse, hayatın evrelerine ve insan karakterine olan düzensiz ilgimi de eklemeliyim. Gerçek şu ki (en azından) her gün saatlerce birlikte vakit geçiriyorduk ve neredeyse salonda olduğum kadar ön güvertedeydim. Yine de
o sırada onun sefil bir düzenbaz olduğunu, tam o anda
kirli bir işe giriştiğini asla unutamazdım. İlk başta kendi kendime
tanışmamızın bir sanat eseri olduğunu ve bir şekilde
Carthew'u güçlendirdiğimi söylerdim. Kendime söyledim, diyorum; ama o zaman bile buna inanacak kadar aptal değildim. Bu koşullar altında karakterimin iki temel özelliğini en büyük ölçekte sergiledim - çaresizliğim ve erteleme içgüdüsel sevgim - ve o kadar
gülünç bir eylem yoluna düştüm ki hatırladığımda utanıyorum.

Bir sabah Liverpool'a vardık, yağmur pis kasabaya yoğun ve sinsice yağıyordu. Serserimin kaçmasına izin verme konusunda mantıklı bir isteksizlik dışında hiçbir planım yoktu; ve sonunda onunla aynı hana giderek, onunla yemek yiyerek, onunla ıslak sokaklarda yürüyerek,
ve onunla birlikte ucuz bir gaffta o saygıdeğer eser olan _The
Ticket-of-Leave Man_'i dinleyerek bitirdim. Bu, onun eğlence yerlerine karşı güçlü bir önyargısı olduğu
bir tiyatroya yaptığı ilk ziyaretlerden biriydi; ve onun masum, gösterişli konuşmaları, masum eski alıntıları ve Hawkshaw karakterine olan masum saygısı beni rahatlamanın ötesinde memnun etti. Kendime olan sevgimle, zevklerimin üzerinde duruyorum ve belki de abartıyorum. Carthew meselesi hakkında tek bir kelime etmeden yatağa girdiğimi itiraf ettiğimde, akla gelebilecek her türlü bahaneye ihtiyacım var, ancak serserimle ertesi gün Chester'ı ziyaret etme konusunda anlaşmadan değil. Chester'da
Katedrali gezdik, duvarlarda yürüdük, Shakespeare ve müzik
bardakları hakkında konuştuk ve yarın için yeni bir sözleştik. Bu seyahatlerin ne kadar sürdüğünü bilmiyorum ve
unuttuğum için mutluyum. En azından tek tek zikzaklar çizerek Stratford, Warwick, Coventry,
Gloucester, Bristol, Bath ve Wells'i ziyaret ettik. Her aşamada sahneden ve çağrışımlarından görev bilinciyle
bahsettik; ben taslak çizdim, Sahtekâr şiirler
tükürdü ve mezar taşlarını kopyaladı. Kim bizim her zamanki Amerikalılar olduğumuzdan şüphe edebilirdi,
kendini geliştirme amacıyla seyahat ediyorduk? Birinin
aksiyon sahnesine yaklaşmak için titreyen bir şantajcı olduğunu, diğerinin
olayları bekleyen çaresiz, amatör bir dedektif olduğunu kim tahmin edebilirdi?

Hiçbirinin gerçekleşmediğini veya hiçbirisinin Carthew'ı koruma tasarımımla en azından
uygun olmadığını belirtmeme gerek yok. İki önemsiz şey, aslında,
Shyster hakkındaki algımı pek değiştirmese de tamamlandı.
İlkini, Pazar gününü geçirdiğimiz Gloucester'da gözlemledim ve
Katedralde ayin dinlemeyi önerdim. Şaşırtıcı bir şekilde, yaratığın
kendisine ait bir ISM'si vardı ve ona sadıktı; ve beni tek başıma katedrale
-ya da belki hiç gitmemeye-- bıraktı ve uygun gölgede bir Bethel veya Ebenezer'e
-ıssız bir sokaktan gizlice uzaklaştı.
Öğle yemeğinde tekrar karşılaştığımızda, onu toparladım ve huzursuzlandı.

"Bana laf kalabalığı yapmanıza gerek yok, Bay Dodd," dedi aniden. "Davranışlarımı olumsuz bir bakış açısıyla değerlendiriyorsunuz:
Korkarım ki, beni ikiyüzlü olarak görüyorsunuz."

Saldırı beni biraz şaşırttı. "Mesleğiniz hakkında ne düşündüğümü biliyorsunuz," diye cevapladım, zayıf ve kaba bir şekilde.

"Konuyu uzatıyormuşum gibi görünüyorsa," diye devam etti, "ama eğer
hayatımın hatalı olduğunu düşünüyorsanız, lütuf araçlarını ihmal etmemi mi istiyorsunuz?
Bir noktada beni yanlış gördüğünüz için,
her şeyde kendimi yanlış olarak mı görüyorsunuz? Elbette efendim, kilise günahkârlar içindir."

"Şu anki girişiminizde bir dua mı istediniz?" diye alay ettim.

Aziz Vitus'a karşı kötü bir atak geçirdi, yüzü değişti ve gözleri
parladı. "Size ne yaptığımı söyleyeceğim!" diye bağırdı. "Talihsiz bir adam ve desteklemeye çalıştığı zavallı bir kadın için dua ettim."

Herhangi bir nükte bulduğumu iddia edemem.

İkinci olay, beyefendimi birkaç saat gözden kaybettiğim Bristol'daydı. Bu tutulmadan sonra, kalın bir konuşmayla,
gezen ayak sesleriyle ve alçıyla bembeyaz olmuş bir sırtla bana geri döndü. Yarı yarıya bekliyordum, ancak bunu görmek için ağlayabilirdim. Tüm engeller o zayıf sırta yığılmıştı - ailevi talihsizlik, sinirsel hastalık, hoş olmayan bir
dış görünüş, boş cepler ve ahlaksızlığın köleliği.

Uzun süren birlikteliğimizin çift korkaklığın sonucu olduğunu asla inkar etmeyeceğim. Her biri diğerini terk etmekten korkuyordu, her biri konuşmaktan korkuyordu veya ne söyleyeceğini bilmiyordu. Gloucester'daki kötü yargılanmış imam dışında, ikimizin de aklındaki en önemli konu gömülmüştü. Carthew, Stallbridge-le-Carthew, Stallbridge-Minster - ki uzun zaman önce (ve birkaç kez) en yakın istasyon olarak tanımlamıştık - hatta Dorsetshire'ın adı bile özenle kaçınılmıştı. Ve yine de sürekli ilerleme kaydediyorduk, İngiltere'nin geniş bir alanında rüzgarda savrulan bir gemi gibi ilerliyorduk; varış noktamıza açıkça değil, uçan bir tür özsu ile yaklaşıyorduk. Ve sonunda, nasıl olduğunu zor anlayabiliyorum, yerel trenin ağır aksak bir ucuyla Stallbridge-Minster'ın kiralanmamış platformuna indik. Kasaba eski ve kompakttı: kiremitli evlerden ve duvarlı bahçelerden oluşan bir domino taşı, kilisenin orantısız büyüklüğünün yanında cüce kalıyordu. Onu ikiye bölen ana caddenin ortasından, her iki ucunda tarlalar ve ağaçlar görülebiliyordu; ve her sokağın giriş kapısından, kırsaldan sessiz bir yeşil ot istilası geliyordu. Arılar ve kuşlar, sakinlerin çoğunluğunu oluşturuyordu; her bahçede
bir sıra kovan vardı, her evin saçakları kırlangıç ​​yuvalarıyla sıvanmıştı ve kilisenin kuleleri
gün boyunca bir sürü kanatla titreşiyordu. Kasaba Roma temelliydi;
ve o öğleden sonra hanın alçak pencerelerinden dışarı baktığımda,
bir yüzbaşının yorgun bir lejyoner
çekimiyle sokaktan yukarı çıktığını görsem şaşırmazdım. Kısacası,
Stallbridge-Minster, İngiltere tarafından Amerikalı gezginin eğitimi ve zevki için
bakılan kasabalardan biriydi;
buraya, gezginin içgüdüsünden daha az şaşırtıcı olmayan bir içgüdüyle yönlendiriliyor gibi görünüyor; ve aynı coşkuyla ziyaret edip
ayrılıyor.

Ben hiç de turistin havasında değildim. Haftalarca
zaman kaybetmiştim ve hiçbir şey başaramamıştım; nişanın arifesindeydik ve
ne planlarım ne de müttefiklerim vardı. Kendimi
özel ihtiyat ve amatör dedektiflik işine atmıştım; Para harcıyordum ve
utanç biçiyordum. Sürekli kendime, en azından konuşmam gerektiğini söylüyordum; bu utanç verici sessizliğin
çoktan
önce bozulması gerektiğini ve şimdi bozulması gerektiğini. Stallbridge-Minster'a gelmeyi ilk teklif ettiğinde bozmalıydım; trende bozmalıydım; orada ve o anda, han kapısının önünde, omnibüs
giderken bozmalıydım. Bu düşünceyle ona doğru döndüm; sanki
irkildi, kelimeler dudaklarımda öldü ve bunun yerine
Minster'ı ziyaret etmemizi önerdim.

Bu görevi üstlenirken, tropiklere layık bir şekilde
yağmur yağmaya başladı. Tonoz yankılandı; her gargoyle anında tüm deşarjını boşalttı; ayak bileklerimize kadar
doğaçlama derelerde hana geri döndük; ve öğleden sonranın geri kalanını hava şartlarına bağlı olarak
oturarak,
sesli tufanı dinledik. İki saat boyunca önemsiz konulardan konuştum, sohbeti zahmetle besledim; iki saat boyunca zihnim görevimi anında yapmaya hazırdı ve her an bir sonrakine erteledim. Tökezleyen cesaretimi kırmak için akşam yemeğinde biraz köpüklü şarap istedim. İşin
iğrenç olduğu ortaya çıktı; dudaklarıma götüremedim; ve bir böcek kadar
damak zevki olan Bellairs, kendi başına bitirmek zorunda kaldı. Şüphesiz şarap
onu
sıktı; şüphesiz öğleden sonraki utancımı fark etmiş olabilir; şüphesiz bir krize yaklaştığımızın farkındaydı ve o akşam ona katılmazsam kendimi
açık bir düşman ilan etmem gerekecekti. En azından kaçtı. Akşam yemeği bitmişti; bu,
sessizliğimi bozmaya kendimi adadığım zamandı; daha fazla gecikmeye izin verilmeyecekti, daha fazla mazeret kabul edilmeyecekti. Biraz tütün almak için yukarı çıktım; ki bu, koşullar altında yalnızca bir zorunluluk olduğunu hissettim; ve döndüğümde, adam gitmişti. Garson bana evden ayrıldığını söyledi.

Yağmur, ıssız kasabanın üzerinde hâlâ geniş bir duş küveti gibi yağıyordu.
Gece karanlık ve rüzgarsızdı: sokak uçtan uca parıldayarak
aydınlanıyordu, lambalar, ev pencereleri ve yağmur havuzlarındaki yansımalar
hepsi katkıda bulunuyordu. Yolun diğer tarafındaki bir meyhaneden, bir arp tınısı ve "Larboard Watch", "The Anchor's Weighed" ve diğer denizcilik şarkılarında yükselen hüzünlü bir ses duydum. Sahtekârım nereye gitmişti? Büyük olasılıkla o lirik meyhaneye; başka bir eğlence seçeneği yoktu; yağmurlu bir gecede Stallbridge-Minster ile karşılaştırıldığında, bir koyun ağılı neşeli görünürdü.

Rakibim sahnede olmadığı sürece her zaman
üzerinde sürekli olarak karar kıldığım röportajımın noktalarını tekrar gözden geçirdim: ve yine bana yetersiz geldiler. Bu moral bozucu
egzersizden
sonra hanın kahve odasının yerel eğlencelerine döndüm ve
bir süre duvarda asık suratlı mezzotintleri inceledim.
Demiryolu rehberi, Stallbridge'den ne kadar çabuk ayrılabileceğimi ve Paris'e ne kadar çabuk ulaşabileceğimi gösterdikten sonra dikkatimi çekmeyi başaramadı.
Resimli bir otel reklam kitabı beni gerçekten çok düşürdü;
ve yerel gazeteye gelince, ağlayabilirdim. Bu noktada, Whittaker'ın Almanak'ının bir kopyasında geçici bir teselli buldum ve elli dakika içinde şu ana kadar kullanabildiğimden daha fazla bilgi edindim.

Sonra yeni bir endişe beni sardı. Ya Bellairs beni
atlatmış olsaydı? ya şimdi Stallbridge-le-Carthew yolunda ilerliyor olsaydı?
ya da belki de çoktan oradaydı ve bembeyaz yüzlü bir denetçinin önüne tehditlerini ve önerilerini
söyleseydi? Aceleci biri hemen
peşinden gidebilirdi. Ne olursam olayım, aceleci değilim ve üç ciddi itirazın farkındaydım. İlk olarak, Bellairs'in gittiğinden emin değildim. İkinci olarak, gecenin o saatinde ve bu kadar acımasız bir yağmurda uzun bir yolculuk için hiç zevkim yoktu. Üçüncü olarak, eğer gidersem nasıl kabul edileceğim ve kabul edilirsem ne söyleyeceğim konusunda hiçbir fikrim yoktu. "Kısacası," diye sonuca vardım, "bütün durum
tam bir saçmalık. Hiçbir işinin olmadığı
ve gücünün olmadığı bir yere kendini attın. San Francisco'da da oldukça faydalı olurdun;
Paris'te çok daha mutlu olurdun; ve (Tanrı'nın gazabıyla)
Stallbridge-Minster'da olduğun için en akıllıca şey sessizce yatağa girmek." Odama giderken, (bir anda) uzun zaman önce yapmam gereken ve artık düşünmek için çok geç olan şeyi gördüm - Carthew'a yazılmış, yani gerçekleri ayrıntılı olarak anlatan ve Bellairs'i tanımlayan, eğer yapabiliyorsa kendini
savunmasına izin veren ve eğer yapamıyorsa kaçması için zaman veren bir şey.
Bu, özsaygımın son darbesiydi; ve kendimi
küstahça yatağa attım.

Saat kaç olduğunu tahmin edemiyorum, Bellairs'in elinde bir mumla içeri girmesiyle uyandım. Sarhoştu, çünkü baştan ayağa çamura bulanmıştı; ama şimdi ayıktı ve zorlukla kontrol ettiği
şiddetli bir duygunun egemenliği altındaydı. Gözle görülür şekilde titriyordu; ve ardından gelen görüşme sırasında birden fazla kez, gözyaşları
aniden ve sessizce yanaklarından taştı.

"Bu zamansız ziyaret için sizden özür dilemeliyim, efendim," dedi.
"Hiçbir savunmam yok, hiçbir mazeretim yok, kendimi rezil ettim,
hak ettiğim cezayı aldım; en ufak bir yardım için merhamet dilemek için karşınıza çıkıyorum, yoksa Tanrı yardımcım olsun! Delirmekten korkuyorum."

"Yeryüzünde ne sorun var?" diye sordum.

"Soyuldum," dedi. "Sunabileceğim hiçbir savunmam yok; kendi hatamdı, hak ettiğim cezayı aldım."

"Ama, aman Tanrım!" diye haykırdım, "Böyle bir
yerde sizi soymak için kim var?"

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı. "Hiçbir fikrim yok. Bir hendekte cansız yatıyordum. Bu aşağılayıcı bir itiraf, efendim; sadece kendimi savunmak için şunu söyleyebilirim ki (iyi niyetiniz gereği) belki de utancımdan kısmen siz sorumlusunuz. Bu zengin şaraplara alışkın değilim."

"Paranız hangi formdaydı? Belki de izi sürülebilir," diye önerdim.

"İngiliz sterliniydi. New York'ta bozdurdum; çok iyi bir
karşılık aldım," dedi ve sonra, bir anlık bir patlamayla, "Aman Tanrım, bunun için
nasıl da uğraştım!" diye haykırdı.

"Bu cesaret verici gelmiyor," dedim. "Polise başvurmaya değer olabilir, ancak umut verici bir dava gibi görünmüyor."

"Ve bu yönde hiçbir umudum yok," dedi Bellairs. "Umutlarım, Bay Dodd, tamamen size bağlı. Sizi kolayca ikna edebilirim ki
küçük, çok küçük bir avans, mükemmel bir yatırım niteliğindedir; ancak sizin insanlığınıza güvenmeyi tercih ederim. Tanışıklığımız
alışılmadık bir zeminde başladı; ancak beni bir süredir tanıyorsunuz,
bir süredir birlikteyiz - neredeyse yakın olduğumuzu söyleyecektim.
İçgüdüsel sempati dürtüsüyle, kalbimi size açtım, Bay Dodd, çok az kişiye yaptığım gibi; ve inanıyorum ki - güveniyorum - diyebilirim ki
eminim ki - beni nazik bir duyguyla duydunuz. Bu, beni bu en affedilemez saatte sizin tarafınıza getiren şeydir. Ancak kendinizi
benim yerime koyun - nasıl uyuyabilirdim - nasıl uyumayı hayal edebilirdim, bu pişmanlık ve umutsuzluk karanlığında? Yakınımda bir arkadaş vardı - bu yüzden sizi düşünmeye cesaret ettim; içgüdüseldi; sizin tarafınıza kaçtım,
boğulan bir adamın bir saman çöpüne sarılması gibi. Bu ifadeler abartılı değil, zihnimin çalkantısını ifade etmeye pek yaramıyorlar. Ve düşünün efendim, beni ne kadar kolay umuda ve diyebilirim ki
mantığa döndürebilirsiniz. Sadakatle geri ödenecek küçük bir borç. Beş yüz dolar yeterli olurdu." Beni yakıcı gözlerle izliyordu. "Dört yüz dolar yeterli olurdu. Sanırım, Bay Dodd, iki dolar ile idare edebilirim."

"Ve sonra bana Carthew'un cebinden geri ödeyeceksiniz?" dedim. "Çok
memnunum. Ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim: Seni bir vapura bindireceğim, San Francisco'ya kadar ücretini ödeyeceğim ve New York'ta sana verilmek üzere elli doları muhasebecinin eline vereceğim."

Sözlerimi içti; yüzü kurnazca bir düşüncenin coşkusunu yansıtıyordu. Orada, yazı kadar açık bir şekilde, beni
aşmayı düşündüğünü okuyabiliyordum.

"Peki 'Frisco'da ne yapacağım?" diye sordu. "Mesleğim yasaklandı, mesleğim yok, kazamıyorum, dilenmek----" alıntıda durakladı. "Ve yalnız olmadığımı biliyorsun," diye ekledi, "başkaları da bana güveniyor."

"Pinkerton'a yazacağım," diye karşılık verdim. "Sana bir iş bulmanda yardımcı olabileceğinden eminim ve bu arada, ve senin gelişinden sonraki üç ay boyunca, sana şahsen, ilk ve on beşinde yirmi beş dolar ödeyecek."

"Bay Dodd, bu teklifte ciddi olabileceğinizi pek sanmıyorum," diye cevapladı. "Davanın koşullarını unuttun mu? Bu insanların bölgenin ileri gelenleri olduğunu biliyor musun? Bu gece meyhanede onlardan bahsedildi; servetleri sadece gayrimenkulde milyonlarca dolara denk geliyor olmalı; evleri bölgenin turistik yerlerinden biri ve sen bana birkaç yüz dolar rüşvet teklif ediyorsun!"

"Sana rüşvet teklif etmiyorum, Bay Bellairs, sana sadaka veriyorum," diye karşılık verdim. "Seni bu nefret dolu işinde ilerletmek için hiçbir şey yapmayacağım; ama seni isteyerek aç bırakmam."

"O zaman bana yüz dolar ver ve bitir," diye bağırdı.

"Söylediklerimi yapacağım, ne daha fazla ne de daha az," dedim.

"Dikkat et," diye bağırdı. "Aptalca bir oyun oynuyorsun; boşuna düşman ediniyorsun; bundan hiçbir şey kazanamayacaksın, seni uyarıyorum!" Ve
sonra değişikliklerinden biriyle, "Yetmiş dolar -sadece yetmiş- merhamet olarak,
Bay Dodd, ortak hayırseverlik olarak. Kaseyi dudaklarımdan fırlatma!
İyi bir kalbin var. Benim durumumu düşün, mutsuz karımı hatırla."

"Onu daha önce düşünmeliydin," dedim. "Teklifimi yaptım,
ve uyumak istiyorum."

"Bu sizin son sözünüz mü, efendim? Lütfen düşünün; lütfen her iki tarafı da tartın:
benim sefaletim, sizin kendi tehlikeniz. Sizi uyarıyorum - yalvarıyorum; iyi ölç
cevap vermeden önce," diye yarı yalvardı, yarı tehdit etti, ellerini kavuşturarak.

"İlk sözüm ve son sözüm," dedim.

Adamın üzerindeki değişim şok ediciydi. Şimdi onu sarsan öfke fırtınasında, sarhoşluğunun tortuları tekrar yüzeye çıktı;
yüzü biçimsizdi, sözleri öfkeyle delirmişti; pantomimi kendi içinde aşırıydı, Aziz Vitus'un müdahalesiyle çarpıtılmıştı.

"Belki de soğuk fikrimi size bildirmeme izin verirsiniz," diye başladı,
görünüşe göre kendine hakim, gerçekten öfkeyle patlayarak: "yüceltilmiş bir aziz olduğumda, bir damla su için uluduğunuzu göreceğim ve sizi
gördüğüm için sevineceğim. Son sözün bu! Bunu yüzüne vur, casus,
sahte arkadaş, şişko ikiyüzlü! Sana meydan okuyorum, meydan okuyorum, hor görüyorum ve
üzerine tükürüyorum! İz üzerindeyim, onun izinde ya da senin izinde, kan kokusu alıyorum,
ellerimin ve dizlerimin üzerinde onu takip edeceğim, onu takip etmek için açlıktan ölürüm! Seni avlayacağım, avlayacağım, avlayacağım! Güçlü olsaydım, hayati organlarını sökerdim,
burada, bu odada - sökerim - sökerim! Kahretsin, kahretsin,
kahretsin! Beni zayıf mı sanıyorsun! Isıra bilirim, kanına kadar ısırırım, seni ısırırım,
seni incitebilirim, seni rezil edebilirim..."

Böylece tutarsız bir şekilde öfkelenirken, sahne çeşitli derecelerde
deshabille'li ev sahibi ve han hizmetçilerinin gelişiyle kesildi ve onlara geçici delimi emanet ettim.

"Onu odasına götürün," dedim, "sadece sarhoş."

Bunlar benim sözlerimdi; ama daha iyisini biliyordum. Bay Bellairs'i tüm incelememden sonra, bir keşif son ana saklanmıştı:
gizli ve temel deliliği.

BÖLÜM XX. STALLBRIDGE-LE-CARTHEW.

Uyanmadan çok önce, dolandırıcı ortadan kaybolmuştu ve faturasını
ödenmemişti. Nereye gittiğini sormama gerek yoktu, çok iyi biliyordum,
tek yapmam gerekenin onu takip etmek olduğunu biliyordum; ve sabahın on civarı, bir konsere Stallbridge-le-Carthew.

Yol, yolun ilk çeyreğinde, nehir vadisini terk ediyor ve koyun sürülerinin otladığı ve sayısız tarla kuşunun musallat olduğu bir tebeşir tepesinin üzerinden geçiyor. Hoş ama boş bir manzaraydı, dikkati çekiyordu ama çekmiyordu; ve zihnim bir önceki geceki şiddetli olaya geri döndü. Takip ettiğim adam hakkındaki düşüncelerim büyük ölçüde değişmişti. Onu, bir yerlerde, önümde, tehlikeli görevi başında, korkudan veya akıldan
geri çevrilmeyecek, durdurulmayacak biri olarak hayal ediyordum. Ona gelincik demiştim;
Şimdi onu çılgın bir köpek olarak hayal ediyordum. Koşacağını, yürümeyeceğini düşündüm;
Koşarken, havlayacağını ve dudaklarından köpükler saçacağını düşündüm;
Çin Seddi yoluna çıksa,
tırnaklarıyla saldıracağını düşündüm.

Şu anda yol aşağıyı terk etti, dik bir inişle Stall vadisine geri döndü ve oradan da çevrili tarlaların arasında ve ağaçların sürekli gölgesi altında ilerledi. Bana Carthew arazisine girdiğimiz söylendi. Az sonra, sol tarafta siperli bir duvar belirdi ve kısa bir süre sonra malikaneye ilk bakışımı attım. Bir ormanlık parkın çukurunda duruyordu, beni şaşırtan ve hatta
hoşnut etmeyen bir derecede kalabalıktı, büyük ağaçlar ve yoğun defne ve orman gülü çalılıkları vardı. Bu alçak yerden ve ağaçların
kalabalık mahallesinden bile yığın bir katedral gibi göze çarpıyordu.
Arkada, park duvarını çevrelemeye devam ederken, arka tarafta ev çiftliğininkilerle birleşen dağınık bir ofis
kasabası seçmeye başladım. Solda birçok kuğu tarafından yelkenle içeri girilen süs amaçlı bir su vardı. Sağda, eski tarzda döşenmiş,
ve yılın bu mevsiminde, vitray kadar parlak bir çiçek bahçesi uzanıyordu. Evin ön cephesi, resmi bir alınlıkla taçlandırılmış ve bir terasa yükseltilmiş altmıştan fazla pencereden oluşan bir cephe sunuyordu. Kısmen çakıl, kısmen çim olan ve üçlü ara sokaklarla çevrili geniş bir cadde, büyük çift girişe kadar uzanıyordu. Bu kadar nesil boyunca hazırlanmış, tonlarca basılmış altına mal olmuş ve bu kadar büyük bir hırslı hizmetçi grubu tarafından düzenli tutulan bir yere şaşırmadan bakmak imkansızdı. Ve yine de bunların hiçbir işareti yoktu, sadece işlerinin mükemmelliği. Tüm alan, banliyödeki bir amatörün ön arsası gibi çizgiye çekilmiş ve yabani otları ayıklanmıştı; ve ben herhangi bir gecikmiş bahçıvan için boşuna baktım ve herhangi bir emek sesi için boşuna dinledim. Sadece sığırların böğürmesi ve kuşların çokça ötmesi bile sessizliği bozuyordu ve hatta kapılarda kümelenen küçük köy bile, kralın antresine girmiş bir çocuk sürüsü gibi, büyük komşusuna karşı korkuyla nefesini tutmuş gibiydi. Küçük ama çok rahat bir han olan Carthew Arms, adını taşıdığı ailenin sadece bir uzantısı ve karakoluydu. Duvarları, eski Carthew'ların oyulmuş portreleri süslüyordu; Londra şehrinin
Kayıt Memuru Fielding Carthew; üniformalı Tümgeneral John Carthew,
bazı askeri operasyonlara komuta ediyordu; Stallbridge Parlamentosu Üyesi Sayın Bailley
Carthew, bir masanın yanında duruyordu ve
bir belgeyi sallıyordu; Singleton Carthew, Esquire, ön planda bir sığır sürüsünü temsil ediyordu - şüphesiz kiracılarının isteği üzerine,
kendisine bu sanat eserini iltifat etmişlerdi; ve Saygıdeğer
Başdiyakoz Carthew, D.D., LL.D., A.M., elini küçük bir çocuğun başına son derece soğuk ve gülünç bir şekilde koyuyordu. Hafızam beni yanıltmıyorsa, bu seçkin pansiyonda başka resim yoktu; ve ev sahibinin eski bir uşak, ev sahibinin eski bir hizmetçi olduğunu ve büyük evin eski bir hizmetçisi olduğunu öğrendiğimde şaşırmadım; ve bar-oturma odasının eski hizmetçilerin bir tür ayrıcalığı olduğunu.

Bir Amerikalı için, bu ailenin bu kadar büyük bir toprak parçası üzerindeki hakimiyeti duygusu daha da baskıcıydı; ve gravür efsanelerinden derlenen basit yıllıklarını düşündüğümde,
şaşkınlık tiksinti ile karışmaya başladı. "Bay Kayıt Memuru" şüphesiz
onurlu bir görevde bulunuyor; ancak, bu kadar çok nesil boyunca, bir Carthew'un daha yükseğe tırmanabileceğini düşündüm. Asker
Tümgeneral olarak kalmıştı; din adamı bir başrahip olarak fark edilmeden çiçek açmıştı; ve Sayın Bailley gizlice gizlice
mahkemeye girmiş gibi görünse de, oraya
gittiğinde ne yaptığını hâlâ öğrenemedim. Bu kadar büyük imkanlar, bu kadar uzun bir başlangıç ​​ve bu kadar mütevazı bir
başarı standardı, bende o ırkın sıkıcılığına dair güçlü bir his uyandırdı.

Köylere gelip de Hall'u ziyaret etmemenin
bir hakaret olarak görüleceğini fark ettim. Kuğuları beslemek, tavus kuşlarını ve
Raphael'leri görmek -çünkü bu sıradan insanlar aslında iki
Raphael'e sahipti- Carthew Chillinghams adlı ünlü bir sığır türü arasında hayatını ve uzuvlarını riske atmak ve meşelerin ünlü bir galibi olan Donibristle'ın (hala hayatta olan) babasına saygı göstermek: bunlar, öyle görünüyordu ki, hac yolculuğunun
kaçınılmaz duraklarıydı. Direnecek kadar
aptal değildim, çünkü bitmeden önce genel iyi niyete ihtiyacım olabilirdi; ve istifamı
çabukluğa çeviren iki haber düştü. İlk olarak, Bay Norris'in evden
"seyahat ettiği" ortaya çıktı; ikinci olarak, benden önce bir ziyaretçi gelmişti ve
Carthew merak uyandıran şeylerin turunu çoktan yapmıştı. Bunun kim olduğunu bildiğimi
düşündüm; ne yaptığını ve gördüğünü öğrenmek için can atıyordum; ve
şansım o kadar yaver gitti ki, rehberim olarak seçtiğim
bahçıvan selefim için de aynı işlevi çoktan yerine getirmişti.

"Evet, efendim," dedi, "tam bir Amerikalı beyefendi. En azından, bence tam bir beyefendi değildi, ama çok medeni bir insandı."

Görünüşe göre, kişi Carthew Chillinghams'tan hoşlanacak, tüm hac yolculuğunu giderek artan bir hayranlıkla gerçekleştirecek ve Donibristle'ın babasının tapınağı önünde neredeyse secde edecek kadar medeniydi.

"Bana, efendim," diye devam etti memnun bahçıvan, "İngiltere'nin 'görkemli' evlerini sık sık okuduğunu söyledi, ama bizimkini görme şansı
bulduğu ilk evdi. Uzun sokağın başına geldiğinde,
nefes aldı. 'Bu gerçekten de görkemli bir mülk!' diye haykırdı. Ve
burayla ilgilenmesi doğaldı, çünkü Bay Carthew'un Amerika'da ona karşı nazik davrandığı anlaşılıyor. Aslında, minnettar bir insan gibi görünüyordu ve çiçeklerle harika bir şekilde ilgileniyordu."

Bu hikayeyi hayretle duydum. Alıntılanan ifadeler kendi hikayelerini anlatıyordu; açıkça dolandırıcının darphanesinden geliyorlardı. Birkaç saat önce onu sıradan bir çılgın ve deli gömleği giymeye uygun biri olarak görmüştüm; yabancı bir ülkede parasızdı; kahvaltı etmeden gitmiş olması çok muhtemeldi; Norris'in yokluğu ezici bir darbe olmuş olmalı; adam (her bakımdan) umutsuzluğa kapılmış olmalıydı. Ve şimdi onu, giyinik ve aklı başında, kasıtlı, imada bulunan, manzaralara hayran olan, çiçek koklayan ve kitap gibi konuşan biri olarak duydum. Karakterinin gücü beni şaşırttı ve yıldırdı.

"Bu ilginç," dedim alt bahçıvana. "Ben de Bay Carthew ile biraz tanışmanın zevkini yaşadım; ve sanırım
batıdaki arkadaşlarımızdan hiçbiri İngiltere'de değildi. Bu kişi kim olabilir? O olamazdı--hayır, bu imkansız, asla bu küstahlığı gösteremezdi. Adı Bellairs değildi?"

"Adını duymadım efendim. Ona karşı bir şey biliyor musunuz?" diye bağırdı rehberim.

"Şey," dedim, "o kesinlikle Carthew'un yokluğunda burada olmasını isteyeceği kişi değil."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı bahçıvan. "Çok hoş konuşuyordu,
bir tür okul müdürü olduğunu düşünmüştüm. Belki de efendim, doğrudan Bay Denman'a gitmekten rahatsız olmazsınız?
Bahçeyi bitirdiğinde onu Bay Denman'a önerdim. Bay Denman bizim uşağımız, efendim," diye ekledi.

Bu öneri hoş karşılandı, özellikle de bana Carthew Chillinghams civarından zarif bir
kaçış sağladığı için; ve planlanan
devremizi bırakıp çalılıkların arasından ve
bowling sahasının üzerinden geçerek Salonun arka tarafına kısa bir yol aldık.

Bowling sahası büyük bir porsuk çalılığıyla çevriliydi ve
çalılıktaki bir kemerden giriliyordu. Bu geçitten çıkarken,
şefimiz beni tutukladı.

"Sayın Leydi Ann Carthew," dedi, görkemli bir fısıltıyla. Ve
omzunun üzerinden baktığımda, bir bastonla yaşlı bir kadının,
bahçe yolunda biraz hızlı bir şekilde topallayarak yürüdüğünü fark ettim. Gençliğinde
son derece yakışıklı olmalıydı; ve yürürkenki aksaklığı bile,
onu alışılmadık ve neredeyse tehdit edici bir duruştan mahrum edemezdi. Ayrıca her bir özelliğinde melankoli vardı ve
önüne dik dik baktığında gözleri talihsizliği düşünüyor gibiydi.

"Üzgün ​​görünüyor," dedim, topallayarak geçip yürüyüşümüze
devam ettiğimizde.

"Oldukça kötü bir ruh halinden hoşlanıyor, efendim," diye yanıtladı bahçıvan. "Bay Carthew -yani yaşlı beyefendi- bir yıldan az bir süre önce öldü; Lord Tillibody, hanımefendinin kardeşi, iki ay sonra; ve sonra genç beyefendiyle ilgili üzücü olay vardı. 'Unting-tarlasında öldürüldü, beyefendi; ve hanımefendinin gözdesi. Şimdiki Bay Norris hiç bu kadar eşit olmamıştı."

"Öyle anladım," dedim ısrarla ve (sanırım) zarif bir şekilde
sorularımı sürdürerek ve bir aile dostu olarak konumumu güçlendirerek.
"Aman Tanrım, canım, ne kadar üzücü! Ve bu değişiklik -zavallı Carthew'un dönüşü ve
her şey- işleri düzeltmedi mi?"

"Hayır, efendim, hiçbir belirtisi yok," oldu cevap. "Her zamankinden daha kötü, diye düşünüyoruz."

"Aman Tanrım!" dedim tekrar.

"Bay Norris geldiğinde, onu gördüğüne MUTLU görünüyordu," diye devam etti;
"ve hepimiz memnunduk, eminim; çünkü genç beyefendiyi kimse tanımıyor
ondan başka. Ah, efendim, uzun sürmedi! O gece
bir konuşma yaptılar ve tartıştılar ya da bir şeyler; hanımefendi çok
acı çekti; eski günler gibiydi, ama daha da kötüydü. Ve ertesi sabah Bay
Norris tekrar seyahatine çıktı. 'Denman,' dedi Bay Denman'a,
'Denman, asla geri dönmeyeceğim,' dedi ve onu 've'den salladı.
Bütün bunları bir yabancıya söylemem, efendim,' diye ekledi muhbirim,
çok ileri gittiğinden korkmuş bir şekilde.

Gerçekten de bana çok şey anlatmıştı ve kendisinin de şüphelenmediği çok şey.
Dönüşünün o fırtınalı gecesinde, Carthew hikayesini anlatmıştı; yaşlı hanımın aklında sadece yaslardan daha fazlası vardı; ve yürürken patikaya bakarken aklına gelen
zihinsel resimler arasında
Midway Adası ve Uçan Scud'dan biri vardı.

Bay Denman sorularımı şaşkınlıkla dinledi, ama bana
dolandırıcının çoktan gittiğini söyledi.

"Gitti mi?" diye bağırdım. "O zaman ne için gelmiş olabilir? Sana
söyleyebileceğim tek şey, evi görmek için değilmiş."

"Başka bir şey olabileceğini sanmıyorum," diye yanıtladı uşak.

"Öyle olduğuna güvenebilirsin," dedim. "Ve her neyse, onu
aldı. Bu arada, Bay Carthew şu anda nerede? Evden
olduğunu
öğrendiğim için üzgünüm."

"Seyahat ediyor, efendim," diye yanıtladı uşak kuru bir şekilde.

"Ah, bravo!" diye bağırdım. "Size orada bir tuzak kurdum, Bay Denman. Şimdi size sormama gerek yok; eminim bu meraklı yabancıya söylemediniz."

"Kesinlikle söylemedim, efendim," dedi uşak.

"Onu 've'den sarsma" biçiminden geçtim - Bay Norris gibi - ancak gerçek bir coşkuyla değil. Çünkü kendim için adresi almayı
utanç verici bir şekilde başaramamıştım; ve Bellairs'in daha iyisini yaptığına veya hala burada olduğuna ve Bay Denman'ı
yetiştirdiğine dair kesin bir kanaat hissediyordum.

Araziden ve sığırlardan kaçmıştım; evden kaçamazdım. Gümüş saçlı, ince gümüş sesli ve yönlendirilemeyecek kadar önemsiz bir bilgi akışı olan bir hanım beni resim
galerisinden, müzik odasından, büyük yemek odasından, uzun oturma odasından,
Hint odasından, tiyatrodan ve (düşündüğüm kadarıyla) o bitmez tükenmez malikanenin her köşesinden geçirdi. Sadece bir yer ayrılmıştı; bahçe odası,
Leydi Ann'in artık emekli olduğu yer. Kapının dışında bir an durdum ve kendi kendime gülümsedim. Durum gerçekten garipti ve
bu ince tahtalar Uçan Scud'un sırrını bölüyordu.

Bu arada, oradan oraya giderken, Bellairs'in ziyaretini ve
gidişini düşünüyordum. Adresi aldığından oldukça emindim:
doğrudan sorgulayarak almadığına ikna olmuştum; biraz
yaratıcılık, biraz şans eseri ona hizmet etmişti. Benzer bir şans, eşit bir
yaratıcılık gerekiyordu; yoksa çaresiz kalacaktım, gelincik
avını kovalayacaktı, büyük meşeler devrilecekti, Raphael'ler dağılacaktı,
ev bir borsacıya kiralanacaktı ve şimdi beş veya altı mahallenin ağzını
dolduran isim bir anıya dönüşecekti.
Bu kadar büyük meselelerin, bu kadar eski bir malikanenin, bu kadar eski ve bu kadar sıkıcı bir ailenin, sonsuza dek bir Latin Mahallesi öğrencisinin zekasına, takdirine ve
kurnazlığına bağımlı hale gelmesi garip! Bellairs'in
yaptığını ben de aynısını yapmalıyım. Şans ya da yaratıcılık, yaratıcılık ya da
şans--bu yüzden caddede yürürken değişiklikleri çalmaya devam ettim, arada sırada evin kırmızı tuğla cephesine ve
parıldayan pencerelerine göz attım. Şansı nasıl yönetecektim? Yaratıcılığı
nerede bulacaktım?

Bu düşünceler beni hanın kapısına getirdi. Ve burada, tüm
insanlarla iyi geçinme politikam gereği, hemen kaşlarımı düzelttim ve (evdeki tek misafir olarak) bar-salonda aileyle birlikte akşam yemeği yeme davetini kabul ettim. Buna göre, eski uşak Bay Higgs, eski hizmetçi Bayan Higgs ve onların
çamur kafalı küçük kızları Bayan Agnes Higgs ile oturdum, en az umut vadeden ve (olayın
gösterdiği gibi) en faydalı olanı. Konuşmalar büyük ev ve büyük aile hakkında bitmek bilmeden devam etti; rosto dana eti, Yorkshire pudingi, reçelli rulo ve çedar peyniri gelip geçti ve hala akmaya devam etti; Carthew'ların neredeyse dört nesline, tek bir ilgi çekici nokta
ortaya çıkmadan değinildi; ve Bay Henry'yi "'unting-field'da", acı dolu koşulların geniş bir şekilde detaylandırılmasıyla öldürdük ve
ben yakın arkadaşım Bay Norris'i sahneye çıkarmayı başaramadan, onu tüm bir kederli ilçenin ortasına gömdük.
İsmi duyunca, eski uşak diplomatikleşti ve eski hizmetçi hizmetçisi. Tüm özelliksiz dizide, bahsetmeye değer bir şey başarmış gibi görünen tek kişiydi; ve zavallı köpek, onun
başarıları şeytana gidip pişmanlıklarla sınırlıydı. O, o loş evin ışıklarından biri olan Sayın Bailley'nin suretiydi ve bunun sonucunda neredeyse beşikten itibaren ondan seçkin bir kariyer bekleniyordu. Ancak uzun giysilerini çıkarmadan önce, yarık ayağı
belirmeye başladı; Carthew olmadığı ortaya çıktı, düşük zevklere ve kötü arkadaşlıklara karşı bir zevk
geliştirdi, on bir yaşına gelmeden önce bir ahır uşağıyla kuş yuvalamaya gitti ve yirmi yaşına yaklaştığında ve aile ciddiyetinin en azından bazı temellerini
göstermesi
beklenebilirdi, sırt çantasıyla kırsalı dolaştı, eskizler çizdi ve yol kenarı hanlarında arkadaşlık etti. Bana, kendisiyle ilgili hiçbir gururu olmadığı söylendi; herhangi bir erkekle
oturup oturabilirdi; ve kahramanla kendi tanışıklığımı bu tuhaflığa borçlu olduğum biraz yaralayıcı bir şekilde ima edildi. Ne yazık ki, Bay Norris sadece eksantrik değildi, aynı zamanda hızlıydı. Borçları Üniversite'de hala hatırlanıyordu; daha da fazlası, görünüşe göre, ihraç edilmesiyle birlikte gelen son derece komik koşullar. "Her zaman şakalarına düşkündü," diye yorumladı Bayan Higgs.

"Öyleydi!" diye gözlemledi lordu.

Ama diplomatik hizmete girdikten sonra gerçek sorun başladı.

"Görünüşe göre, efendim, olağanüstü bir hızla gidiyordu," dedi eski uşak, ciddi bir zevkle.

"Borçları korkunçtu," dedi hanımın hizmetçisi. "Ve her zaman görmek isteyeceğiniz kadar iyi bir genç beyefendiydi!"

"Bay Carthew'un kulağına geldiğinde, durum 'korkunçtu,'" diye devam etti Bay Higgs. "Sanki dün gibi hatırlıyorum.
Çan, onun
la'ship'i gittikten sonra çalındı, kahve olduğunu varsayarak
kendim açtım. Bay Carthew ayaktaydı. ''Iggs,'' dedi,
gut hastalığı olduğu için bastonuyla işaret ederek, ''kendini rezil eden bu oğlum için
hemen köpek arabasını sipariş et.''
Bay Norris hiçbir şey söyleme: orada başı öne eğik bir şekilde oturuyor,
bir cevize bakıyormuş gibi yapıyor. Beni bir pipetle devirebilirdin,''
dedi Bay Higgs.

"Çok kötü bir şey yapmış mıydı?" diye sordum.

"O yapmadı, Bay Dodsley!" diye bağırdı kadın--adımı öyle algılamıştı. "Zavallı hayatında hiçbir zaman gerçekten kötü bir şey düşünmedi. Eski olay
bir rezalet. Hepsi de kayırmacılıktı."

"Bayan 'Iggs! Bayan 'Iggs!" diye bağırdı uşak uyarırcasına.

"Ne umurunda ki?" diye karşılık verdi kadın, buklelerini sallayarak. "Sen
olduğunu biliyorsun, Bay 'Iggs ve personelin her üyesi de öyle."

Bu gerçekleri ve fikirleri alırken, çocuğu kesinlikle ihmal etmedim. Çekici değildi; ama neyse ki yedi yaşına gelmişti, yarım kron bir tabak kadar büyük ve dodo kadar nadirdi. Bir şilin kaz tüyü, kumbarasında altı peni ve cebimde bulduğum bir Amerikan altın doları karşılığında yaratığın ruhunu ve bedenini satın aldım. Dünyanın sonuna kadar bana eşlik etme niyetini açıkladı; ve amcası William ile benim aramda karşılaştırmalar yaptığı için babası tarafından azarlanmak zorunda kaldı, bu da amcası için çok zararlıydı.

Akşam yemeği yeni bitmişti, örtü henüz çıkarılmamıştı, Bayan Agnes
müddetiyle kucağıma tırmanmak zorundaydı, Amca William'ın cömertliğinin bir kalıntısı.
Eski pullardan daha çok nefret ettiğim çok az şey vardır, belki de
armalar hariç; sığırlar için (Carthew
Chillinghams'dan sokaktaki yaşlı kapıcının süt ineğine kadar)
aşağılama ilk duygum olmaktan uzaktı. Ama o günü
muhtemelen ilginç şeyleri inceleyerek ve esnememi bastırarak
geçirmeye mahkûmdum, kendimi bir kez daha iyi bilinen turda yürümeye adadım. Sanırım Amca
William koleksiyonu kendisi başlatmış ve bundan sıkılmış olmalı, çünkü
kitap (benim şaşkınlığıma göre) oldukça saygın bir şekilde doluydu. İngiliz penny'sinin çeşitli tonları, renkli kalpli Ruslar, eski, anlaşılmaz Thurn-und-Taxis, kullanılmayan üçgen İyi Umutlar Burnu, Swan ile Swan Nehirleri ve yelkenli gemi ile Guyanalar vardı. Bütün bunlara bir balığın gözleriyle ve bir koyunun ruhuyla baktım; sanırım gerçekten de zaman zaman uyuyordum; ve muhtemelen bu anlardan birinde albümü devirdim ve sonundan yere, "değişimler" olarak adlandırıldığına inandığım hatırı sayılır sayıda şey düştü.

Burada, tüm olasılıklara rağmen, şansım yaver gitmişti; çünkü onları cesurca toplarken, orantısız miktarda beş sous Fransız puluyla karşılaştım. Birisi, diye düşündüm, Fransa'dan Stallbridge-le-Carthew civarına çok düzenli olarak yazıyordu.
Norris olabilir miydi? Bir pulda baş harfi C'yi seçtim; ikincisinde CH'ye kadar gittim; bu noktadan sonra, kullanılan posta damgası her durumda çözülemezdi. CH, Fransa'daki kasabaların yaklaşık dörtte birinin "chateau" ile başladığını düşündüğünüzde, yetersiz bir ipucuydu; ve
Postaneye danışmak için koleksiyonun en sade olanını hemen ilhak ettim.

Zavallı çocuk beni bu gerçeğin içine aldı. "Yaramaz adam, benim

mühürümü çalmak!" diye bağırdı; ve ben bunu inkar ederek küstahça savurmak istediğimde,
çalıntı eşyayı geri alıp sergiledim.

Artık pozisyonum çok yanlıştı; ve Bayan Higgs'in
hoş bir teklifle imdadıma yetiştiğine sadece üzüldüğümü düşünüyorum. Eğer beyefendi gerçekten pullarla ilgileniyorsa, dedi, muhtemelen bu konuda tek kafalı olduğumu varsayarak, Bay Denman'ın albümünü görmeliydi. Bay Denman kırk yıldır koleksiyon yapıyordu ve koleksiyonunun
bir servet değerinde olduğu söyleniyordu. "Agnes," diye devam etti, "eğer nazik bir küçük kız olsaydın, 'All'a koşar, Bay Denman'a evde bir connaisseer olduğunu söyler ve genç beyefendilerden birinin albümü getirip getiremeyeceğini sorardın."

"Ben de onun alışverişlerini görmek isterim," diye bağırdım, fırsattan yararlanarak. "Cebimde biraz olabilir ve takas edebiliriz."

Yarım saat sonra Bay Denman, kolunun altında son derece vicdansız bir ciltle geldi. "Ah, efendim," diye bağırdı, "sizin bir koleksiyoncu olduğunuzu duyduğumda, her şeyi bıraktım. Benim bir sözüm var, Bay Dodsley, pul toplamak tüm koleksiyoncuları akraba yapar. Bu bir bağdır, efendim; bir bağ yaratır."

Bunun doğruluğuna gelince, söyleyemem; ama şüphesiz ki
kendinizi bir koleksiyoncu gibi gösterme girişiminiz
tehlikeli bir durum yaratır.

"Ah, işte ikinci sayı!" derdim, yan taraftaki efsaneye
baktıktan sonra. "Pembe - hayır, leylak rengi demek istiyorum - evet, bu partinin güzelliği bu. Tabii ki, dediğiniz gibi," hemen eklerdim, "ince kağıttaki bu sarı daha nadirdir."

Gerçekten de, Bay Denman'ı en sevdiği içkiyle
müdahale etmeseydim kesinlikle fark edilirdim - Carthew Arms'ın mahzeninde asla olgunlaşmayacak kadar mükemmel bir
porto şarabı, büyük evin
komşu mahzenlerinden gece bulutları altında taşınmış olmalı. Her ifşa tehdidinde ve özellikle de
bir fikrim için doğrudan meydan okunduğunda, uşağın kadehini doldurmak için acele ettim ve alışverişe geldiğimizde,
hiçbir pul koleksiyoncusundan ciddi şekilde korkulmaması gereken bir durumdaydı.
Tanrı korusun, sarhoş olduğunu ima etmeyeyim; gerekli canlılığı gösteremiyor gibiydi; ama adamın gözleri sabitti ve
kesintisiz konuşmasına izin verildiği sürece, onu dinlememe aldırış etmiyor gibiydi.

Bay Denman'ın alışverişlerinde, tıpkı küçük Agnes'in alışverişlerinde olduğu gibi, aynı tuhaflık, o iğrenç derecede yaygın pulun, Fransız yirmi beş santiminin yersiz bir şekilde baskınlığı dikkat çekiyordu. Ve burada, gizlice gözden geçirerek, C ve CH'yi buldum; sonra
hemen ardından bir A harfi; ve sonra da son Y harfi. Burada ayrıca
bana hecelenen tüm isim vardı; o da tanıdık geldi; ve yine de
bir süre kusuru kapatamadım. Sonra başka bir
pulla karşılaştım, içinde Y'den önce L okunabiliyordu ve bir anda kelime
tamamlandı. Chailly, adı buydu; Chailly-en-Biere, Barbizon'un posta kasabası--ah, tam da her adamın saklanabileceği yerdi--İngiltere'yi dolaşıp eskizler yapan Bay Norris'in yeriydi--Uçan Scud'da bir palet bıçağı bırakan Goddedaal'ın yeriydi. Gerçekten tuhaf olan, ben dolandırıcıyla İngiltere'nin üzerinde sürüklenirken, aradığımız adamın
benim nihai varış noktamda beni beklemesiydi.

Bay Denman albümünü Bellairs'e göstermiş miydi, gerçekten de Bellairs silinmiş bir posta damgasından bu ipucunu (benim yaptığım gibi) yakalayabilir miydi, asla bilemeyeceğim ve bunun bir önemi de yoktu. Artık eşittik;
Stallbridge-le-Carthew'daki görevim tamamlanmıştı;
posta pullarına olan ilgim utanmazca yok oldu; şaşkın Denman eğildi
ve atın içeri sokulmasını emrederek
zaman çizelgesini incelemeye daldım.

BÖLÜM XXI. YÜZ YÜZE.

Barbizon'a bir Eylül öğleden sonrasının saat ikisinde gökyüzünden düştüm.
Gündüzün ölü saatiydi; tüm işçiler
boyama, tüm aylaklar ormanda veya ovada geziniyordu;
kıvrımlı setli sokak ıssızdı ve han terk edilmişti. Yemek odasında eski arkadaşlarımdan birini bulduğumda daha çok mutlu oldum;
şehir kıyafetleri onu ayrılmak üzere olan bir adam olarak işaret ediyordu; ve gerçekten de
taşıma çantası yerde yanında duruyordu.

"Neden, Stennis," diye bağırdım, "burada bulmayı beklediğim son adamsın."

"Beni burada uzun süre bulamayacaksın," diye cevapladı. "Kral Pandion öldü; tüm
dostları kurşunla kaplandı. Antik çağımızın adamları için, zavallı eski
dükkan tükendi."

"Oyun arkadaşlarım oldu, yoldaşlarım oldu," diye karşılık verdim.
İkimiz de, sanırım, bu kadar uzun bir aradan sonra, bu eski eğlence partilerimizin bu sahnesinde beklenmedik bir şekilde tekrar bir araya gelmekten etkilendik ve ikimiz de
çoktan çok değiştik.

"Duygu bu," diye cevapladı. "Hepsi, hepsi gitti, eski
tanıdık yüzler. Bir haftadır buradayım ve beni hatırlayan tek canlı yaratık
Firavun'du. Elbette Sironlar hariç,
ve çok yıllık Bodmer."

"Hiçbir kurtulan yok mu?" diye sordum.

"Jeolojik çağımızdan mı? Hiçbiri," diye cevapladı. "Burası Edom'daki
Petra şehri."

"Ve harabelerin arasında ne tür Bedeviler kamp kuruyor?" diye sordum.

"Gençlik, Dodd, gençlik; çiçek açan, bilinçli gençlik," diye karşılık verdi. "Böyle bir çete, böyle sürüngenler! Biz de öyle olduğumuzu düşünmek! Acaba Siron bizi
yerinden süpürmedi mi?"

"Belki de o kadar kötü değildik," diye önerdim.

"Sizi üzmeyeyim," dedi. "Zaten ikimiz de Anglosakson'dık,
ve bugün tek kurtarıcı özelliğimiz başka bir şey."

Bu karşılaşmayla bir anlığına aklımdan çıkan arayışımın düşüncesi
canlandı. "O kim?" diye bağırdım. "Bana ondan bahset."

"Ne, Kurtarıcı Özellik mi?" dedi. "Eh, o çok hoş bir
yaratık, oldukça donuk, sıkıcı ve nazik, ama gerçekten hoş. Yine de o
çok İngiliz, saf İngiliz! Belki de onu
atlantik sinirleri için fazlaca fazla bulacaksınız. Şimdi düşününce,
diğer yandan, sen de iyi geçinmelisin. O, sizin büyük cumhuriyetinizin (affedersiniz) en
sevimsiz özelliklerinden birine hayran; bir sürü Amerikan gazetesini inceliyor ve gayretle okuyor. Saf olduğunu sana söylemiştim."

"Hangi gazeteler bunlar?" diye bağırdım.

"San Francisco gazeteleri," dedi. "Haftada yaklaşık iki kez bir balya alıyor ve onları İncil gibi inceliyor. Bu onun zayıflıklarından biri; bir diğeri de hesaplanamayacak kadar zengin olması. Masson'un eski stüdyosunu almış -hatırlıyor musun?- yolun köşesinde; masraftan bağımsız olarak döşemiş ve orada şarap yüzgeçleri ve sanat eserleriyle çevrili bir şekilde yaşıyor. Günümüz gençleri kokteyl yapmak için
Caverne des
Brigands'a gittiğinde -bizim yaptığımız her şeyi yapıyorlar, mide bulandırıcı bir maymun türü gibi (daha önce insanlığın ne kadar geleneksel bir yaratık olduğunu hiç fark etmemiştim)- bu Madden bir sepet şampanya ile devam ediyor. Ona yanıldığını ve kokteylin daha iyi bir tada sahip olduğunu söyledim; ama çocukların kokteylin tarzını beğendiğini düşünüyordu ve sanırım beğeniyorlar. Çok iyi huylu bir
ruh, çok melankolik ve oldukça çaresiz. Ah, ve neredeyse unuttuğum
üçüncü bir zaafı daha var. Resim yapıyor. Hiç
öğretilmemiş ve otuz yaşını geçti ve resim yapıyor."

"Nasıl?" diye sordum.

"Oldukça iyi, sanırım," diye cevap verdi. "İşin can sıkıcı kısmı bu.
Kendin gör. O panel onun."

Pencereye doğru adım attım. Eski tanıdık odaydı, Yunan P'si gibi dizilmiş masalar, büfe, afazik piyano ve duvardaki paneller. Romeo ve Juliet, nehirden gelen Anvers, buzların arasında Enfield'in gemileri ve kocaman bir boynuz saran dev avcı; onlarla birlikte birkaç yenisi daha karışmıştı, bir sonraki neslin ince mahsulü, daha iyi veya daha kötü değil. Bunlardan birine yönlendirildim; kaba ve nüktedan bir şekilde, çoğunlukla palet bıçağıyla, bazı kısımlardaki renkler mükemmel, diğerlerindeki tuval sadece kil ile
yüklenmiş bir şey. Ama dikkatimi çeken şey sahneydi, sanat veya eksiklik değil. Ön plan kum, çalılık ve enkazdan oluşuyordu; orta mesafede, bir dalgakıran duvarıyla çevrili, çok renkli ve pürüzsüz bir lagünün genişliği; ötesinde, mavi bir şerit okyanus.
Gökyüzü bulutsuzdu ve dalgaların sesini duyabiliyordum. Çünkü yer
Midway Adası'ydı; bakış açısı, kaptanla ilk kez
karaya çıktığım ve yelken açmadan önceki gün tekrar
gemiye bindiğim noktaydı. Dikkatim deniz hattındaki bir bulanıklık tarafından
durdurulmadan önce birkaç saniye boyunca bakmıştım; ve bakmak için
eğildiğimde bir vapurun dumanını tanıdım.

"Evet," dedim, Stennis'e dönerek, "değerli. Nedir bu?"

"Süslü bir parça," diye karşılık verdi. "Beni mutlu eden şey buydu. Zamanımızdaki çok az kişi
bir bahçe salyangozunu hayal edebiliyordu."

"Madden, adının ne olduğunu söyledin?" diye sordum.

"Madden," diye tekrarladı.

"Çok seyahat etti mi?" diye sordum.

"Hiçbir fikrim yok. O, en az otobiyografik olanlardan biri. Oturuyor, sigara içiyor, kıkırdıyor ve bazen ufak şakalar yapıyor;
ama hoşnut etme sanatına yaptığı katkılar genellikle
bir beyefendi gibi görünmek ve beyefendi olmak ile sınırlıdır. Hayır," diye ekledi Stennis, "o sana asla
uymaz, Dodd; içkinin üzerinde daha fazla kafa olmasını seversin. Onu
hendek suyu kadar sıkıcı bulacaksın."

"Diş gibi büyük sarı favorileri var mı?" diye sordum, Goddedaal'ın
fotoğrafını düşünerek.

"Kesinlikle hayır: neden olsun ki?" diye cevap verdi.

"Çok mektup yazıyor mu?" diye devam ettim.

"Tanrı bilir," dedi Stennis. "Neyin var senin? Daha önce hiç böyle
görünmemiştim."

"Gerçek şu ki, adamı tanıdığımı düşünüyorum," dedim. "Sanırım onu ​​arıyorum. Uzun zamandır kayıp olan kardeşim olduğunu düşünüyorum."

"Her neyse, ikiz değiller," diye karşılık verdi Stennis.

Ve hemen hemen aynı zamanda, hana doğru gelen bir araba,
ayrıldı.

Akşam yemeğine kadar ovada yürüdüm, tarlalara bağlı kaldım; çünkü
içgüdüsel olarak gözlem yapmaktan kaçınıyordum ve birçok uyumsuz
ve sabırsız duyguyla
yıkılmıştım. Bir zamanlar sesini duyduğum,
yaptıklarıyla hayatımın birçok gününü ilgi ve sıkıntıyla dolduran, bir sevgili gibi rüyamda uyanık yattığım bir adam vardı; ve şimdi eli kapıdaydı; şimdi buluşacaktık; şimdi sonunda
değiştirilen mürettebatın sırrını öğrenecektim. Güneş Angelus ovasının üzerinde battı ve saat yaklaşırken cesaretim azaldı. Geride kalan köylülerin eve dönüş yolunda yanımdan geçmesine izin verdim. Lambalar yakılmıştı,
çorba servis edilmişti, herkes masadaydı ve içeri girmeden önce oda çoktan
çok fazla konuşmayla dolmuştu. Yerimi aldım ve
Madden'in karşısında olduğumu gördüm. Altı fitten uzun ve iyi yapılı,
saçları koyu ve gümüş çizgilerle, gözleri koyu ve nazik, ağzı
çok iyi huylu, dişleri hayranlık uyandırıcı; keten ve elleri zarif;
İngiliz kıyafetleri, İngiliz sesi, İngiliz duruşu: adam
topluluktan göze çarpıyordu. Yine de kendini evinde hissetmişti ve
table d'hote'un gürültülü çocukları arasında belli bir sessiz popülerlikten
keyif alıyor gibiydi. Gerçekten eğlendiğinde bile gergin gibi görünen garip, gümüş bir kıkırdama gülüşü vardı ve iri yapısı ve erkeksi, melankolik yüzüyle pek uyuşmuyordu. Bu kahkaha, modern Fransız müziğindeki üçgenin notası gibi akşam yemeği boyunca sürekli olarak düştü; ve zaman zaman neşeyi başlattığı veya sürdürdüğü, sözlerden ziyade bir tür nezaketi vardı. Bu eğlencelerde, yüksek ruhlu bir adam gibi değil, onaylanmış iyi huylu, alışkanlıkla kendini unutan, başkalarını memnun etmeye ve takip etmeye alışkın biri gibi payını aldı. Eski askerlerde de aynı gülümseyen üzüntüyü ve sosyal kendini geri çekmeyi fark ettim. Ona bakmaya korkuyordum, bakışlarımın derin heyecanımı ele vermesinden korkuyordum ve şans bana o kadar iyi hizmet etti ki, doğal olarak tanışmadan önce çorbayı zorlukla kaldırdım. Uzun zamandır uzak kaldığım bir vintage olan Chateau
Siron'dan aldığım ilk yudum beni konuşmaya

sürükledi.

"Ah, bu asla işe yaramaz!" diye bağırdım, İngilizce.

"Korkunç bir şey, değil mi?" dedi Madden aynı dilde. "Şişemi paylaşmanı rica
edebilirim. Chambertin diyorlar, ama değil;
ama oldukça lezzetli ve bu evde bir adamın içebileceği hiçbir şey yok."

Kabul ettim; daha iyi bir bilgiye giden yolu açan her şey işe yarardı.

"Sanırım adın Madden," dedim. "Eski dostum Stennis bana geldiğimde senden bahsetmişti."

"Evet, gittiği için üzgünüm; kendimi tüm bu delikanlılar arasında
yalnız, büyükbaba William gibi hissediyorum," diye cevapladı.

"Adım Dodd," diye devam ettim.

"Evet," dedi, "Madam Siron bana öyle söylemişti."

"San Francisco'dan Dodd," diye devam ettim. "Pinkerton ve Dodd'dan."

"Sanırım Montana Block?" dedi.

"Aynı," dedim.

İkimiz de birbirimize bakmadık; ama elinin kasıtlı olarak ekmek hapları yaptığını görebiliyordum.

"Bu senin için güzel bir şey," diye devam ettim, "o panel. Ön plan
biraz killi belki, ama lagün mükemmel."

"Bilmeliydin," dedi.

"Evet," diye karşılık verdim, "o panel hakkında oldukça iyi bir yargıcım."

Uzun bir duraklama oldu.

"Bellairs adında bir adam tanıyorsun, değil mi?" diye devam etti.

"Ah!" diye bağırdım, "Doktor Urquart'tan haber aldın mı?"

"Bu sabah," diye cevapladı.

"Eh, Bellairs konusunda acele etmeye gerek yok," dedim. "Oldukça uzun ve oldukça saçma bir hikaye. Ama sanırım birbirimize anlatacak çok şeyimiz var ve belki de daha yalnız kalana kadar beklesek iyi olur."

"Sanırım öyle," dedi. "Bu adamların hiçbiri İngilizce bilmiyor ama
benim evimde daha rahat ederiz. Ellerine sağlık, Dodd."

Ve birlikte masanın üzerinden şarap aldık.

Böylece bu eşsiz tanışma otuzdan fazla kişinin, sanat öğrencilerinin, sabahlıklı ve pirinç tozuyla kaplı hanımların, başımızın üzerinden tabakları savuran altı fitlik Siron'un ve gürültülü oğullarının taze rölelerle girip çıktığı bir ortamda fark edilmeden geçti.

"Bir soru daha," dedim: "Sesimi tanıdın mı?"

"Sesin mi?" diye tekrarladı. "Nasıl tanıyabilirim ki? Hiç duymamıştım - hiç tanışmadık."

"Ve yine de, daha önce de konuşuyorduk," dedim, "ve sana hiç cevaplamadığın ve o zamandan beri kendime sormak için binlerce daha iyi sebebim olan
bir soru sordum."

Aniden bembeyaz kesildi. "Aman Tanrım!" diye bağırdı, "telefondaki adam sen misin?"

Başımı salladım.

"Vay canına!" dedi. "Bunu affetmek için epeyce cömertlik gerekirdi. Ne geceler geçirdim! O küçük fısıltı o zamandan beri kulağımda ıslık çalıyor, tıpkı bir anahtar deliğindeki rüzgar gibi. Kim olabilir? Ne anlama geliyor olabilir? Sanırım bundan daha gerçek, daha katı bir sefalet yaşadım..." Duraksadı ve sıkıntılı göründü. "Beni daha çok rahatsız eden veya etmesi gereken
bir şey olmasına rağmen," diye ekledi ve bardağını yavaşça boşalttı.

"Görünüşe göre birbirimizi bilmecelerle çıldırtmak için doğmuşuz," dedim. "Sık sık kafamın çatlayacağını düşündüm."

Carthew aptalca kahkahasını patlattı. "Ve yine de ne sen ne de ben bulmacanın
en kötüsüne sahiptik," diye haykırdı. "Daha derinlerde başkaları vardı. "

"Peki onlar kimdi?" diye sordum.

"Sigortacılar," dedi.

"Elbette!" diye bağırdım, "Bunu hiç düşünmemiştim. Onlar bundan
ne çıkarabilirlerdi ki?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Carthew. "Açıklanamazdı. Lloyd's'ta sendika yoluyla bu işi üstlenen küçük satıcılardan oluşan bir kalabalıktı; içlerinden birinin şimdi bir arabası var; ve insanlar onun çok derin bir adam olduğunu ve büyük bir finansçı olma potansiyeline sahip olduğunu söylüyor. Bir diğeri de karlarından küçük bir villa döşedi. Ama hepsi umutsuzca kafası karışık; ve birbirleriyle karşılaştıklarında, Augurs gibi nereye bakacaklarını bilmiyorlar."

Akşam yemeği biter bitmez beni yolun karşısına, Masson'un eski stüdyosuna taşıdı. Garip bir şekilde değişmişti. Duvarlarda
goblen, birkaç güzel gravür ve birkaç muhteşem resim vardı - bir Rousseau, bir Corot, gerçekten muhteşem eski bir Crome, bir Whistler ve ev sahibimin iddia ettiği (ve benim inandığım) bir parça. Oda, rahat İngiliz sigara odası sandalyeleri, birkaç Amerikan sallanan sandalye ve ayrıntılı bir iş masasıyla döşenmişti; içkiler ve soda suyu (üzerinde Schweppe'nin izi vardı, daha az değil) bir uşak tepsisinde hazır duruyordu ve bir köşede, yarı çekilmiş bir perdenin arkasında, bir kamp yatağı ve geniş bir küvet gördüm.
Barbizon'daki böyle bir oda, Monte mağarasının ihtişamı gibi, bakanı hayrete düşürüyordu Cristo.

"Şimdi," dedi, "sessiziz. Eğer sakıncası yoksa oturun ve bana
hikayenizi baştan sona anlatın."

Jim'in bana _Daily Occidental_'daki pasajı gösterdiği günden başlayarak, pul albümü ve Chailly posta damgasıyla bitirerek, onun istediğini yaptım. Uzun bir işti; ve Carthew daha da uzattı,
çünkü ayrıntılara doymak bilmezdi; ve ben bitirmeden önce köşedeki eski sekiz günlük saat gece yarısını vurmuştu.

"Ve şimdi," dedi, "dön: Sana kendi tarafımı anlatmalıyım, ne kadar nefret etsem de.
Benimkisi korkunç bir hikaye. Nasıl uyuyabildiğimi merak edeceksin.
Daha önce bir kez
anlattım, Bay Dodd."

"Leydi Ann'e mi?" diye sordum.

"Sandığınız gibi," diye cevapladı; "ve gerçeği söylemek gerekirse,
bir daha asla anlatmayacağıma yemin etmiştim. Yalnız, sen bir şekilde buna hak kazanmış gibi görünüyorsun;
yeterince pahalı ödedin, Tanrı bilir; ve Tanrı bilir ki umarım beğenirsin, artık
elinde!"

Bununla hikayesine başladı. Yeni bir gün doğmuştu, köyde horozlar ötüyordu ve erken ormancılar ayaktaydı, bitirdiğinde.

BÖLÜM XXII. HAVALE YAPAN ADAM.

Norris'in babası Singleton Carthew, iri yapılı ve zayıf bir şekilde
canlıydı, bir müzisyen kadar hassas, bir koyun kadar sıkıcı ve bir köpek kadar vicdanlıydı. Pozisyonunu ciddiyetle, hatta ihtişamla aldı;
uzun odalar, sessiz hizmetçiler, onun gözünde ölümlü tanrısı olduğu bir dinin
uygulamaları gibi görünüyordu. Aptal adamın
başkalarındaki aptallığa tahammülsüzlüğüne; kendini beğenmiş adamın
kendisinde fark edilmesinden duyduğu
zorluğa sahipti. Ve her iki tarafta da Norris onu sinirlendirdi ve
kırdı. Oğlunun bir aptal olduğunu düşünüyordu ve oğlunun iltifatına
iltifatla karşılık verdiğinden şüpheleniyordu. İlişkilerinin geçmişi basitti; nadiren buluşuyorlardı, sık sık kavga ediyorlardı. Ateşli, keskin, pratik bir kadın olan annesi için, kocasından ve büyük oğlundan çoktan hayal kırıklığına uğramış olan Norris, sadece yeni bir hayal kırıklığıydı.

Yine de çocuğun kusurları büyük bir mesele değildi; çekingen, yatıştırıcı, pasif, hırssız, girişimci değildi; hayat onu pek cezbetmiyordu; hayatı meraklı ve sıkıcı bir sergi gibi izliyordu, pek eğlenmiyordu ve bir şeye katılmaya en ufak bir şekilde bile yanaşmıyordu. Babasının kumları ağır ağır öğüttüğünü, annesinin kelebekleri ateşli bir şekilde kırdığını, kardeşinin şüpheli bir savaşta bir askerin şevkiyle Hawbuck'ın zevkleri için çabaladığını gördü; ve canlı şüpheci merakla bakıyordu. Birçok şey hakkında dikkatli ve endişeliydiler; ona göre
gerekli tek bir şey bile yoktu. Hayal kırıklığına uğramış bir şekilde doğmuştu, dünyanın vaatleri
koynunda hiçbir yankı uyandırmıyordu, dünyanın faaliyetleri ve dünyanın ayrımları ona eşit derecede gerçeklikten uzak görünüyordu. Açık havayı severdi; yoldaşlığı severdi, kiminle olduğu önemli değildi, yoldaşları
yalnızlığın tek çaresiydi. Ve resim sanatına karşı bir zevki vardı. Çocukluğuna bir dizi güzel resim baktı ve bu mücevherli
tuvallerden silinmez bir izlenim edindi. Stallbridge'deki galeri, nesiller boyu resim severlerin habercisiydi; Norris belki de
soyundan kalem tutan ilk kişiydi. Zevki gerçekti,
büyüdükçe büyüdü ve güçlendi; ve yine de bunun neredeyse hiç mücadele etmeden bastırılmasına
katlandı. Oxford'a gitme zamanı geldi ve hafifçe direndi. Aptaldı, dedi; onu
sıkıştırmanın bir faydası yoktu; ressam olmak istiyordu. Sözler babasının üzerine bir şimşek gibi düştü ve Norris hemen pes etti. "Gerçekten önemli değildi, bilmiyor musun?" dedi. "Ve yaşlı çocuğu kızdırmak korkunç bir utanç gibi görünüyordu."

Oxford'a itaatkar bir şekilde, umutsuzca gitti; ve Oxford'da belirli bir çevrenin
kahramanı oldu. Aktif ve becerikliydi;
mizaçta olduğunda, birçok sporda başarılı oldu; ve kendine özgü melankolik
kopukluğu ona ayrı bir yer verdi. Kendi kliğinde bir moda yarattı.
Kıskanç lisans öğrencileri onun etkilenmemiş şevk ve korku eksikliğini parodileştirmeye çalıştılar; bu daha sakin ve onurlu bir tür yeni Byronizmdi.
"Hiçbir şey gerçekten önemli değildi"; diğer şeylerin yanı sıra, bu formül öğretim görevlilerini kucakladı; ve her zaman medeni olmayı amaçlasa da, üniversite yetkilileri üzerindeki etkisi şaşırtıcı bir kabalıktı. Kayıtsızlığı küstahlık gibi
kesiyordu; ve anayasal hafifliğinin (melankolisinin tamamlayıcısı) bir patlamasıyla ikinci yılın ortasında "aşağıya gönderildi".

Olay Carthew'ların yıllıklarında yeniydi ve Singleton bundan en iyi şekilde yararlanmaya hazırdı. İkinci oğlu için uzun zamandır bir yıkım ve rezalet kariyeri kehanetinde bulunuyordu. Bu saf ebeveyn alışkanlığında bir avantaj var. Şüphesiz baba oğluyla ilgileniyor; ancak şüphesiz peygamber de kehanetleriyle ilgilenmeye başlıyor. Biri ters giderse, diğerleri doğru çıkıyor. Yaşlı Carthew bu kaynaktan ezoterik teselliler çıkardı; kendi öngörüsüne uzun uzun değindi; eski "Sana söylemiştim" temasından bugüne kadar duyulmamış varyasyonlar üretti, oğlunun adını darağacı ve gemilerle birleştirdi ve küçük bir avuç üniversite borcundan sanki onları kapatmak için ipotek parası toplaması gerekiyormuş gibi bahsetti.

"Bunun adil olduğunu düşünmüyorum, efendim," dedi Norris. "Üniversitede
tam da anlattığın gibi yaşadım. Beni gönderdikleri için üzgünüm ve bunun için beni suçlamaya hakkın var; ama bu borçlar konusunda bana
hiçbir şekilde laf sokmaya hakkın yok."

Aptal bir adamın haksız yere öfkelenmemesi üzerindeki etkisi tarif edilemez. Singleton bir süre çılgınca konuştu.

"Sana ne diyeceğim, baba," dedi Norris sonunda, "Bunun işe yaramayacağını düşünüyorum. Bence beni resim yapmaya bıraksan iyi olur. İlgi duyduğum tek şey bu. Başka bir şeyle uğraştığım sürece asla istikrarlı olamayacağım."

"Burada boynuna kadar rezil bir şekilde durduğunuzda, efendim," dedi baba, "bu hafifliği tekrarlamaktan daha iyi bir zevke sahip olmanızı umardım."

İpucu alındı; hafiflik babasının dikkatini hiç bu kadar
zorlamamıştı ve Norris kaçınılmaz bir şekilde geriye doğru bir yolculuğa çıktı. Yabancı diller öğrenmek için yurtdışına gitti ve bunları çok
pahalı bir oranda öğrendi; ve benzer yakınmalarla birlikte, yakında ödenmesi gereken yeni bir borç mahsulü düştü, bu durumda bunlar tamamen haklıydı ve Norris bunlara hiç aldırış etmedi. Oxford meselesinde haksızlığa uğramıştı; ve bu kadar yatıştırılabilir birinde çok şaşırtıcı bir kötülük baharatı ve bu kadar zayıf birinde dikkat çekici bir inatçılıkla, o günden sonra masraflarında en ufak bir kaptanlık yapmayı reddetti. İstediğini
boşa harcadı; hizmetçilerinin onu istedikleri gibi soymalarına izin verdi; iflas ekti; ve mahsul olgunlaştığında, babasına
sinir bozucu bir sakinlikle bildirdi. Kendi sermayesi eline verildi, diplomatik hizmete yerleştirildi ve kendisine güvenmesi gerektiği söylendi.

Yirmi beş yaşına kadar öyle yaptı; o zamana kadar parasını harcamış,
bir sürü borçlanmış ve (diğer birçok melankolik ve ilgisiz kişi gibi) kumar oynama alışkanlığı edinmişti. Daha sonra Monte Carlo'da kendini asan Avusturyalı bir albay, ona yirmi iki saat süren bir ders verdi ve onu perişan ve çaresiz bıraktı. Yaşlı Singleton, bu sefer süslü bir rakamla isminin onurunu bir kez daha geri satın aldı; ve Norris tekrar sert koşullarla su yüzüne çıktı. Yılda üç yüz poundluk bir tazminat, Yeni Güney Galler'deki Sidney'deki bir avukat tarafından üç ayda bir ödenecekti. Yazmayacaktı. Herhangi bir çeyrek günde Sidney'e gidemezse, ölü olarak kabul edilecek ve ödenek zımnen geri çekilecekti. Avrupa'ya dönerse, onu alenen reddeden bir ilan, her itibarlı gazetede yayınlanacaktı.

Bir oğul olarak en sinir bozucu özelliklerinden biri, her zaman nazik, her zaman adil ve aile içi öfkenin hangi kasırgasında olursa olsun her zaman sakin olmasıydı. Sorun bekliyordu; sorun çıktığında, etkilenmezdi: Singleton'a "Sana söylemiştim" diyebilirdi; "tam beklediğim gibi" diye düşünmekle yetinirdi. Bu son yıldırımların düşmesinde, olayla sadece uzaktan ilgilenen biri gibi davranıyordu; parayı ve sitemleri cebine indirdi, emirleri zamanında yerine getirdi; gemiye bindi ve Sidney'e geldi. Bazı adamlar yirmi beş yaşında bile hala delikanlıdır; ve Norris için de durum böyleydi. Karaya çıktıktan on sekiz gün sonra, mahalle harçlığı tamamen bitmişti ve yeni bir ülke denen ülkedeki yabancıların neşeli umutlarıyla ofisleri kuşatmaya ve her türlü uygunsuz duruma başvurmaya başladı. Her yerde ve en son olarak da kaldığı yerden dışarı atıldı; ve kendini çok şık bir yazlık tüvit takım elbiseyle şehrin aşağılanmış dışlanmışlarıyla birlikte kamp kurmaya ve onlarla birlikte yaşamaya mecbur buldu. Bu durumda, kendisine harçlığını ödeyen avukata başvurdu. Avukat, "Zamanımın değerli olduğunu unutmayın, Bay Carthew," dedi. "Durduğunuz özel
durum hakkında daha fazla ayrıntı vermeniz tamamen gereksiz. Bizim burada dediğimiz gibi, havale adamları
benim deneyimime göre o kadar nadir değildir; ve bu gibi durumlarda bir sistem üzerinden hareket ederim. Size bir altın hediye ediyorum; işte burada. Her gün
uğramayı seçerseniz, katibim size bir şilin avans verecektir; cumartesi günü, ofisim pazar günü kapalı olduğundan, size yarım kron avans verecektir. Şartlarım
şunlardır: bana değil, katibime gelmeniz; buraya en kötü içkiyle gelmemeniz; maaşınızı aldığınız ve
makbuzunuzu imzaladığınız anda gitmeniz. Size iyi sabahlar dilerim."

"Sanırım size teşekkür etmeliyim," dedi Carthew. "Durumum o kadar kötü ki, bu açlık ödeneğini bile reddedemiyorum."

"Açlık!" dedi avukat gülümseyerek. "Burada hiç kimse günde bir şilinle açlıktan ölmeyecek. Elimde altı yıl boyunca aynı harçlıkla sürekli sarhoş kalan başka bir genç beyefendi vardı." Ve bir kez daha kağıtlarıyla meşgul oldu.

İlerleyen zamanlarda, gülümseyen avukatın görüntüsü Carthew'un hafızasını rahatsız etti. "O üç dakikalık konuşma, bahsetmeye değer
aldığım tek eğitimdi," diyor. "Hayatın özüydü.
Kahretsin! Kendi kendime, o kadim fosili kıskanacak noktaya mı geldim diye düşündüm?"

Sonraki iki üç hafta boyunca her sabah, on saniyelik vuruş, avukatın kapısında
Norris'i, bakımsız ve bitkin bir şekilde buldu. Uzun günü ve daha uzun geceyi Domain'de, bazen bir bankta, bazen bir Norfolk Adası çamının altındaki çimenlerde, belki de dünyadaki en alt sınıfın, Sidney'li Larrikins'in yoldaşı olarak geçirdi. Sabahtan sabaha, fenerin arkasındaki şafak onu uykudan uyandırıyordu; ve o, durup değişen doğuya, solan merceklere, dumansız şehre ve gözlerinin önünde yavaşça
aydınlanan çok kollu ve çok direkli limana bakıyordu. Yatak arkadaşları (onlara böyle denebilir) daha az hareketliydi; çimenlere ve banklara
serilmiş yatıyorlardı, pis adamlar, pasaklı kadınlar,
geç uykularını uzatıyorlardı; ve Carthew uyuyan bedenler arasında tek başına dolaşıyor ve davranışının tedavi edilemez aptallığına lanet ediyordu. Gün, yeni bir çocuk bakıcıları ve çocuklar topluluğu, yeni giyimli ve (üzgünüm ki) sıkı bağcıklı kızlar ve zengin tuzaklardaki neşeli insanlar getirdi; Carthew ve "diğer alçaklar"ın -kendi
acı ifadesiyle- eteklerine sinsice sokulup ot çiğnedikleri ve izledikleri. Gün geçti,
ışık söndü, yeşil ve yapraklı bölge lambalarla parladı veya
gölgede kaldı ve gecenin döngüsü tekrar başladı, aylak kadınlar,
gizlenen erkekler, ani çığlıklar, uçan ayak sesleri. "İnanmayabilirsiniz," diyor Carthew, "ama o noktaya geldim ki
umursamıyordum bile. Bir kadının çığlık attığını duymak için uykumdan uyandım ve sadece diğer tarafıma döndüm. Evet,
tuhaf bir yer, dul kadınların ve çocukların bütün gün yürüdüğü ve geceleri
insanların yardım için bağırdığını duyabiliyorsunuz, sanki Bondy Ormanı'ymış gibi,
her tarafta büyük bir kasabanın ışıkları ve Hükümet Binası'ndan taksilerle dönen partiler ve lordumla akşam yemeği!"

Başka hiçbir şeyi olmayan Norris'in eğlencesi,
nerede, nasıl ve kiminle tanışabileceğini bulmaktı. Birçok uzun, sıkıcı sohbet
sıralarda veya çimenlerde yaptı; birçok garip serseri tanıdı; birçok
tuhaf şey duydu ve bazıları iğrençti. Bunlardan birine, Egemenlikten kurtuluşunu borçluydu. Bir
zamanlar
yağmur acımasızdı; birbiri ardına dört peniyi bir yatağa harcamak ve kalan sekiz peniye de pansiyonunu indirmek zorunda kalmıştı: ve bir sabah Macquarrie Sokağı girişinin yakınında oturdu, aç, çünkü kahvaltı yapmamıştı ve zaten birkaç gündür olduğu gibi ıslaktı, o sırada sıkıntıda olan bir hayvanın çığlıkları dikkatini çekti. Yaklaşık elli yard ötede, çimenlerin en uç noktasında, kronik olarak işsiz bir grup, tarif edilemeyecek bir şekilde işkence ettikleri bir köpeği yakalamıştı. Norris'in, insan öfkesi veya sıkıntısı çığlıklarına kayıtsız kalan kalbi, dilsiz yaratığın çağrısıyla uyandı. Larrikins'lerin arasına koştu, onları dağıttı, köpeği kurtardı ve köşeye sıkıştı. Sayıları altıydı, sendeleyerek yürüyen darağacı kuşlarıydı; ama atasözü bir kez olsun haklıydı, zulüm korkaklıkla birleşmişti ve alçaklar ona
lanet
edip kaçtılar. Bu yiğitlik eyleminin
tanıksız kalmamış olması tesadüftü. Yakınlardaki bir bankta, işsiz bir dükkâncı yardımcısı oturuyordu, Hemstead adında ufak tefek, neşeli, kızıl saçlı bir yaratık. Kendisi müdahale eden son kişiydi,
çünkü takdiri yiğitliğine fazlasıyla denkti; ama Carthew'u tebrik etmek ve her zaman bu kadar şanslı olmayabileceği konusunda onu uyarmak için acele etti.

"Bu parkta çok sayıda insan var. Aman Tanrım! Onlarla uğraşmak doğru değil!" dedi, o RYCY AVUSTRALYA İngilizcesiyle, ki (Bay Froude'un onayını aldığı için) hepimizin hemen taklit etmesi gerekir.

"Ben de onlardan biriyim," diye karşılık verdi Carthew.

Hemstead güldü ve bir beyefendiyi gördüğünde tanıdığını söyledi.

"Bütün bunlara rağmen, ben sadece işsizlerden biriyim," dedi Carthew, yeni tanıdığının yanına oturdu, tıpkı (bu deneyim başladığından beri) onlarca başkasının yanına oturduğu gibi.

"Ben de bir partiden çıktım," dedi Hemstead.

"Beni baştan aşağı dövdün," dedi Carthew. "Benim sorunum, hiç bir partiye
gitmemiş olmam."

"Sanırım hiç denemedin?" diye sordu Hemstead. "Para harcamayı biliyorum," diye cevapladı Carthew, "ve gerçekten de atlar ve deniz hakkında biraz bilgim var. Ama sendikalar beni engelliyor; onlar olmasaydı, bir düzine ranzam olabilirdi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı sempatik dinleyici. "Hiç atlı polisi denedin mi?" diye sordu.

"Denedim ve bayıldım," diye cevap verdi; "doktorları geçemedim."

"Peki, ryleways hakkında ne düşünüyorsun, o zaman?" diye sordu Hemstead.

"Eğer oraya gelirsen, SEN onlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Carthew.

"Ah, _ben_ onları düşünmüyorum; ben el işçiliğine girmiyorum," dedi küçük adam gururla. "Ama bir adam buna aldırmazsa, orada bir iş bulacağından oldukça emindir."

"George, bana nereye gideceğimi söyle!" diye haykırdı Carthew ayağa kalkarak.

Şiddetli yağmurlar devam etti, ülke zaten sellerle doluydu;
demiryolu sistemi her gün daha fazla elemana ihtiyaç duyuyordu, müdür her gün
reklam veriyordu; ancak "işsizler" hayırseverlik ve yağma kaynaklarını tercih ediyordu ve bir işçi, hatta amatör bir işçi bile
pazarda paraya hükmediyordu. Aynı gece, yorucu bir yolculuktan ve bir heyelandan geçmek için tren değiştirdikten sonra, Norris kendini South Clifton'ın arkasındaki çamurlu bir kesimde, ilk vardiyasına çalışırken buldu.

Haftalarca yağmur neredeyse dinmedi. Dağın tüm cephesi yukarıdan denize doğru kaydı, kil, kaya ve kökünden sökülmüş orman çığları uçurumların üzerinden fışkırdı ve sahile veya dalgalara düştü. Evler bedenen taşındı ve fındık gibi parçalandı; diğerleri tehdit altındaydı ve terk edilmişti, kapı kilitliydi, baca soğuktu, sakinler güvenlik için başka yerlere kaçtı. Gece gündüz kampta ateş yanıyordu; gece gündüz vardiyadaki aşırı çalışan işçilere sıcak kahve servis ediliyordu; bölümün mühendisi gece gündüz cesaretlendirici sözlerle turlarını
yapıyordu, içten ve kaba ve adamlarına çok uygun. Gece gündüz de telgraf felaket haberleri ve endişeli soruşturmalarla tıkırdıyordu. Seyyar ray hattı boyunca, nadir trenler
sürünerek ve işaret vererek geliyordu; ve tehlikenin farkında olan canlılar gibi
tehlikeli köşede duruyorlardı. Karakol komutanı
aceleyle çalışmalarını gözden geçiriyor, (kuru bir boğazla) ilerleme
işaretini veriyordu; ve tüm manga yolu sıraya dizilip boğucu bir
sessizlikle izliyor ya da tren tehlike noktasını
aşıp belki de fırtınalar arasındaki ince güneş ışığında, belki de yanıp sönen lambalarla toplanan yağmurlu alacakaranlığa doğru ilerlerken kısa bir tezahürat yapıyordu.

Carthew böyle bir sahneyi ölene kadar hatırlayacaktır. Denizden büyük toplar
patladı; beş yüz fit aşağıda, dik dağın eteğinde devasa bir dalga
bombaladı; yakınlarda tehlikede olan bir gemi vardı, bir av tüfeğinden ateş ediyordu, eğer yardım gelirse. Tren belirip duraklamadan hemen önce onu gördü ve duydu, yağmura bir Babil kulesi
dumanı fırlattı ve düdüğünün çığlığıyla insanların kalplerini
bastırdı. Makinist de oradaydı; işareti
verirken solgunlaştı: motor bir ayak hızında geldi; ama dağın tüm kütlesi sarsıldı ve denize doğru başını sallıyormuş gibi göründü ve izleyen donanmalar içgüdüsel olarak çalılara ve ağaçlara tutundu: boşuna önlemler, zavallı denizcilerin
attığı kurşunlar kadar boşuna. Bir kez daha korku
hayal kırıklığına uğradı; tren yara almadan geçti; ve Norris derin bir nefes alarak, çalışan gemiyi hatırladı ve aşağıya baktı. Gitmişti.

Böylece günler ve geceler geçti: Homeros'un şartlarında Homeros'un emeği. Carthew uykusuzluk ve kahveden hastaydı; ıslaklıktan yumuşayan elleri şeritlere kesilmişti; yine de daha önce hiç görmediği bir zihin huzuru ve beden sağlığının tadını çıkarıyordu. Bolca açık hava, bolca fiziksel efor, sürekli bir zahmet anı; işte o yanlış yönlendirilmiş yaşamda daha önce hiç eksik olan şey ve hayati şüpheciliğin gerçek tedavisi. Treni geçirmek: tekrarlayan sorun vardı; bunun gerekli olup olmadığını sormaya zaman kalmamıştı. Tembel, savurgan, başıboş amatör Carthew kısa sürede fark edildi, övüldü ve ilerletildi. Mühendis ona yemin etti ve örnek olarak onu gösterdi.
"Burada yeni bir dostum var," Norris onun dediğini duydu, "genç bir havalı.
Takımdaki herhangi ikisinden daha değerli." Sözler, terk edilmiş oğlunun kulağına müzik gibi düştü; ve o andan itibaren, pleb işlerinde yalnızca bir ilgi
duymakla kalmadı, bir gurur da duydu.

Çeyrek gün yaklaştığında iş baskısı hala en üst seviyedeydi.
Norris artık bir miktar güven pozisyonuna yükseltilmişti; kendi takdirine bağlı olarak,
trenler Kuzey Clifton yakınlarındaki tehlikeli kornişte durduruluyor veya yönlendiriliyordu; ve bu sorumlulukta hem dehşet hem de zevk buldu.
Yakında avukatın yanında onu bekleyecek olan yetmiş beş pound ve Sidney'de her çeyrek günde hazır bulunma yükümlülüğü düşüncesi, onu biraz olsun bölünmüş konseylerle doldurdu. Sonra kararını verdi, Clifton'daki hana boş bir anda yürüdü, bir kağıt parçası ve bir şişe bira sipariş etti ve yazdı, Sydney'e gelirse kaybedeceği iyi bir randevusu olduğunu açıkladı ve avukattan bu mektubu kolonideki varlığının bir kanıtı olarak kabul etmesini ve parayı bir sonraki çeyrek güne kadar saklamasını istedi. Cevap postayla geldi ve sadece olumlu değil, aynı zamanda samimiydi. "Önerdiğiniz şey talimatlarımın şartlarına aykırı olsa da," diye devam etti, "İsteğinizi yerine getirme sorumluluğunu gönüllü olarak kabul ediyorum. Davranışınızdan hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradığımı söylemeliyim. Deneyimim, sizin pozisyonunuzdaki beyefendilerden fazla beklentim olmasını sağlamadı." Yağmurlar dindi ve geçici işçi işten çıkarıldı; mühendisin para bulmak için yapıştığı Norris değil; kendini düzenli işçi kadrosunda bir çete üyesi olarak bulan Norris değil. Kampı
herhangi bir evden uzakta, kayalık ve ormandan oluşan gri bir vahşi doğaya kurulmuştu;
arkadaşlarıyla akşam ateşinin etrafında otururken, raylardan geçen trenler
onların bir sonraki ve hatta tek komşularıydı, ormanın vahşi yaratıkları hariç. Güzel hava, hafif ve tekdüze
iş, kamp ateşinin başında uzun saatler süren uykulu sohbetler, uzun uykusuz
geceler, ay ışığında ormanda kalkıp yürürken aptalca ve sonuçsuz kariyerini gözden geçirdiği, ara sıra okuduğu bir gazete, reklamları metin kadar zevkle: kısa sürede onu yormaya ve taciz etmeye başlayan bir varoluşun havası böyleydi. Yorgunluktan, öfkeli telaştan, gerilimden,
ateşlerden, gece yarısı kahvesinden, ilk zahmetli haftaların kaba ve çamurlu şiirinden
yoksundu ve pişmanlık duyuyordu. Yeni çevresinin sessizliğinde, bir ses onu hayatın bu uçsuz bucaksız kısmından çağırdı ve ekim ayının ortalarında
durumunu bir kenara bırakıp çadır kampına ve Bald Mountain'ın sırtına veda etti.

Kaba giysileri içinde, omzunda bir bohça ve cebinde birikmiş
maaşıyla ikinci kez Sidney'e girdi ve neşeli sokaklarda keyifle ve biraz şaşkınlıkla,
bir yolculuktan inmiş bir adam gibi yürüdü. İnsanların görüntüsü onu yönlendirdi.
Gerekli işlerini unuttu, yemek yemeyi unuttu.
Nehirdeki bir çubuk gibi hareket eden kalabalıklar arasında dolaştı. En son Domain'e geldi ve
orada dolaştı, utancını ve acılarını hatırladı ve
haleflerine dokunaklı bir merakla baktı. Hemstead, eskisinden çok daha perişan ve
daha az neşeli değildi, tanıdı ve eski bir aile dostu gibi hitap etti.

"Bana yaptığın iyilik buydu," dedi. "O demiryolu
beni oluşturdu. Umarım siz de şanslısınızdır."

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı küçük adam. "Ben sadece burada oturup
_Dead Bird_'ü okuyorum. Tryde'deki depresyon, görüyorsun ya. Benim gibi bir adamın bakmak isteyeceği hiçbir pozisyon yok." Ve
Norris'e sertifikalarını ve yazılı karakterlerini gösterdi, biri Wooloomooloo'daki bir bakkaldan, biri bir demirciden ve üçüncüsü bir bilardo salonundan. "Evet," dedi, "bilardo kalemi olmayı denedim. Önemi yok; bu kısa saatler bir adamın sağlığına
yardımcı olmuyor. "Hiçbir adamın kurnazlığı olmayacağım," diye ekledi kararlı bir şekilde.

Köle olmak için fazla gururlu olan birinin genellikle emekli olmak için fazla mütevazı olmayacağı ilkesine dayanarak, Carthew ona yarım altın verdi
ve aniden açlıkla vurularak Paris Evi'ne doğru yola koyuldu. Şehrin o semtine geldiğinde, avukatlar peruk ve cübbeyle sokaklarda dörtnala yürüyorlardı ve o, omzunda bohçasıyla ve aklı geçmişin tuhaf anılarıyla dolu bir şekilde onları gözlemlemek için ayağa kalktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı bir ses, "Bay Carthew bu!"

Ve arkasını döndüğünde kendini yakışıklı, güneş yanığı, biraz şişman, en iyi en güzel elbiseleri giymiş ve yakasında bir altın değerinde çiçek taşıyan bir gençle yüz yüze buldu. Norris, onunla Sidney'deki ilk günlerinde bir veda yemeğinde tanışmıştı; hatta onu bir yelkenliye bindirmişti hamamböcekleri ve kara oğlan denizciler, adalar arasında altı ay boyunca bağlı kaldığı; ve o zamandan beri onu eğlendiren anılarda sakladığı. Tom Hadden (Sydney halkının çoğunluğu tarafından Tommy olarak bilinir) önemli bir mülkün varisiydi, kehanet dolu bir baba bunu titiz mütevellilerin eline vermişti. Gelir, Bay Hadden'ı on iki aydan yaklaşık üç ay boyunca ihtişamla destekledi; yılın geri kalanını adalar arasında inzivada geçirdi. Artık tutulmasından yaklaşık bir hafta dönmüştü, Sydney'i faytonlarla dolaşıp altı yeni takım elbisenin ilk çiçeklerini havalandırıyordu; ve yine de etkilenmemiş yaratık, iş kot pantolonuyla ve omzunda lanet olası bohçayla Carthew'u selamladı, sanki bir dükle tanışmış gibi.

"Gel ve bir içki iç!" diye neşeli bir şekilde bağırdı.

"Sadece Paris House'da öğle yemeği yiyeceğim," diye karşılık verdi Carthew. "Uzun zamandır düzgün bir yemek yemedim."

"Harika bir plan!" dedi Hadden. "Sadece yarım saat önce kahvaltı ettim; ama özel bir odamız olacak ve bir şeyler almayı başaracağım.
Bu beni canlandırır. Dün gece çok kötüydüm ve bu sabah sayısız insanla tanıştım." Bir insanla tanışmak ve bir içkiyi paylaşmak Tom için eşanlamlı terimlerdi.

Kısa süre sonra üst kattaki köşe odasındaki masadaydılar ve Sidney'deki en iyi
yi yemek için gereken ilgiyi gösteriyorlardı. Pozisyonlarının tuhaf benzerliği onları bir araya getirdi ve kısa süre sonra sırlarını paylaşmaya başladılar. Carthew, Domain'deki yoksunluklarını ve bir işçi olarak
zahmetlerini anlattı; Hadden, Güney Denizleri'nde amatör bir kopra tüccarı olarak
deneyimlerini anlattı ve bir mercan adasındaki yaşamın komik bir resmini çizdi. Carthew, iki emeklilik planından kendi planının
çok daha kazançlı olduğunu anladı; ancak Hadden'ın ticaret kıyafeti
büyük ölçüde kendi tüketimi için şişelenmiş stout ve kahverengi şeriden oluşuyordu.

"Ben de şampanya içtim," dedi Hadden, "ama onu hasta olma ihtimalime karşı saklıyordum, ta ki hasta olmayacak gibi görünene kadar ve sonra her pazar bir pint şampanya açtım. Sabahın tamamında uyurdum, sonra bir pint köpüklü şarapla kahvaltı ederdim ve hamakta uzanıp Hallam'ın _Orta Çağ_ kitabını okurdum. Onu
okudun mu? Adalara her zaman sağlam bir şeyler götürürüm. Bunu oldukça iyi bir
şekilde yaptığım konusunda şüphe yok; ama biraz daha ucuza gitse veya masrafı ikimiz karşılasak, el üstünde tutardı. Etkiliyim, anlıyor musun. Artık bir şefim ve
kendi çatı şeridimin altındaki konuşma evinde oturuyorum. Onların BENİ tabulaştırmasını
görmek istiyorum! Bunu denemeye cesaret edemezler; güçlü bir partim var, söyleyebilirim.
Neden, ön verandamda oturan otuzdan fazla inek
teneke kutularca somon."

"Çanakkaleler mi?" diye sordu Carthew, "onlar ne?"

"Hallam feodal hizmetkarlara böyle derdi," diye açıkladı Hadden, kendini beğenmişlik olmadan. "Onlar Benim Takipçilerim. Onlar Benim Aileme aitler.
Sana söylüyorum, pahalılar ama; bu hizmetkarları
hiçbir şey yapmadan konserve somonla dolduramazsın; ama bulabildiğimde, onlara
kalamar verirdim. Kalamar yerliler için iyidir ama ben ondan hoşlanmam,
ya sen?--ya da köpekbalığından. Tıpkı evdeki işçi sınıfı gibi.
Kopranın fiyatı bu olduğu için,
kaybın paylarını almaya istekli olmalılar; ve bunu onlara defalarca söyledim. Bence zihinlerini açmak bir erkeğin görevi ve ben de bunu yapmaya çalışıyorum, ama
siyasi ekonomiyi onlara sokamazsınız; zekalarına ulaşamıyor gibi görünüyor."

Carthew'un hafızasında hala yer eden bir ifade vardı ve
bu ifadeye gülümseyerek karşılık verdi. "Siyasi ekonomiden bahsetmişken," dedi,
"masrafları ikimiz karşılasak,
kârlar artar demiştin. Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Sana göstereyim! "Ben senin için çözeceğim!" diye bağırdı Hadden ve
bir kalemle
yemeğinin arkasında mucizeler yaratmaya başladı. O,
olağandışı projeksiyon gücüne sahip bir adamdı, ya da daha doğrusu bir delikanlıydı. Ona
en ufak bir spekülasyon ipucu verin, rakamlar sayfadan sayfaya akıp giderdi. Canlı bir hayal gücü ve hazır ama doğru olmayan bir hafıza verilerini sağlıyordu; kendisini, onu
savaşçılığın resmi gibi gösteren,
müthiş çelişkiler saçan,
her eleştiri biçimi için anlamlı veya anlamsız bir kelime biçimi olan, taklit edilemez bir sıcaklıkla sunuyordu; ve seyirciler onun sadeliğine ve
ateşine dönüşümlü olarak gülümsüyor veya beklenmedik
kurnazlığına hayret ediyorlardı. O, bir tür
oyun oynayan Pinkerton'dı. Jim'inkine iş dünyasının romantizmi demiştim; bu onun
Arapça hikayesiydi.

"Bunun ne kadara mal olacağı hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu, bir şeye duraklayarak.

"Ben değil," dedi Carthew.

"On pound yeterli olmalı," diye bitirdi projektör.

"Ah, saçmalık!" diye bağırdı Carthew. "En azından elli."

"Bu anda bana hiçbir şey bilmediğini kendin söyledin!" diye bağırdı
Tommy. "Sıcak soğuk esiyorsan nasıl hesap yapabilirim? Ciddi olamıyorsun!"

Ama tahminini yirmiye çıkarmayı kabul etti; ve kısa bir süre sonra,
hesaplama bir açıkla çıkınca, onu tekrar beş pound on'a düşürdü ve "Sana saçmalık olduğunu söylemiştim. Bu tür şeyler kesinlikle yapılmalı, yoksa ne faydası var?" dedi.

Bu işlemlerden bazıları Carthew'a mantıksız geldi; ve zaman zaman
peygamberin zihninin kaprisli başlangıçları tarafından tamamen reddedildi.
Bu dalışlar egzersiz için ve bu arada, istekli bir atın eğrileri gibi yapılmış gibiydi. Yavaş yavaş şekil aldı; temelsiz
olsa da
parıldayan yapı yükseldi; ve tavşan hala
dağlarda koşuyordu, ama çorba çoktan gümüş tabakta servis edilmişti. Carthew birkaç
gün içinde yüz elli pounda hükmedebilirdi; Hadden beş yüz poundla
hazırdı; neden bir veya iki kişi daha işe almasınlar,
eski bir gemi kiralayıp kendi hesaplarına seyahat etmesinler? Carthew deneyimli bir
yatçıydı; Hadden "yaklaşık bir
görüş" elde edebileceğini iddia ediyordu. Şüphesiz para kazanılacaktı, yoksa neden bu kadar çok gemi adalar etrafında seyahat etsindi? kendi gemilerini
işletenler, daha da yüksek bir kar elde edeceklerinden emindiler.

"Ve bundan ne çıkarsa çıksın, görüyorsun," diye haykırdı Hadden, "biz geçimimizi
bedavaya alıyoruz. Gel, biraz tog al, yapman gereken ilk şey bu
elbette; sonra bir faytona binip Currency Lass'a gideriz."

"Elimde olan tog'lara sadık kalacağım," dedi Norris.

"Öyle mi?" diye bağırdı Hadden. "Şunu söylemeliyim ki sana hayranım. Sen
tam bir bilgesin. Buna Pisagorculuk diyorsun, değil mi? Eğer felsefemi
unutmadıysam."

"Ben buna ekonomi diyorum," diye karşılık verdi Carthew. "Eğer bunu deneyeceksek, her altı peniyi isteyeceğim."

"Deneyip denemeyeceğimizi göreceksin!" diye bağırdı Tommy, masadan neşeyle
kalkarak. "Sadece, dikkat et, Carthew, hepsi senin adına olmalı.
Sermayem var, görüyorsun; ama sen iyisin. Eğer bir şeyler ters giderse,
vacuus viator oynayabilirsin."

"Bunun oldukça güvenli olduğunu kanıtladığımızı sanıyordum," dedi Carthew.

"İş hayatında hiçbir şey güvenli değildir, oğlum," diye cevapladı bilge; "bahis
yapmak bile. "

Current Lass adlı meyhane ve çay bahçesi, sahibi Kaptan Bostock'un adalar arasında uzun, aktif ve zaman zaman tarihi bir kariyer
sırasında kazandığı orta düzeyde bir serveti temsil ediyordu.
Tonga'dan Admiralty Adaları'na kadar her yerde, ipleri biliyordu ve yerel lehçede konuşabiliyordu. Sandal ağacının sonunu, petrolün sonunu ve kopranın başlangıcını görmüştü; kendisi de ticari bir öncüydü, Gilberts'e insan dişleri taşıyan ilk kişiydi.
Sir Arthur Gordon zamanında Fiji'de hayatı boyunca yargılandı; ve eğer hiç dua ettiyse, Sir Arthur'un adı kesinlikle unutulmadı.
Yeni İrlanda'da yedi yerden mızraklandı - aynı zamanda arkadaşı da öldürüldü - ünlü "Jolly Roger gemisindeki vahşet"; ancak
hain vahşiler kötülükleriyle pek bir şey yapmadılar ve Bostock, dişlerine rağmen yetmiş beş gönüllü işçi başı aldı gemide, bir düzineden fazlası yaralanmalardan ölmedi. Ayrıca, Patteson'ın hayatına mal olan
sevimli şakalaşmada da parmağı vardı; ve
sahte piskopos karaya çıktığında, dua ettiğinde ve yerlilere dua ettiğinde, ticaret odasından çıkan bir kadın gömleği giymiş olan Bostock
sağ tarafında durmuş ve aminler diye bağırmıştı. Bu, iyi adamlar arasında olduğundan emin olduğunda, en sevdiği hikayeydi. "Bir şapka dolusu amin için iki yüz işçi başı," diye adlandırırdı hikayeyi; ve devamı olan gerçek piskoposun ölümü, ona olağanüstü bir mizah olayı gibi geldi.

Bu ayrıntıların çoğu, Carthew'un şaşkınlığına
karşılık olarak arabada iletildi.

"Bu yaşlı serseriyi neden ziyaret etmek istiyoruz?" diye sordu.

"Onu duyana kadar bekle," diye yanıtladı Tommy. "O adam her şeyi
biliyor."

Currency Lass'taki faytondan inerken Hadden, kaba, tuz gibi görünen, kırmızı yüzlü, mavi gözlü, az elemanlı ve kısa soluklu, belki de kırkına yaklaşan bir adam olan arabacının görünümüyle vuruldu.

"Sizi tanıyorumdur herhalde?" dedi. "Daha önce beni arabayla gezdirdiniz mi?"

"Çok zaman oldu, Bay Hadden," diye karşılık verdi sürücü. "Adalardan son döndüğünüzde, sizi yarışlara götüren bendim, efendim."

"Tamam: aşağı atlayın ve bir içki için," dedi Tom ve döndü
ve bahçeye doğru yol aldı.

Kaptan Bostock partiyle karşılaştı: balık bakışlı, yavaş, ekşi bir yaşlı adamdı; Tommy'yi hemen selamladı ve (sonradan hatırlandığı üzere)
sürücüyle göz kırptı.

"Şu masadaki arabacıya bir şişe bira," dedi Tom. "Burada shandygaff'tan şampanyaya ne isterseniz; ve
siz bizimle oturun. Sizi arkadaşım Bay Carthew ile tanıştırayım. İş için geldim, Billy; bir arkadaş olarak size danışmak istiyorum; kendi hesabıma ada ticaretine giriyorum."

Kuşkusuz kaptan bir öğüt madeniydi, ancak fırsat ona verilmedi. Bir açıklama yapmaya cesaret edemedi, Hadden onu bir protesto ve düzeltme
yayınıyla sahadan süpürmeden önce bir cümleyi bitirmesine bile izin verilmedi. Yüzü ilhamla
parlayan o projektör, önce ona aşırı uzunlukta bir soru yöneltti ve
cevap vermeye
çalışır çalışmaz boğazına atladı, gerçeklerini sorguladı, politikasıyla alay etti ve zaman zaman ahlaki öfkenin
zirvelerinden ona gürledi.

"Özür dilerim," dedi bir keresinde. "Ben bir beyefendiyim, Bay Carthew burada
bir beyefendi ve biz bu tür işler yapmayı düşünmüyoruz. Kiminle
konuştuğunuzu görmüyor musunuz? Mantıklı konuşamıyor musunuz? Bize
iyi bir ticaret odası için 'ölü bir kuş' veremez misiniz?"

"Hayır, sanırım yapamam," diye karşılık verdi yaşlı Bostock; "kendi sesimi iki saniyeliğine bile duyamadığımda. Bunu cin ve tüfeklerle yaptım."

"Cin ve tüfeklerinizi Putney'e götürün!" diye haykırdı Hadden. "Bu sizin zamanınızda olan bir şeydi, bu doğru; ama artık yaşlandınız ve oyun bitti.
Size günümüzde neyin istendiğini söyleyeyim, Bill Bostock," dedi; ve söyledi
ve on dakikasını buna ayırdı.

Carthew gülümsemekten kendini alamadı. Plan hakkında daha az ciddi düşünmeye başladı, Hadden çok sorumsuz bir rehber gibi görünüyordu; ama
diğer taraftan, inanılmaz derecede eğleniyordu.
Kaptan Bostock ile aynı olmaktan çok uzaktı.

"Bir manzarayı biliyorsun, değil mi?" diye sordu o beyefendi, Tommy durakladığında,
acı bir şekilde.

"Eğer demek istediğin buysa, ben bir manzarayı senden daha iyi biliyorum," diye karşılık verdi Tom.
"Mantıklı bir şekilde biliyorum. Sen eğitimli bir adam değilsin;
tüm hayatın boyunca denizde veya adalarda oldun; benim gibi bir adama
puan verebileceğini mi sanıyorsun?"

"İşte sağlığın, Tommy," diye karşılık verdi Bostock. "Yeni Hebridler'de A-bir alacaksın."

"Ben buna konuşmak derim," diye bağırdı Tom, belki de bu şüpheli iltifatın ruhunu kavrayamamıştı. "Şimdi bana dikkatini ver. Paramız ve girişimimiz var ve benim de deneyimim var: istediğimiz şey
ucuz, akıllı bir tekne, iyi bir kaptan ve ticaret için bize itibar kazandıracak bir eve giriş."

"Sana söyleyeyim," dedi Kaptan Bostock. "Senin gibi adamların
pişirilip yendiğini ve sonrasında şikayet edildiğini gördüm. Bazıları sertti ve bazılarının
tadı yoktu," diye ekledi sert bir şekilde.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Tom.

"Yani umursamıyorum," diye bağırdı Bostock. "Bu benim ilgi alanlarımdan biri değil. Hayatını garanti altına almadım. Sadece kafanı yemeye çalışan yamyamdan
üzülmezsem kendimi şanslı sayıyorum. Ve benim önerdiğim şey ucuz,
akıllı bir tabut ve iyi bir cenaze levazımatçısı. Sana
tabut için kredi verecek bir ev bulabilecek misin? Oradaki arkadaşına bak; ONUN biraz aklı var;
sana öyle gülüyor ki dayanamıyor."

Bay Bostock'un zihnindeki kötü hissin tam derecesini ölçmek zordu; belki de pek bir şey yoktu, belki de sözlerini bir tür saray şakası olarak görüyordu. Ancak Hadden'ın onlara
kızdığı konusunda çok az şüphe var. Hatta yerinden kalkmıştı ve konferans dağılma noktasına gelmişti ki, aniden konuşmaya yeni bir ses katıldı.

Arabacı sırtını partiye dönmüş bir şekilde oturmuş, bir lületaşı piposu
tüttürüyordu. Tommy'nin belagatinden tek bir kelime bile kaçırmamıştı ve şimdi aniden şu şaşırtıcı sözlerle karşı karşıya geldi:--

"Affedersiniz beyler; eğer bana istediğim gemiyi satın alırsanız, size
kredili ticaret yaparım."

Bir duraklama oldu.

"Peki, SİZ ne demek istiyorsunuz?" diye soluk soluğa sordu Tommy.

"Onlara kim olduğumu söyleseniz iyi olur, Billy," dedi arabacı.

"Güvenli olduğunu düşünüyor musunuz, Joe?" diye sordu Bay Bostock.

"Riskimi alacağım," diye karşılık verdi arabacı.

"Beyler," dedi Bostock ciddiyetle ayağa kalkarak, "sizi Grace Darling'in
Kaptanı Wicks'le tanıştırayım."

"Evet beyler, ben oyum," dedi arabacı. "Başımın belada olduğunu biliyorsun; ve darbeyi indirdiğimi inkar etmiyorum ve tahrik edildiğime dair
kanıtları nereden bulacaktım? Bu yüzden bir taksiye bindim ve üç yıldır taksi kullanıyorum ve kimse daha fazlasını bilmiyor."

"Özür dilerim," dedi Carthew, neredeyse ilk kez katılarak;
"Yeni bir arkadaşız. Suçlama neydi?"

"Cinayet," dedi Kaptan Wicks, "ve darbeyi indirdiğimi inkar etmiyorum. Ve mahkemeye çıkmaktan korktuğumu inkar etmeye çalışmamın bir anlamı yok, yoksa neden burada olayım? Ama bunun düpedüz isyan olduğu bir gerçek.
Billy'ye sor. O nasıl olduğunu biliyor."

Carthew uzun bir nefes aldı; hayatın gelgitinde daha da derinlere
girmenin garip, yarı-zevkli bir hissini yaşadı. "Eh," dedi, "söyleyecektin?"

"Bunu söyleyecektim," dedi kaptan kararlı bir şekilde. "Bay Hadden'ın
söylediklerini duydum ve bence mantıklı konuşuyor. Fikirlerinin
bazılarını ilk önce beğendim. Ticaret odalarında sağlam; ticaret odasında her şey var ve onunla birlikte çalışabileceğimizi görüyorum. Sonra
ikiniz de beyefendisiniz ve bunu beğendim," diye gözlemledi Kaptan Wicks. "Ve
sonra size bu taksi yolculuğundan bıktığımı ve tekrar işe
başlamak istediğimi söyleyeceğim. Şimdi, işte teklifim. Bahse girebileceğim biraz param var, her neyse, yüz dolar. Sonra eski firmam bana ticaret teklif edecek ve
bu şansı değerlendirecek; benden hiç kaybetmediler; süperkargo olarak ne kadar değerli olduğumu biliyorlar. Ve son olarak, geminizi sizin için yelken açacak iyi bir kaptan istersiniz. İşte buradayım. On yıldır yelkenlilerde yelken açtım. Billy'ye
bir yelkenliyi idare edip edemeyeceğimi sorun."

"Kimse benden iyi değil," dedi Billy.

"Ve bir gemi arkadaşı olarak karakterime gelince," diye sonlandırdı Wicks, "git ve eski şirketime sor."

"Ama bakın!" diye bağırdı Hadden, "nasıl idare etmeyi düşünüyorsunuz? Bir faytonla
dolaşabilirsiniz ve soru sorulmaz. Ama bir güverteye gelmeye çalışırsanız, oğlum, yakalanırsınız."

"Sonuna kadar geri çekilmem gerekecek," diye cevapladı Wicks, "ve başka bir isim almam gerekecek."

"Peki ya temizlemeye ne dersiniz? "Başka hangi isim?" diye sordu Tommy, biraz
şaşkın.

"Henüz bilmiyorum," diye karşılık verdi kaptan, sırıtarak. "Yeni
sertifikamda ne ismin olduğunu göreceğim ve bu benim için yeterli olacak.
Eğer satın alamazsam, böyle bir şey duymamış olmama rağmen, yaşlı Kirkup var, Bondi yolunda bir çiftçiyi geri çevirdi; beni
kendisi için işe alacak."

"Görüntülü bir gemi varmış gibi konuşuyordun," dedi Carthew.

"Ben de öyle," dedi Kaptan Wicks, "ve bir güzellik.
Dream adlı yelkenli yat; daha önce hiç görmediğiniz hatlara sahip; ve gidecek bir cadı.
Perşembe Adası'nda bir keresinde yanımdan geçti, benimkine iki knot hızla gidiyor ve bir buçuk punto daha iyi bir şekilde uzanıyordu; ve Grace Darling gurur duyduğum bir gemiydi. Aldım ve saçımı yoldum. O zamandan beri Dream BENİM rüyam oldu. Bu, eski günlerinde, mavi bir ens'n taşıdığı zamandı. Grant Sanderson
sahibiydi; zengin ve çılgındı ve sonunda
Fly Nehri civarında bir yerde ateşi çıktı ve alıp öldü. Kaptan cesedi Sydney'e geri getirdi ve ödemeyi yaptı. Eh, Grant Sanderson'ın herhangi bir miktarda vasiyet ve herhangi bir miktarda dul bıraktığı ortaya çıktı ve
hiç kimse gerçek olanın hangisi olduğunu anlayamadı. Tüm dullar
geri kalanlara karşı dava açtı ve her vasiyetin güvertede kolunuz kadar uzun bir avukatlık firması vardı. Bana bunun şimdiye kadar görülen en büyük dönüşlerden biri olduğunu söylediler, Tichborne hariç; Lord Chamberlain'in kendisi ve Lord Şansölye de öyle; ve tüm o
zaman boyunca Rüya Glebe Point'te çürümeye yüz tutmuştu. Eh, artık bitti;
bir dul ve bir vasiyet seçtiler; bunun için hemen hemen her şeyi ortaya attılar;
ve Dream satılık. Ucuza gidecek; uzun zamandır çürümeye başladı."

"Ne kadar büyük?"

"Eh, yeterince büyük. Daha büyüğünü istemiyoruz. Yüz doksan, iki yüze gidiyor," diye cevapladı kaptan. "Üçümüz için tam büyük; bir elimiz daha olsa daha iyi olurdu, ama bu da yazık,
yerlileri yarı yarıya bedavaya alabildiğinizde. O zaman bir aşçımız olmalı.
Ben ham denizcileri pişirebilirim, ama yeni bir aşçıyla denize açılmak olmaz. Bunun için istediğimiz adamı bulabilirim: Bir Karayolu çocuğu, eski bir gemi arkadaşım, adı Amalu. Birinci sınıf yemek pişiriyor ve
yerli birinin olması her zaman daha iyidir; o uçamaz, istediğiniz gibi ona dönebilirsiniz ve haklarını savunacak kadar bilgili değil."

Kaptan Wicks sohbete katıldığı andan itibaren Carthew ilgi ve güvenini yeniden kazandı; adam (ne yapmış olursa olsun) açıkça iyi huylu ve açıkça yetenekliydi; eğer girişim hakkında iyi düşünüyorsa, para katkıda bulunmayı teklif ettiyse, deneyim getirdiyse ve böylece ticaretin sorununu tek kelimeyle çözebildiyse, Carthew devam etmekten memnundu. Hadden'a gelince, onun kadehi doluydu; o ve Bostock birbirlerini şampanyada affettiler; kadeh tokuşturdular; teknenin adının (satın alınması gerektiğinde) Currency Lass olarak değiştirilmesi teklif edildi ve alkışlar arasında taşındı; Currency Lass Adası Ticaret Şirketi neredeyse alacakaranlıktan önce kurulmuştu.

Üç gün sonra Carthew, hala kot takım elbisesiyle avukatın önünde durdu, yüz elli poundunu aldı ve oldukça çekingen bir şekilde daha fazla hoşgörü talep et.

"Dünyada ilerleme şansım var," dedi. "Yarın akşama kadar
bir geminin ortak sahibi olmayı bekliyorum."

"Tehlikeli mal, Bay Carthew," dedi avukat. "Ortaklar kendileri çalışırsa ve onunla birlikte batmaya
da hazır olurlarsa hayır," diye cevap verdi.

"Bununla bir şeyler başarabileceğini düşünüyorum," diye karşılık verdi diğeri. "Ama sen denizci misin? Diplomatik hizmette olduğunu
sanıyordum."

"Ben eski bir yatçıyım," dedi Norris. "Ve elimden gelenin en iyisini yapmalıyım.
Bir adam diplomatik olarak Yeni Güney Galler'de yaşayamaz. Ama seni
hazırlamak istediğim nokta şu. Önümüzdeki çeyrek
gün kendimi burada sunmam imkansız; adalar arasında altı aylık bir yolculuk yapmayı bekliyoruz."

"Üzgünüm, Bay Carthew: Bunu duyamam," diye cevapladı avukat.

"Geçtiğimiz seferle aynı koşullar altında demek istiyorum," dedi Carthew.

"Koşullar tam tersi," dedi avukat. "Geçen sefer kolonide olduğunuzu bilmem için bir sebebim vardı; ve o zaman bile bir noktayı
geride bırakmıştım. Bu sefer, kendi itirafınıza göre, anlaşmayı
ihlal etmeyi düşünüyorsunuz; ve bunu yaparsanız ve bunun kanıtını alırsam (çünkü bu konuşmayı gizli olarak kabul edeceğim) sizi uyarıyorum, görevimi yapmaktan başka seçeneğim kalmayacak. Çeyrek günü burada olun, yoksa harçlığınız kesilir."

"Bu çok zor ve bence oldukça aptalca," diye karşılık verdi Carthew.

"Benim yaptığım bir şey değil. Talimatlarım var," dedi avukat.

"Ve bu talimatları öyle bir şekilde okuyorsunuz ki, dürüst bir
geçim kaynağı elde etmem yasaklanacak, öyle mi?" diye sordu Carthew.

"Açık konuşalım," dedi avukat. "Bu talimatlarda dürüst bir geçim hakkında hiçbir şey bulamıyorum. Müvekkillerimin bununla ilgilendiğini varsaymak için hiçbir sebebim yok. Tek bir şeyi varsaymak için sebebim var, bu kolonide kalmanız gerektiğini kastediyorlar ve tahmin ediyorum ki
başka bir şey, Bay Carthew. Ve tahmin ediyorum ki başka bir şey."

"Bununla ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Norris.

"Çok güçlü gerekçelerle, ailenizin sizi bir daha görmek istemediğini düşünüyorum," dedi avukat. "Ah, çok yanılıyor olabilirler;
ama iletilen izlenim bu, sanırım bunun için para alıyorum ve ücretimi almaya çalışmaktan başka seçeneğim yok."

"Sizi kandırmak istemem," dedi Norris, güçlü bir şekilde kızararak, "doğru tahmin ettiniz. Ailem beni görmeyi reddediyor; ama İngiltere'ye gitmiyorum, adalara gidiyorum. Bu adaları nasıl etkiliyor?"

"Ah, ama adalara gideceğinizi bilmiyorum," dedi avukat, aşağı bakarak ve kurutma kağıdını bir kalemle delerek.

"Özür dilerim. Sizi bilgilendirmekten mutluluk duyuyorum," dedi Norris.

"Korkarım Bay Carthew, bu iletişimi resmi olarak kabul edemem," diye yavaş bir cevap geldi.

"Sözlerimin şüpheyle karşılanmasına alışkın değilim!" diye bağırdı Norris.

"Şşşş! Ofisimde kimsenin sesini yükseltmesine izin vermiyorum," dedi avukat. "Ve bu konuda - siz aklı başında genç bir beyefendi gibi görünüyorsunuz - sizin hakkınızda bildiklerimi düşünün. Terk edilmiş bir oğulsunuz; aileniz sizden
uzaklaşmak için para ödüyor. Ne yaptınız? Bilmiyorum. Ama
sadece bu kadarını bildiğim ve daha fazlasını bilmediğim bir beyefendinin
onurunu korumak için ticari itibarımı
ifşa edersem ne kadar aptalca
olacağımı görmüyor musunuz? Bu görüşme çok tatsız. Neden uzatayım ki?
Eve yazın, talimatlarımı değiştirin ve davranışlarımı değiştireyim.
Başka türlü değil."

"Yılda üç yüz dolara çok düşkünüm," dedi Norris, "ama gereken bedeli ödeyemem. Sizi bir daha görme zevkini yaşayamam."

"Kendinizi memnun etmelisiniz," dedi avukat. "Gelecek çeyrek
gün burada olmazsan, her şey biter. Ama seni uyarıyorum ve uyarıyı
dostça bir ruhla söylüyorum. Üç ay sonra burada yalvarıyor olacaksın ve
sana sokakta göstermekten başka çarem olmayacak."

"Sana iyi akşamlar dilerim," dedi Norris.

"Sana da aynısını diliyorum, Bay Carthew," diye karşılık verdi avukat ve katibini çağırdı. Böylece Norris, Sidney'deki zorlu günlerinin kalanında hukuk danışmanının yüzünü bir daha görmedi; ve o çoktan denize açılmıştı ve kara görünmüyordu, Hadden ona kadırganın gölgesinde uyukladığı bir Sidney gazetesi getirdi ve ona bir ilan gösterdi.

"Bay Norris Carthew'dan, önemli istihbaratların kendisini beklediği Bay ----'nin ofisini gecikmeden ziyaret etmesi rica olunur."

"Altı ay beklemeyi başarmalı," dedi Norris, yeterince hafif bir şekilde, ama yine de bir merak sancısının farkında olarak.

BÖLÜM XXIII. "CURRENCY LASS"IN BÜTÇESİ.

26 Kasım öğleden önce, Sidney limanından Currency Lass adlı bir yelkenli ayrıldı.
Sahibi Norris Carthew, gemide, biraz alışılmadık bir şekilde, ikinci kaptan pozisyonundaydı; kaptanın adı William Kirkup'tu; aşçı, Hawaili bir çocuktu, Joseph Amalu; ve direğin önünde iki el vardı, Thomas Hadden ve Richard Hemstead, ikincisi kısmen mütevazı karakteri, kısmen de aletlerle ilgili bir
tuhafın becerikliliği nedeniyle seçilmişti. Currency Lass, Güney Denizi Adaları'na ve her şeyden önce Gilberts'teki Butaritari'ye gidiyordu, bir sicilde; ancak limanda, yolculuğunun yarıdan fazlasının bir zevk gezisi olduğu anlaşılıyordu. Merhum Grant Sanderson'ın (Auchentroon ve Kilclarty'den) bir arkadaşı, o uzun direkli gemide, dönüştürülmüş ve yeniden adlandırılmış Dream'i tanıyabilirdi; ve Lloyd's ekspertizcisi, böyle birinin hizmetleri talep edilmiş olsaydı, bolca yorum konusu bulmuş olmalıydı.

Çünkü üç yıllık hareketsizliği sırasında zaman, Dream'i ve donanımlarını derinlemesine
yemişti; Sonuç olarak eski hurda olarak değerinin bir ton üstünde satmıştı; ve üç maceracı en hayati onarımları bile karşılayabilmişti. Donanım aslında kısmen yenilenmişti ve geri kalanı kurulmuştu; Grant Sanderson'ın tüm eski brandaları tek bir düzgün kullanılabilir yelken takımına yamalanmıştı; Grant Sanderson'ın direkleri hala ayaktaydı ve kendilerine şaşırmış olabilirlerdi. Kaptan Wicks, yüksekliklerine gözlerini kısarak veya yuvarlaklıklarına hafifçe vurarak, "Onlara dokunacak yüreğim yok," derdi; ve "ön direğimiz kadar çürümüş" ifadesi geminin mürettebatında kabul görmüş bir metafordu. Devam filmi, düşünüldüğünden daha sağlam olabileceğini düşündürüyor; ancak kimse kesin olarak bilmiyordu, tıpkı kaptan dışında kimsenin yolculuğun tehlikelerini takdir etmemesi gibi. Kaptan, gerçekten de berrak gözlerle gördü ve aklından geçenleri yüksek sesle söyledi; ve şaşırtıcı derecede ateşli bir cesarete sahip bir adam olmasına rağmen, hayatı takip edip tehlikeleri bir tazı ruhuyla göze almasına rağmen, büyük bir balina teknesi konusunda ısrarcıydı. "Seçimini yap," demişti; "ya yeni direkler ve donanım ya da o tekne. Ben
biri veya diğeri olmadan denize açılmam. Tavuk kümesleri
şüphesiz yeterince iyidir ve bir sandal da öyle; ama onlar Joe'ya göre değil."
Ve ortakları rıza göstermeye zorlanmışlardı ve küçük sermayelerinin altı ve otuz pound'unun bir elin hareketiyle yok olduğunu görmüşlerdi.

Dördü de hazırlanmak için altı haftanın en iyi bölümünü çalışmıştı; ve
Kaptan Wicks tabii ki görülmedi veya duyulmadıysa da, beşincisi onlara yardım etmek için oradaydı, bazen aşağıdayken bir kenara bıraktığı gür kızıl sakallı bir adamdı ve sesi ve karakteriyle
Kaptan Wicks'e çarpıcı şekilde benziyordu. Kaptan Kirkup'a gelince, o, Abou Ben Adhem gibi sakallı, iri yarı bir denizci olduğunu kanıtlayana kadar
son ana kadar görünmedi. Liman boyunca ve Heads boyunca, süt beyazı bıyıkları rüzgarda savruldu ve kıyıdan göze çarpıyordu;
ama Currency Lass, fenerin üzerine sırtını döner dönmez,
beş saniyeliğine aşağı indi ve tertemiz tıraşlı bir şekilde yeniden belirdi. Denize açılmaya elverişsiz bir gemi ve "aranan" bir kaptanla denize açılmak için çok sayıda ikileme ve düzenek gerekiyordu. "Bunlar bile yeterli olmayabilirdi, ancak Hadden kamusal bir karakterdi ve tüm gemi yolculuğu Tom'un ilgi çekici eksantrikliklerinden biri olarak hoşgörüyle karşılanıyordu. Ayrıca gemi daha önce bir yattı; ve ona eski işinin tehlikeli özgürlüklerinden bazılarını hala vermek daha doğaldı. Onu garip bir gemiye dönüştürmüşlerdi, yüksek direkleri yamalı brandayla
çarpıtılmış, panelli kamarası kaba raflarla bir ticaret odası olarak düzenlenmişti. Ve o anormal yelkenlide sürdükleri hayat kendisinden daha az
tuhaf değildi. Amalu tek başına öne yanaştı; geri kalanlar kamaraları işgal etti, saten divanlarda kamp kurdu ve Grant Sanderson'ın parke sigara odasında, kötü ve genellikle az miktarda olan çöp ve patates yemeklerine oturdu. Hemstead homurdandı; Tommy ara sıra isyan anları yaşadı ve sıradan olanı birkaç gelişigüzel kutular veya kendi kahverengi şerisinden bir şişe. Ama Hemstead
alışkanlıktan homurdandı, Tommy sadece o an için isyan etti ve bu zorluklara
gerçek ve genel bir boyun eğme vardı. Çünkü
soğan ve patatesin yanı sıra, Currency Lass'ın
deposuz denize açıldığı söylenebilir.
Kredi ile avanslanmış iki bin pound değerinde çeşitli ticaret
taşıdı, tüm umutları ve servetleri.
Bunlarla geçiniyorlardı -- kendi ambarlarındaki fareler.
Gelecekteki karlarıyla yemek yiyorlardı; ve her yetersiz öğün tasarruf bankasındaydı.

Cumhuriyetçi tavırları kadar, pratik, en azından tehlikeli bir disiplin eksikliği yoktu. Wicks gemideki tek denizciydi,
eleştirilecek kimse yoktu; ayrıca, o kadar rahat ve o kadar neşeliydi ki, kimse onu hayal kırıklığına uğratmaya dayanamazdı. Carthew, kısmen bunu yapma sevgisinden, kısmen de kaptan sevgisinden elinden gelenin en iyisini yaptı; Amalu gönüllü bir hizmetçiydi ve hatta Hemstead ve Hadden bile ara sıra ona yöneldi. Tommy'nin departmanı ticaret ve ticaret odasıydı; o, Sydney züppesi tanınmaz hale gelene kadar ambarda veya kabinin raflarında çalışırdı; sonunda yukarı çıkıp bir kova deniz suyu alır, yıkanır, üstünü değiştirir ve güvertede büyük bir Sydney _Heralds_ ve _Dead Birds_ destesinin üzerine uzanırdı veya belki de o yolculuk için seçilen standart eser olan Buckle'ın _History of Civilisation_ kitabının bir cildiyle. İkinci durumda, gemide bir gülümseme dolaşırdı, çünkü Buckle neredeyse her zaman öğrencisini yatırırdı ve Tom tekrar uyandığında neredeyse her zaman kahverengi şeriye karşı bir huy içinde olurdu. Bağlantı o kadar iyi kurulmuştu ki, "bir bardak Buckle" veya "bir şişe medeniyet" Currency Lass'ta güncel nezaket ifadeleri haline geldi.

Hemstead'in işi onarımlardı ve elleri doluydu.
Gemide bir miktar çürümüş olan hiçbir şey yoktu; lambalar sızdırıyordu; güverteler de sızdırıyordu; kapı kolları elden çıkıyordu, kalıplar panellerden
ayrılıyordu, pompa emmeyi bırakıyordu ve arızalı banyo gemiyi
su basmak üzereydi. Wicks, tüm çivilerin çoktan
tüketildiğini ve geminin sadece pasla
bir arada kaldığını iddia ediyordu. "Beni bu kadar
güldürmemelisin, Tommy," derdi. "Korkarım kıç direğini
sarsacağım." Ve Hemstead, alet sepetiyle bitmek bilmeyen bir tamirat turunda oradan oraya giderken, Wicks onun görevlerini yerine getirmesini engellemek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. "Eğer şimdi
denizciliğe veya boya yıkamaya veya faydalı bir şeye yönelseydin," derdi,
"Bunun eğlencesini görebiliyordum. Ama
içerisinde hiçbir şey olmayan şeyleri onarmak bana aptallığın zirvesi gibi görünüyor." Ve şüphesiz
bu sürekli nezaketler, Nelson'ı yıldırabilecek koşullar altında, oradan oraya hareketsizce dolaşan kara adamlarını rahatlatmaya yardımcı oldu.

Hava en başından beri muhteşemdi ve rüzgar adil ve istikrarlıydı.
Gemi bir cadı gibi yelken açtı. "Bu Currency Lass güçlü bir yaşlı kız ve adını koymak istemeyeceğim kadar çok şikayeti var," derdi kaptan haritayı delerek; "ama Batı Pasifik'te kendi boyutundaki her şeye çiçek açan topuklarını gösterebilirdi." Güverteyi yıkamak, dümeni devralmak, akşam yemeğinden sonra sigara içme odası masasında günün işini yapmak ve geceleri uçurtma uçurmak, hayatlarının kolay rutiniydi. Akşamları, özellikle Tommy medeniyetinin bir kısmını üretmişse, hikayeler ve müzik kuraldı. Amalu'nun tatlı bir Hawaii sesi vardı; ve banjoda harika bir el olan Hemstead, titrek tenoruna etkili bir şekilde eşlik ediyordu. Küçük adamın şarkı söyleyebildiği bir his vardı. Onun _Benim
Oğlum Tammie_ şarkısını Avustralyalı dilinde söylemesini duymak harikaydı; ve kelimeler (bazıları kaba Macneil'in en kötülerindendi) onun versiyonunda söndürülemez bir neşeyle alkışlanıyordu.

Nerelerdeydin?

diye sorar ve kendisi cevaplardı:--

Yağmur ve çiçekli ormanlardan geçtim,
Çayır yeşili ve dağ ormanlarından,
Bu genç şeye kur yaptım,
Sadece annesini kızdırmaya geldim.

Bu şarkının sonunu aynı anda "Söz!" diye bağırarak karşılamak herkes için kabul görmüş bir şakaydı böylece şarkıcının kanadından bir tüyle alay okunu
uçlatıyordu. Ama o _Evim, Tatlı Evim_ ve _Gezgin Çocuğum
Bu Gece Nerede?_ şarkılarıyla intikamını almıştı--en dayanılmaz acıyı içine attığı şarkılar. Görünen o ki
bir evi yoktu, hiç olmamıştı, hatta Newcastle, N.S.W'de fırıncı olan
huysuz bir amcası dışında bir aile kalıntısı bile yoktu. Bu nedenle
evcil duyguları tamamen havadaydı ve
gerçekleştirilmemiş bir ideali ifade ediyordu. Ya da belki de tüm deneyimlerinden
bu, nazik, şakacı ve hoşgörülü toplumuyla Currency Lass'ınki, buna en çok yaklaşanıydı.

Belki de devamını bildiğim içindir, ama bu yolculuğu
derin bir acıma ve gizem duygusu olmadan düşünemiyorum; geminin (bir zamanlar
zengin bir serserinin kaprisi) hırpalanmış şıklıklarıyla
ve ev işlerini yaparken, okyanus ovalarında ve
şafak ve gün batımının muhteşem manzarasının ötesinde; ve geminin mürettebatı, çok
garip bir şekilde toplanmış, çok İngilizce kıkırdayarak, günlerini sohbet yerine
sapan şeylerle dolduruyorlardı; gemide Hadden's Buckle dışında insan kitabı yoktu ve onu okumaya veya anlamaya uygun bir yaratık yoktu; ve uygar bir ilginin tek işareti, Carthew'un boş saatlerini kalem ve fırçayla doldurduğu zamandı: bu arada bilinçsiz mürettebatın tamamı böylesine trajik bir felakete doğru ilerliyordu. Sydney'den ayrıldıktan yirmi sekiz gün sonra, Noel arifesinde lagünün girişine vardılar ve o gece boyunca dışarıda dolaştılar, resifteki balıkçıların ışıklarına ve bulutlu gökyüzüne karşı palmiyelerin ana hatlarına göre konumlarını korudular. Gün ağarırken, şhun
yellendi ve bir pilot için işaret verildi. Ancak yerli balıkçılar tarafından karanlıkta ışıklarının fark edildiği açıktı ve yerleşim yerine haber iletildi, çünkü bir tekne zaten tartıdaydı. Lagün boyunca yelkenleri büyük bir baskı altında onlara doğru geldi,
tehlikeli bir şekilde yatarak, öyle ki bazen, daha yoğun esintilerde,
kaplumbağa gibi döneceğini düşündüler; mesafeyi güzel bir şekilde kat etti,
yanına doğru şık bir şekilde yanaştı ve pijamalı, bitkin görünümlü beyaz bir adam çıkardı.

"Günaydın, Kaptan," dedi, girişini tamamladığında. "Seni, düz güvertelerin ve o direklerinle, bir Fiji savaş gemisi sanıyordum. Pekala, beyler, size Mutlu Noeller ve
Mutlu Yıllar diliyorum," diye ekledi ve bir desteğe doğru sendeledi.

"Neden, sen hiç pilot olmuyorsun?" diye haykırdı Wicks, onu derin bir hoşnutsuzlukla inceleyerek. "Hiçbir zaman bir gemiye binmedin--bana söyleme!"

"Eh, sanırım bindim," diye karşılık verdi pilot. "Ben Kaptan Dobbs'um,
Ben; ve ben görevi devraldığımda, o geminin kaptanı aşağı inip
tıraş olabilir."

"Ama, dostum! Sen sarhoşsun, dostum!" diye haykırdı kaptan.

"Sarhoş!" diye tekrarladı Dobbs. "Eğer bana sarhoş diyorsan, pek fazla hayat görmemişsin demektir. Daha yeni başlıyorum. Akşam olduğunda, söylemeyeceğim; sanırım o zamana kadar
tam anlamıyla tok olurum. Ama şimdi Big Muggin'deki en ayık adam benim."

"Bu olmaz," diye karşılık verdi Wicks. "Joseph için değil, efendim.
Benim yelkenlimi yığmana izin veremem."

"Tamam," dedi Dobbs, "ya yatıp çürümeye devam et ya da
Leslie'nin kaptanı gibi gidip kendin için yığ. Sanırım bu bir iş; bana yirmi dolarlık kılavuzluk parası cimrilik etti ve ticarette yirmi bin dolar ve yepyeni bir yelkenli kaybetti; omurgasını kopardı ve dört dakika içinde battı ve ticaretle birlikte yirmi kulaç derinlikte yatıyor."

"Bütün bunlar ne?" diye bağırdı Wicks. "Ticaret mi? Bu Leslie hangi gemiydi,
neyse?"

"Frisco'dan Cohen ve Şirketi'ne emanet edilmiş," diye cevapladı pilot, "ve
çok isteniyor. Hamburg'a gitmek üzere doldurulan bir tekne var içeride - görüyorsun
direkleri orada; ve Almanya'dan iki gemi daha var, biri iki ayda, biri de üçte; Cohen ve Şirketi'nin
temsilcisi (o Bay Topelius) sarılık yüzünden
yattı ve yattı. Sanırım çoğu insan onun yerinde olsa böyle yapardı; ticaret yok,
kopra yok ve yirmi yüz tonluk nakliye var. Gemide kopra varsa, kaptan, işte sana fırsat. Topelius satın alacak, altını indirecek ve
üç sent verecek. Onun için hepsi bulunmuş para, olduğu gibi, ne öderse ödesin. Ve pilota geri dönmenin sonucu bu."

"Bir dakika izin verin, Kaptan Dobbs. Arkadaşımla konuşmak istiyorum," dedi, yüzü parlamaya ve gözleri ışıldamaya başlayan kaptan.

"Kendinizi şımartın," diye cevapladı pilot. "Bir adama sadece onu desteklemek için bir yudum teklif etmeyi düşünemezsiniz, değil mi? Bu tür şeyler
çok misafirperver görünmüyor ve bir yelkenliye kötü bir isim veriyor."

"Çapa atıldıktan sonra bunun hakkında konuşacağım," diye karşılık verdi Wicks ve
Carthew'u öne çekti. "Diyorum ki," diye fısıldadı, "işte bir servet."

"Buna ne kadar diyorsunuz?" diye sordu Carthew.

"Henüz bir rakam veremiyorum, cesaret edemiyorum!" dedi kaptan. "Yirmi yıl yolculuk yapıp buna denk bir şey bulamayabiliriz. Ve bu gece başka bir gemi daha gelse? Her şey mümkün! Ve zorluk şu ki, Dobbs. Bir denizci kadar sarhoş. Ona nasıl güvenebiliriz? Sigortamız yok - daha kötü şans!"

"Ya onu yukarı çıkarıp kanalı göstermesini sağlarsan?"
diye önerdi Carthew. "Eğer haritayla uyuşursa ve halatlardan düşmediyse, belki de riske girebiliriz."

"Eh, burada her şey risk," diye karşılık verdi kaptan. "Dümeni sen al ve
bekle. Dikkat et, eğer iki emir varsa, benimkini takip et, onunkini değil.
Aşçıyı başçavuşlarla ve diğer ikisini de ana yelkende beklet ve
üzerine oturmadıklarından emin ol." Bunun üzerine dümeni çağırdı;
ön armayla yukarı doğru akın ettiler ve hemen ardından
çarşafları gevşetip doldurma emri verildi.

Noel sabahı saat dokuzdan çeyrek kala çapa atıldı.

Currency Lass'ın ilk seferi böylece neredeyse umutsuz bir
talihle sona ermişti. İki bin pound değerindeki ticareti, bir posta güvercini gibi, en çok ihtiyaç duyulan yere getirmişti. Ve Kaptan Wicks (ya da daha doğrusu Kaptan Kirkup)
avantajını en iyi şekilde değerlendirecek adam olduğunu gösterdi. İki gün boyunca Topelius'la birlikte bir verandada yürüdü, iki gün boyunca ortakları
komşu meyhaneden savaş alanını izledi; ve düşman teslim olmadan önce ikinci akşam henüz lambalar yanmamıştı. Wicks, Sans Souci'ye, yani meyhaneye geldi, yüzü neredeyse simsiyah, gözleri neredeyse kapalı ve kan çanağıydı,
ama yine de yanan kibritler kadar parlaktı.

"Buraya gelin çocuklar," dedi; ve palmiyelerin arasında biraz uzaklaştıklarında, "Yirmi dört tane var," diye ekledi, neredeyse tanınmaz bir sesle ve şüphesiz ki eski kriko oyununa atıfta bulunuyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Tommy. "Ticari malı sattım," diye cevapladı Wicks; "ya da daha doğrusu, sadece bir kısmını sattım, çünkü tüm karışık sığır etini ve un ve bisküvinin yarısını sakladım; ve Tanrı aşkına, hala dört ay yetecek kadar yiyeceğimiz var! Tanrı aşkına, neredeyse çalınmış gibi!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Hemstead.

"Ama ne karşılığında sattın?" diye soluk soluğa sordu Carthew, kaptanın neredeyse çılgınca heyecanı sinirlerini titretiyordu.

"Kendi tarzımda anlatayım," diye haykırdı Wicks, boynunu gevşeterek. "Bırakın yavaş yavaş başlayayım, yoksa patlarım. Sadece satmakla kalmadım çocuklar,
kendi şartlarımla 'Frisco'ya gidip geri dönmek üzere bir sözleşme yaptım; kendi şartlarımla. Bunu bir noktaya getirdim. Önce onu, tabii ki duymayacağını bildiğim kopra istediğime inandırarak kandırdım -aslında duyamazdı; ve ne zaman mücadele etse koprayı çıkardım ve o adam
daldı! Kopradan başka bir şey almazdım, anlıyor musun; ve böylece
para cinsinden bol miktarda var - 'Frisco'da iki kısa banknot hariç. Peki ya toplam?
Bu maceranın tamamı, iki bin pound kredi dahil, bize iki bin yedi yüz küsur dolara mal oldu. Hepsini geri ödedik;
otuz günlük bir yolculukta teknenin ve ticaretin parasını ödedik.
Hiçbir adamın buna denk olduğunu duydunuz mu? Ve hepsi bu değil! Çünkü bunun dışında," dedi kaptan, kelimelerini sertçe vurarak, "bölüşülecek On Üç Açan Yüz Pound karımız var. Onu dört Bin'e böldüm.!" diye bağırdı,
bir okul çocuğununki gibi çatlayan bir sesle.

Ortaklar bir an için şeflerine şaşkınlıkla baktılar,
tek hissettikleri inanmaz bir şaşkınlık. Sonuçları ilk kavrayan Tommy oldu.

"İşte," dedi sert, iş odaklı bir tonla. "Şu bara geri dönün.
Sarhoş olmam gerek."

"Lütfen beni mazur görün çocuklar," dedi kaptan, içtenlikle. "Hiçbir
şeyi tatmaya cesaret edemiyorum. Bir bardak bira içersem, inme geçireceğime inanıyorum. Son mücadele ve çiçek açan zafer, beni neredeyse bitirdi."

"Peki, o zaman, kaptan için üç tezahürat," diye önerdi Tommy.

Ama Wicks titreyen elini kaldırdı. "O da değil çocuklar," diye yalvardı.
"Diğer tamponu düşünün ve onu kolayca indirin. Eğer ben böyleysem,
Topelius'un ne olduğunu hayal edin! Eğer bizi şarkı söylerken duyarsa,
sendeler."

Aslında, Topelius yenilgisini iyi bir zarafetle kabul etti;
ama aynı işte çalışan ve şirketlerine sadık olan batık Leslie'nin mürettebatı, olayı daha da acı bir şekilde karşıladı. Kaba sözler ve çirkin bakışlar yaygındı. Bir keresinde onlar bile salon verandasından Kaptan Wicks'i yuhaladılar; Currency Lasses diğer tarafa çekildi; birkaç dakika boyunca Butaritari'de bir savaş olmuş gibiydi; ve olay
darbeler olmadan geçmesine rağmen, her iki tarafta da bir miktar
kötü his bıraktı.

Başarılı tüccarların mutluluğunu böylesine küçük bir mesele bile etkileyemezdi. Beş gün daha gemi lagünde bekledi, Tommy ve kaptan dışında hiç kimse için çok az iş vardı, çünkü Topelius'un yerlileri
yükü boşaltıyor ve balast getiriyorlardı; zaman hoş bir
rüya gibi geçti; maceracılar gecenin yarısını oturup tartışarak ve iyi şanslarını överek geçirdiler veya dar adada gündüz vakti, Cockney turistleri gibi ağzı açık bir şekilde dolaştılar; ve yeni yılın ilk günü, Currency Lass ikinci kez demir aldı ve aynı güzel hava ve iyi şans eşliğinde 'Frisco'ya doğru yelken açtı. Durgunluktan ancak küçük bir gecikmeyle geçti; rüzgarda ve kırık mercan balastıyla beklentileri aştı; ve gemi mürettebatının mutluluğuna eklenen şey, onlara düşen az miktardaki iş, şimdi başka bir elin varlığıyla azaltılmıştı. Bu, Leslie'nin dümencisiydi; o
kendi kaptanıyla arası bozuktu, maaşını
Butaritari'nin salonlarında harcamıştı, oradan bıkmıştı ve tüm
gemi arkadaşları Currency Lass'a ayak basmayı soğukkanlılıkla reddederken, o
sahil yolculuğunda çalışmayı teklif etmişti. Kuzey İrlandalı, İskoç ve İrlandalı arasında, kaba, gürültülü, esprili ve duygusal, mükemmel niteliklere sahip, uzman ve dikkatli bir denizciydi. Zihniyeti yeni gemi arkadaşlarınınkinden gerçekten farklıydı; beklenmedik bir servet
yapmak yerine bir ranza kaybetmişti; ayrıca
yemeklerden iğrenmişti ve şhunanın durumu karşısında gerçekten dehşete düşmüştü. Denizdeki ilk gün kamaranın kapısı sıkışmıştı ve Mac (ona böyle
derlerdi) tüm gücüyle kapıyı tutup menteşelerinden söktü.

"Vay canına!" dedi, "bu gemi çürümüş."

"Sana inanıyorum, oğlum," dedi Kaptan Wicks.

Ertesi gün denizcinin burnu yukarıdayken gözlemlendiği görüldü.

"Bu sopalara bakma," dedi kaptan, "yoksa
sinirlenip denize düşersin."

Mac, konuşan kişiye oldukça çılgın bir bakışla döndü. "Neden, orada kuru çürük bir yama gibi görünen bir şey görüyorum, bahse girerim ki yumruğumu
içine sokabilirim," dedi.

"Sanki bir adam kafasını içine sokabilirmiş gibi görünüyor, değil mi?" diye karşılık verdi
Wicks. "Ama tamir edilemeyecek şeylere burnunu sokmanın bir faydası yok."

"Sanırım gemiye bindiğim için bir Para Eşekliği yaptım!" diye düşündü Mac.

"Aslında, onun denize elverişli olduğunu hiç söylemedim," diye cevapladı kaptan: "Sadece
yüzen her şeye çiçek açan topuklarını gösterebileceğini söyledim. Ayrıca,
kuru çürük olduğunu bilmiyorum; bazen öyle olmamasını umuyorum. Al;
dön ve kütüğü kaldır; bu seni neşelendirir."

"Eh, inkar edilemez, sen kutsal bir kaptansın," dedi Mac.

Ve o günden sonra, geminin durumuyla ilgili tek bir göndermede bulundu; ve o da Tommy mahzenine her baktığında oldu. "İşte hurda ticareti!" derdi, şeri kutusunu uzatırken.

"Neden hep böyle diyorsun?" diye sordu Tommy.

"İşin içinde bir amcam vardı," diye cevapladı Mac ve hemen bir hikayeye başladı, inanılmaz sayıda karakter "görmek isteyeceğiniz kadar güzel bir şekilde düzenlenmişti" ve yeminler her konuşmanın yaklaşık beşte ikisini oluşturuyordu.

Sadece bir kez onlara şiddetinin tadına baktı; bundan gerçekten de sık sık bahsetti; "Ben oldukça sert bir adamım," derdi, gurur duymadan değil; ama
bu tek örnekti. Birdenbire, Hemstead'e geminin belinden döndü, onu ön yelken bomuna çarptı, sonra onu altına
aldı ve kimse nefes almadan önce onu bir kez daha kaldırıp yere serdi.

"Al! Şunu emniyete al!" diye kükredi Wicks, ayağa fırlayarak. "Bunların hiçbirine
izin vermeyeceğim."

Mac kaptana hazır bir nezaketle döndü. "Sadece ona
adabını öğretmek istiyorum," dedi. "Aldı ve bana İrlandalı dedi."

"Öyle mi?" dedi Wicks. "Ah, bu başka bir hikaye! Seni buna ne itti,
aptal? Hiçbir adama öyle diyecek kadar büyük değilsin."

"Ona öyle demedim," diye geveledi Hemstead, kan ve gözyaşları arasında. "Sadece öyle olduğunu söyledim."

"Eh, daha fazla devam etmeyelim," dedi Wicks.

"Ama sen İrlandalısın, değil mi?" diye sordu Carthew kısa bir süre sonra yeni gemi arkadaşına.

"Öyle olabilirim," diye cevapladı Mac, "ama hiçbir Sidney ördeğinin bana öyle demesine izin vermeyeceğim.
Hayır," diye ekledi, aniden öfkeli bir ifadeyle, "yürüyen hiçbir İngiliz de! Neden, bak buraya," diye devam etti, "sen genç bir dalgasın, değil mi?
Diyelim ki sana öyle dedim! 'Sana göstereceğim,' diyeceksin ve dönüp
ve benden hemen çıkaracaksın."

28 Ocak'ta, enlem 27 derece 20' K, boylam 177
derece B'deyken, rüzgar aniden batıya doğru esti, çok güçlü değildi,
ama kabarık ve yağmur kusurlarıyla. Doğuya doğru gitmek isteyen kaptan, rüzgarı iyi değerlendirdi ve bomları kanattan ve kanattan gerdi. Bu, Tommy'nin dümende yaptığı bir numaraydı ve rahatlamaya yarım saat kala (sabah yedi buçuk) kaptan, onu değiştirmeye değmeyeceğine karar verdi.

Rüzgarlar şiddetli ama kısaydı; fırtına denebilecek hiçbir şey yoktu, gemi için hiçbir tehlike yoktu ve şüpheli direkler için her zamankinden biraz daha fazlaydı. Tüm eller yağmurluklarıyla güvertedeydi, kahvaltı bekliyorlardı;
kadırga dumanlıydı, gemi kahve kokuyordu, hepsi doğuya doğru tam dokuz mil hızla giderken iyi bir ruh halindeydi; çürümüş ön yelken aniden iki kumaşın arasından
yarıldı ve sonra iki ele ayrıldı. Sanki kocaman bir kılıçla bir baş melek onu bir haç şekliyle kesmiş gibiydi; tüm eller çıtalı brandayı sabitlemek için koştu; ve
ani kargaşa ve alarmda, Tommy Hadden kafasını kaybetti. O zamandan beri günlerinin çoğunu olayın nasıl olduğunu açıklamakla geçirdi;
bu açıklamaların hepsinin farklı ve tatmin edici olmadığını söylemek yeterli olacaktır; ve kaba gerçek şu ki
ana bom, palangaları alıp götürdü, güverteden yaklaşık üç
ayak yukarıda ana direği kırdı ve onu denize fırlattı. Şüphelenilen ön direk yaklaşık bir dakika boyunca cesurca direndi; sonra yoldaşını takip etti; ve
enkaz temizlendiğinde, denizleri
kaymalarını sağlayan tüm güzel dokudan, geriye iki yırtık kütük kalmıştı.

Bu engin ve ıssız sularda, belki de en kötü felaket direklerinin
sökülmesidir. Geminin kaplumbağa gibi dönüp batmasına izin verin, en azından sancı
geçer. Fakat bir gemi gövdesine zincirlenmiş adamlar aylarca boş deniz hattını tarayarak ve ölümün görünmez yaklaşımının adımlarını sayarak geçirebilirler.
Teknelerden başka
yardım yoktur ve bu ne büyük bir yardımdır! Orada, örneğin, kanatsız bir
kütle olan
Currency Lass dalgalanıyordu ve en yakın insan kıyısı (Sandwiches'teki Kauai kıyısı) yaklaşık bin mil güneyde ve doğusunda uzanıyordu. Oraya giden yolda, açık bir teknede o geçişi
düşünen adamlar için her türlü sefalet ve ölüm ve
delilik korkusu, kafalarında canlanıyordu.

Ciddi bir grup kahvaltıya oturdu; ama kaptan komşularına gülümseyerek yardım etti.

"Şimdi çocuklar," dedi, sıcak kahveden bir yudum aldıktan sonra, "bu Currency Lass'la işimiz bitti ve hiç şüphe yok. İyi bir iş: ona yaşarken ödeme yaptırdık ve birinci sınıf ödedi; ve eğer şansımızı tekrar denersek, şık bir şekilde deneyebiliriz. İyi bir iş daha: güzel, sağlam, geniş bir teknemiz var ve bunun için kime teşekkür etmeniz gerektiğini biliyorsunuz. Kurtarmamız gereken altı can ve bir tencere para var; ve asıl mesele, onları nereye götüreceğimiz?"

"Sandwiches'in en yakınına kadar iki bin mil var sanırım," diye gözlemledi Mac.

"Hayır, o kadar da kötü değil," diye karşılık verdi kaptan. "Ama yeterince kötü:
bin milden daha iyi."

"Bir zamanlar bir teknede bin iki yüz yapan bir adam tanıyorum," dedi Mac, "ve
istediği her şeye sahipti. Marquesas'ta kıyıya çıktı ve o günden bu yana
yüzen hiçbir şeye ayak basmadı. Kafasına bir tabanca dayayıp beynini dağıtmayı tercih edeceğini söyledi."

"Ay, ay!" dedi Wicks. "Bu Kauai adasını yapan bir tekne mürettebatını hatırlıyorum ve hemen hemen bulunduğumuz yerden veya biraz daha uzaktan.
Karaya çıktıklarında tamamen çılgına dönmüşlerdi.
Demirle kaplı bir kıyı ve dalgalı bir Old Bob Ridley vardı. Yerliler balıkçı teknelerinden onları selamladı ve bunun parayla yapılamayacağını söylediler.
Çok umurundaydı! Kara vardı, bildikleri tek şey buydu; ve
döndüler ve tekneyi tam ortasında kıyıya sürdüler ve
biri hariç hepsi boğuldu. Hayır; tekne gezileri benim gözümdür," diye sonlandırdı kaptan, kasvetli bir şekilde.

Bu, onun yılmaz mizacına sahip bir adamda şaşırtıcı bir tondu. "Hadi,
Kaptan," dedi Carthew, "kolunda başka bir şey var;
onu çıkar!"

"Bu bir gerçek," diye itiraf etti Wicks. "Burada bir sürü küçük bally resif var, haritada suçiçeği gibi. Eh, hepsini araştırdım ve bir tane var - Midway veya Brooks diyorlar, bizim atandığımız yerden kırk mil uzakta değil - haberini aldım. Pasifik Postası'nın bir kömür istasyonu olduğu ortaya çıktı," dedi, basitçe.

"Eh, ve bunun öyle bir şey olmadığını biliyorum," dedi Mac. "Ben de o hatta
askerlik yaptım."

"Tamam," diye karşılık verdi Wicks. "Kitap orada. Hoyt'un söylediklerini oku - yüksek sesle oku ve diğerlerinin duymasını sağla. "

Hoyt'un yalanı (okuyucuların bildiği gibi) açıktı; inanmak imkansızdı ve haberin kendisi umuttan öte hoştu. Her biri zihninde geminin bir iskele, kömürlükler, bahçeler, Yıldızlar ve Çizgiler ve bekçinin beyaz kulübesi olan şık bir adaya yanaştığını gördü; kendilerini birkaç hafta boyunca makul bir yerde boşta yatarken gördüler ve sonra Çin postasına romantik serseriler olarak bindiler ve cepleri para dolu
olarak şampanya çağırdılar ve bir grup hizmetçi tarafından karşılandılar.
Çok sıkıcı başlayan kahvaltı, ciddi bir sevinçle sona erdi ve tüm eller hemen gemiyi
hazırlamak için döndü.

Artık tüm direkler gittiğine göre, onu suya indirmek kolay bir iş değildi.
Gerekli kargonun bir kısmı önce gemiye istiflendi; özellikle madeni paralar, alabora olma ihtimaline karşı sağlam bir sandığa
yerleştirildi ve arka tarafa bağlandı. Sonra siperin bir parçası güverte seviyesine kadar
yıkıldı ve tekne gemiye doğru savruldu,
her iki kütüğe de gevşek bir halatla bağlandı ve başarılı bir şekilde dışarı çıktı. Misafirperver bölgelere giden kırk mil uzunluğundaki bir yolculuk için fazla yiyecek veya suya
ihtiyaç yoktu; ancak ikisini de fazlalık olarak aldılar. Her ikisi de
yerli denizciler olan Amalu ve Mac'in hayatlarının merkezi olan sandıkları vardı; diğerlerine çantalar, yağmurluklar ve battaniyelerle dolu iki sandık daha sağlandı; Hadden, genel alkışlar arasında, kahverengi şerinin son kasasını
ekledi; kaptan kütüğü, aletleri ve kronometreyi getirdi;
Hemstead banjoyu veya iğnelenmiş bir Butaritari kabukları mendilini de unutmadı.

Ayrıldıklarında saat yaklaşık üçtü ve (rüzgar hala batıdan esiyordu) küreklere düştüler. "Eh, bağırsaklarınızı çıkardık!" Kaptan, Currency Lass'ın gövdesine veda etti, ki bu gövde
kısa süre sonra küçüldü ve denizde soldu. Biraz sonra sakinlik geldi,
çok yağmur yağdı; ve ilk yemek yendi ve aşağıdaki nöbetçiler
kükreyen bir duşun altında sintinede huzursuz uykularına daldılar.
Yirmi dokuzuncusu, düzensiz bulutların arasından başlarının üstünde doğdu;
denizde bir teknenin bu kadar keskin bir şekilde siyah ve bu kadar belirgin bir şekilde küçük göründüğü bir an yoktur; ve mürettebat gökyüzüne ve
suya yalnızlık ve korkuyla baktı. Gün doğumuyla birlikte ticaret başladı, şehvetli ve konuya sadık; yelken açıldı; tekne uçtu; ve öğleden sonra saat dört civarında, resifin kapalı kısmında iyice yükselmişlerdi ve kaptan, kıç tarafta durup direğinden tutarak dürbünle adayı inceliyordu.

"Peki, senin istasyonun nerede?" diye haykırdı Mac.

"Bir şekilde almıyorum," diye cevapladı kaptan.

"Hayır, asla da almayacağım!" diye karşılık verdi Mac, sesinde umutsuzluk ve zafer tınısıyla.

Gerçek kısa sürede herkes için açıktı. Şamandıra yok, işaret yok, ışık yok, kömür yok, istasyon yok; kazazedeler bir lagünden geçip bir adaya çıktılar, orada insandan eser yoktu, enkazdan başka ses yoktu ve denizden başka ses yoktu. Çünkü benim ziyaret ettiğim dönemde orada yaşayan ve barınan deniz kuşları okyanusun en uç noktalarına dağılmıştı ve
düşen tüyler ve sersemlemiş yumurtalar dışında yolculuklarına dair hiçbir iz bırakmamışlardı. Bunun için gönderilmişlerdi, bunun için bütün gece damlayan küreklerin üzerinde eğilip, her saat rahatlamadan uzaklaşmışlardı. Tekne, ne kadar küçük olursa olsun, yine de insanların ellerinden çıkmış gibiydi, denizde tek başına bir şeydi ama yine de kendi başına tamamen insandı; ve
değiştirdikleri ada, onursuzca vahşiydi,
sıkıntı, yalnızlık ve giderilmemiş açlık yeriydi. Her şeyin üzerinde akşamın güçlü bir parıltısı ve gölgesi vardı; oturdukları veya yattıkları,
konuşmadıkları, yemek yemeye bile dikkat etmedikleri, yalan bir kitapla hayatlarından ve zenginliklerinden
dolandırılan insanlar. Tüm grubun büyük iyi niyetiyle, bu felaketlerin yaratıcısı olan Hadden'a hiçbir sitem sözcüğü yöneltilmemişti.
Ancak yeni darbe daha az cömertçe karşılandı ve birçok öfkeli bakış
kaptandaydı.

Yine de onları uyuşukluklarından uyandıran kendisiydi. İsteksizce itaat ettiler, tekneyi gelgit çizgisinin ötesine çektiler ve onu sefil adacığın tepesine kadar takip ettiler, buradan ufkun tüm tekerleği görülebiliyordu, sonra bir kısmı yaklaşan gecenin altında karardı, bir kısmı gün batımının renkleriyle boyandı ve gün batımı bulutlarıyla doldu. Burada kamp kuruldu ve kürekler, yelkenler ve direklerle bir çadır kuruldu. Ve burada Amalu, kimsenin emri olmadan, sadece alışılmış hizmet içgüdüsünden, bir ateş yaktı ve yemek pişirdi. Gece oldu ve yıldızlar
ve yeni ayın gümüş orakları, yemek
hazır olmadan önce başlarının üstünde parladı. Soğuk deniz etraflarında parlıyordu ve yemeklerini yerken ateş yüzlerinde parlıyordu. Tommy çantasını açmıştı ve kahverengi şeri
yuvarlandı; ama sohbete başlamaları uzun sürdü.

"Peki, sonuçta Kauai'ye mi gideceğiz?" diye sordu Mac aniden.

"Bu benim için yeterince kötü," dedi Tommy. "Burada kalmaya devam edelim."

"Eh, sana bir şey söyleyebilirim," dedi Mac, "eğer duymak istersen. Çin postasında olduğumda, bir keresinde bu adaya gelmiştik. Honolulu'dan
gelen bir rotada."

"Kahretsin!" diye bağırdı Carthew. "O zaman mesele çözüldü. Kalalım. İyi
ateşler yakmaya devam etmeliyiz; ayrıca bolca enkaz var."

"Bir sürü enkaz!" dedi İrlandalı. "Burada enkazdan ve tabut tahtalarından başka bir şey yok."

"Ama düzgün bir şekilde ateş yakmamız gerekecek," diye itiraz etti Hemstead. "Böyle bir
ateş göremezsin, yani hiçbir şekilde."

"Göremez misin?" dedi Carthew. "Etrafa bak."

Baktılar ve gecenin çukurunu, denizin çıplak, parlak yüzünü ve onları çevreleyen yıldızları gördüler; ve sesler
göğüslerinde öldüler. O büyük izolasyonda, bir yandan Çin'den, diğer yandan Kaliforniya'dan
görünür olmalılarmış gibi görünüyorlardı.

"Aman Tanrım, çok sıkıcı!" diye fısıldadı Hemstead.

"Çok sıkıcı?" diye bağırdı Mac ve aniden sustu.

"Her neyse, bir tekneden daha iyi," dedi Hadden. "Karnımı
tekneyle doldurdum."

"Beni öldüren şey o para!" diye bağırdı kaptan. "Bütün o
zenginlikleri düşün,--altın, kötü gümüş ve kısa banknotlar--hepsi de
bulunmuş para!--ve o kadar çok pislikten daha fazla işe yaramaz!"

"Sana bir şey söyleyeceğim," dedi Tommy. "Teknede olmasını sevmiyorum--bu kadar uzakta olmasını istemiyorum."

"Neden, kim alacak?" diye bağırdı Mac, şeytani bir kahkaha atarak.

Ama bu, ayağa kalkan, adanın aşağısına tırmanan, iki kürek üzerine asılmış paha biçilmez hazine sandığını geri getiren ve ateşin parıltısında göze çarpan ortakların hissiyatı değildi.

"İşte benim güzelliğim!" diye bağırdı Wicks, başını eğerek ona bakarken. "Bu
bir şenlik ateşinden daha iyi. Ne! Burada bir sandığımız ve yaklaşık iki bin poundluk faturalarımız var; bunun gösterişli bir tarafı yok, - yelek cebinize
giderdi - ama gerisi! kırk pounddan fazla avoirdupois altın ve yaklaşık iki yüz pound Şili gümüşü! Ne! Bu bir filoyu getirmeye
yeterince iyi değil mi? Bunun bir geminin pusulasını
etkilemeyeceğini mi söylüyorsunuz? Gözetmenin dönüp onu
KOKLamayacağını mı söylüyorsunuz?" diye bağırdı.

Mac, faturalarda, kırk pound altın veya iki yüz pound gümüşte hiçbir payı veya kaderi olmayan, bunu sabırsızlıkla duydu ve
acı, boğuk bir kahkaha attı. "Göreceksin!" dedi sertçe. "Bitmeden önce
faturaları ateşe atmaktan mutluluk duyacaksın!"
Ve döndü, ateşin ışığının halkasından kendi kendine geçti ve
denize doğru bakarak durdu.

Konuşması ve gidişi, akşam yemeği ve sandığın
ateşlediği o daha iyi mizah kıvılcımlarını anında söndürdü. Grup tekrar
kötü bir sessizliğe gömüldü ve Hemstead, her akşam yaptığı gibi
banjoya dokunmaya başladı. Repertuarı küçüktü:
_Home, Sweet Home_'un akorları parmaklarının altına düştü; ve senfoniyi çaldığında, içgüdüsel olarak sesini yükseltti. "Böyle olmasın,
'ome gibisi yoktur," diye şarkı söyledi. Son kelime hala dudaklarındaydı, enstrüman ondan alınıp ateşe atıldığında; ve Mac'in öfkeli yüzüne bakmak için bir çığlık atarak döndü.

"Buna katlanırsam lanet olsun!" diye bağırdı kaptan, kavgacı bir şekilde
ayağa kalkarak.

"Size sert bir adam olduğumu söylemiştim," dedi Mac, karakterinde çok şaşırtıcı bir şekilde küçümseyici bir hareketle. "O zaman bana neden bir şans vermiyor? Şu anki halimize katlanmak için yeterli gücümüz yok mu?" Ve herkesin şaşkınlığına ve dehşetine, adam bir hıçkırığı boğazına düğümledi. "Kendimden utanıyorum," dedi hemen, İrlanda aksanı yirmi kat artmıştı. "Şiddetim için tüm özürlerimi rica ediyorum; ve özellikle de zararsız bir yaratık olan ve elimi ona uzatan küçük adamın, eğer beni almaya tenezzül ederse."

Böylece bu barbarlık ve duygusallık sahnesi geride garip ve uyumsuz izlenimler bırakarak geçip gitti. Doğru, belki de herkes o çok uygun müziğin yerini sessizliğin almasına sevinmişti; doğru, Mac'in özrü ve ardından gelen davranışları onu diğer kazazedelerin gözünde daha da yükseltmişti. Ancak uyumsuz nota çalınmıştı ve armonikleri beyinde çınlamıştı. O vahşi, evsiz adada, insanın tutkuları, sadece bir anlığına da olsa, yankılanmıştı ve tüm insanlar dehşet olasılıkları karşısında titriyordu.

Geçen gemilere karşı nöbet tutmaya karar verildi;
ve bir fikirle tutuşan Tommy ilk nöbeti tutmaya gönüllü oldu. Geri kalanlar çadırın altına girdiler ve kısa süre sonra her yere ve her insana gelen, endişeleri ve hızlanan zamanı yatıştıran o rahat uyku armağanının tadını çıkarmaya başladılar. Ve herkes yerleşir yerleşmez, horlayanların vızıltısı dalgalarla karışmaya ve onları yenmeye başlar başlamaz, Tommy şeri kutusunu alıp görevinden çaldı ve onu bir kulaç suda sessiz bir koya bıraktı. Ancak Mac'in davranışının fırtınalı tutarsızlığının bir veya iki yudum şarapla hiçbir bağlantısı yoktu; öfkeli ve öfkesiz tutkuları komşularınınkinden farklı bir seyir planındaydı; ve bu melez Kelt'te kehanetlerinin ötesinde iyi ve kötü olasılıklar vardı. Sabahın ikisinde, yıldızlı gökyüzü - ya da öyle görünüyordu, çünkü uykulu bekçi herhangi bir bulutun yaklaştığını görmemişti - bir sel gibi taştı; ve üç gün boyunca azalmadan yağmur yağdı. Adacık
bir süngerdi, kazazedeler sümüklü böcekti; manzara tamamen kaybolmuştu, hatta resif bile
düşen suyun perdesinin ardında gizlenmişti. Ateş kısa sürede
söndü; birkaç kutu kibrit boşuna
yandıktan sonra, daha iyi havayı beklemeye karar verildi; ve grup
çiğ teneke kutular ve bir miktar sert ekmekle sefalet içinde yaşadı.

2 Şubat'ta, sabah nöbetinin karanlık saatlerinde, bulutlar
hepsi dağılmıştı; güneş muhteşem bir şekilde
doğdu; ve kazazedeler bir kez daha
yakın bir ateşin başında oturdular ve vahşilerin ve mağdurların açgözlülüğüyle sıcak kahve içtiler. O zamandan sonra işleri rutin bir şekilde ilerledi. Ateş sürekli olarak
korunuyordu; ve bu bir eli sürekli meşgul ediyordu, diğerlerini ise gün içinde bir saat kadar. Günde iki kez, tüm eller
başta
gelen, neredeyse tek zevkleri olan lagünde yıkanıyordu. Genellikle
lagünde balık tutuyorlardı ve başarılı oluyorlardı. Ve gerisi tembellik,
gezme, hikayeler ve tartışmalarla geçti. Çin vapurlarının zamanı
incelikle hesaplanmıştı; bu yapıldıktan sonra, düşünce reddedildi ve
görmezden gelindi. Dikkate alınmayacak bir şeydi. Tekne yolculuğu
zımnen bir kenara bırakılmış, çaresiz kısım orada yardımın veya açlığın gelmesini beklemek için seçilmişti, hiç kimse
pazarlığını yüzüne bakacak cesarete sahip değildi, komşularıyla tartışmaktan çok daha az. Ama
dile getirilmeyen dehşet onları rahatsız ediyordu; her boş vakitte, her sessizlik anında geri dönüyor ve dairenin etrafına bir ürperti
veriyordu ve insanların gözlerini ufka doğru çekiyordu. Sonra, kendini savunma paniği içinde,
başka bir konuya doğru toplanıyorlardı. Ve o yalnız noktada, hazineden başka ne
den bahsedilebilirdi ki?

Gerçekten de en önemli tekillik, ada hayatlarında göze çarpan tek şey buydu; o banknot ve madeni para sandığının varlığı
zihni bir katedral gibi ele geçiriyordu; ayrıca bununla bağlantılı olarak, boşta kalanları meşgul etmeye çok uygun bazı sinir bozucu sorunlar vardı. Sydney firmasına iki bin pound ödenmesi gerekiyordu: iki bin pound net kârdı ve altı kişi arasında değişen oranlarda
paylaşılacaktı. Ortakların nasıl dağıtılacağı konusunda anlaşmaya varılmıştı; taahhüt edilen her pound sermaye, ücret olarak ödenmesi gereken her pound bir "lay" olarak sayılacaktı. Bunlardan Tommy beş yüz on, Carthew yüz yetmiş, Wicks yüz kırk ve Hemstead ile Amalu onar kişi olarak talep edebilirdi: toplamda sekiz yüz kırk "lay". Bir lay'in değeri neydi? Bu ilk başta havada ve esas olarak Tommy'nin ciğerlerinin gücüyle tartışıldı. Sonra bir dizi yanlış hesaplama izledi; bunlardan aritmetik olarak engellendiler, ancak yorgunluktan yaklaşık 2 pound, 7 şilin 7 1/4 peni değerinde anlaştılar. Rakamlar kabul edilebilir şekilde yanlıştı; hisselerin toplamı 2000 pounda değil, 1996 pound, 6 şiline geldi: 3 pound, 14 şilin böylece talep edilmeden bırakıldı. Ancak şimdiye kadar buldukları en yakın ve aynı zamanda en yüksek olanıydı, böylece ortaklar muhteşem temettülerini düşünerek daha az eleştirel hale geldiler. Wicks 100 pound koydu ve iki ay boyunca kaptan maaşını almaya devam etti; kazancı 333 pound, 3 şilin 6 1/2 peniydi. Carthew 150 pound koymuştu: 401 pound, 18 şilin 6 1/2 peni çıkaracaktı. Tommy'nin 500 poundu 1213 pound 12 şilin 9 3/4 peniye yükselmişti; ve Amalu ve Hemstead, sadece ücretlere göre sıralandığında, her biri 22 pound, 16 şilin 1/2 peniye sahipti.

Bu rakamlar üzerinde konuşup kafa yormaktan, sandığı açmaya sadece bir adım kalmıştı; ve sandık açıldığında, paranın cazibesi karşı konulamazdı. Her biri hazinesinin et gözüyle
ayrıldığını görmesi, sert parayla tutması, kendi hazinesi olarak işaretlemesi ve
onaylanmış sahibi olarak kendini göstermesi gerektiğini hissediyordu. Ve burada aşılmaz bir
zorluk yolu tıkıyordu. Yaklaşık on yedi şilin İngiliz gümüşü vardı: gerisi Şili'ydi; ve sterlin başına altı oranında alınan Şili doları, pratikte onların en küçük
parasıydı. Bu nedenle, sadece sterlinleri bölmeye ve şilinleri, pensleri ve kesirleri ortak bir fona atmaya karar verildi. Bu, topukta bulunan üç sterlin on dört ile birlikte, toplam yedi sterlin bir şilin yaptı.

"Sana söyleyeyim," dedi Wicks. "Carthew, Tommy ve ben birer sterlin alalım, Hemstead ve Amalu diğer dördünü bölüşelim ve tek bir şilin için
yazışalım."

"Ah, çürük!" dedi Carthew. "Tommy ve ben çoktan patladık. Her birimiz yarım sov alabilir ve diğer üçüne kırk şilin verebiliriz."

"Şimdi sana söyleyeyim, bölmeye değmez," diye atıldı Mac. "Göğsümde
kartlar var. Neden çöküş toplamı için oynamıyorsun?"

O boş yerde, teklif sevinçle kabul edildi. Mac, kartların sahibi olarak, bir bahis verildi; bu miktar beş
oyun kribajda oynandı; ve turnuvadaki son kurtulan Amalu, Mac tarafından
yenildiğinde, akşam yemeği saatinin geçtiği görüldü. Aceleyle
bir yemekten sonra, hemen tekrar kartlara düştüler, bu sefer (Carthew'un
teklifi üzerine) Van John'a. O zaman muhtemelen 9 Şubat'ın öğleden sonra ikisiydi; ve on iki saat boyunca değişen şanslarla oynadılar,
çok uyudular ve ertesi gün geç saatlerde oyuna devam etmek için kalktılar. 10'unun tüm günü, yemek için gönülsüzce ara vererek ve Tommy'nin uzun bir süre yokluğundan sonra, bir kasa şeriyle sırılsıklam bir şekilde geri döndüğünde,
dağıtmaya ve bahis oynamaya devam ettiler. Gece oldu: ateşe daha da yaklaştılar. Sabahın ikisiydi belki ve Tommy her zamanki gibi o çekingen oyuncuyla
anlaşmasını açık artırmayla satıyordu; Carthew, teklif vermeye
n, bir an boş vakit buldu ve etrafına baktı. Denizdeki ay ışığını, o
uyumsuz yerde yığılmış ve dağılmış parayı, oyuncuların
tedirgin yüzlerini gördü; kendi
göğsünde o tanıdık kargaşayı hissetti; ve sanki
kulaklarına bir müzik sesi
geldi ve ay hala bir denizin üzerinde parlıyormuş gibi göründü,
ama deniz değişmişti ve Kumarhane lambalarla aydınlatılmış bahçelerin
arasında yükseliyordu ve para yeşil tahtada şıngırdadı. "Aman Tanrım!" diye
düşündü, "yine kumar mı oynuyorum?" Kumlu masaya daha da merakla baktı. O ve Mac kumarbazlar gibi oynamış ve kazanmışlardı; karışık altın ve gümüş yığındaki yerlerinde duruyordu. Amalu ve Hemstead
her biri kendi başına fazlasıyla dayanmıştı, ancak Tommy çok uzaktaydı ve
kaptan belki de elli pounda düşmüştü.

"Diyorum ki, bitirelim," dedi Carthew.

"Şu adama bir bardak Buckle verin," dedi biri ve yeni bir şişe
açıldı ve oyun kaçınılmaz bir şekilde devam etti.

Carthew kendisi geri çekilemeyecek veya daha fazla şey söyleyemeyecek kadar ağır bir kazanandı; ve
gecenin geri kalanında bu çılgınlığın ilerleyişini izlemeli ve
daha fazla kazanma gibi alışılmadık bir sonuçla
kaybetmek için cesurca girişimlerde bulunmalıydı. 11 Şubat'ın ilk şafağında onu neredeyse
çaresiz buldu. O sırada dağıtıcıydı ve hala kazanıyordu. Az önce
birçok onluk bir tur dağıtmıştı; herkes ağır bir şekilde bahis koymuştu; kaptan
geriye kalan her şeyi, on iki pound altın ve birkaç doları ortaya koymuştu; ve Carthew, göstermeden önce kartlarına gizlice bakarken, doğal bir
elinde olduğunu gördü.

"Bakın, beyler," diye patladı, "bu mide bulandırıcı bir iş,
ve ben de bir tane için bitirdim." Bunu söyledikten sonra, kartlarını gösterdi,
kartlarını yırttı ve yerden kalktı.

Şirket sadece şaşkınlıkla bakıp mırıldandı; ama Mac
cesaretle ona destek olmak için adım attı.

"Bıktık artık, sanırım," dedi. "Ama tabii ki hepsi eğlenceliydi ve işte kartlarım geri geldi. Tüm kartlar içeri, çocuklar!" ve
kazandıklarını neyse ki yanında duran sandığa dökmeye başladı.

Carthew yanına geldi ve elini sıktı. "Bunu asla
unutmam," dedi.

"Peki, Karayolu çocuğu ve tesisatçıyla ne yapacaksın?" diye sordu Mac, alçak bir ses tonuyla. "İkisi de bitti, görüyorsun ya."

"Bu doğru!" dedi Carthew yüksek sesle. "Amalu ve Hemstead, kazandıklarınızı sayın; Tommy ve ben öderiz."

Konuşmadan taşındı: ikili, kazançlarını aldıkları için yeterince mutluydu, nereden olduğu önemli değildi; ve yaklaşık beş yüz pound kaybeden Tommy, bu uzlaşmadan memnundu.

"Peki ya Mac?" diye sordu Hemstead. "Her şeyini mi kaybedecek?"

"Özür dilerim, tesisatçı. İyi niyetli olduğundan eminim," diye karşılık verdi İrlandalı, "ama çeneni kapatsan iyi olur, çünkü ben o tür bir adam değilim. Eğer o parayı hak ettiğimi düşünseydim,
burada kimse onu benden alamazdı. Ama bunun eğlence amaçlı olduğunu düşünmüştüm; bu benim hatamdı,
görüyorsun ya; ve bu adada annemin oğluna hediye verebilecek kadar büyük bir adam yok. Bu yüzden sana olan fikrim bu, tesisatçı ve
gerektiği kadar cebinde saklayabilirsin."

"Şey, diyeceğim, Mac, sen bir beyefendisin," dedi Carthew, kazancını hazine sandığına geri koymasına yardım ederken.

"Korkudan ölmek üzereyim, efendim! Sarhoş bir denizci," dedi Mac.

Kaptan bir süre yüzünü ellerinin arasına alıp oturmuştu: şimdi
mekanik bir şekilde ayağa kalktı, bir ayyaş gibi titriyor ve sendeleyerek. Ama
ayağa kalkarken yüzü değişti ve sesi adanın üzerinden yankılandı,
"Yelken aç, ho!"

Herkes bu haykırışa döndü ve orada, sabahın vahşi ışığında,
doğruca Midway Resifi'ne doğru giden, Hull'un Flying Scud adlı brigi vardı.

BÖLÜM XXIV. ZOR BİR PAZARLIK.

Kazazedelerin karşısına böyle çıkan gemi uzun süre okyanusta "dolaşmıştı",
yükler teklif edildikçe bir limandan diğerine dolaşıyordu. Londra'dan iki yıl uzaktaydı, Ümit Burnu, Hindistan ve Takımadalar'dan; ve şimdi Horn'un etrafından eve doğru çalışmak umuduyla San Francisco'ya gidiyordu. Kaptanı Jacob Trent adında biriydi. Yaklaşık beş yıl önce bir banliyö kulübesine, bir lahana tarlasına, bir konsere ve Banka adını verdiği bir şeyin yönetimine emekli olmuştu. İsim yanıltıcı gibi görünüyor. Borçlular ön dükkânda sanat eserleri ve
faydalı şeyler seçmeye alışkındı; şeker somunları ve geniş kumaş ruloları rehin olarak yatırılıyordu; ve müdürün görevinin bir parçası da cumartesi akşamları bir küçük perakendeciden diğerine konserini hızla götürmek ve her haftanın hasılatının büyük kısmını kendi dükkânına eklemekti. Dolayısıyla onun hayatı aktifti ve bir fare tipindeki adam için, gizemli sevinçlerle doluydu. Beklenmedik bir kayıp, bir dava ve yargıcın kürsüdeki akılsız yorumları, onu işten tiksindirmek için bir araya geldi. Eski bir gazetede Lyall v. The Cardiff Mutual Accommodation Banking Co. davasının
bir raporunu bulduğum için çok
olağanüstü şanslıydım.
"İşin doğasını tamamen anlayamadığımı itiraf ediyorum,"
yargıç, Trent baş sorguya çekilirken belirtmişti;
kısa bir süre sonra, daha detaylı bilgi üzerine--"Buna banka diyorlar,"
fikir vermişti, "ama bana ruhsatsız bir rehin dükkanı gibi görünüyor"; ve şu korkunç söylemle bitirmişti: "Bay Trent, sizi tetikte tutmalıyım; çok dikkatli olmalısınız, yoksa sizi tekrar burada göreceğiz." Bir hafta içinde
kaptan bankayı, kulübeyi, arabayı ve atı elden çıkardı; ve Flying Scud'da tekrar denize açıldı, orada iyi işler yaptı
ve sahiplerine büyük memnuniyet verdi. Ama şan ona yapıştı; o
sıradan bir denizciydi, dedi, ama bankacı olduğunu
unutmanıza asla izin veremezdi.

Arkadaşı Elias Goddedaal, altı fit üç boyunda, orantılı bir kütleye sahip, güçlü, ayık, çalışkan, müzikal ve
duygusal, iri bir Viking adamdı. Sürekli olarak İsveç melodilerine, özellikle minörde
çalışırdı. Patti'yi dinlemek için dokuz dolar ödemişti; Nilsson'u dinlemek için
bir gemiyi ve iki aylık ücretini terk etmişti; ve her an
iyi bir konser için on mil, makul bir oyun için yedi mil yürümeye hazırdı.
Gemide üç hazinesi vardı: bir kanarya kuşu, bir konsertina ve Shakespeare'in eserlerinin göz kamaştırıcı bir kopyası. Arkadaş edinme konusunda, özellikle İskandinavyalı bir yeteneği vardı: temel bir masumiyet onu takdir ediyordu; korkusuz, sitemsiz ve parası veya para kazanma umudu yoktu.

Holdorsen ikinci kaptandı ve kıçta demirliydi, ancak genellikle elleriyle uğraşırdı.

Mürettebattan birinden daha, bazı imgeler yaşıyor. Bu, Clyde'dan, Brown adında bir ön direk eldi. Küçük, koyu renkli, tıknaz bir yaratıktı,
köpek gözlü, kıyaslanamaz derecede yumuşak ve zararsız bir mizaca sahipti,
denizleri ve şehirleri dövüyordu, tek bir kötü alışkanlığın şikayet etmeyen kırbacıydı.
"İçki benim sorunum, görüyorsun ya," dedi Carthew'a utangaç bir şekilde; "ve bu benim için daha da utanç verici çünkü
Bowling'de çok iyi insanlardan
geldim,
aşağıda." Nares'i bu kadar etkileyen mektup, okuyucunun hatırlaması halinde, Brown adlı bu adama hitaben yazılmıştı.

Kazazedelerin göğüslerine sevinç taşıyan gemi böyle bir gemiydi.

Oyun gecelerinin yorgunluğundan ve vahşi duygularından sonra, kurtuluşun yaklaşması onları tüm özdenetimlerinden sarstı. Elleri titredi, gözleri parladı, kamplarını
temizlerken çocuklar gibi güldüler ve bağırdılar: ve biri _Georgia'dan
Geçişte_ düdük çalmaya başlayınca, paketlemenin geri kalanı, binlerce kesinti arasında, bu savaşçı ezgilere doğru götürüldü. Fakat Wicks'in güçlü kafası sadece kısmen dönmüştü.

"Çocuklar," dedi, "herkese kolay gelsin! Hiçbir şey bilmediğimiz bir gemiye biniyoruz; bir sandık dolusu paramız var ve ağırlığını
gördüğümüzde, dönüp inkar
edemeyiz. Şimdi, diyelim ki şüpheliydi; diyelim ki bu
bir tür Bully Hayes işiydi! Bence tabancalarla
yanımızda olsak iyi olur."

Hemstead hariç gruptaki herkesin bir çeşit tabancası vardı; bunlar buna göre
dolduruldu ve kazazedelerin etrafında yerleştirildi,
ve paketleme yeniden başlatıldı ve başladığı gibi aynı coşkulu ruhla
tamamlandı. Güneş henüz doğu denizinin on derece üzerinde değildi, ancak
tekneyi suya indirmeden ve küreklere bağırarak geçide doğru hızla ilerlemeden önce brik çoktan yaklaşmıştı ve yelkovana
yaklaşmıştı.

Dışarıda kuvvetli bir deniz rüzgarı esiyordu.
Su sıçraması kürekçilerin
yüzlerine çarpıyordu. Uçan Scud'dan Birleşik Krallık Bayrağı'nın dışarıya doğru
uçtuğunu, adamların küpeştede toplandığını, aşçının mutfak kapısında olduğunu,
kaptanın pith miğferi ve dürbünüyle güvertede olduğunu gördüler. Ve
bir geminin tüm tanıdık işleri, konforu, arkadaşlığı ve güvenliği, her vuruşta daha da yakınlaşarak onları neşeyle çıldırtırdı.

Wicks halatı yakalayan ve gemiye binen ilk kişiydi,
geldiğinde onu yakalayıp korkuluktan çeken yardım eden eller.

"Kaptan, efendim, sanırım?" dedi, sert miğferli yaşlı adama dönerek.

"Kaptan Trent, efendim," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi.

"Ben Kaptan Kirkup'um ve bu da 28 Ocak'ta denizde direği düşen Sydney şhunası
Currency Lass'ın mürettebatı."

"Ay, ay," dedi Trent. "Eh, şimdi iyisin. Şanslısın ki
sinyali gördüm. Bu canavarca adaya bu kadar yakın olduğumu bilmiyordum, burada güneye doğru bir sürüklenme olmalı; ve bu sabah güverteye çıktığımda
saat sekizde, bir geminin yandığını düşündüm."

Wicks'in gemiye binip sivil işlerini yapması kararlaştırılmıştı, geri kalanlar balina gemisinde kalıp hazineyi güvende tutacaklardı. Onlara bir halat verildi; buna paha biçilmez sandığı bağladılar ve kaldırma emri verdiler. Ancak beklenmeyen ağırlık, halattaki eli durdurdu; diğer ikisi de ona yardım etmek için koştu ve şey Trent'in dikkatini çekti.

"'Çok büyük bir kaldırma!" diye bağırdı sertçe; ve sonra Wicks'e: "Bu ne? Daha önce hiç bu kadar ağır bir sandık gördüğümü hatırlamıyorum."

"Para," dedi Wicks.

"Ne?" diye bağırdı Trent.

"Para," dedi Wicks; "enkazdan kurtarıldı."

Trent ona sertçe baktı. "Hadi, o sandığı tekrar bırak, Bay Goddedaal," diye emretti, "tekneyi it ve kıç tarafına bir halat bağla."

"Ay, ay, efendim!" Goddedaal'dan.

"Neyin var?" diye sordu Wicks.

"Hiçbir şey, sanırım," diye karşılık verdi Trent. "Ama yarım tonluk madeni parayla okyanusun ortasında bir tekne belirdiğinde ve herkes silahlıyken bunun garip bir şey olduğunu kabul edersiniz," diye ekledi ve Wicks'in cebini işaret etti. "Tekneniz
rahatça kıç tarafta yatarken, siz aşağı inip kendinizi
tatmin edersiniz."

"Ah, eğer hepsi buysa!" dedi Wicks. "Günlüğüm ve kağıtlarım posta kadar doğru; bizimle ilgili hiçbir şüpheli şey yok." Ve teknedeki arkadaşlarını selamladı, onlara sabırlı olmalarını söyledi ve Kaptan Trent'i takip etmek için döndü.

"Bu taraftan, Kaptan Kirkup," dedi ikincisi. "Ve bir adamı
çok fazla ihtiyatlı olduğu için suçlama; kasıtlı olarak alınma; ve bu Çin nehirleri bir adamın sinirlerini
sarsar. Tek istediğim sadece söylediğin gibi olduğunu görmek; bu sadece benim görevim, efendim ve koşullar altında kendin ne yapacağını. Her zaman bir gemi kaptanı olmadım: bir zamanlar bankacıydım,
ve sana söylüyorum ki ihtiyatlı olmayı öğrenmek için bu bir meslek. Cumartesi geceleri
hava gözünüzü kaldırmaya devam etmelisiniz." Ve kuru, iş gibi bir samimiyetle bir şişe cin çıkardı.

Kaptanlar birbirlerine söz verdiler; evraklar elden geçirildi;
Topelius'un ve mesleğin hikayesi takdir eden kulaklara
anlatıldı ve
tanıdıklıkları pekiştirildi. Trent'in şüpheleri, böylece sonunda ortadan kalktı,
derin bir düşünce nöbeti izledi, bu sırada uyuşuk ve sert bir şekilde oturdu, masaya baktı ve
üzerinde davul çaldı.

"Başka bir şey?" diye sordu Wicks.

"İçeride nasıl bir yer var?" diye sordu Trent, sanki
Wicks bir yaya dokunmuş gibi aniden. "Yeterince iyi bir lagün--birkaç at başı, ama bahsedilecek bir şey yok," diye cevapladı Wicks.

"İçeri girmek için iyi bir niyetim var," dedi Trent. "Çin'de yeni bir donanıma sahiptim;
çok kötü durumda ve sopalarım için korkmaya başladım. Bir günde
yeni gibi kurabiliriz. Çünkü sizinkilerin bize dönüp
yardım edeceğini düşünüyorum?"

"Görmezseniz siz görün!" dedi Wicks.

"Öyle olsun," diye sonlandırdı Trent. "Zamanında atılan bir dikiş dokuz dikişi kurtarır."

Güverteye döndüler; Wicks, Currency Lasses'a haberi haykırdı;
ön yelken tekrar dolduruldu ve brik lagüne canlı bir şekilde girdi,
balina teknesi onun ardından dans etti ve saat sekizden önce Middle Brooks Adası'nın açıklarında tek bir demir attı. Kazazedeler gemiye bindi, kahvaltı
servis edildi, bagajlar gemiye asıldı ve bele istiflendi ve tüm
eller gemi donanımına yöneldi. Gün boyunca çalışma devam etti, iki
mürettebat güç pahasına birbirleriyle yarıştı. Akşam yemeği güvertede servis edildi, subaylar şamandıranın gevşekliği altında kıçta oynuyor, adamlar
önde kaynaşıyordu. Trent mükemmel bir ruhla göründü, tüm tayfalara
grog ikram etti, akşam yemeği masasına bir şişe Cape şarabı açtı
ve konuklarına Cardiff'te bir finansçının hayatına dair birçok ayrıntı verdi. Kırk yıl denizdeydi, beş kez gemi kazası geçirmişti, bir keresinde dokuz ay boyunca bir biber rajahının esiri olmuştu ve Çin nehirlerinde ateş altında hizmet görmüştü; ama tek ilgilendiği, kendini beğenmiş olduğu veya bir yabancının ilgisini çekebileceğini düşündüğü şey, bir liman kasabasının gecekondu mahallelerinde tefecilik kariyeriydi.

Öğleden sonra büyüsü Currency Lasses'ı acımasızca etkiledi. Zaten
uykusuzluk ve heyecandan bitkin düşmüş olsalar da, bu şiddetli işin son saatlerini
çıplak sinirleriyle geçirdiler; ve Trent
en sonunda donanımının durumundan memnun kaldığında,
denize açılma sözünü hevesle
bekledi. Ama kaptanın hiç acelesi yok gibiydi. Gidip
düşünceli bir adam gibi yavaşça kendi başına yürüdü. Hemen
Wicks'e seslendi.

"Siz bir tür arkadaşsınız, değil mi, Kaptan Kirkup?" diye sordu.

"Evet, hepimiz gemideyiz," diye cevap verdi.

"Peki, o zaman, hepinizi kabinde çay içmeye davet etsem, aldırmaz mısınız?" Trent sordu.

Wicks şaşırmıştı, ama doğal olarak hiçbir yorum yapmaya cesaret edemedi; ve kısa bir
süre sonra, altı Paralı Kız, Trent ve Goddedaal ile birlikte marmelat, tereyağı, kızarmış ekmek, sardalya, konserve dil ve
tüten çaydan oluşan bir sofraya oturdular. Yemekler pek iyi değildi ve Nares'in
kötü tepki vereceğinden şüphem yok, ama bu kazazedeler için bir mannaydı. Goddedaal, çiftliğindeki yaşlı, dürüst bir köylü kadınınki gibi, nezaketten çok daha önce gelen bir nezaketle onlara hizmet etti.
Sonradan, Trent'in bu ilgiye pek katılmadığı,
çok fazla düşünceye daldığı ve misafirlerinin varlığını dönüşümlü olarak hatırlayıp
unuttuğu hatırlandı.

Hemen ardından Çinliye seslendi.

"Defolun!" dedi ve merdivenlerde kaybolana kadar onu izledi. "Şimdi beyler," diye devam etti, "anladığım kadarıyla siz bir tür ortak hisseli mürettebatsınız ve bu yüzden hepinizi aşağı çektim; çünkü açıklığa kavuşturmak istediğim bir nokta var. Bunun ne tür bir gemi olduğunu görüyorsunuz - iyi bir gemi,
ama bunu söylüyorum ve erzakların ne olduğunu görüyorsunuz - denizciler için yeterince iyi."

Aceleyle bir onay mırıltısı duyuldu, ancak bundan sonra ne olacağına dair merak, anlaşılır bir
cevap verilmesini engelledi.

"Şey," diye devam etti Trent, ekmek hapları hazırlayıp masanın ortasına dikkatle bakarak, "elbette size 'Frisco'ya bir geçiş sağlayabildiğim için mutluyum; bir denizci diğerine yardım etmelidir, bu benim sloganım.
Ama bu dünyada bir şey istediğinizde, genellikle her zaman bunun bedelini ödemek zorundasınız." Kısa, neşesiz bir kahkaha attı. "Nezaketimle
kaybetmek gibi bir fikrim yok."

"Bunu yapmanız gerektiğini düşünmüyoruz, kaptan," dedi Wicks.

"Mantıklı olan her şeyi ödemeye hazırız," diye ekledi Carthew.

Bu sözler üzerine, yanında oturan Goddedaal dirseğiyle ona dokundu
ve iki kaptan anlamlı bir bakış attılar. Kaptan Trent'in karakteri o sessiz saniyede verildi ve alındı.

"Mantıklı mı?" diye tekrarladı brigin kaptanı. "Bunu bekliyordum.
Mantık iki kişi arasındadır ve burada sadece bir tane var. Ben yargıcım;
Ben mantığım. Eğer avans istiyorsan bunun bedelini ödemelisin" - aceleyle kendini
düzeltti - "Gemimde bir yolculuk istiyorsan, benim bedelimi ödemelisin" diye ikame etti. "Bunun bir iş olduğuna inanıyorum. Ben seni istemiyorum;
sen beni istiyorsun."

"Peki, efendim," dedi Carthew, "ve senin bedelin NEDİR?"

Kaptan ekmek hapları yaptı. "Ben senin gibi olsaydım," dedi, "Gilberts'teki o tüccarı
elde ettiğinde, seni şaşırtabilirdim. O zaman şansın vardı; bana öyle geliyor ki şimdi benim. Sıra adil.
Gilbert tüccarına nasıl bir merhamet gösterdin?" diye bağırdı,
ani bir tizlikle. "Seni suçlamıyorum. Aşkta ve işte her şey mübahtır," ve tekrar güldü, buz gibi bir kıkırdama.

"Eh, efendim?" dedi Carthew, ciddi bir şekilde.

"Eh, sanırım bu gemi benim," diye sordu sertçe.

"Eh, ben de öyle düşünüyorum," diye gözlemledi Mac.

"Benim diyorum, efendim!" diye tekrarladı Trent, öfkelenmeye çalışan bir adam gibi.
"Ve hepinize söylüyorum, sizin gibi bir sürücü olsaydım, hepsini alırdım. Ama orada size ait olmayan iki bin sterlin var,
ve ben dürüst bir adamım. Bana sizin olan iki bini verin, size kıyıya kadar bir geçiş sağlayayım ve cebinizde on beş sterlinle
Frisco'ya, burada da kaptana yirmi beş sterlinle
getireyim."

Goddedaal utanmış bir adam gibi başını masaya koydu.

"Şaka mı yapıyorsun," dedi Wicks, yüzü morarmış bir şekilde.

"Öyle mi?" dedi Trent. "Kendinize gelin. Hiçbir zorunluluğunuz yok. Bu
gemi benim, ama Brooks Adası bana ait değil ve
benim umursadığım şey için ölünceye kadar orada yatabilirsiniz."

"Bu, çiçek açan brig'inizin değerinden daha fazla!" diye bağırdı Wicks.

"Zaten benim fiyatım," diye karşılık verdi Trent.

"Ve bizi açlıktan ölmek için oraya mı göndereceksin?" diye bağırdı Tommy.

Kaptan Trent üçüncü kez güldü. "Açlıktan ölmek mi? Sana meydan okuyorum," dedi.
"İstediğin tüm erzakı adil bir kârla sana satacağım."

"Affedersiniz efendim," dedi Mac, "ama benim durumum kendi başına. Geçişimi yapıyorum; o iki bin poundda benim payım yok, cebimde de hiçbir şey yok; bana ne söyleyeceğinizi bilmekten mutluluk duyarım?"

"Ben sert bir adam değilim," dedi Trent. "Bu hiçbir şeyi değiştirmeyecek. Seni geri kalanlarla birlikte götüreceğim, ancak elbette on beş pound almayacaksın."

Küstahlık o kadar aşırı ve şaşırtıcıydı ki, herkes derin bir nefes aldı ve
Goddedaal yüzünü kaldırıp amirine sertçe baktı.

Ama Mac daha açık sözlüydü. "Ve sen de İngiliz bir soylu adamsın, sanırım? bağırsaklarındaki üzüntü!" diye haykırdı.

"Bir kelime daha edersen seni zincire vururum!" dedi Trent, muhalefetin yüzüne neşeyle
kalkarak.

"Ve sen bunu yaparken ben nerede olacağım?" diye sordu Mac. "Sen ve senin donanımın da öyle! Puggy, bir böceğin nezaketine sahip değilsin ve sana biraz öğreteceğim."

Tehdidi dile getirirken sesi bile yükselmedi; orada bulunan hiçbir adam,
Trent ise en azından, bundan sonra olacakları bekliyordu. İrlandalının eli
ansızın masanın altından kalktı, avucunda açık bir çakı dengede duruyordu; büyü yapar gibi hızlı bir hareket oldu; Trent ayağa kalktı, masadan kaçmak için
ayağa kalkarken biraz döndü ve bu hareket onun
felaketi oldu. Mermi şah damarına çarptı; öne doğru düştü ve kanı bez üzerindeki bulaşıkların arasına aktı.

Saldırının ve felaketin aniliği, barıştan savaşa ve yaşamdan ölüme ani geçiş, tüm insanları büyülemişti. Yine de bir an masanın etrafında oturup, yüzüstü yatan kaptana ve akan kana ağızları açık bir şekilde baktılar. Sonraki, Goddedaal ayağa fırladı, oturduğu tabureyi yakaladı ve havaya kaldırdı, başkalaşmış bir adamdı, (ayakta dururken) öyle kükredi ki, insanların kulakları çınladı. Para Birimi
Lases'lerinde savaş düşüncesi yoktu; hiçbiri silahını çekmedi; hepsi çaresizce
çıplak İskandinavyalının yüzünün önünde toplandı. İlk darbesi Mac'i
kırık bir kolla yere serdi. İkincisi Hemstead'in beynini dağıttı.
Birinden diğerine döndü, yaralı bir fil gibi tehditkar ve trompet çalarak öfkeyle
coştu. Ama o savaş coşkusunda hiçbir akıl, hiçbir mantık ışığı yoktu; ve zafer peşinde koşmaktan kaçınarak sırtüstü yatan Hemstead'e yeni darbeler yağdırdı, böylece tabure
parçalandı ve kabin onların şiddetiyle çınladı. O ölümden sonraki zulmün görüntüsü Carthew'u içgüdüsel hayata döndürdü ve tabancası elindeydi ve farkına varmadan nişan alıp ateş etmişti.
Kulakları patlatan sese bir acı çığlığı eşlik etti; dev
durakladı, sallandı, sendeledi ve kurbanının
vücuduna doğru baş aşağı düştü.

Bunun ardından gelen ani sessizlikte, güvertede ve yoldaşta ayak sesleri duyuldu; ve bir yüz, denizci Holdorsen'inki, kamara kapısındaki bölmelerin altında belirdi.
Carthew ikinci bir atışla onu paramparça etti, çünkü o bir nişancıydı.

"Tabancalar!" diye bağırdı ve yoldaşa doğru hücum etti, Wicks onun peşindeydi,
Tommy ve Amalu da onları takip ediyordu. Holdorsen'in cesedini ayaklarının altında çiğnediler
ve yukarı ve ileri doğru kan kırmızısı bir gün batımının alacakaranlık parıltısına doğru uçtular. Sayılar hala eşitti, ancak Uçan Scud'lar savunmayı hayal etmediler ve hep birlikte pruva güvertesindeki bölmeye doğru kaçtılar. Brown uçuşta ilkti; yara almadan aşağıda kayboldu; Çinli onu
yanında bir topla baş önde takip etti; ve diğerleri
donanma
içine doğru ilerlediler.

Wicks ve Carthew'un üzerine sert bir soğukkanlılık çöktü, onların mücadeleci ikinci
rüzgârı. Tommy'yi pruvaya, Amalu'yu da ana güverteye yerleştirdiler, direkleri ve örtüleri korumak için ve kendileri de bellerine giderek güverteye bir kutu fişek
boşalttılar ve odaları doldurdular. Yukarıdaki zavallı şeytanlar
yüksek sesle merhamet dilediler. Ama merhametin saati geçmişti; kadeh
demlenmişti ve dibine kadar içilmeliydi; çok fazla düştüğü için
hepsi düşmeliydi. Işık kötüydü, ucuz revolverler kirlenmiş ve
çılgınca taşınıyordu, çığlık atan sefil yaratıklar kendilerini direklere ve serenlere
yaslamak veya sarkan yelkenlerde geçici bir sığınak bulmak için hemen harekete geçtiler.
Düşen iş uzun sürdü, ama sonunda yapıldı. Londralı Hardy
ön saray bahçesinde vuruldu ve korkunç bir şekilde
braillerde asılı kaldı. Diğeri Wallen'ın çenesi ana tepedeki dik kavşakta kırılmıştı
ve çığlık atarak kendini açığa çıkardı, ta ki ikinci bir atış onu güverteye
düşene kadar.

Bu yeterince kötüydü ama daha kötüsü geride kalmıştı.
Brown hala pruvadaydı. Tommy, aniden ağlamaklı bir sesle
hayatı için yalvardı. "Tek bir adam bize zarar veremez," diye hıçkırdı. "Bunu sürdüremeyiz.
Yemek sırasında onunla konuştum. O korkunç derecede iyi bir herif.
Bu yapılamaz. Kimse oraya girip onu öldüremez. Çok
lanet olası kötü."

Yakarışlarının sesi belki de aşağıdaki talihsizler tarafından duyulabiliyordu.

"Biri gitti ve hepimiz asıldık," dedi Wicks. "Brown da aynı yoldan gitmeli."

Büyük adam ölümcül derecede beyazdı ve bir kavak gibi titriyordu; ve daha konuşmasını bitirmeden geminin yanına gidip kustu.

"Beklersek asla yapamayız," dedi Carthew. "Şimdi ya da asla," ve
kapıya doğru yürüdü.

"Hayır, hayır, hayır!" diye feryat etti Tommy, ceketini tutarak.

Ama Carthew onu fırlattı ve merdivenden aşağı indi, kalbi iğrenme ve utançla
yükseliyordu. Çinli yerde yatıyordu, hala inliyordu;
ortalık zifiri karanlıktı.

"Brown!" diye haykırdı Carthew, "Brown, neredesin?"

Kalbinde o tehlikeli kesme işareti için bir darbe vardı ama hiçbir cevap gelmedi.

Yatakları yokladı: hepsi boştu. Sonra
genel olarak halat ve yedek şamdanlarla engellenen
ön tepeye doğru ilerledi.

"Brown!" dedi tekrar. "Buraya efendim," diye cevapladı titrek bir ses; ve zavallı görünmez serseri
onu adıyla çağırdı ve karanlığın içinden sonsuz, geveze bir merhamet çağrısı yaptı. Tehlike, cesaret duygusu Carthew'u baş kasaraya girmeye tek başına
zorlamıştı; ve düşman buradaydı
ve korkmuş bir çocuk gibi ağlıyor ve yalvarıyordu. Onun dalkavuk "Buraya efendim," ve
korkunç akıcılığı cinayeti on kat daha iğrenç hale getirdi.
Carthew tabancayı iki kez kaldırdı, bir kez tetiğe bastı (ya da bastığını sandı) tüm gücüyle, ama ardından patlama olmadı; ve bununla birlikte cesaretinin kalıntıları tamamen tükendi ve dönüp kurbanının önünden kaçtı.

Wicks ön kapağa oturdu, yetmiş yaşında bir adamın yüzünü kaldırdı ve
sözsüz bir soru sordu. Carthew başını iki yana salladı. Darağacına doğru yürüyen bir adamın sergilediği sakinlikle Wicks ayağa kalktı, 
kapıya doğru yürüdü ve aşağı indi. Brown, geri dönenin Carthew olduğunu düşündü
ve kendini sığınağından yarı sürünerek çıkarken buldu, bir başka tutarsız yalvarma patlamasıyla. Wicks, fare benzeri sızlanmalara ve inlemelere dönüşen sese
re tabancasını boşalttı. Sessizlik oldu
ve katil, ele geçirilmiş biri gibi güverteye koştu.

Diğer üçü şimdi ön ambarda toplanmıştı ve Wicks, soru sorulmadan veya cevaplanmadan yanlarındaki yerini aldı.
Karanlıktaki çocuklar gibi birbirlerine yakın oturdular ve titremeleriyle birbirlerini sarstılar. Alacakaranlık çökmeye devam etti; dalgaların
vuruşundan ve Tommy Hadden'ın ara sıra hıçkırmasından başka ses yoktu.

"Tanrım, başka bir gemi olsaydı!" diye bağırdı Carthew aniden.

Wicks irkildi ve tüm denizcilerin yaptığı gibi yukarı baktı ve
saraydaki asılı figürü görünce ürperdi.

"Eğer yukarı çıkarsam, düşerim," dedi basitçe. "Bittim."

Amalu gönüllü oldu, kamyona tırmandı, solan ufku taradı ve görüş alanında hiçbir şey olmadığını duyurdu.

"Hiçbir ihtimal yok," dedi Wicks. "Uyuyamayız..."

"Uyuyalım!" diye yankılandı Carthew; ve sanki Shakespeare'in Macbeth'inin tamamı zihninde dörtnala koşarken
gürledi.

"Peki, o zaman, burada oturup gevezelik edemeyiz," dedi Wicks, "gemiyi
temizleyene kadar; ve cin içmeden, cin kamarada ve kim getirecek?"

"Uyuyacağım," dedi Carthew, "eğer kibriti olan varsa."

Amalu ona bir kutu uzattı ve o kıç tarafa, yoldaşın aşağısına ve kamaraya doğru gitti, cesetlere rastladı. Sonra bir kibrit çaktı ve bakışları
iki canlı göze takıldı.

"Ee?" diye sordu Mac, çünkü o berbat kamarada hala hayatta kalan oydu.

"Bitti; hepsi öldü," diye cevapladı Carthew.

"Aman Tanrım!" dedi İrlandalı ve bayıldı.

Cin ölü kaptanın kamarasında bulundu; güverteye getirildi,
ve herkes bir yudum aldı ve daha sonraki görevlerine koyuldu. Gece
gelmişti, ay saatlerce doğmayacaktı; Amalu güverteleri yıkarken onu aydınlatmak için ana ambar kapağına bir lamba yerleştirildi; ve kadırga feneri
diğerlerine mezarlık işlerinde rehberlik etmek için alındı. Holdorsen,
Hemstead, Trent ve Goddedaal ilk önce ortadan kaldırıldı, sonuncusu hala
nefes alıyordu, o gemiden aşağı inerken; Wallen onları takip etti; ve sonra Wicks, cinle sabitlenerek, bir tekne kancasıyla yukarı çıktı ve Hardy'yi yerinden oynatmayı başardı. Çinli son görevleriydi; başı dönüyor gibiydi, onu yukarı kaldırırken bilmediği dilde yüksek sesle konuşuyordu ve ancak batan vücudunun şıpırtısıyla
saçmalıklar sona erdi. Brown, herkesin onayıyla yalnız bırakıldı. Et ve kan daha fazla gidemezdi.

Bütün bu zaman boyunca su gibi seyreltilmemiş cin içmişlerdi; üç şişe farklı yerlerde açılmış halde duruyordu; ve hiçbiri bir yudum almadan geçmedi. Tommy ana direğe yığıldı; Wicks kıç merdivenine yüzüstü düştü ve bir daha kıpırdamadı; Amalu fark edilmeden kaybolmuştu.
Carthew ayakta kalan son kişiydi: kıçın kırıldığı yerde sallanarak duruyordu ve hala taşıdığı fener onun hareketiyle birlikte sallanıyordu. Kafası uğulduyordu; kırık düşüncelerle doluydu; o günün
iğrençliklerinin anısı, güçlü bir
hava akımındaki bir lambanın ışığı gibi, içinde alevlendi ve söndü. Sonra bir ayyaşın ilhamı geldi.

"Bunun bir daha olmaması gerek," diye düşündü ve bir kez daha
aşağıya doğru sendeledi.

Holdorsen'in bedeninin yokluğu onu ayağa kaldırdı. Ayağa kalktı ve
boş zemine baktı, sonra hatırladı ve gülümsedi.
Kaptan odasından bir düzine ve üç şişe cinle
açık kasayı aldı, feneri içeri koydu ve tehlikeli bir şekilde dışarı çıktı. Mac bir kez daha
bilincine kavuşmuştu, gözleri bitkin, yüzü acıyla gerilmiş ve
ateşten kızarmıştı; ve Carthew hiç görülmediğini, orada çaresizce yattığını ve bütün gece yaralı, belki de ölmek üzere yatacağını hatırladı.
Ama artık çok geçti; akıl artık o sessiz gemiden kaçmıştı. Eğer
Carthew tekrar güverteye çıkabilseydi, umduğu kadarı olurdu;
ve talihsize acıyan bir bakış atan trajik sarhoş
yoldaşına doğru omuzladı, sandığı denize attı ve
çaresizce su giderlerine düştü.

BÖLÜM XXV. KÖTÜ BİR PAZARLIK.

Doğudaki ilk renkle birlikte Carthew uyandı ve oturdu. Bir süre
sabah kıyısının kıvrımına, geminin direklerine ve asılı brandasına baktı,
bir çocuğun hayret
sadeliğiyle, yabancı bir yatakta uyanan bir adam gibi. Her şeyden önce neyin kendisine zarar verdiğini, ne kaybettiğini, kendisine ne gibi bir haksızlık yapıldığını merak etti, ki bundan nefret etmesi gerektiğini biliyordu,
ama unutmuştu. Ve sonra, bir barajdan fışkıran bir nehir gibi,
hakikat anında üzerine geldi: hafızası
asla unutmayacağı konuşmalar ve resimlerle doluydu; ve ayağa fırladı, bir an kaşının önünde durdu ve arkadaşının yanından
bir ileri bir geri şiddetle yürümeye başladı. Yürürken ellerini ovuşturdu.
"Tanrım--Tanrım--Tanrım," diye dua etmeyi düşünmeden, sadece bir
acı sesi çıkararak söylemeye devam etti.

Uyanıp kendisini gözlemlenirken bulana kadar geçen zaman uzun ya da kısa olabilirdi, belki dakikalar, belki de sadece saniyelerdi ve kaptanın
oturup kıç tarafındaki çatlaktan onu izlediğini gördü, gözlerinde ateş gibi garip bir körlük, alnında soluk bir kırışıklık düğümü. Cain kendini bir aynada gördü. Bir an birbirlerine baktılar ve sonra suçlulukla bir kenara baktılar; ve Carthew suç ortağının gözünden kaçtı ve
tırabzana yaslanarak durdu.

Bir saat geçti, gün daha da parladı ve güneş doğdu ve bulutları
içti: gemide bir saatlik sessizlik, acı çekenler için
anlatılmayacak bir acı saati. Brown'ın geveze duaları, gemideki denizcilerin
ağlamaları, ölü Hemstead'in ozanlığının nağmeleri,
Carthew'un zihninde mide bulandırıcı bir tekrarla bir araya geldi. Ne
kendini akladı ne de mahkum etti: düşünmedi, acı çekti.
Baktığı
parlak suda, resimler değişti ve
tekrarlandı: Goddedaal'ın çıplak öfkesi;
içine koştukları gün batımının kan kırmızısı ışığı;
kendini yere attıklarında geveze Çinlinin yüzü; bir an önce görülen,
sarhoşluktan pişmanlığa uyanan kaptanın yüzü. Ve zaman geçti ve güneş
daha yükseğe yüzdü ve azabı azalmadı.

Sonra birçok söz yerine geldi ve bu mahkumların en zayıfı
diğerlerine rahatlama ve şifa getirdi. Uşak Amalu (diğerleri gibi) bedensel hastalık ve zihinsel sıkıntıyla uyandı; ancak itaat alışkanlığı o basit ruhta hüküm sürüyordu ve bu kadar geç kaldığı için dehşete kapıldı,
doğruca kadırgaya gitti, ateşi yaktı ve kahvaltı etmeye başladı.
Tabakların şangırtısı, ateşin çıtırtısı ve
doğruca havaya yükselen ince dumanla büyü bozuldu.
Mahkumlar bir kez daha alışkanlığın iyi kuru toprağını ayaklarının altında hissettiler;
tekrar akıl sağlığının tanıdık kılavuz iplerine dokundular;
kutsanmış devrim ve dünyevi her şeyin geri dönüşü hissine geri döndüler.
Kaptan bir kova su çekti ve yıkanmaya başladı. Tommy doğruldu, bir süre onu izledi ve yavaşça onun örneğini izledi; Carthew ise önceki geceki son düşüncelerini hatırlayarak
kabineye doğru koştu.

Mac uyanıktı; belki de uyumamıştı. Başının üstünde Goddedaal'ın kanaryası
kafesinden tiz bir sesle cıvıldıyordu.

"Nasılsın?" diye sordu Carthew.

"Ayaklarım kırıldı," diye karşılık verdi Mac; "ama buna dayanabilirim. Bu dayanamayacağım bir yer. Zaten güverteye geliyordum."

"Yine de olduğun yerde kal," dedi Carthew. "Yukarıda ölümcül derecede sıcak ve
rüzgar yok. Bunu yıkayacağım----" ve durakladı, bir kelime aradı
ama kabinin iğrenç pisliği için bir kelime bulamadı.

"İnan, o zaman sana minnettarım," diye cevapladı İrlandalı. Annesi olan hasta bir çocuk gibi
yumuşak ve uysal bir şekilde konuştu. Şiddete başvuran adamda artık şiddet yoktu; ve Carthew bir kova ve bezle birlikte kahyanın süngerini alıp savaş alanını temizlemeye başladığında,
sırayla onu izliyordu ya da gözlerini kapatıp bayılmak üzere olan bir adam gibi iç çekiyordu. "Bütün özürlerinizi dilemeliyim," diye başladı hemen,
"ve başınızı derde soktuğum ve hiçbir şey yapamadığım için daha da utanıyorum. Hayatımı kurtardınız, efendim; siz bir klan vuruşusunuz."

"Tanrı aşkına, bundan bahsetmeyin!" diye bağırdı Carthew. "Bunun hakkında konuşulamaz; ne olduğunu bilmiyorsunuz. Burada hiçbir şey değildi; savaştılar.
Güvertede--Aman Tanrım!" Ve Carthew, kanlı süngeri yüzüne bastırarak, bir an histerik bir şekilde mücadele etti.

"Sakin olun, Bay Cart'ew. Şimdi bitti," dedi Mac; "ve Tanrı'ya şükür
acı çekmiyorsunuz ve pazarlıkta çaresiz değilsiniz."

Biri veya diğeri başka bir şey söylemedi ve geminin çanına vurulan bir darbe Carthew'u kahvaltıya çağırdığında kamara oldukça temizlenmişti.
Tommy bu arada meşguldü; balina teknesini gemiye
çekmişti ve mutfak kapısının yanında hazır bulduğu küçük bir fıçı sığır etini çoktan içine indirmişti; tek bir fikri olduğu açıktı - kaçmak.

"Kullanabileceğimiz bir gemi dolusu erzak var," dedi. "Peki, neden
kalıyoruz? Hemen Hawaii'ye gidelim. Ben hazırlıklara
başladım bile."

"Mac'in kolu kırılmış," diye belirtti Carthew; "yolculuğa
nasıl dayanır?"

"Kırık bir kol mu?" diye tekrarladı kaptan. "Hepsi bu mu? Kahvaltıdan sonra koyacağım. Diğerleri gibi onun da öldüğünü sanıyordum. O deli adam
gibi----" diye bağırdı ve orada, savaşın çağrışımıyla sesi kesildi
ve konuşma da onunla birlikte bitti.

Kahvaltıdan sonra, üç beyaz adam kamaraya indi.

"Kolunu koymaya geldim," dedi kaptan.

"Özür dilerim, kaptan," diye cevapladı Mac; "ama yapman gereken ilk şey
bu gemiyi denize açmak. Ondan sonra benim hakkımda konuşuruz."

"Ah, bu kadar aceleye gerek yok," diye karşılık verdi Wicks.

"Bir sonraki gemi yelken açtığında bana hikayeler anlatacaksın!" diye karşılık verdi Mac.

"Ama dünyada bu kadar olasılık dışı bir şey yok," diye itiraz etti Carthew.

"Kendini kandırma," dedi Mac. "Eğer bir gemi istiyorsan, bir tanesi altı yıl içinde sana yakın bir yere bakacaktır; ama istemiyorsan, bana güvenebilirsin,
ama, burada bir filomuz olacak."

"Ben de öyle diyorum," diye haykırdı Tommy; "ben buna akıl derim! Hadi şu balina
botuna
dokunalım ve yola çıkalım."

"Peki Kaptan Wicks balina botu hakkında ne düşünüyor?" diye sordu İrlandalı.

"Hiç düşünmüyorum," dedi Wicks. "Ayaklarımızın altında şık görünümlü bir brig var; istediğim tek şey bu balina botu."

"Affedersiniz!" diye haykırdı Tommy. "Bu çocukça bir konuşma. Elbette bir briginiz var ve ne işe yarıyor? Onunla hiçbir yere gitmeye cesaret edemiyorsunuz. Hangi limana yelken açacaksınız?"

"Davy Jones's Locker limanına, oğlum," diye cevapladı kaptan. "Bu brik denizde kaybolacak. Sana nerede olduğunu da söyleyeceğim ve
orası Kauai'nin rüzgarüstüne doğru yaklaşık kırk mil.
O batana kadar yanında kalacağız; ve direkler altına girdiğinde, o artık Flying Scud
değil ve böyle bir brik duymadık; ve tekneyle kıyıya çıkan ve Sydney'e ilk
fırsatı değerlendiren Currency Lass adlı şhunanın mürettebatı."

"Sevgili Kaptan, duyduğum ilk Hristiyan kelimesi bu!" diye haykırdı
Mac. "Ve şimdi, bırak da rahatlayayım, mücevher, ve brigi dışarı çıkaralım."

"Ben de senin kadar endişeliyim, Mac," diye karşılık verdi Wicks; "ama yemin edecek kadar
yeterince rüzgar yok. O yüzden kolunu görelim ve daha fazla konuşmayalım."

Kol yerleştirildi ve atellendi; Brown'un gövdesi
ön tepeden alındı, orada hareketsiz ve soğuk yatıyordu ve
lagünün sularına bırakıldı; ve kabinin yıkanması kaba bir şekilde tamamlandı. Bunların hepsi öğleden önce yapıldı; ve ilk kedi pençesi lagünü karıştırdığında saat üçü geçmişti ve rüzgar kuru bir fırtınaya dönüştü, ki bu da kısa süre sonra sabit bir esintiye dönüştü.

Arayı herkes ateşli bir sabırsızlıkla, gruptan biri ise gizlice ve aşırı bir zihin endişesiyle geçirdi. Kaptan Wicks
ön ve arkada bir denizciydi; bir İskoç makarasından bir şhunayı alabilir,
ağzını hissedebilir ve bir atlı binici gibi öfkesini tahmin edebilirdi; o,
kendi tarafında, efendisini tanıyarak ve bir köpek gibi onun isteklerini yerine getirerek.
Ama pek de alışılmadık olmayan bir dizi koşul nedeniyle, adamın el becerisi
kısmi ve sınırlıydı. Bir şhunanın güvertesinde Rembrandt veya (en azından) Bay Whistler'dı; bir brik gemisinde Pierre Grassou'ydu. Sabah boyunca tekrar tekrar politikasını
mantıklı bir şekilde açıklamış ve emirlerini tekrarlamıştı; ve her zaman aynı depresyon ve yorgunlukla. Tahmin işiydi; şanstı; gemi beklediği gibi davranabilirdi veya davranmayabilirdi; onu hayal kırıklığına uğrattığını varsayarak, orada çaresizce, deneyimin kanıtlanmış tüm kaynaklarından yoksun bir şekilde duruyordu.
Tüm eller bu kadar yorgun olmasaydı, kendi endişelerini iletmekten korkmasaydı, onu çekip çıkarabilirdi. Ama bu nedenler yeterliydi ve
yapabileceği en fazla şey mümkün olan tüm önlemleri almaktı. Buna göre
Carthew'u kıç tarafına aldı, endişeli bir sabırla ne yapılması gerektiğini açıkladı
ve çeşitli çarşafları ve destekleri de beraberinde götürdü.

"Umarım hatırlarım," dedi Carthew. "Çok karışık görünüyor."

"Bu en çürümüş türden bir düzenek," diye itiraf etti kaptan: "hepsi çiçek
açan cep mendilleri! Ve güvertede tek bir denizci bile yok! Ah, keşke
şimdi bir brigantin olsaydı! Ama geçidin bu kadar açık olması şanslı;
bahsedilecek bir manevra yok. Rüzgârdan önce yola koyuluyoruz ve adaya çarpmaya başlayana kadar
doğru gidiyoruz; sonra rüzgârımızı çekiyoruz
ve o hatta varana kadar olabildiğince güneydoğuya doğru uzanıyoruz; geminin orada
ve iskeleye doğru dümdüz duruyoruz. Anladın mı?"

"Evet, fikri anlıyorum," diye cevapladı Carthew, oldukça kasvetli bir şekilde ve iki beceriksiz uzun süre sessizce başlarının üstündeki karmaşık donanımı inceledi.

Ama bu provaların uygulamaya konulması gereken zaman geldi.
Yelkenler indirildi ve herkes çapayı kısa tuttu. Balina
botu daha sonra sürüklendi, üst yelkenler ve çapa yerleştirildi, serenler
gerildi ve çapa yelkeni sancak tarafına çekildi.

"Çapanızı çekin, Bay Carthew."

"Çapa gitti, efendim."

"Cıvataları takın."

Bitti ve brik hala büyülenmiş gibi asılı duruyordu. Kafası bir yelkenlinin ana yelkeniyle dolu olan Wicks, aklını çapaya çevirdi. Önce
çapayı çekti, sonra da çekti, sonuç alamadı.

"Lanet olası şeyi yukarı çek!" Sonunda kıpkırmızı bir yüzle bağırdı. "Bunun bir anlamı yok."

Zavallı kaptan için son şaşkınlık darbesi,
kırık sesiyle
gemiyi rüzgara karşı koymasıydı.
Doğanın yasaları ona askıya alınmış gibi görünüyordu; pandomim
oyunlarının dünyasındaki bir adam gibiydi; herhangi bir sonucun nedeni ve herhangi bir eylemin olası sonucu ondan eşit şekilde gizleniyordu. Amatör yardımcılarının sinirlerini bozmamak için daha da dikkatliydi.
Meşale gibi bir yüzle orada duruyordu; ama emirlerini büyük bir ustalıkla veriyordu; ve
gerçekten de, gemi şimdi tartıya çıktığında, zorluklarının bittiğini sanıyordu.

Daha sonra alt üst yelkenler ve rotalar ayarlandı ve brik suda bir yaşam nesnesi gibi yürümeye başladı, ön ayağı müzik söylüyordu,
kuşlar direklerinin üzerinde uçuyor ve bağırıyordu. Yavaş yavaş geçit açılmaya başladı ve resifteki yan dalgaların arasından mavi deniz görünmeye başladı; yavaş yavaş, sancak pruvasında, adacığın alçak arazisi gemiye doğru
yaklaşmaya başladı. Direkler gerildi, çıta tekrar kıç tarafına çekildi; brik iyice çekildi, ciddi bir şey gibi
işine koyuldu ve kısa süre sonra tek bir virajda lagünden çıkıp uzanabileceği avantaj noktasına yaklaştı.

Wicks dümeni kendisi aldı, başarıyla şişti. Briki topuklamak için dolu tuttu ve emirlerini haykırmaya başladı: "Hazır ol.
Dümen rüzgâraltında. Virajlar ve çıtalar. Ana yelkeni çek." Ve sonra ölümcül
sözler: "Bu ana yelkenini halleder; öne atıl ve ön direklerinin etrafından çek."

Kare yelkenli bir gemiyi durdurmak bilgi ve hızlı görüş meselesidir;
ve bir yelkenlinin özlü evrimlerine alışkın bir adam her zaman bir brig ile çok aceleci olma eğiliminde olacaktır. Şimdi de öyleydi. Emir çok erken geldi;
üst yelkenler düz bir şekilde geriye yatırıldı; gemi zincire vurulmuştu. Yine de, dümen
ters çevrilmiş olsaydı, onu kurtarabilirlerdi. Ama kıç tahtası
düşünmek, bundan faydalanmayı düşünmek bile yelkenli denizcinin aklına yabancıydı. Wicks bunun yerine gemiyi giymek için acele etti,
yerin yetersiz olduğu bir manevra ve Flying Scud beşten yaklaşık yirmi dakika önce kum ve mercan kıyısına oturdu.

Wicks kare yelkenlide usta değildi ve bunu göstermişti. Ama o bir denizciydi ve tüm basit amaçlar için doğuştan bir kaptandı,
zekanın gerekmediği ve bir adamın kafasında bir göz ve ceketinin altında bir kalbin
yeterli olduğu yerlerde. Diğerleri talihsizliği anlamaya vakit bulamadan, o yeni emirler yağdırdı, yelkenleri bağladı, geminin etrafını yokladı.

"Çok güzel yatıyor," dedi ve sancak demiri olan bir teknenin yola çıkmasını emretti.

"İşte! Sakin ol!" diye bağırdı Tommy. "Bizi döndürüp onu
söndürmeyeceksin değil mi?"

"Ama öyleyim," diye yanıtladı Wicks.

"Ben böyle bir saçmalığa el uzatmam," diye yanıtladı Tommy. "Ben
bittim." Gidip inatla ana ambar kapağına oturdu. "Bizi
bindirdin; tekrar indir," diye ekledi.

Carthew ve Wicks birbirlerine döndüler.

"Belki de ne kadar yorgun olduğumuzu bilmiyorsundur," dedi Carthew.

"Gelgit akıyor!" diye bağırdı kaptan. "Yükselen bir
gelgiti kaçırmamı istemezsin, değil mi?"

"Ah, gammon! Yarın gelgitler var!" diye karşılık verdi Tommy.

"Ve sana ne söyleyeceğim," diye ekledi Carthew, "rüzgar hızla azalıyor,
ve güneş yakında batacak. Karanlıkta ve sadece hafif esintilerle
her türlü yeni karmaşaya bulaşabiliriz."

"İnkar etmiyorum," diye cevapladı Wicks ve bir süre düşünceliymiş gibi durdu.
"Ama anlayamadığım şey," diye tekrar başladı, heyecanla, "anlayamadığım şey senin neyden yapıldığın! Burada kalmak
benim aklım almıyor. İşte lanet olası güneş batıyor--ve burada kalmak benim aklım almıyor!"

Diğerleri ona dehşet dolu bir şaşkınlıkla baktılar. Başlıca dayanaklarının bu düşüşü--pratik adamdaki bu mantıksız tutku, aniden gerçek alanından, eylem alanından
dışarı atıldı--onları şok etti ve yıldırdı. Ama bu, başka ve görünmeyen bir dinleyiciye beklediği fırsatı verdi. Mac, geminin çarpmasıyla birlikte, yoldaşa tırmandı ve şimdi kendini göstererek konuştu.

"Kaptan Wicks," dedi, "bu belayı hepinize
ben getirdim. Bunun için üzgünüm, tüm affınızı rica ediyorum ve eğer 'Seni affediyorum' diyebilecek biri varsa, ruhum daha da hafifleyecektir."

Wicks, adama şaşkınlıkla baktı; sonra özdenetimi
ona geri döndü. "Hepimiz burada cam evlerdeyiz," dedi; "dönmeyeceğiz ve taş atmayacağız. Seni affediyorum, kesinlikle; ve sana çok iyi gelecek!"

Diğerleri de aynı amaçla konuştular.

"Ut için sana teşekkür ediyorum ve bunu beyefendiler gibi yaptım," dedi Mac. "Ama
aklımda başka bir şey daha var. Umarım hepimiz Prodestan'ızdır
burada?"

Öyle görünüyorlardı; Protestan dininin sevineceği küçük bir şey gibi görünüyordu!

"Eh, olması gereken de bu," diye devam etti Mac. "Ve neden Rab'bin Duasını
söylemeyelim? Bunda hiçbir zarar olamaz."

Sabah olduğu gibi aynı sessiz, yalvaran, çocuksu tavrı vardı; ve diğerleri onun teklifini kabul ettiler ve tek kelime etmeden diz çöktüler.

"İsterseniz knale!" dedi. "Ayağa kalkarım." Ve gözlerini kapattı.

Böylece dua dalgaların ve deniz kuşlarının eşliğinde söylendi,
ve herkes tazelenmiş bir şekilde ayağa kalktı ve yüklerinden kurtulduklarını hissetti. O zamana kadar, suçluluk anılarını
özel olarak beslemişlerdi veya sadece bir anın
sıcaklığında onlara atıfta bulunup hemen sessizliğe gömülmüşlerdi. Şimdi pişmanlıklarıyla birlikte yüzleşmişlerdi ve en kötüsü bitmiş gibi görünüyordu. Sadece bu da değildi. Ama "Suçlarımızı affet" dilekçesi, acılarının doğrudan yaratıcısını affettikten sonra çok yerinde bir şekilde dile getirildiğinde, bir affa benziyordu.

Gün batımında güvertede çay içildi ve çok geçmeden beş kazazede -bir kez daha kazazedeler- uyumak için uzandılar.

Gün rüzgarsız ve sıcak bir şekilde doğdu. Uykuları dinlendirici olmak için fazla derindi ve halsiz bir şekilde uyandılar, oturdular ve etraflarına donuk gözlerle baktılar. Sadece Wicks, önlerinde zorlu bir günün kokusunu alarak daha uyanıktı. Önce kuyuya gitti, bir kez ve sonra ikinci kez
çaldı ve bir süre asık suratla durdu, böylece herkes onun tatminsiz olduğunu görebiliyordu. Sonra kendini silkeledi, çıplak bir şekilde soyundu, küpeşteye
tırmandı, kendini toparladı ve dalmak için kollarını kaldırdı. Dalış
asla yapılmadı. Bunun yerine gözleri ufukta, büyülenmiş bir şekilde durdu.

"Şu bardağı uzat," dedi.

Bir anda hepsi yukarı doğru üşüştüler, çıplak kaptan bardağı
önde tutuyordu.

Kuzey ufkunda, rüzgarsız havada hayranlık noktası gibi duran gri bir duman parmağı vardı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordular Wicks'e.

"Kamyon düştü," diye cevapladı; "henüz belli değil. Duman
bu şekilde yükseldiğine göre, tam buraya doğru geliyor olmalı."

"Ne olabilir?"

"Bir Çin postası olabilir," diye cevapladı Wicks, "ve kazazedeleri aramaya gelmiş, çiçek açan bir savaş gemisi olabilir. İşte! Şu an dikilip bakmanın zamanı değil. Güverteye, çocuklar!"

Güverteye ilk çıkan oydu, çünkü ilk önce oydu, sancağı aşağı uzattı, tekrar sinyal halatlarına doğru eğdi ve birlik
aşağıya doğru çekti.

"Şimdi beni dinle," dedi pantolonunun içine atlayarak, "ve söylediğim her şeye
tutun. Eğer bu bir savaş gemisiyse, o zaman çok aceleci olacaktır;
tüm bu gemiler hiçbir şey yapmayan ve masrafları ödenen gemilerdir.
Bu bizim şansımız; çünkü onlarla gideceğiz ve onlar iki kere bakmak veya soru sormak için
zaman harcamayacaklar. Ben Kaptan Trent'im; Carthew, sen
Goddedaal'sın; Tommy, sen Hardy'sin; Mac'in Brown'ı; Amalu--Sıkı tutun! Onu
Çinli yapamayız! Ah Wing kaçmış olmalı; Amalu kaçak gitti;
ve ben onu aşçı olarak çalıştırdım ve onu imzalamak için hiç zahmet etmedim.
Fikri anladın mı? İsimlerini söyle."

Ve o solgun topluluk derslerini içtenlikle tekrarladı.

"Diğer ikisinin isimleri neydi?" diye sordu. "Carthew'un vurduğu kişi
yoldaş, ve benim yakaladığım kişi ana üst güvertedeki çeneden mi?"

"Holdorsen ve Wallen," dedi biri.

"Eh, boğuldular," diye devam etti Wicks; "bir tekneyi indirmeye çalışırken
yanında boğuldular. Dün gece biraz fırtına oldu: kıyıya bu şekilde
çıktık." Koştu ve pusulaya baktı. "Kuzey-kuzey-batı-yarım-batıdan fırtına; sert esti; herkes karmakarışık, şelaleler sıkıştı,
ve Holdorsen ve Wallen denize düştü. Gördün mü? Çiçek
açan kafalarınızı temizleyin!" Artık ceketini giymişti ve öfke gibi çınlayan ateşli bir sabırsızlıkla
ve çekişmeyle konuşuyordu.

"Ama güvenli mi?" diye sordu Tommy.

"Güvenli mi?" diye bağırdı kaptan. "Biz düşüşteyiz, ay-buzağı! Eğer o gemi Çin'e gidiyorsa (ki öyle görünmüyor),
vardığımız anda kayboluruz; eğer diğer yöne gidiyorsa, o zaman Çin'den geliyor, değil mi? Peki, eğer gemide Trent'i veya bu brik'ten çıkan herhangi bir eli gören bir adam varsa, hepimiz iki saat içinde zincire vuruluruz. Güvenli! Hayır, güvenli değil; darağacını tıraş etmek için dilencice bir son şans ve durum bu."

Bu ikna edici resim karşısında, korku herkesi ele geçirdi.

"Yüz kat daha iyi bir şekilde geminin yanında kalmamız gerekmez miydi?" diye haykırdı Carthew.
"Onu yüzdürmemiz için bize yardım ederlerdi."

"Bu kutsal günü gevezelikle harcamama neden olacaksın!" diye haykırdı Wicks. "Bak,
bu sabah kuyuyu deldiğimde, dün gece sekiz inçlik suya karşı iki ayak su vardı. Ne oldu? Bilmiyorum;
hiçbir şey olmayabilir; belki de en kötü türden bir çarpma. Ve sonra, işte oradayız
bin mil boyunca açık bir teknede, eğer zevkinize göreyse!"

"Ama hiçbir şey olmayabilir ve zaten marangozları onu onarmamıza yardım edeceklerdir," diye savundu Carthew.

"Moses Murphy!" diye haykırdı kaptan. "Nasıl çarptı? Yaylar,
sanırım. Ve şimdi başının yanında. Herhangi bir marangoz buraya gelip
tamir ederse, önce nereye gidecek? Sanırım pruvaya!
Ve sonra, şamdandaki tüm o kan ne olacak? Bir sürü Parlamento üyesi olduğunuzu ve Plimsoll'u tartıştığınızı düşünürdünüz; ve siz sadece boynunuzda yular olan bir katil sürüsüsünüz. Başka bir eşeğin
kaybedecek zamanı var mı? Yok mu? Tanrıya şükür! Şimdi, herkes! Ben
aşağıya gidiyorum ve sizi burada güvertede bırakıyorum. O teknenin
kapağını çıkar; sonra dönüp para sandığını aç. Beş kişiyiz;
beş sandık al ve parayı beş kişiye eşit olarak bölüştür--en alta koy--ve kaplanlar gibi saldır. Battaniye, branda veya
giysi al ki şıngırdamasın. Beş tane oldukça ağır sandık olacak ama buna
elimizde değil. Sen, Carthew--Vay canına!--Sen, Bay Goddedaal, aşağı gel.
Önümüzde payımız var."

Ve dumana bir bakış daha attı ve Carthew'u
peşinde tutarak aşağı koştu.

Kütükler kanaryanın kafesinin arkasındaki ana kabinde bulundu; ikisi
biri Trent'te, biri Goddedaal'daydı. Wicks önce birine,
sonra diğerine baktı ve dudağı dışarı çıktı.

"El yazısı veya yazıyı taklit edebilir misin?" diye sordu.

"Hayır," dedi Carthew.

"Senin için şanslıyız--ben daha fazlasını yapamam!" diye bağırdı kaptan. "Merhaba! İşte daha da kötüsü, işte bu Goddedaal'ın son hali; akşam yemeğinden önce doldurmuş olmalı.
Kendin gör: 'Duman görüldü.--Kaptan Kirkup ve
Current Lass adlı teknenin beş eli.' Ah! "Bu daha iyi," diye ekledi, diğer kütüğe dönerek. "Yaşlı adam iki haftadır hiçbir şey yazmıyor. Günlüğünüzü tamamen ortadan kaldıracağız, Bay Goddedaal,
ve yaşlı adamın günlüğüne -yani benim günlüğüme- sadık kalacağız; ama ben
kendi sebeplerimden dolayı yazmayacağım. Sen yazacaksın. Hemen
buraya oturup benim söylediğim şekilde dolduracaksın."

"Benimkini kaybetmemi nasıl açıklayacaksın?" diye sordu Carthew.

"Hiçbir zaman saklamadın," diye cevapladı kaptan. "Görevini büyük ölçüde ihmal ettin.
Sen yakalarsın."

"Ve yazı değişikliği?" diye devam etti Carthew. "Sen başladın; neden
duruyorsun ve ben neden içeri giriyorum? Ve zaten imzalamak zorundasın."

"Ah! Bir kaza geçirdim ve yazamıyorum," diye cevapladı Wicks.

"Bir kaza mı?" diye tekrarladı Carthew. "Doğal gelmiyor. Ne tür bir
kaza?"

Wicks elini masaya yüzü yukarı bakacak şekilde açtı ve
avucuna bir bıçak sapladı.

"Bu tür bir kaza," dedi. "Eğer omuzlarınızda bir kafa varsa,
çoğu zorluktan
rüzgâra doğru çekmenin bir yolu vardır."
Elini bir mendille bağlamaya başladı, bu arada
Goddedaal'ın kütüğüne göz attı. "Merhaba!" dedi, "bu bizim için asla işe yaramaz--bu
imkansız bir hikaye. Başlamak için, bu Kaptan Trent
bir tür süslü rotayı deniyor, en azından büyük çemberin
bin mil güneyinde. Ve burada, öyle görünüyor ki, altıncıda bu adaya yakındı, bütün bu günler yelken açtı ve on birincisinde gün doğumunda yine yakındı."

"Goddedaal, onların şanslı olduğunu söyledi," dedi Carthew.

"Gerçek hayata benzemiyor - söyleyebileceğim tek şey bu," diye karşılık verdi
Wicks.

"Ama durum böyleydi," diye savundu Carthew. "Öyledir; ve eğer öyle görünmüyorsa, bizim için ne daha iyi?" diye bağırdı kaptan, alışılmadık derinlikte bir sanat eleştirisi sesi çıkararak. "Al! Şu bandajı bağlamayı dene
ve gör; domuz gibi kanıyorum."

Carthew mendili düzeltmeye çalışırken, hastası derin bir ilhama
gömülmüş gibiydi, gözleri örtülü, ağzı yarı açıktı. İş henüz
tamamlanmamıştı ki ayağa fırladı.

"Buldum," diye bağırdı ve güverteye koştu. "Alın çocuklar!" "Biz
onbirinde buraya gelmedik; altıncısının akşamı buraya geldik ve o zamandan beri sakin bir şekilde burada yatıyoruz. Bu sandıklarla işiniz biter bitmez," diye ekledi, "sığır eti ve su kırıcılarına dönüp onları açabilirsiniz; daha düzgün görünecek - sanki tekne yolculuğuna hazırlanıyormuşuz gibi." 

Ve bir an sonra geri döndü, yeni kütüğü pişiriyordu. Goddedaal'ınki daha sonra dikkatlice yok edildi ve geminin kağıtları için bir av başladı. O nefessiz sabahın tüm ızdırapları arasında belki de en dokunaklısı buydu. İki adam orada burada küfür ederek, top atarak, sıcaktan titreyerek, dehşetten donarak aradılar. Geminin gerçekten bir savaş gemisi olduğu, yakınlarda olduğu, bir tekneyi indirdiği haberi onlara haykırıldı; ve yine de boşuna aradılar. Para ve hesapların olduğu demir kutuyu hangi kazayla kaçırdıklarını hayal etmek zor; ama kaçırmışlar. Ve hayati belgeler sonunda Trent'in kıyıya giderken giydiği ceketinin cebinde, son gemiye
çıktığında bıraktığı yerde bulundu.

Wicks o sabah ilk kez gülümsedi. "Hiç de erken değil," dedi. "Şimdi sıra onda! Diğerlerini de al; ikisini de saklarsam
karıştırmaktan korkuyorum."

"Bunlar ne?" diye sordu Carthew.

"Bunlar Kirkup ve Currency Lass kağıtları," diye cevapladı. "Tanrı'ya dua edin, onlara tekrar ihtiyacımız olsun!"

"Tekne lagünün içinde, efendim," diye seslendi Mac, diğerleri çalışırken
gök penceresinde nöbet tutuyordu.

"O zaman güverteye çıkmamızın zamanı geldi, Bay Goddedaal," dedi Wicks.

Kabinden ayrılmak üzere döndüklerinde, kanarya tiz bir şarkı söylemeye başladı.

"Aman Tanrım!" Carthew bir yudum alarak bağırdı, "o zavallı kuşu
aç bırakamayız. Zavallı Goddedaal'ındı."

"O bally şeyi getirin!" diye bağırdı kaptan.

Ve güverteye çıktılar.

Modern bir savaş gemisinin çirkin bir canavarı resifin hemen dışında yatıyordu, şimdi
oldukça hareketsizdi, şimdi pervanesiyle bir iki çırpınıyordu. Daha yakına,
ve hemen içeride, büyük beyaz bir tekne birçok küreğin vuruşuna
kayarak geldi, sancağı kıçta üflüyordu.

"Bir kelime daha," dedi Wicks, sahneyi gördükten sonra. "Mac,
Çin limanlarında bulundun mu? Tamam; o zaman kendi adına konuşabilirsin.
Geri kalanınızı Hong Kong'da olduğumuz süre boyunca gemide tuttum,
sizin firar edeceğinizi umuyordum; ama beni kandırdın ve brige sadık kaldın. Bu senin yalan söylemeni
kolaylaştıracak."

Tekne artık yakındaydı; kıç tarafındaki çarşaflarda bir çocuk tek subaydı ve açıkça zavallıydı, çünkü adamlar çekerken konuşuyorlardı.

"Tanrıya şükür, sadece bir tür orta yolcu göndermişler!" diye bağırdı Wicks.
"İşte sen Hardy, önden dur!
Çeyrek güvertemde güverte görevlisi istemiyorum," diye bağırdı ve bu sitem tüm mürettebatı soğuk bir duş gibi
sarstı.

Tekne mükemmel bir şekilde yanaştı ve çocuk subay gemiye
çıktı, Wicks tarafından saygıyla karşılandı.

"Bu geminin kaptanı siz misiniz?" diye sordu.

"Evet, efendim," dedi Wicks. "Adım Trent ve burası Hull'un Uçan Scud'u."

"Bir karmaşaya bulaşmış gibi görünüyorsunuz," dedi subay.

"Buraya benimle birlikte kıç tarafa geçerseniz, size her şeyi anlatırım," dedi Wicks.

"Aman, dostum, titriyorsun!" diye bağırdı subay.

"Aynı ranzada olsaydın sen de aynısını yapardın," diye karşılık verdi
Wicks; ve çürümüş suyun, uzun süren durgunluğun,
fırtınanın, boğulan denizcilerin tüm hikayesini anlattı; akıcı ve ateşli bir şekilde; başını aslanın ağzına sokarak,
sandıkta yalvaran biri gibi. Aynı hikayeyi San Francisco'daki salonda aynı anlatıcıdan duydum; ve o zaman bile tavrı beni şüpheyle doldurdu. Ama subay gözlemci değildi. "Kaptan çok acele ediyor," dedi; "ama
ben
size
gücümün yettiği kadar yardım etmem ve daha fazla el gerekirse
başka bir tekne için işaret vermem talimatı aldım. Sizin için ne yapabilirim?"

"Ah, sizi hiç bekletmeyeceğiz," diye cevapladı Wicks neşeyle. "Hepimiz hazırız, Tanrı sizi korusun--adam sandıkları, kronometre, kağıtlar ve her şey."

"Onu terk etmeyi mi düşünüyorsunuz?" diye bağırdı subay. "Bana
güzelce yalan söylüyor gibi görünüyor; geminizi
kaldıramaz mıyız?"

"Öyleyse yapabiliriz ve hiç şüphe yok; ama onu nasıl yüzdüreceğimiz başka bir soru.
Pruvası yanmış," diye cevapladı Wicks.

Subayın gözleri kızardı. Beceriksizdi ve bunun farkındaydı;
zaten tespit edildiğini düşünüyordu ve kendini tekrar ifşa etmekten korkuyordu.
Aklından geçen tek şey, kaptanın onu
aldatmasıydı; Kaptan memnunsa, neden, o da memnundu. "Tamam," dedi. "Adamlarına sandıkları gemiye almalarını söyle."

"Bay Goddedaal, sandıkları gemiye almak için ellerinizi çevirin," dedi Wicks.

Dört Currency Lasses bir süredir gergin bir şekilde bekliyordu. Bu
hoş haber, gece yarısı güneşi gibi üzerlerine çöktü; ve Hadden
hıçkırarak gözyaşlarına boğuldu, takımları
kaldırırken yüksek sesle ağladı. Ama
iş yine de hızla ilerledi; sandıklar, adamlar ve paketler
hızla yana doğru atıldı; tekne itildi; Uçan Scud'un
uzun gölgesinden çıktı ve pruvası geçide doğrultuldu.

O zaman, çok şey başarılmıştı. Sahte enkaz onaylanmıştı; ondan
kurtulmuşlardı, güvendeydiler; ve aralarındaki su,
onlar ve onun lanet olası kanıtları arasında genişledi. Öte yandan, savaş gemisine yaklaşıyorlardı, ki bu onların hapishanesi ve onları darağacına götürecek bir cellat arabası olabilirdi - henüz ne nereden geldiğini ne de nereye bağlı olduğunu öğrenememişlerdi; ve şüpheler dağlar gibi kalplerine yüklendi.

Konuşan Wicks'ti. Ses Carthew'un kulaklarında küçüktü,
millerce ötedeki adamların sesleri gibiydi, ama her kelimenin anlamı ona bir kurşun gibi
vurdu. "Geminin ne olduğunu söylemiştin?" diye sordu Wicks.

"Fırtına, bilmiyor musun?" diye karşılık verdi subay.

Bilmiyor musun? Bunun anlamı ne olabilir? Belki de hiçbir şey: belki de gemiler çoktan
karşılaşmıştı. Wicks cesaretini iki eliyle aldı. "Nereye bağlı?" diye sordu.

"Ah, biz sadece buradaki tüm bu sefil adalara bakıyoruz," dedi subay. "O zaman San Francisco'ya doğru yola koyulalım."

"Ah, evet, siz de bizim gibi Çin usulü müsünüz?" diye sordu Wicks.

"Hong Kong," dedi subay ve geminin kenarından tükürdü.

Hong Kong. Sonra oyun bitmişti; gemiye ayak basar basmaz,
yakalanacaklardı; enkaz incelenecek, kan bulunacak,
lagün belki de taranacak ve ölülerin bedenleri tanıklık etmek için
yeniden ortaya çıkacaktı. Neredeyse kontrol edilemeyen bir dürtü Carthew'u iskeleden kalkmaya,
yüksek sesle çığlık atmaya ve gemiden atlamaya zorladı; daha uzun süre gizlenmek, kaçınılmaz olanla oyalanmak, utanç ve ölüm böylece gözle görülür şekilde yaklaşırken
yüzlerce saniye daha acı dolu bir gerilim yaratmak çok boşunaydı. Ama yılmaz Wicks direndi.
Yüzü bir
kafatası gibiydi, sesi neredeyse tanınmıyordu; en sıkıcı adamlar ve subaylar (görünüşe göre) o ifşa edici yüz ifadesini ve kesik kesik konuşmayı fark etmiş olmalı. Ve yine de sebat etti, kesinliğe eğildi.

"Güzel bir yer, Hong Kong?" dedi.

"Bilmiyorum," dedi subay. "Sadece bir buçuk gün orada kaldım;
emirleri çağırdım ve hemen buraya geldim. Böylesine
korkunç bir yolculuk duymamıştım." Ve Tempest'in talihsizliklerini anlatmaya ve hayıflanmaya devam etti.

Ama Wicks ve Carthew artık onu dinlemediler. Topçu güvertesine uzandılar,
derin nefes aldılar, bedenleri sersemlemiş bir halde: içlerindeki zihin hâlâ
çevik ve hoş bir şekilde çalışıyordu, geçmiş tehlikeyi ölçüyor, şimdiki rahatlamanın tadını çıkarıyor, kaçış şanslarını coşkuyla sayıyordu. Savaş gemisindeki yolculuk için artık güvendeydiler; yine de San Francisco'da birkaç gün daha tehlike, aktivite ve zihin açıklığı ve
bütün o korkunç hikaye silindi; ve Wicks tekrar Kirkup oldu ve
Goddedaal Carthew oldu--her türlü şüpheden uzak adamlar, Uçan Scud'u hiç duymamış, Midway Resifi'ni hiç görmemiş adamlar.

Böylece, birçok denizcinin başının kıvrıldığı ve topların dışarı çıktığı
ağızların altında yanlarına geldiler; böylece gemiye uyurgezer bir şekilde tırmandılar ve
çevrelerindeki yüksek direklere, beyaz güvertelere ve geminin kalabalığına kör bir şekilde baktılar ve sanki çok uzaktan geliyormuş gibi adamların seslerini duydular ve
rastgele cevapladılar.

Ve sonra bir el Carthew'un omzuna hafifçe dokundu.

"Norrie, ihtiyar, nereden düştün? Bütün dünya seni arıyordu. Krallığına geldiğini bilmiyor musun?"

Döndü, eski okul arkadaşı Sebright'ın yüzünü gördü ve ayaklarının dibine baygın düştü.

Bir süre sonra, Teğmen Sebright'ın kabininde doktor ona bakıyordu, kendine geldiğinde. Gözlerini açtı, garip
yüze sertçe baktı ve bir tür ciddi canlılıkla konuştu.

"Brown aynı yoldan gitmeli," dedi; "şimdi ya da asla." Sonra durakladı ve aklı daha net bir şekilde aklına geldi, tekrar konuştu: "Ne diyordum? Neredeyim? Sen kimsin?"

"Ben Fırtına'nın doktoruyum," diye cevap verdi. "Teğmen Sebright'ın yatağındasın ve aklından tüm endişeleri atabilirsin. Sorunların bitti, Bay Carthew."

"Bana neden öyle diyorsun?" diye sordu. "Ah, hatırlıyorum--Sebright beni tanıyordu!
O!" ve inledi ve titredi. "Wicks'i bana gönder; hemen Wicks'i görmeliyim!" diye bağırdı ve bilinçsiz bir
şiddetle doktorun bileğini yakaladı.

"Tamam," dedi doktor. "Bir pazarlık yapalım. Sen bu
iksiri
yut, ben de gidip Wicks'i getireyim."

Ve zavallı adama on dakika içinde onu yere seren ve büyük olasılıkla aklını koruyan bir afyon verdi.

Doktorun bir sonraki işi Mac'le ilgilenmekti; ve kolunun üstündeyken, adama kurtarılan mürettebatın isimlerini
tekrarlattırmak için fırsat buldu. Şimdi kaptanın sırasıydı ve şüphesiz artık gördüğümüz adam değildi; Aniden gelen rahatlama,
mükemmel güvenlik hissi, doyurucu bir öğün ve iyi bir bardak içki,
hepsi bir araya gelerek uyanıklığını gevşetmiş ve enerjisini düşürmüştü.

"Bu ne zaman yapıldı?" diye sordu doktor, yaraya bakarak.

"Bir haftadan fazla oldu," diye cevapladı Wicks, sadece kütüğünü düşünerek.

"Hey?" diye bağırdı doktor ve elini kaldırıp kaptanın
gözlerine baktı.

"Tam olarak hatırlamıyorum," diye kekeledi Wicks.

Ve bu dikkat çekici yalan karşısında, doktorun şüpheleri
birden dört katına çıktı.

"Bu arada, hanginiz Wicks olarak adlandırılıyor?" diye sordu kolayca.

"Bu ne?" diye çıkıştı kaptan, kağıt gibi bembeyaz düşerek.

"Wicks," diye tekrarladı doktor; "hanginiz o? Bu kesinlikle basit bir soru."

Wicks, soru soran kişiye sessizce baktı.

"Peki Brown hangisi?" diye sordu doktor.

"Neyden bahsediyorsun? Bununla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Wicks,
yarı bandajlı elini çekip kanın
cerrahın yüzüne sıçramasını sağladı.

Elini çıkarmak zahmetine girmedi. Kurbanına doğru bakarak
sorularına devam etti. "Brown neden aynı yoldan gitmek zorunda?" diye sordu.

Wicks titreyerek bir dolabın üzerine düştü. "Carthew sana söyledi," diye bağırdı.

"Hayır," diye cevapladı doktor, "söylemedi. Ama o ve sen,
beni düşündürdünüz ve bir sorun olduğunu düşünüyorum."

"Bana biraz grog ver," dedi Wicks. "Sizin öğrenmenizdense söylemeyi tercih ederim.
Herkesin düşündüğünün yarısı kadar bile kötü olmasa lanet olsun."

Ve birkaç güçlü grog'un yardımıyla Uçan Scud'un trajedisi ilk kez anlatıldı.

Hikayeyi doktora getiren şey bir dizi talihli kazaydı. Bu zavallı adamların durumunu anlıyor ve acıyordu ve
bütün yüreğiyle onların yardımına koştu. O, Wicks ve Carthew (iyileşir iyileşmez) yüz konsey düzenlediler ve San Francisco için bir politika hazırladılar. "Goddedaal"ın hareket ettirilemeyeceğini onaylayan ve Carthew'u gece bulutu altında karaya kaçıran oydu; Wicks'in yarasını sol eliyle imzalayabilmesi için açık tutan oydu; tüm Şili gümüşlerini alıp (ilk gün içinde) taşınabilir altına dönüştüren oydu. Genç subayların dillerini düzene sokmak için
kulübedeki nüfuzunu kullandı, böylece
Carthew'un kimliği kağıtlardan uzak tutuldu. Ve daha da önemli bir hizmet daha verdi. San Francisco'da bir arkadaşı vardı, bir milyoner; bu adama Carthew'u gizlice büyük bir araziye yeni gelmiş, ancak sessizce halletmeye çalıştığı Yahudi borçlarıyla başı dertte olan genç bir beyefendi olarak tanıttı. Milyoner hemen yardıma geldi; ve enkaz kaldırma çetesi onun parasıyla savaşılacaktı. Binlerce tahmin arasından adı neydi? Douglas Longhurst'tü.

Currency Lass'ların hepsi yeni isimler altında ortadan kaybolabildikleri sürece, brigin satın alınması veya enkazda herhangi bir küçük
tutarsızlık keşfedilmesi pek önemli değildi. İçlerinden birinin
kimliğinin belirlenmesi her şeyi değiştirmişti. En küçük skandal şimdi Norris'in hareketlerine dikkat çekmeliydi. Sydney'den bir yelkenliyle yelken açan birinin, kısa bir süre sonra Hong Kong'dan bir brikle nasıl
ortaya çıktığı sorulacak ve bir sorudan diğerine tüm orijinal gemi arkadaşlarının buna dahil olduğundan oldukça emin olunacaktı. Dolayısıyla, doğal olarak tehlikeyi önleme, Carthew'un yeni bulduğu servetten yararlanma ve brigi bir takma adla satın alma fikri ortaya çıktı; ve bu fikir eşit enerji ve dikkatle ele alındı. Carthew, sahte bir isimle tek başına konaklama yeri aldı, Bellairs'i rastgele seçti ve ona enkazı satın alması için
görev verdi.

"Lütfen ne kadar?" diye sordu avukat.

"Satın alınmasını istiyorum," diye yanıtladı Carthew. "Fiyat umurumda değil."

"Herhangi bir fiyat, fiyat değildir," dedi Bellairs. "Üzerine bir isim koyun."

"İsterseniz ona on bin pound deyin!" dedi Carthew.

Bu arada, kaptan sokaklarda yürümek, konsolosluğa çıkmak, Lloyd'un temsilcisi tarafından çapraz sorguya çekilmek, kayıp hesapları hakkında
sıkıntıya uğramak, kağıtları sol eliyle imzalamak ve yalanlarını San Francisco'daki her kaptana tekrarlamak zorundaydı: ne zaman kendisini Wicks adıyla selamlayacak eski bir arkadaşının veya Trent'in adını ona vermeyecek
yeni bir düşmanın kollarına düşeceğini bilemezdi. Ve son olay gerçekten başına geldi, ama
sağlam yüzü onu bir güç unsuruna dönüştürdü. Aniden büyük bir sesin Kaptan Trent'i sorduğunu duyduğu yer (tüm uygunsuz yerler arasında) konsolosluktu.
Her zamanki gibi yüreğine
batarak döndü.

"SEN Kaptan Trent değilsin!" dedi yabancı, geriye doğru düşerek. "Neden, bütün bunlar ne? Bana Kaptan Trent--Kaptan
Jacob Trent--olarak kendini tanıttığını söylüyorlar, o zamanlar o kadar yüksekte olduğumdan beri tanıdığım bir adam."

"Ah, Cardiff'teki bankanın amcasını mı düşünüyorsun," diye cevapladı Wicks, umutsuz bir özgüvenle.

"Ben onun sinir hastası olduğunu hiç bilmiyordum!" dedi yabancı.

"Görüyorsun ya!" dedi Wicks.

"Yaşlı adam nasıl?" diye sordu diğeri.

"Keman gibi sağlam," diye cevapladı Wicks ve uygun bir zamanda memur tarafından çağrıldı.

Bu uyarı, satış sabahına kadar tek uyarıydı, o zaman Jim ile yaptığı görüşmeden dolayı bir kez daha endişelendi; ve satışa biraz endişeyle katıldı, sadece Carthew'un temsil edileceğini biliyordu, ancak onu kimin temsil edeceğini veya verilen talimatların ne olduğunu bilmiyordu. Sanırım Kaptan Wicks iyi bir hayat yaşıyor. Kişisel görünümüne ve kendi bilinen huzursuzluğuna rağmen, sanırım felç geçirmekten güvende, ya da o anda ve orada, o çılgın satışın aşamalarına bakarken ve eski brik ve pek de değerli olmayan kargosunun sonunda on bin pounda tamamen yabancı birine devrildiğini gördüğünde aklına gelmiş olmalı. Carthew'dan ve her şeyden önce Carthew'un evinden uzak durması kararlaştırılmıştı, böylece mürettebatla takma adlı alıcı arasında hiçbir bağlantı izlenemezdi. Ancak ihtiyatlı olma zamanı geçmişti ve bir tramvaya binip Mission Caddesi'ne doğru hızla ilerledi.

Carthew onu kapıda karşıladı.

"Gel, buradan uzaklaş," dedi Carthew; ve evden çıktıklarında, "Her şey bitti!" diye ekledi.

"Ah, satışı duydun, öyle mi?" dedi Wicks.

"Satış!" diye bağırdı Carthew. "Unuttuğumu ilan ediyorum." Ve telefondaki sesi ve çıldırtıcı soruyu anlattı: "Neden Uçan Scud'u satın almak istedin?"

Satışın korkunç olasılıklarının ardından gelen bu durum, Immanuel Kant'ın aklını sarsmaya yetmişti. Dünya onları yenmek için bir araya gelmiş gibiydi; taşlar ve sokaktaki çocuklar
suçlu sırlarına sahipmiş gibi görünüyorlardı. Kaçmak
tek düşünceleriydi. Para Birimi Lass'ın hazinesini bel kemerlerine
götürdüler, göğüslerini Britanya Kolombiyası'ndaki hayali bir adrese
gönderdiler ve aynı öğleden sonra Los Angeles'a gitmek üzere San Francisco'dan ayrıldılar.

Ertesi gün, Carthew'un İngiltere'ye giderken takip ettiği Güney Pasifik rotasıyla geri çekilmeye devam ettiler;
ama diğer üçü
Meksika'ya doğru yola çıktılar.

SON SÖZ:

WILL H. LOW'A.

SEVGİLİ LOW: Geçen gün (her yerden Manihiki'de) Dodd ile tanışmaktan
memnun oldum. Avrupa tarzında sıralarla donatılmış ve (sanırım) Yeni Kudüs tarzında sedef kakmalı, küçük, oyuncak gibi
kilisede yaklaşık iki saat oturduk. Bu gezegenin kesinlikle en çekici sakinleri olan yerliler, sıralarda etrafımızı sardılar, bize yaltaklandılar ve bizi okşadılar; ve
işte sorularımı yönelttim ve Dodd bana cevap verdi.

Onu ilk önce Carthew'un hikayesini anlattığı Barbizon'daki geceye geri götürdüm ve ona Bellairs hakkında ne yapıldığını sordum. Anlaşılan konuyu hemen arkadaşına
söylemişti ve Carthew da bunu benzersiz bir
hafiflikle karşılamıştı. "O fakir ve ben zenginim," demişti. "Ona
gülümseyebilirim. Başka bir yere gidiyorum, hepsi bu--uzak ve ulaşılması
zor bir yere. Cevap vermek için
Pers bulunacaktı, sanırım. Bir yerin sonu yok, Pers. Neden benimle gelmiyorsun?" Ve ertesi öğleden sonra Tahran'a doğru yola çıkmak üzere Konstantinopolis'e doğru yola çıkmışlardı. Bu dolandırıcı hakkında, sadece (bir gazete paragrafından) bir şekilde
San Francisco'ya döndüğü ve hastanede öldüğü biliniyor.

"Şimdi başka bir nokta daha var," dedim. "İşte bir milyonerle
İran'a gidiyorsun ve sen de zenginsin. Nasıl oluyor da Güney Denizleri'nde
bir tüccarı yönetiyorsun?"

Gülümseyerek, Jim'in son iflasını henüz duymadığımı söyledi. "Bir kez daha temizlenmek üzereydim," dedi; "ve sonra
Carthew bu yelkenliyi yaptırdı ve beni süper kargo olarak işe aldı.
Bu onun yatı ve benim tüccarım; ve neredeyse tüm masraflar yata gittiğinden, oldukça iyiyim. Jim'e gelince, yine haklı: Batı'daki en iyi işlerden biri, meyve, tahıl ve emlak;
ve şimdi Tatar bir ortağı var--Nares, daha az değil. Nares onu doğru yolda tutacak, Nares'in büyük bir kafası var. Yan tarafta Saucelito'da kır evleri var ve ben kıyıya en son gittiğimde onlarla birlikte kaldım. Jim'in kendi gazetesi vardı--sanırım bu günlerde senatör olma fikri var--ve yelkenliyi kaldırıp gelip başyazılarını yazmamı istiyordu. Eyalet Anayasası hakkında güçlü görüşleri var ve Mamie de öyle."

"Ve diğer üç Currency Lasses'e Carthew'dan ayrıldıktan sonra ne oldu?" Sordum.

"Görünüşe göre Meksika şehrinde büyük bir çılgınlık yapmışlar," dedi Dodd;
"ve sonra Hadden ve İrlandalı Venezuela'daki altın madenlerinde bir tur attılar ve Wicks tek başına Valparaiso'ya gitti. Bugüne kadar Şili donanmasında bir Kirkup var, adını gazetelerde Balmaceda savaşıyla ilgili olarak gördüm. Hadden madenlerden kısa sürede bıktı ve geçen gün Sidney'de onunla karşılaştım. Venezuela'dan aldığı son habere göre, Mac altın trenine yapılan bir saldırıda devrilmişti. Yani geriye sadece üçü kaldı, çünkü Amalu pek sayılmaz. Maui'de, Hale-a-ka-la'nın yanında, Goddedaal'ın kanaryasını tuttuğu kendi arazisinde yaşıyor; ve bir Kanaka için harika olan
dolarlarına sadık kaldığını söylüyorlar. Başlangıçta hatırı sayılır bir yığını vardı, çünkü sadece Hemstead'in payı değil, Carthew'un payı da diğer dördü arasında eşit olarak paylaşılmıştı - Mac de sayılmıştı."

"Bu onun için ne ifade ediyordu?" diye sormaktan kendimi alamadım, çünkü anlatısındaki hesaplamaların sayısı beni
dikkate almıştı.

"Yüz yirmi sekiz pound on dokuz şilin ve on bir peni yarım peni," diye sakin bir şekilde cevapladı. "Van John'da kazandığı azıcık parayı saymıyor. Bu bir Kanaka için bir şey, biliyorsun."

Ve o sıralarda sonunda yerli hayranlarımızın
tekliflerine boyun eğmek ve papazın evine gidip yeşil hindistancevizi içmek zorunda kaldık. İçinde bulunduğum gemi aynı gece yelken açıyordu, çünkü
Dodd önceden gelmişti ve adadaki tüm kabukları almıştı; ve
beni terk edip kendisiyle birlikte Auckland'a dönmem için zorlamasına rağmen (oraya
Carthew'u almaya gidiyordu)
reddetmemde kararlıydım.

Gerçek şu ki, Havens ve Dodd ile ikincisinin anlatısını yayınlamak için
karıştığımdan beri, Carthew'un topluluğuna
hiç ihtiyaç duymuyorum. Elbette duygularım tamamen modern ve insanların özel işlerini bu kadar yüksek bir
sırada yayınlamaktan daha asil bir şey olduğunu düşünmüyorum. Bunu seviyorlar ve eğer sevmiyorlarsa, yapmalılar. Ama hâlâ küçük bir ses bana her zaman bundan hoşlanmayacaklarını ve belki de her zaman
ayakta
kalmayacaklarını söylüyor o. Hafızam ayrıca bana komşularından biri için fazlasıyla modern olduğunu kanıtlayan
(kutsal ifadeyle) bir matbaacı yüzü veriyor ve

Qui nunc it per iter tenebricosum

gibi, bizi yolumuza yönlendiriyor. O adamın halefi olmak için

--nos proecedens--

acelem yok. Carthew'un "klane shot" olarak bir geçmişi var ve
birkaç yıl boyunca Samoa benim için yeterli olacak.

Buna göre ayrılmayı kabul ettik; ama beni sert ahşap donanımlarla kendi teknesine aldı ve yolda
Butaritari'ye yaptığı son ziyareti anlatarak beni eğlendirdi, oraya Carthew için bir göreve gitmişti, Topelius'un nasıl olduğunu görmek ve gerekirse ona yardım etmek için. Ama Topelius çok güçlüydü ve
onu himaye etmiş ve--oldukça--alt etmişti.

"Carthew memnun olacak," dedi Dodd; "çünkü Currency Lass'tayken adama korkunç bir şekilde
eziyet ettiklerine şüphe yok. Şimdi
elmas kesim elmas."

Sanırım bu, arkadaşım Loudon'dan aldığım haberlerin en büyüğüydü; ve
umarım iyi ilham almışımdır ve merakla cevap duymak isteyeceğiniz tüm soruları
sormuşumdur.

Ama cesaret edip de kendime sormak istediğin bir şey daha var;
ve o da, zavallı gemimizin kıçında (sanki
gereksiz yere) beliren kendi adının burada ne işi olduğu? Eğer Arcadia'da
doğmadıysan, hayalinde onun kenarında oyalanıyorsun; düşüncelerin
antik çağın flütleriyle, nergislerle, klasik
kavaklarla, perilerin ayak sesleriyle ve antik sanatın zarif ve dokunaklı kuraklığıyla
meşgul. Neden size, barbarca davranışlarımızın ve istikrarsız ahlakımızın ayrıntılarıyla dolu, para ihtiyacı ve şehvetiyle dolu, öyle ki dolarların şıngırdamadığı
bir sayfa bile yok; yüzyılımızın huzursuzluğu ve hareketiyle dolu, öyle ki okuyucu bir yerden bir yere ve denizden denize koşturuluyor ve kitap bir aşk romanından çok bir panoramaya dönüşüyor, sonunda bir destan kadar kanlı?

Eh, siz sanatın tüm sorunlarıyla, hatta en kaba olanlarıyla bile ilgilenen bir adamsınız; ve _The Wrecker_'ın doğuşunu ve gelişimini duymak sizi eğlendirebilir. Equator adlı yelkenlide, Johnstone Adaları'nın (eğer birileri bunların nerede olduğunu biliyorsa) neredeyse görüş alanında ve hayatta olmanın bir zevk olduğu ay ışığında bir gecede, yazarlar enkaz satışıyla ilgili birkaç hikayeyle eğlendiler. Konu onları cezbetti; ve olasılıkları tartışmak için ara sokakta ayrı ayrı oturdular. "Yanlış mürettebat gemideyse ne kadar da karışık olurdu," diye önerdi biri, "Ama yanlış mürettebatı oraya nasıl getireceğiz?" - "Ben buldum!" diye bağırdı diğeri; "şu şu şu mesele!" Daha birkaç ay önce ve yelken açtığımız yerden birkaç yüz mil uzakta, bir İngiliz kaptan tarafından bazı İngiliz kazazedelere Kaptan Trent'inkine neredeyse eşdeğer bir teklif yapılmıştı.

Biz dönmeden önce, hikayenin iskeleti kurulmuştu.

Ancak tedavi sorusu her zamanki gibi daha belirsizdi. Uzun zamandır, polis romanı veya gizem hikayesinin, hikayenize
başlangıçtan başka bir yerden başlayıp,
sondan başka bir yerde bitirmekten oluşan o çok modern biçimine hem çekiliyor hem de itiliyorduk; bittiğinde kendine özgü ilgi çekiciliği ve uygulanmasıyla birlikte gelen
özgün
zorlukları tarafından çekiliyorduk; kaçınılmaz dezavantajı gibi görünen o samimiyetsizlik ve sığ ton görünümü tarafından itiliyorduk. Çünkü okuyucunun zihni, her zaman ipuçları toplamaya eğilimlidir,
gerçeklik veya yaşam hakkında hiçbir izlenim edinmez, bunun yerine havasız,
incelikli bir mekanizma edinir; ve kitap büyüleyici olmaya devam eder, ancak
önemsizdir, bir satranç oyunu gibi, insan sanatı eseri değil. Sebebin kısmen ani saldırıda yattığı görülüyordu; ve eğer hikaye
yavaş yavaş yaklaşılsaydı, bazı karakterler (sanki) önceden tanıtılsaydı ve kitap bir görgü
ve deneyim romanı tonunda başlasaydı, bu kusur azaltılabilirdi ve bizim gizemimiz hayatın içine yerleşmiş gibi görünürdü. Çağın tonu, hareketi,
dolar avında ırkların ve sınıfların karışması, değişen meslekleri ve manzaralarıyla ateşli ve pek de romantik olmayan varoluş mücadelesi ve özellikle iki tür, Amerikan iş adamı ve Yankee tüccar denizcisi - üzerinde uzun uzun durmayı ve pek de değerli olmayan çözgümüzün atkısını yapmayı kabul ettik. Bu nedenle
Dodd'un babası, Pinkerton, Nares, Dromedary piknikleri ve
Yeni Güney Galler'deki demiryolu çalışmaları--sonuncusu, iktidardakilerden istenmeyen bir tanıklıktı, çünkü hikaye, Carthew'un ekibinin Güney Clifton'daki yağmurlu kesimde çalışmasını görmeden veya mühendisinden duymadan önce yarı yazılmıştı.
"Genç dalganın". Polis romanımıza yaklaşma ve onu güçlendirme yöntemini bir miktar zaman harcayarak icat ettikten sonra, bunun daha önce başka biri tarafından icat edildiğini ve aslında -sonuçlar ne kadar acı verici şekilde farklı görünürse görünsün- Charles Dickens'ın sonraki çalışmalarındaki yöntem olduğunu fark ettik.

Baktığınızı görüyorum. İşte diyeceksiniz ki, yarım peni değerindeki polis romanımıza muazzam miktarda teori; ve buna rağmen sorunuza bir cevap gölgesi bile yok.

Eh, bazılarımız teoriyi sever. Bu kadar uzun bir uygulamadan sonra, bunlara
birkaç sayfa boyunca müsamaha gösterilebilir. Ve cevap hazır. Kahramanımızın ve anlatıcımızın,
karıştığı kişilerden kısmen uzak durması ve dolar avında sadece sıkışmış bir adam olması, her açıdan, açıkça arzu edilirdi. Böylece
Loudon Dodd plastik sanatlar öğrencisi oldu ve
dünyayı dolaşan hikayemiz Paris'i ziyaret edip Barbizon'a baktı. Ve
bu yüzden, sevgili Low, senin adın bu sonsözün adresinde görünüyor.

Kesinlikle, eğer herhangi biri burada satır aralarını takdir edip okuyabiliyorsa, o sen olmalısın--ve bir diğeri, dostumuz. Tüm dominolar
daha iyi bilgin için şeffaf olacak; heykel sözleşmesi senin için
bir antik tarih parçası olacak; ve şimdi Roussillon'un tehlikelerini ilk kez duymamış olacaksın. Bas Breau'dan ölü yapraklar,
Lavenue's ve Rue Racine'den yankılar, ortak bir geçmişin anıları,
bunlar okurken
senin yer imlerin olsun. Ve hikayede başka hiçbir şeye
umursamıyorsan, bir anlığına gençliğimizin havasını solumaktan biraz memnun ol.

Son.

Robert Louis Stevenson ve Lloyd Osbourne'un
The Wrecker adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WRECKER ***

***** This file should be named 1024.txt or 1024.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/0/2/1024/

Produced by Tony Adam and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
