*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Town Geology (Kasaba jeolojisi)
Yazar: Charles Kingsley
Yayın Tarihi: November 24, 2003  [eBook #10251]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10251
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Town Geology, by Charles Kingsley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Town Geology

Author: Charles Kingsley

Release Date: November 24, 2003  [eBook #10251]

Language: English

Chatacter set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TOWN GEOLOGY***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından kopyalandı, e -posta ccx074@coventry.ac.uk




Kasaba jeolojisi




Önsöz



Bu önsözün büyük kısmı da dahil olmak üzere bu küçük kitap 
Şehrin genç erkeklerine verilen derslerden kendini şekillendirdi 
Chester.  Ancak şimdiki haliyle jeoloji ile ilgilenmiyor 
Sadece Chester mahallesinin.  Bunu yeniden düzenlemeye çalıştım 
En azından İngiltere'nin imalat bölgelerindeki herhangi bir kasaba adamı 
ve İskoçya, belki de yargılamayı öğrenebilir, ama 
bütün mahallesinin kayaları ve toprakları doğru bir şekilde.  
Bu sayfalarda çok az ya da hiçbir şey bulacak, bu doğru 
Bir Scotchman için çok ilginç olan "eski kırmızı kumtaşları"; Ve o 
Eğer kömür bölgelerine aitse, akılda olmak zorunda kalacak 
İskoçya, "Duvardaki Taşlar" 
Bu kitabın ele aldığı "yeni kırmızı kumtaşlarından" daha kayalar; Ve 
İskoçya'nın kömür önlemleri, volkanik kayalarla 
onları rahatsız ettiler, görünüşte genellikle çok farklı 
İngiliz kömür önlemleri.  Ama yakında ayırt etmeyi öğrenecek 
İçlerinde bulunan fosiller tarafından göreceli kayaların yaşı, şimdi yapabileceği, 
Mutlu bir şekilde, birçok yerel müzede eğitim; Ve emin olabilir, çünkü 
dinlenin, karşılaşabileceği tüm kayaların ve toprakların 
ajanlar tarafından belirlendi ve sahip olduğum yasalara göre 
Bu kitapta ortaya çıkmaya çalıştı; Ve bunlar sadece gerektirir, çünkü 
onları öğrenmek, kendi gözleminin ve ortaklarının uygulanması 
algı.  Bunu jeolojik gerçekler el kitabı yapmaya çalışmadım.  
Böyle bir rehber (ve daha iyi değil) genç adam Sir Charles'ta bulacak 
Lyell'in "Öğrencinin Jeoloji Öğeleri".  Daha çok denedim 
Gerçeklerinden daha jeoloji yöntemini öğretin; Öğrenciyi sağlamak için 
Tüm jeolojinin anahtarı, gerçekten kaba ve ilkel, ama emin ve 
Çoğu jeolojik sorunun kilidini açmasına yardımcı olmak için güveniyorum 
dünyanın herhangi bir çeyreğinde buluşabilir.  Ama genç erkekler olmalı 
Her zaman unutmayın, ne bu kitap ne de tüm kitaplar 
Dünya, onları jeolog yapacak.  Hiçbir kitap öğrenimi 
Bir adamı bilimsel bir adam yapın; hasta gözleminden başka bir şey yok ve 
Gözlemledikleri hakkında sessiz ve adil bir düşünce.  O dışarı çıkmalı 
kendisi, kendisi için görün, karşılaştırın ve kendisi için yargılayın, 
Field, taş ocağı, kesim.  Kayalar, cevherler, fosiller, 
en yakın müzede; Ve böylece başını kelimelerle değil, ama 
gerçeklerle.  -olabildiğince-ne okuduğunu doğrulamalı 
Kendi gözlemiyle kitaplar; ve hiçbir şeye inanmak için yavaş ol 
en yüksek bilimsel otoritede, ya görene kadar veya 
ona olası görünmesini sağlamak için yeterli bir şey veya 
en az mümkün.  Yani, sadece, bilimsel bir adam olacak mı? 
ve iyi bir jeolog; ve bu zihin alışkanlığını elde edin 
Her türlü gerçekleri adil ve akıllıca yargılayabilir.

Ben-her türlü facts.  Okuyucularımdan herhangi biri olmalı 
Kendilerine söylemeye meyilli: Jeoloji çok hoş bir çalışma olabilir, 
Ama bunun için özel bir fantezim yok.  Bir şeyler öğrenmeyi tercih ettim 
Botanik, astronomi, kimya ya da değil-cevap vereceğim: herkese göre 
araç.  Yapacağınız herhangi bir doğa bilimi dalı öğrenin.  Önemli 
En azından bir tane öğrenmen şartıyla öğrendiğiniz çok az şey.  Ancak 
Unutmayın ve bunu kalplerinize yerleştirin, hayır öğreneceksin 
bilim dalı, ustalaşacak ve yapmak için 
bu alışkanlık ve zihin yöntemini elde etmedikçe, 
Bu kitapta size öğretmeye çalışıyorum.  Sana öğretmeye çalıştım 
Jeoloji, çünkü jeoloji belki de en basit ve en kolay olanıdır 
Tüm fizik bilimleri.  Sadece ortak olmak için her şeyden daha fazla hitap ediyor 
algı.  Daha az zor deney ve pahalı gerektirir 
aparat.  Diğer bilimler hakkında daha az önceden bilgi gerektirir, 
saf ister karışık olsun; En azından ilkel aşamalarında. Öyle 
Uzun ve şaşırtıcı Yunan ve Latin kelimelerden daha özgür.  Öyle 
Özellikle, fakir adamın bilimi.  Ama beğenmediysen, çalış 
başka bir şey.  Sadece jeolojiyi incelemeniz gerektiği gibi çalışın; 
Gözlem ile bilinmeyene doğru ilerlemek ve 
deney.

Ama burada bazı okuyucularım sorabilir, çünkü mükemmel bir hakları var 
Sor, neden genç erkeklerin doğal bilimleri öğrenmelerini diliyorum?  Ne iyi 
jeoloji veya astronomi veya 
Kimya veya buluştukları bitkiler veya hayvanlar-ne iyi, ben 
Söyle, bu onları yapacak mı?

İlk olarak, sanırım, mesleğe ihtiyaç duyuyorlar. 
çalışma saatleri.  Herhangi biri cevap verirse: "İşgal istemiyoruz, 
Eğlence istiyoruz.  İş çok donuk ve bir şey istiyoruz 
Fantezi, hayal gücümüzü, mizah anlayışımızı heyecanlandıracak.  Şiir istiyoruz 
kurgu, hatta iyi bir kahkaha ya da oyun oyunu "-en çok tam olarak 
Onlarla aynı fikirde.  Çalışan bir için genellikle daha iyi ilaç yoktur 
iyi bir kahkaha daha beden ve zihin; Ve en çok oynayabilen adam 
Oynama şansı olduğunda yürekten, genellikle yapabilen adamdır 
Çalışması gerektiğinde en yürekten çalışın.  Ama kesinlikle hiçbir şey yok 
General komikliğe müdahale etmek için fizik bilimi çalışmasında; 
Yine de, bazı ciddi kişiler 
İngiliz Derneği üyeleri ve özellikle Red Lion Club, 
Tüm filozofların kuyruklarını kirletmesi ve kükremeleri beklendiği yerde, 
soyutlamadan sonra biraz ve şeffaf eğlenceli olmaktan biraz düşkün olmak 
Günün makaleleri okunur ve tartışılır.  Ve zararsız gelince 
eğlence ve hala daha fazlası, fantezi ve 
Hayal gücü, doğal tarihle karşılaştırmak için az sayıda çalışma biliyorum; ile 
Doğanın en güzel ve meraklı üretimleri arayışı 
En güzel manzarasının ortasında ve en taze atmosferinin ortasında.  Bende 
Dumanlı şehirlerin ortasında tekrar tekrar bilinen çalışan erkekler 
bedenlerini, zihinlerini ve kalplerini sağlıklı tuttu ve 
tuhaf saatlerde ülkeye giderek ve 
fosil, bitki, böcek, kuş veya diğer bazı nesneler koleksiyonları 
doğal tarihin; ve bunun böyle olmayacağından şüpheliyim 
bazı okuyucularım.

Bazılarını incelemek lehine başka bir argüman ve çok güçlü bir argüman 
Doğa biliminin şubesi şimdi bu-onsuz yapabilirsiniz 
Çevrenizdeki dünyanın düşüncesine ayak uydurun.

Bilimsel bir zihin alışkanlığının sağlam kazancının üstünde ve üstünde 
Şu anda konuşacağım, sadece gerçeklerin kazancı, artan 
Üzerinde yaşadığımız bu gezegenin bilgisi şu anda çok değerlidir; 
Kesinlikle çocuklarını ve onların 
Küçük kardeşler evren hakkında onlardan daha fazlasını öğrenecekler.

Doğa Bilimleri artık gittikçe daha önemli bir yer işgal ediyor 
eğitim.  Oxford, Cambridge, Londra Üniversitesi, Halk 
Okullar, birbiri ardına konuyu ciddiye alıyorlar; Bu yüzden 
orta sınıf okullardır; Bu yüzden tüm ilkokullara güveniyorum 
ülke çapında; Ve umarım çocuklarım en azından değilse 
Ben kendim, birincil yasaların cehaletini ve 
Bilimin gerçekleri bir kusur olarak görülecek, sadece ikinci 
Birincil din ve ahlak yasalarının cehaleti.

Güçlü, ama kasıtlı olarak konuşuyorum. Bana garip geliyor 
en hafif kelimeyi kullanın, kaderi yaşamak için olan insanların 
Birkaç yıl boyunca, Dünya dediğimiz bu gezegende ve 
hiç kimsenin üzerinde yaşamayı düşünmeyen, kapanan 
kendileri hücrelerde yükselir ve ölüme bir kaçış ve bir 
kurtuluş, ancak rahat ve topluluk gibi yaşamak niyetindedir 
Yapabilirler, onlar ve çocukları onlardan sonra-garip görünüyor, ben 
Diyelim ki, bu tür insanlar genel olarak çok dikkatsiz olmalı 
aynı gezegenin anayasası ve 
sadece rahatlıklarına ve servetlerine değil, sağlıklarına bağlı 
ve onların hayatları, sağlık ve çocuklarının hayatları 
ve torunlar.

Bazılarının en azından kendilerine söyleyeceğini biliyorum: " 
Bilim eğitimi mi?  Bunu zaten yapacak çok şey var; Ve biz olacağız 
er ya da geç keşiflerinden kâr etmek için elbette; Ve bu arada 
insanlığı geliştirmek için gereken bilim değil, ama basit 
sağduyu. "

Diğer erkeklerin keşifleri tarafından kâr etmeyi beklemek için cevap vermeliyim 
onlar için ödeme yapmadığınızda-başkalarının emriyle emriyle 
İşçilerine girmek, çok asil veya cömert bir durum değildir 
Zihin-bir şekilde, yağlama öküzüne göre, bir şekilde eşlenebilir, 
kim isteyerek çiftçinin onu barındırmasına, ona kadar beslemesine izin veriyor, 
sadece kendisinin durması ve yemek yiyebilmesi ve olmayabileceği 
minnettarım.  İki vakada bir fark var, ama sadece bir-
çiftçi öküz yiyerek kendini geri ödeyebilirken, 
Bilimsel insan sizi yiyerek kendini geri ödeyemez; Ve bu yüzden asla almaz 
Çoğu durumda, hiç ödendi.

Ama sağduyuyla gelişen insanlığa gelince: 
sağduyuya göre, çünkü sağduyularını kullanmadılar 
Bilim olarak adlandırılan bu düzenlenmiş yönteme göre.  Hayır 
Henüz hiçbir ülkede yaş, insanlığın çoğunluğunun yönlendirilmesini sağlayın, 
Tanrı'nın sevgisiyle ve Tanrı'nın korkusuyla söylemeyeceğim, ama hatta 
duyu ve akıl yoluyla.  Mantıklı ve akıl değil, saçmalık ve 
mantıksız, önyargı ve süslü, açgözlülük ve acele, onları böyle 
Beklenen sonuçlar-batıl inançlara, zulümlere, savaşlara, 
Kıtlıklar, Pestilence, Kalıtsal Hastalıklar, Yoksulluk, Atık-Paste 
hesaplanamaz ve şimdi çok sık rahatsız edilemez-hayatın atıkları 
Emek, sermayenin, hammaddenin, toprağın, gübrenin, her 
Tanrı'nın doğuda olduğu gibi insana verdiği ödül 
Akdeniz, tüm ülkeler, dünyanın en iyilerinden bazıları, 
Sonsuza dek mahvoldu: Ve hepsi çünkü erkekler öğrenmeyecek veya bunlara uymayacak 
Evrenin fiziksel yasaları, (onların bilincinde olsak da 
ya da değil) etrafımızda, demir duvarları ve adamant gibi- 
Aksine, bazı geniş bir makine gibi, yararlı olsa da acımasız, aralarında 
kendimizi döküntü cehaletimize bağlarsak, onlar 
bizi özgür bırakmak için durmayacak, ama ezildikleri için bizi ezecek 
Bütün uluslar ve bütün ırklar şimdi toz haline getirin.  Çok korkunç, 
Çok sakin olsa da, öfkeli doğa.


Tanrı'nın değirmenleri yavaşça öğütmesine rağmen,
   Yine de küçükleri aşarlar;
Oturup sabırla bekle,
   Kesinlikle öğütülür.


İnanıyorum ki, birçok umutlu olanlar arasında en umutlu olanlardan biri 
Avrupa ve Amerika'nın medeni uluslarının zamanın işaretleri 
Yavaş ama kesinlikle bu gerçeğe uyanıyor.  Uygar dünya 
Öğreniyor mu, şükürler olsun, fizikselin önemi giderek daha fazla 
bilim; her yıl, şükürler olsun, daha fazla yaşamayı öğreniyor ve 
daha çok fizik bilimi yasalarına göre 
Büyük Lord Bacon eskiden dedi, "Rebus'ta Vox Dei'den başka hiçbir şey 
Revelata "-Tanrı'nın sözü gerçeklerde ortaya çıktı; ve 
her yıl, daha fazla sağlık ve servet yapmak; huzurlu 
ve rahat, zararlı ve yükselen yaşam araçları için rahat 
Taze milyonlarca. Fizik bilimi çalışmasının ne yaptığını bilmek istiyorsanız 
İnsan, tek bir örnek olarak, Sanatory Reform Bilimine bak; 
sadece hastalığı iyileştirmeye çalışmayan ve 
At çalındıktan sonra stabil kapı, ancak hastalığı önlemeye çalışır; 
Ve şükürler olsun! en yüksek beklentilerimizin ötesinde başarılı.  Veya 
gerçek yeni istihdam miktarına, geçim 
Bilim, geçen yüzyılda erkeklere verilen; ve yargıç 
Kendinizi incelemek, 
Kendilerine yardım etmek ve bunu yaparken arkadaşlarına yardım etmek istiyorum.  
Size kurumunu çağıran bir makaleden bir pasajdan alıntı yapmama izin verin 
zanaatkârlar için fizik bilimi okulları, 
Söyle ve daha fazlası:

"Voltaik elektrik, elektromanyetizm ve 
Manyetik elektrik, Volta, Osted ve Faraday tarafından 
Elektrikli telgrafın buğday taşı ve diğerleri ve 
Telegraph kabloları ve telgraf teli ve 
onlar için gerekli malzemeler.  Büyük kargo değeri 
Son Bombay Telgraf Seferi'nde tek başına doğu 
Üç milyon pound sterling ile hesaplandı.  Ayrıca 
Telgrafı iletmek için binlerce operatörün istihdamı 
mesajlar ve neredeyse tümünün ticaretimizin büyük bir artışı 
Daha hızlı iletişim araçlarıyla dallar.  Keşfi 
Voltaik elektrik ayrıca elektro-kaplama icatına yol açtı, 
ve bu işte çok sayıda kişinin istihdamına.  
Spesifik ısı, gizli ısı ile ilgili çok sayıda deneysel araştırma, 
Buharların gerilimi, suyun özellikleri, mekanik 
Isı vb. Etkisi, buhar motorlarının geliştirilmesine neden oldu, 
ve demiryolları ve neredeyse sonsuz istihdamlara bağlı olarak 
inşaat ve kullanım.  Yaklaşık dört milyon kişi 
Büyük Britanya'da sadece demiryollarında istihdam edilmektedir.  Çeşitli Orijinal 
Işığın kimyasal etkileri üzerine yapılan araştırmalar buluşa yol açtı 
fotoğrafçılık ve binlerce kişiye istihdam verdi 
Bu süreci uygulayın veya çeşitlileri üretip hazırlayın 
İçinde malzeme ve makaleler gerekli.  Klorun keşfi 
Scheele, modern ağartma süreçlerinin icadına yol açtı, 
ve tekstil kumaşların boyanmasında çeşitli iyileştirmeler ve 
çok sayıda Lancashire'mize istihdam verdi 
operatörler.  Klorun keşfi, 
Esparto Grass'ın olmasını sağlayarak binlerce yazıcının istihdamı 
Günlük basımızın kullanımı için ağartılmış ve kağıda oluşur.  . 
Kömür gazıyla ilgili çok sayıda deneysel soruşturma 
bu maddenin kullanımını genişletmenin aracı ve 
işçilerin ve diğerlerinin istihdamını artırmak 
üretim.  Davy tarafından alkalin metallerin keşfi 
potasyumun siyanürü, nikel, fosfor, ortak asitler ve 
diğer maddelerin çoğunun, bir bütünün istihdamına yol açtı 
Bu maddelerin makalelere dönüştürülmesinde işçi ordusu 
fayda.  Yukarıdaki örnekler büyük ölçüde büyütülebilir, 
ve diğerleri bilimlerinden seçilebilir 
Fizik ve Kimya: Ancak bahsedilenler yeterli olacaktır.  Orada 
Bir doğanın gücü değil, ne de nadiren maddi bir madde 
birkaçının konusu olmayan ve bazı durumlarda 
Birçoğu 
daha fazla veya daha az derecede, istihdamı artırmada sonuçlandı 
işçiler ve diğerleri için. "{1}

"Bütün bunlar çok doğru olabilir. Ama hangi pratik kullanım hakkında fiziksel 
Bilim benim için mi? "

Karşılığında sorayım: Hiçbiriniz göç etmeyecek mi?  Eğer sen 
cesaret ve bilgelik var, göç edeceğiniz, bazılarınız yerine 
Stars için birbirlerinin sırtlarını karıştırmaya devam etmek için burada duruyorum, 
Bir mutfaktaki siyah mayalar gibi. Ve eğer göç edersen, yakında 
Gözleriniz ve sağduyunuz varsa, sebzenin 
Dünyanın zenginliği mineral servetinden daha bitkin değil.  
Yorgun?  Yarısı değil-onun onda biri olmadığına inanıyorum-henüz 
bilinen.  Sana tek bir yerde gördüğüm serveti gösterebilir miyim 
Tropic Ada, altmış mil kare değil-değerli ahşaplar, diş etleri, 
Meyveler, ne değil, binlerce istihdam ve servet vermek için yeterli 
ve on binlerce, bilinmek ve çalışmayı istemek için israf-
O zaman göç eden bir adamın ne yapabileceğini görürsün, küçük bir sesle 
Sadece botanik bilgisi.

Ve değilse.  Diyelim ki herhangi birinin, biraz ses öğrenip 
Doğal Tarih, İngiltere'de burada hayatınızın sonuna uymalı ve 
Hedgerow bitkilerinden başka bir şey gözlemlemeyin, 
Bu sadece çit bitkilerinde görülmesi gereken çok daha fazlası 
Şimdi.  Mikroskop ona herhangi bir ahşabın dokularında ortaya çıkacaktır, 
Herhangi bir tohumdan önce onu eğlendirecek harikalar, sonra onu bulmaca ve 
Sonunda (umarım) onu korkutur, çünkü o büyüklüğün küçüklüğünü algılar 
hiçbir şekilde gelişmenin mükemmelliğine müdahale etmez ve 
"Doğa", iyi söylediği gibi, " 
en az. "Ve daha fazlası. Diyelim ki daha da ileri gitti. Diyelim ki 
Araştırmalarını bu küçük sebze formlarına biraz genişletti, 
Yosunlar, mantarlar, likenler; Biraz daha ileri gittiğini varsayalım 
Yine de ve mikroskopun ona ne göstereceğini denedi 
Desmidiae, diyatomlar ve tüm 
Henüz sınıflandırmamıza meydan okuyan harika atomlar 
bitkilere veya hayvanlara.  Diyelim ki bundan bir şey öğrendi, ama 
Başka bir şey yok.  Sağlam bir bilgelik kazanmaz mıydı?  O 
Birine inanma hakkım olan aptal bir adam olurdu 
Okuyucular, eğer kazanmamış olsaydı 
değerli hazineler-yani, bu endüktif zihin alışkanlığı, 
iyi veya kalıcı olmayan gerçekleri adil bir şekilde yargılama gücü 
Fiziksel bilimde, sosyal bilimlerde, iş yapılacaktır. 
Siyaset, felsefede, filolojide veya tarihte.

Ama daha fazlası: sizi doğal bilimleri incelemeye teşvik edeyim, 
Size yeni ve beklenmedik olabilir-sosyal olarak, neredeyse dedim ki 
siyasi, gerekçeler.

Hepimiz biliyoruz ve hepimizin sevdiğimize, özgürlüğün isimlerini, eşitlikini, 
ve kardeşlik.  Bu kelimelerin de olduğunu hissediyoruz, bu kelimeler de 
Doğru ve adil fikirleri temsil etmemek güzel; Ve bu yüzden 
Gerçekleşecekler ve bir şekilde, bir yerde, bir şekilde yerine getirilecekler.  
Siz veya ben veya herhangi bir 
İnsan bekliyor; Ama yine de yerine getirilecekler.

Ama eğer gerçekleşeceklerse, biz, biz, bireysel adamlar, 
Onları uygulayarak tüm dünya için gerçekleşmelerine yardımcı olun 
Kendimiz, ne zaman ve nerede yapabileceğimizi.  Ve sana söylüyorum-bu 
bilimsel erkekler, bilim okurken ve bilimsel olarak 
zihin alışkanlığı, kendinizi bir özgürlükten zevk alırsınız, 
eşitlik, başka bir yerde bulamayacağınız gibi bir kardeşlik 
Şimdi.

Özgürlük: Ne için özgürlük istiyoruz?  Bunun için en azından; biz 
Her biri olabilir ve ne seçtiğimizi düşünebilir; Ve ne bizim 
Ayrıca, kaba veya şiddetle söylemememiz şartıyla, 
barışın ihlalini kışkırtmak.  Sonuncusu Bay Buckle'ın tanımı 
konuşma özgürlüğü.  Bu onun tek sınırı buydu 
izin vermek; Ve bence bu Bay John Stuart Mill'in sınırı da.  
Benim.  Ve bence bunlarda böyle bir özgürlüğümüz var 
Herhangi bir erkek kadar mükemmel adalar bu dünyada olması muhtemeldir.

Ama şikayet ettiğim şey, erkekler özgürlüğe sahip olduğunda, üç 
dördü kullanmayacak.  Ne?-Birisi cevap verecek- 
Ne seçtiğimi söylemeyeceğim ve cesaret edemediğimi varsayalım 
Herhangi bir erkeğe kendi kararımı mı konuşuyor?  Şüphesiz. Ama önce emin misin 
ne seçtiğinizi veya sadece başkasının seçtiğini düşündüğünüz 
Sen?  Konuşmadan önce kendi fikrini oluşturduğunuzdan emin misiniz? 
Yoksa başka birinin sizin için telafi etsin mi?  Konuşmanız ücretsiz olabilir 
Yeter, iyi arkadaşım; ve cennet bunun bir şey olması gerektiğini yasaklıyor 
Başka: Ama düşünceleriniz de özgür mü?  Bundan emin misin 
Başkalarında bağnazlıktan nefret edebilseniz de, biraz değilsin 
Kendin mi büyük?  Bir sorunun sadece bir tarafına bakmadığınızı, 
Ve seni memnun eden mi?  Almıyorsun 
ikinci elden, bir kitaptan veya bazı gazetelerden görüşler 
Sonuçta sadece kendi duygularınızı, kendi görüşlerinizi yansıtıyor mu?  Sen 
Kendinize bu soruyu ciddi ve sık sormalısınız: "Benim 
Düşünceler gerçekten özgür mü? "Kimse benden daha fazla değer vermez 
Ücretsiz bir basının avantajı.  Ama her zaman hatırlamalısın 
Gazete editörü, dürüst veya mümkün olsa da, 
Papa; olabildiğince, sadece bir tarafını görebileceğini 
soru, herhangi bir sorunun iki tarafı olacağından emin olsa da 
üç veya dört; Ve eğer sadece size uygun tarafı görürseniz, gün 
Günden sonra, aylarca, ona bağnaz olmanız gerekir.  
Düşüncelerinizin tek bir olukta çalışması gerekir.  Yapamazlar (Bay olarak 
Matthew Arnold derdi) "serbestçe oyna" bir soru; Ve bak 
Her şey, cesurca, sabırla, rasyonel, charter bir şekilde.

Ve size söylüyorum, eğer sen ya da ben ya da herhangi bir adamımıza izin vermek isterse 
Düşünceler özgürce yuvarlak sorular oynar ve bu yüzden eğilimden kaçar 
Her insanda olan bağnaz ve dar görüşlü olmak 
o zaman bu endüktif zihin alışkanlığından bir şey edinmeliyiz 
Doğa Bilimleri Çalışması.  Sonuçta, 
Profesör Huxley diyor ki, sadece sağduyu iyi düzenlenmiş.  Ama sonra 
iyi düzenlenir; Ve ne kadar değerli, eğer yapabilirsen ama alırsan.  
Görme sanatı, ne gördüğünüzü bilmenin sanatı; sanatı 
gerçek benzerlikleri ve gerçek farklılıkları algılamakla karşılaştırılması vb. 
Gördüklerinizi sınıflandırma ve düzenleme: Bağlanma sanatı 
Sebep ve etki zincirlerinde kendi zihninizde birlikte gerçekler ve 
Bu, önyargı, makyaj veya 
Öfke-gerçek zihin özgürlüğü için istenen budur.  Ancak 
doğruluk, sabır, önyargı özgürlüğü, herkes için dikkatsizlik 
Gerçek dışında, gerçek ne olursa olsun-bunlar değil 
Gerçekten özgür bir ruhun erdemleri?  O zaman, şimdi söylediğim gibi, hayır biliyorum 
Bu özgür zihin alışkanlığını doğal çalışma olarak verebilme 
Bilim.

Eşitlik de: eşitlik ne olursa olsun veya olmasın veya 
olası; En azından bu adil ve umarım mümkün; her 
Adam, her rütbeden her çocuk, eşit bir şansa sahip olmalıdır 
eğitim; İçinde olan her şeyi geliştirme şansı eşit 
doğa; Bu gerçekler hakkında adil bir bilgi edinme şansı 
onu özellikle ilgilendiren evrenin; ve onun sebebine sahip olmak 
onları yargılamak için eğitildi.  Diyorum ki, erkeklerin eşit hakları ne olursa olsun veya 
Olmayabilir, bu haklara sahipler.  Her oğlan, her kız olsun 
eşit ve sağlam bir eğitim.  Yolum olsaydı, aynı şeyi verirdim 
Collier'in çocuğuna ve bir akran çocuğuna eğitim.  BEN 
aynı şeyleri öğretildiğini görürdüm ve aynı şekilde 
yöntem.  Hepsinin birbirinden başlamasına izin verin, deyin. 
Onları engellemeden hayatta devam ederken yeterince yoğun 
ilk yarışlarında.  Ne olursa olsun, ne olursa olsun, her neyse 
Gösterdiklerine söz ver, hepsinin benzer şekilde çalışmasına izin ver ve adil başlıyor ve 
En iyi colt kazanma.

Şey: Ama şimdi bile, 
Zavallı adam zenginlere karşı adil bir şekilde rekabet edebilir; Ve bu doğal 
Bilim.  İlk olarak, zenginler, kendi ilgilerine karşı kör, 
şimdiye kadar okullarında ihmal ettiler; böylece yapmadıkları için 
Zavallı adamın bu konuda başlaması. Bir sonraki yerde, doğal bilimler bir erkeğin yapamayacağı bir konudur 
Öğretmenler için ödeme yaparak öğrenin.  Hasta tarafından kendisi öğretmeli 
Gözlem, hasta sağduyu ile.  Ve eğer fakir adam değilse 
Zengin adam bu niteliklerde eşittir, kendi hatası olmalı, değil 
çantası.  Birçok dükkan, aptalların olduğu dünya hakkında gördüm 
Onlara az çok yararlı makaleler satın alabilir; Ama henüz hiç görmedim 
bir gözlem dükkanı ya da sağduyulu bir dükkan.  Ve eğer herhangi bir adam 
diyor ki, "Kitap almalıyız:" Cevap veriyorum, fakir bir adam artık daha iyisini elde edebilir 
Bir dük veya bir prensin altmış yıl önce yapabileceği bilimsel kitaplar, 
Çünkü o zaman kitaplar yoktu.  Ben çocukken ben 
çok fazla verirdi ya da daha doğrusu babam çok fazla verirdi 
Şimdi bulunacak olan bilimsel kitapları tutabilirdim 
Herhangi bir birinci sınıf ilkokulda.  Ve eğer daha pahalı kitaplar 
gerekli; Bir mikroskop veya aparat gerekiyorsa; alamaz mısın 
bunları, diğerinde çok iyi çalışan kooperatif yöntemiyle 
önemli?  Kendinizi bir Doğal Bilim Kulübüne dönüştüremez misiniz? 
bu tür şeyleri satın almak ve üyeleriniz arasında ödünç vermek için; Ve 
Tartışma için de, kendi bilimsel makalelerinin okunması 
Yazma, gözlemlerinizin karşılaştırılması, genel karşılıklı yardım ve 
Karşılıklı Talimatlar?  Bu tür toplumlar şimdi çok sayıda hale geliyor ve 
Memnuniyetle her kasabada bir tane görmeliyim.  Bilimde olduğu gibi 
önemlidir, "Demir Demir keskinleştirirken, bir adam keskinleştirir 
arkadaşının yüzü. "

Ve Kardeşlik: Eğer bunu istiyorsan; Eğer karıştırmak istiyorsan 
Erkekler ve erkekler de, basit zeminde karışmaya değer 
"Bir adam" bir adam ""; Eğer olmak istiyorsan 
tanıdıklar ve-layık olduğunu kanıtlarsanız-arkadaşları, 
Size bildikleri her şeyi öğretmekten memnun olun ve öğrendikleri için eşit derecede memnun 
Onlara öğretebileceğiniz her şey, senin hakkında soru sormak, kurtarmak, 
Birincisi-kendi iyiliği için dürüst bir doğa öğrencisi mi?  Ve bir sonraki
-O, kavga etmeyecek veya başka bir şekilde davranmayacak bir adam 
Ödünçlarına kesin olmayan bir şekilde moda mı?-Bir zemin istiyorsanız 
erkeklerle kardeşlik, sadece bu adalarda değil, Amerika'da, 
Kıta-bir kelimede, dünyanın her yerinde-rütbe, servet gibi, 
moda veya dünyanın diğer yapay düzenlemeleri veremez 
ve alamaz; Kendinizi herhangi bir erkek kadar iyi hissetmek istiyorsanız 
Teoride, çünkü pratikte herhangi bir erkek kadar iyisiniz, hariç 
aynı çizgide sizden daha iyi olanlar, 
ve her erkek; İlham verici ve büyüyen 
Hayır sahibi olan büyük bir masonlukta erkek kardeş olma hissi 
rütbe, inanç veya milliyet farkı-tek 
Masonluk, yapması muhtemel tek uluslararası lig 
insanlık (hepimiz bir gün olacaklarını umduğumuz gibi) biri-o zaman erkek olur 
bilim.  Hugh Miller, Yoksullar Masonluğuna katılın 
Cromarty Stonemason, Michael Faraday, Zavallı Bookbinder'ın 
Oğlan, en asil ve çoğunun arkadaşları ve arkadaşları oldu 
yeryüzünde öğrendi, sadece eşit değil, aynı zamanda 
Öğretmenler ve rehberler, çünkü filozoflar ve keşifler.

Harika olmak ister misin?  O zaman gerçek büyüklük ile harika olun; Hangi 
-doğanın gerçeklerini bilmek ve onları kullanabilmek.  Yapıyor musun 
Güçlü olmak ister misin?  O zaman gerçek güçle güçlü olun; ki, 
Doğanın gerçeklerini bilmek ve bunları kullanabilmek.  Keşke 
akıllı olmak için?  O zaman gerçek bilgelikle akıllı olun; hangisi, bilmek 
Doğanın gerçekleri ve bunları kullanabilmek.  Özgür olmak ister misin?  
O zaman gerçek özgürlükle özgür olun; yine de gerçekleri bilmek 
doğa ve onları kullanabilmek.

Bazı okuyucularım, özellikle de genç olanlar, 
benim o son konuşmam için.  Umarım olmazlar 
Söylediğim için bana kızgın.  En azından kesinlikle o olmayacağım 
Onlara kızgın. Çünkü ben gençken ben çok bendim 
Şüpheli onların görüşüdür.  Eskiden mükemmel olabileceğini düşünürdüm 
özgürlük ve sosyal reform ve istediğim her şey 
toplum ve mevzuat düzenlemeleri; Anayasalar ve hareketler tarafından 
Parlamento; toplumu bir tür özgürlük değerine koyarak ve 
Hepsini taşlamak ve yeniden canlandırmak.  Ve bir şey yapabilir 
geliştirilmiş düzenlemelerle yapılabilir, bir şeyler eylemleri tarafından yapılabilir 
Parlamento, her rasyonel adamın tutması gerektiği gibi hala tutuyorum.

Ama yaşlandıkça, işler var olsaydı görmeye başladım 
Doğru, özgürlük fabrikası onları öğütmek için çok az şey yapardı 
Doğru, ne kadar iyi ve şaşırtıcı bir şekilde yapıldı.  Bunu görmeye başladım 
Değirmenin bir ucunda ne tür bir un çıktı, esas olarak 
diğerine ne tür bir tahıl koyduğunuzda; Ve görmeye başladım 
sorun iyi tahıl almaktı ve sonra iyi un olur 
Çok beceriksiz eski moda bir değirmen tarafından bile ortaya çıktı.  Ve 
İyi tahıl ile ne demek istiyorum?  İyi adamlar, dürüst adamlar, doğru adamlar, 
Doğru erkekler, hasta erkekler, kendini kısıtlayan erkekler, adil erkekler, mütevazı 
erkekler.  Kendi büyük cehaletlerinin farkında olan erkekler 
Böyle bir evrende öğrenilecek büyük miktar.  
Bir sorunun her iki tarafına bakmaya alışkın olan erkekler; DSÖ, 
Bigots ve fanatikler gibi aceleyle zihinlerini oluşturmak yerine, 
Bilge adamlar gibi bekleyin, daha fazla gerçek için ve gerçekler hakkında daha fazla düşünün.  
Tek kelimeyle, sadece zihin alışkanlığını alan erkekler 
Doğa Bilimleri Çalışması verebilir ve vermeli; onsuz 
Doğa biliminin çalışmasının bir faydası yoktur; Ve sahip olmayan adam 
Bu zihin alışkanlığı, eğer bilime karışırsa, sadece bir 
quack ve bir şarlatan, sadece ekmeğini bir ruh-raptör olarak almak için uygun, 
ya da yanılmaz hapların mucidi.

Ve bunu gördüğümde, kendime dedim-kendimi eğiteceğim, 
Doğa bilimi, gerçekten rasyonel ve bu nedenle gerçekten mümkün ve 
yararlı, zihin alışkanlığı; Ve daha fazlası, yapacağım, çünkü bu benim görevim 
İngiliz, üzerinde etkili olabileceğim her İngilizceyi eğitin 
Aynı bilimsel zihin alışkanlığı, mümkünse onu yapabileceğim, 
Çok rasyonel ve yetenekli bir adam.

Ve bu nedenle, çoğunuzun, okuyucularımın-muhtemelen hepsi 
Siz, sen olması gerektiği gibi ve eğer İngiliz iseniz, sosyal olduğunu düşünmelisiniz 
ve siyasi sorular --- Bu nedenle, seni kabul ediyorum 
Tek başına yargılayabileceğiniz bilimsel ruhu geliştirin 
Bu soruların.  Senden "doğayı nasıl fetheteceğinizi öğrenmenizi istiyorum 
Ona itaat ediyor, "Büyük Lord Bacon'un iki yüz elli dediği gibi 
Yıllar önce.  Çünkü sadece teorilerinizde ve hareketlerinizde olacaksınız, 
"Doğanın Onurlandırılacağı Faturaları" çizin-Bay Carlyle'nin ünlülerini kullanmak 
benzetme-çünkü onlar değişmeyen yasalarına göre, değil 
çok fazla teorisyenin olduğu gibi ellerinize geri dönmelerini sağlayın 
Sırtlarına yazılmış "Yok Etkisi".

Kendiniz, sevgili okuyucular ve çocuklarınız için tavsiyemi al 
Önden buyurun; çünkü inan bana, sana doğru yol gösteriyorum ve 
yararlı ve dolayısıyla adil ve hak eden gücü.  Sana gösteriyorum 
Güvendiğim şeyin üyesi olmanın yolu olacak-eminim 
Olmalı-geleceğin aristokrasisi.

Kasıtlı olarak, toplumun ve tarihin bir öğrencisi olarak söylüyorum.  Güç 
Her şey sağlıklı ve iyi giderse, gittikçe daha fazla geçecek 
bilimsel erkeklerin elleri; vadesi getirenlerin eline 
On yedinci filozofların bu büyük yadigarının kullanımı 
Yüzyıl Gelecek nesillerin kullanımı için ayrıldı ve özellikle 
Cermen Yarışı.

Geri kalanı için, olaylar kendilerini tekrarlamak için çok muhtemel görünüyor 
Ve yine tüm dünyada, aynı umutsuz dairede. Sadece doğum çürümesi ve ölme aristokrasileri ve 
sadece servet aristokrasileri; Ve yine "aristokrasileri 
Genius, "en gürültünün gerçekten aristokrasileri, sadece 
Fransa gibi yazıcılar ve spouterler bu konuda yazıyor 
an.  Ve bunlar sonuncusu buharlarını patlattığında, 
kükreme, ama motoru tek bir avluyu hareket ettirmeden, o zaman onlar 
tüm aristokrasilerin en kötüsüne yer vermek çok muhtemel 
Organize kaba kuvvet anlamına gelen sadece "düzen" in aristokrasisi ve 
Askeri Despotizm.  Ve bundan sonra ne gelebilir, anarşiyi kurtar, 
Ve çürüme ve sosyal ölüm?

Başka ne?-Millette, toplumda kalmadıkça, 
Toprağın tuzu, hepsini çürümeden önlemek için yeterli 
Gerçek çalışan bir aristokrasi, bir aristokrasi oluşturacak bilge adam sayısı 
ses ve rasyonel bilim mi?  Eğer yeterince güçlü olurlarsa (ve 
medeni dünyada her gün daha güçlü büyüyorlar) 
O dünyanın geleceği esas olarak güvenecek mi?  Yönetecekler ve 
Harekete geçecekler-güvenle umut edebiliriz ve mütevazı ve şaşırtıcı bir şekilde, 
Çünkü gerçek bilgiyi öğrenirken de öğrenmiş olacaklar 
kendi cehalet ve genişliği, karmaşıklığı, gizemi 
doğa.  Ama yönetebilecekler, hareket edebilecekler, 
Çünkü gerçekleri ve yasaları öğrenmekte zorlandılar 
doğanın.  Yönetecekler; Ve onların kuralı, eğer doğruysa 
kendileri, sağlık ve zenginlik ve barıştan biri olacak 
ve adalet.  Çünkü tek başına onlar fayda sağlayabilecekler 
insanın doğanın kaba güçleri; Çünkü yalnız olacaklar 
"Ona itaat ederek doğayı fethetmek" için eğildi.

Böylece hayalimi yönetiyor.  Genç okuyucularımdan bunu yapmaya yardımcı olmalarını istiyorum 
bir gerçeği hayal edin (birçoğu benim adaletimi hissediyorum 
Kelimeler) Doğa Bilimleri Dürüst ve Ciddi Öğrencileri.

Ama şimdi: Neden bir din adamı olarak, kendimi özellikle ilgim etmeliyim? 
Doğa Biliminin Yayılması?  Benim uygunumdan çıkmıyor muyum 
Laik meselelerle karışmak için küre?  Gerçekten girmiyorum 
kendimi tuttuğum ve her şeyin üzerinde olduğum bir küre 
Etkisi olabilir mi?  Çünkü dine karşı antagonistik değil mi? 
Ve eğer öyleyse, ne yapacak bir din adamı var, gençleri uyarmak için kurtar 
Buna karşı, onları ona doğru çekmek yerine mi?

Birincisi, laik meselelerle karışmaya gelince.  O epithet'i kınıyorum 
"laik" herhangi bir konuda.  Ama daha fazlasını yapıyorum; İnkar ediyorum 
Tanrı'nın en küçük böceklerine bile yaptığı her şey, en çok 
Önemsiz toz atomu.  Tanrı'ya inananlara ve 
Tanrı'daki her şeyi görün, en küçük doğal fenomen olamaz 
laik.  İlahi olmalı; Kasıtlı olarak ilahi diyorum; Ve yapabilirim 
Daha az yüce kelime kullanmayın.  Toz tanesi bir Tanrı düşüncesidir; Tanrı 
güç yaptı; Tanrı'nın bilgeliği ona herhangi bir mülk verdi veya 
sahip olabileceği nitelikler; Tanrı'nın Providence bunu yere koydu 
şimdi nerede ve o yerde olması gerektiğini belirledi 
O an, geri dönen bir neden ve etkiler treni ile 
Evrenin yaratılması.  Toz tanesi artık gidemez 
Tanrı'nın varlığından ya da Tanrı'nın Ruhundan kaçın, senden ya da benden. Fiziksel cennete giderse ve yüzerse (aslında sık sık olduğu gibi 
atmosferin daha yüksek katmanlarında bulutların çok üstünde) 
Aeronut'un hiç ziyaret etmediği, Alpin kar-zirveleri 
Yükselme, orada bile biz fiziksel yasalara uyacak 
Dönem aceleyle doğa yasaları, ama gerçekten Tanrı'nın yasaları olan:  
ve eğer fiziksel uçuruma inerse; Gömülü Fathoms, 
Miles, yüzeyin altında ve hala içeri giren bir kayanın atomu haline gelir 
Konsolidasyon süreci, Tanrı'dan kaçtı, hatta 
Dünyanın bağırsakları?  Hala fiziksel yasalara uyuyor mu? 
Tanrı'nın yasaları olan baskı, ısı, kristalleşme vb.
-Tanrı'nın madde parçacıklarıyla ilgili iradesi ve zihni?  Sadece Bak 
Bu ışıkta tüm yaratılan şeyler-onlara ne oldukları gibi bak, 
Tanrı'nın zihninin ifadeleri ve bu evrenle ilgili irade 
Bacon'un dediği gibi, "Tanrı'nın Sözü" yaşıyoruz, "gerçeklerde açığa çıktı"-
-ve o zaman fizik biliminden korkmayacaksınız; Emin olacaksın 
Bunu, fizik bilimi ne kadar çok bilirseniz, o kadar çok bilirsiniz 
eserlerin ve Tanrı'nın iradesinin.  En azından içinde olacaksın 
Mezmurun öğretimi ile uyum: "Cennetler" diyor, 
"Tanrı'nın ihtişamını ilan edin; ve silahlandırma onun el işini gösteriyor.  
Seslerinin duyulmadığı ne konuşma ne de dil 
aralarında. "Astronomi ile ilgili Mezmurları tuttu, 
göksel bedenler hakkında bilgi; Ve güneş ve yıldızlar hakkında söyledikleri 
Aynı şekilde, ayaklarımızın etrafındaki çiçeklerin de 
Modern Times'ın en büyük Hıristiyan şairi ...


Bana göre büyüyen en kötü çiçek verebilir
Gözyaşları için çok derin yatan düşünceler.


Yani, yine, St. Paul'un öğretimi ile uyum içinde olacaksınız, 
Romalılara "Tanrı'nın görünmez şeylerinin açıkça görüldüğünü söyledi 
dünyanın yaratılmasından, 
yapılır, hatta ebedi gücü ve tanrısı; " 
Lycaonia'nın "Tanrı kendini tanık olmadan terk etmemişti, 
iyi yaptı ve erkeklere cennetten yağmur gönderdi ve verimli 
mevsimler, erkeklerin kalplerini yiyecek ve sevinçle doldurmak. "Yağmur ve 
Verimli mevsimler cennetteki bir babanın tüm erkeklerine tanık oldu.  Ve o 
Paul'un gerçekten nasıl konuştuğunu bilmek isteyen, yasaları incelemesine izin ver 
yağmur ve verimli mevsimleri üreten ve düzenleyen, şimdi ne 
Klimatoloji, meteoroloji, toprak ve su coğrafyası çağırın.  İzin ver 
Bu gerçekten asil Hıristiyan çalışmasını, Maury'nin "fiziksel coğrafyasının 
deniz; "ve gör, eğer gerçekten rasyonel bir adamsa, ne kadar ileri 
Bilim, çürütmek yerine, sadece St. Paul'ün desteklenmiştir. 
İddia ve okyanus ve yağmur bulutunun güneş ve 
Yıldızlar, Tanrı'nın ihtişamını ilan et.  Ve eğer kimse değerini düşürürse 
bize taş, bitki ve hayvan hakkında öğreten bilimler veya 
Tanrı hakkında onlardan hiçbir şey öğrenilemeyeceğini düşünüyor- 
Çocukluktan sadece mütevazı bir 
Bu bilimlerin gayretli öğrencisi-diyorum ki, hepsinde sormak için 
saygı, ama tüm dürüstlükte, " 
Alanın zambakları, nasıl büyüdükleri. "" Havanın kuşlarını düşünün-
-ve cennetteki babanız onları nasıl besliyor. "

Onları düşünün.  Eğer teklif verdiyse, çok fazla yapabilir misin?

Tabii ki, Rabbimiz'in yaptığı özel uygulama 
bu kelimeler.  Ama biliyorum ki, deneyimlerden, ne kadar çok olursanız 
Doğayı inceleyin, tüm formlarında o kadar çok şey bulacaksınız 
Özel uygulamanın kendisi daha derin, daha geniş, tam anlamıyla doğrudur, 
Daha harika, daha hassas ve böyle bir kelimeyi kullanmaya cesaret edersem, daha fazlası 
Şiirsel, bilimsel olmayan insanın tahmin edebileceğinden daha. Ama sana daha fazla sormama izin verin-Rabbimizin bunun içinde olduğunu düşünüyorsun 
örnek ve benzetmelerini çizdiği birçok durumda 
ve doğal nesnelerden gelen dersler, erkeklerin zihnine liderlik ediyordu 
tehlikeli zemin ve onlara bir tefekkür konusunu işaret ediyor 
doğal dünyanın yasaları ve süreçleri ve onların benzetmeleri 
manevi dünyanınkilerle, Tanrı'nın krallığı- 
Diyorum ki, çok fazla düşünmenin güvenli olmadığını söylüyorum?

Sağduyunuza hitap ediyorum.  Bu kelimeleri konuşan kişi ( 
İnanıyorum) evrenin yaratıcısı dışında, 
İşler yapıldı ve kim yapılmaz, yapıldı, 
onun evrenini düşünmenizi teklif edeceğini varsayalım, 
Bunu yapmak senin için tehlikeli oldu mu?

Dahası, evrenin, ki gerçekte, 
Işık, aşk, yapmış, aksi takdirde o zaman sonsuza dek layık olabilir 
düşünülüyor mu? ya da dikkatli, doğru ve sabırlı 
En küçük ayrıntılarıyla bile, aksi takdirde dikkate alınabilir. 
insan için yararlı ve aught tanıklık edebilir, zihni kurtarabilir ve 
onu yapan karakteri?  Ve eğer öyleyse, uygun olmayan bir çalışma olabilir mi? 
Değerli olmayan, bir din adamı-ne görev onu herkese vaaz etmektir ve 
tüm yollar,-erkekleri, bu fiziksel dünyayı düşünmeye çağırmak 
manevi dünya, bir arada tutar, onun tarafından ve yaşarlar ve 
hareket ediyor ve onun içinde var mı?

Ve burada duyduğum bir itirazı cevaplamak için duraklamalıyım 
Birçok dindar ve erdemli insandan genç-Tanrı'nın 
Görme, benden daha korkarım, gibi davranabilir.

Eskiden, "Bu olmasaydı bu çok doğru olurdu 
Dünyaya lanet olsun. 
Bu lanetten, bu kadar belirsiz bir kavram (biraz daha fazlası) 
Dünya şeytanın dünyasıydı ve bu nedenle fiziksel gerçekler 
güvenilmez, çünkü onlar düzensiz ve aldatıcı ve ne 
Olumsuz.

Şimdi, İncil'e adalet ve kiliseye adalet içinde 
İngiltere, böyle bir ifadenin veya gibi bir şey olduğunu söylemek zorundayım 
Her ikisinin de doktrinlerine aykırıdır.  Buna aykırı 
Kutsal Yazılar.  Ona göre, dünya lanetlenmez.  Çünkü söyleniyor 
VIII. 21, "ve Rab dedi ki, tekrar lanetlemeyeceğim 
Artık insan uğruna toprak.  Dünya kalırken, tohum zamanı 
ve hasat, soğuk ve ısı, yaz ve kış, gece ve gece 
Dikkat etmeyin. "Kutsal Yazılara göre, yine fiziksel gerçekler 
düzensiz.  Mezmurcu, "Bu güne göre devam ediyorlar 
onların yönetmelikleri; Her şey sana hizmet ediyor. "Ve yine," 
Onları sonsuza dek hızlı hale getirdi.  Onlara bir yasa verdin 
kırılamaz. "

İncil de öyle (sahip olduğum pasajları tekrar alıntı yapmak için 
zaten St. Paul'den verildi ve biri St. Paul'den daha büyük) 
doğal yasaların kalıcılığını ve güvenilirliğini beyan edin 
Tanrı'ya itaat eden doğal fenomenler.  Ve kilisesi de öyle 
İngiltere.  Çünkü o muhteşem hizmetlerine dahil etti 
atalarımızın üç çocuğun şarkısını dediği ilahi; 
olduğu gibi, Eski Ahit'in çiçek ve tacı; 
Eski Yahudi'de gerçek ve ebedi olan her şeyin özetlenmesi 
inanç; Bizim için de doğru: Milyonlarca yıllık gerçek 
Şu an olduğu gibi-tüm cennet ve dünyaya ağlayan, gökyüzünden 
Başlarımızın üstünde ayaklarımızın altındaki yeşil bitkiye, "ey tüm çalışır 
Rab'bin, Rab'bin kutsadığı; Onu övün ve sonsuza dek büyüt. "  
Bu ilahiye dayanıyorum.  Bu benim öğrencisi olarak tüzüğüm 
Doğa Bilimi.  Bir İngiliz kilisesinde söylendiği sürece, ben 
doğayı cesurca veya kalmadan cesurca araştırma hakkına sahip olun ve 
İradeye sahip olan herkesi aramak, onu cesurca araştırmak için, 
Ve eski Sokrates ile, önderlik eden logoları takip etmek.

Logolar.  Bu kelimeyi duraklatmalıyım. İlk başta, şüphesiz, 
Basitçe konuşma, tartışma, akıl.  Sokrates'in zihninde bir 
Daha derin bir anlam, sadece karardığı daha derin bir anlam; daha çok görüldü 
Philo ve İskenderiye Yahudileri tarafından açıkça; herkeste ortaya çıktı 
Sevgili Havari St.John'a karşı dolgunluğu, konuşmayı toplayana kadar 
Başlangıçta Tanrı ile olan bir logo, bir kelime anlatmak için, 
ve Tanrı'dı; her şey kim tarafından yapıldı ve onsuz değildi 
yapılan her şey yapılmış; Ve onun içinde hayat nasıldı ve hayat 
erkeklerin ışığıydı; ve İsa Mesih'ten başkası olmadığını 
Rabbimiz.

Evet, gerçek bu.  Ve o gerçeğe hiçbir insan ekleyemez ve 
Hiç kimse alamaz.  Ve inandığımız sürece 
Sadece onun ışığında ışığı görebildiğine inanıyoruz- 
İster fiziksel veya manevi, etrafımızdaki ışığın 
Hiçbir şey yapılmadığı için verilen-o kadar uzun süre korkmayacağız 
Işıkla tanışmak için, hayatı araştırmaktan korkmayacağız; Bizim için 
ne kadar garip ya da roman, güzel veya korkunç bileceksin 
Yaptığımız keşifler olabilir, sadece kelimeyi takip ediyoruz 
Bizi yönlendirebilirse; ve asla bize asla yola çıkamayacağını



I. Alanın toprağı {2}



Sevgili okuyucularım, özel konuya değinmeden önce izin vereyim 
Bu makale, tüm dizinin birkaç kelimesini söyleyin.

Jeoloji: yani, bize kabuğunu açıklayan bilim 
Dünya; ne yapıldığı; nasıl yapıldı.  Bize söyler 
Dünyanın kitlesinden hiçbir şey yok.  Yani, düzgün bir şekilde, bir 
astronomik soru.  Eğer bu dünyayı bir 
Meyve, o zaman astronomi bize-bilirken-meyveyi nasıl söyleyecektir 
büyüdü ve meyvenin içinde ne var.  Jeoloji bize en fazla söyleyebilir 
nasıl kabuğu, dış kaplaması, büyüdüğü ve neyin oluşturulduğu; A 
Bu konuda bilinen her şeyden çok küçük kısım, şüphesiz 
Gezegen.

Ama olduğu gibi, bu dünya meyvesinin sadece kabuğu, 
O zamandan beri sayısız yaş, olduğu gibi, Tanrı'nın koynundan düştü, 
Ebedi yaşam çeşmesi-diyorum ki, bu dünya meyvesinin sadece kabuğu 
O kadar güzel ve o kadar karmaşık ki, korkunç ve bizim korkunç ve 
saygılı çalışma.  Gerçekten de, 
Jeoloji dediğimiz, muhteşem bir destansı şiir olurdu, 
Sadece insan ilgisi var; Yaratıklarla daha fazla uğraştı mı 
Kendimiz gibi taşlar, kemikler ve bitkilerin ölü kalıntıları 
ve canavarlar.  Jeolojiye insan ilgisi olup olmadığı; ikisinden biri 
Muazzam gören çağlar boyunca dünyada insan yoktu 
Jeolojik değişiklikler, giderek daha açık bir soru haline geliyor.

Ancak bu arada herkes için yeterli mesele olduğunu kabul etmelidir. 
faiz-hayır, hayal gücünün ücretsiz kullanımı için yeterince yer, 
Bütün dağ menzillerinin büyümesini ve çürümesini anlatan bilim, 
kıtalar, okyanuslar, bütün kabileler ve bitki ve hayvanların dünyaları.

Ve yine de bunların genişliği ve ihtişamı için çok fazla değil 
Jeoloji Bilimi'nin uzak geçmişinin sahneleri 
Bize bir çalışma olarak değer verdiğimi ve ciddiyetle diliyorum 
Sizi güzelliğine ve önemine uyandır.  Çünkü bu 
En kolay öğreneceğiniz bilim, sağlam bir bilimsel öğreneceksiniz 
düşünce alışkanlığı.  En kolay söylüyorum; Ve bu nedenlerle.  . 
Jeolojinin en önemli gerçekleri, onları keşfetmek için herhangi bir 
matematik veya kimyasal analiz bilgisi; Çalışılabilirler 
Her bankada, her grotta, her ocağında, her demiryolu kesimi, 
gözleri ve sağduyuları olan ve kopyalamayı seçen herkes 
Kendini harika bir jeolog yapan geç ünlü Hugh Miller 
Zavallı bir taş.  Sonra, en önemli teorileri değil veya 
Olmamaya gerek yok, belirsiz Latin ve Yunanca terimlerle sarıldı.  Olabilirler 
en basit İngilizcede ifade edilmek, çünkü bunlar tarafından keşfedilirler 
basit sağduyu. Ve böylece jeoloji (veya olması gerekir) 
Popüler Parlame, Halk Bilimi-Eğitimle Bilim 
Hangi, Latince, Yunan, Matematik, Bilimsel 
Kimya, henüz olabilir-beyninin onu sağladığı kadar-gerçekten 
bilimsel adam.

Fakat bilimi sadece sağduyu ile nasıl öğreneceğiz?

Birinci.  Her zaman bilinmeyenleri açıklamaya çalışın.  Eğer tanışırsan 
Daha önce görmediğiniz bir şey, sonra bir şeyi düşün 
Çoğu daha önce gördüğünüz gibi; Ve sen ne olursa olsun 
Bilin, birinin diğerini de açıklamayacağını açıklar.  Bazen 
irade; Bazen olmaz.  Ama eğer yapacaksa, kimsenin hakkı yok 
Başka bir açıklamayı denemenizi isteyin.

Örneğin, bir ölü kuş bulduğunuzu varsayalım. 
Katedral kulesi ve oraya nasıl geldiğini düşündüğünüz soruldu.  
"Tabii ki burada öldü" dersin.  Ama bir arkadaş dediyse, 
"Öyle değil; bir balondan ya da bulutlardan düştü;" Ve sana söyledim 
Kuşun nasıl bu kadar garip bir sonuna geldiğinin en güzel hikayesi, sen 
"Hayır, hayır; bildiklerimden akıl yürütmeliyim. Bunu biliyorum 
Kuşlar Katedral Kulesi'ne musallat olur; Kuşların öldüğünü biliyorum; Ve 
Bu nedenle, hikayenizin olabildiğince güzel olsun, sağduyum 
En basit açıklamayı almamı teklif ediyor ve burada öldü. " 
Bunu söyleyerek, bilimsel olarak konuşacaksınız.  Sahip olursun 
gerçeklerden adil ve yeterli bir indüksiyon (denildiği gibi) yaptı 
Kuşların alışkanlıkları ve kuşlarının bildiğiniz ölümleri hakkında.

Ama varsayalım ki kuşu kaldırdığınızda 
Ne bir jackdaw, ne bir serçe ne de yutma, beklediğiniz gibi, ama 
bir sinek kuşu.  O zaman tekrar yapışırsın.  Gerçeği 
Bir sinek kuşu olmak, almadığınız yeni bir gerçek olurdu 
hesap ve eski açıklamanızın yeterli olmadığı; Ve 
Yeni bir indüksiyon denemeniz gerekir-sağduyunuzu kullanmak için 
Yeniden, "Sadece ölü bir kuşun nasıl olduğunu açıklamam gerekiyor 
burada, ama nasıl ölü bir muzlu kuş. "

Ve şimdi, eğer yaratıcı arkadaşın zaferle şimşirse: "Yap 
Sonuçta olduğumu görmüyor musun?  Düştüğünü görmüyor musun 
Bulutlardan mı? o zaman süpürüldüğünü, tüm yol 
Güney Amerika, bazı güney-batı fırtınasıyla ve sonunda yıpranmış, 
Kutsal bir yerde olduğu gibi dinlenmek için buraya düştü? "Ne olur 
cevap?  "Arkadaşım, bu güzel bir hayal gücü; ama yapmalıyım 
Gizemi daha fazla açıklayabildiğim sürece sadece böyle davranın 
Sadece bildiğim gerçeklerle.  Sinir kuşlarının olduğunu bilmiyorum 
Atlantik canlı canlı olarak üflenebilir.  Aslında olduklarını biliyorum 
Atlantik ölülerine getirildi; bayanların şapkalarında sıkışmış.  Biliyorum 
bayanların katedrali ziyaret ettiğini; Ve kaza olduğu gibi, tercih ederim 
daha iyi bir açıklama alana kadar, sinek kuşuna inanmak 
sadece bir hanımın şapkasından düştü. "Orada, yine, sen 
sağduyu konuşmak; ve ses endüktif yöntemini de kullanmak; deneme 
Zaten bildiğinizden ne bilmediğinizi açıklamak için.

Şimdi sizden okuduğunuzda aynı sağduyu kullanmanızı istiyorum ve 
Jeolojiyi düşünün.

Bunu yapmak çok gerekli.  Geçmiş zamanlarda erkekler 
Çevresindeki dünyanın, okyanuslarını, nehirlerini, 
Dağlar ve kıtalar, hayali felaketlerin ne olduğunu bilmiyorum 
ve doğanın konvülsiyonları; Bilinmeyenleri daha fazla açıklamak 
Bilinmiyor, bazı jeolojik teorileri artık 
rasyonel, çünkü bilinen gerçeklere daha fazla kurulmamış, 
Yeni Zelanda Maories, bazı Tanrı'yı ​​balık tutarken avladı 
Adaları okyanusun dibinden.  Ama bir daha açık ve 
Wiser Jeologlar Okulu şimdi hüküm sürüyor; İngiltere'de babası 
En azından saygıdeğer Sir Charles Lyell. O neredeyse 
Bize görmeyi öğreten İngilizlerin ilki-sağduyu bize ne diyor
-Yağımızda işte gördüğümüz yasaların artık en çok 
Muhtemelen dünyanın yaratılmasından bu yana işte; Ve bu her neyse 
Değişiklikler geçmiş çağlarda ve eski 
kayalar, mümkünse, 
şimdi en son mevduatta gerçekleşiyor- 
alan.

Ve son kırk yılda-harika ve sağlam bir fikrin sahip olduğu 
Öğrencilerin ve özellikle İngilizce'nin zihninde kök salın 
öğrenciler, jeoloji, belki de 
diğer bilim; ve insanları keşiflere çok daha fazla yönlendirdi 
Tüm hayali konvülsiyonlar ve felaketlerden daha şaşırtıcı ve korkunç.

Bu nedenle bu dizi kağıt planladım, bu nedenle Sir Charles 
Lyell'in yöntemi.  Biraz öğretmeye çalışarak başladım 
En yakın bizi en yakın olan, 
sıklıkla; yani toprak; niyet ediyorum, eğer okuyucularım bana onur yaparsa 
Takip eden makaleleri okuyun, onları aşağı doğru yönlendirmek için 
Dünya; Her kağıtta daha derin ve daha derin, kayalara ve minerallere 
muhtemelen onlar tarafından tarlalardaki topraktan daha az bilinir.  
Böylece seni yönlendireceğim ya da seni yönlendirmeye çalışacağımı göreceksiniz, 
Dizi boyunca, bilinenden bilinmeyene ve size göster 
İkincisinin birincisi tarafından nasıl açıklanacağı.  Sir Charles Lyell'in var, ben 
Bakın, "Öğrenci Jeoloji Elemanları" nın yeni baskısında başladı 
en üstte, yani en yeni, tabakalar veya katmanlarla kitabı; Ve 
kitap sırasında en alçaktan düzenli olarak aşağı doğru gitti 
veya en eski tabakalar; Ve onun planını takip edeceğim.

Bu arada bir yasayı veya kuralı hatırlamanızı istemeliyim, 
Sağduyu üzerine kurdum; yani en üstteki tabakaların 
Gerçekten neredeyse her zaman en yenisi; iki veya daha fazla katman olduğunda, 
İster kaya ya da toprak-ya da gerçekten sokakta iki taş veya iki taş 
Bir yatakta çarşaflar veya masada iki kitap-iki veya daha fazla cansız 
Aslında bir şeyler, biri diğerinde yalan söyler, o zaman alt olanın en çok 
Muhtemelen önce oraya koyun ve üst kısım altına koydu.  
Bu size bir gerçekçilik gibi görünüyor mu?  Neredeyse belirsiz görünüyor muyum 
Senden hatırlamanı mı istiyorsun?  Çok daha iyi.  Kurtarılacağım 
bundan sonra gereksiz sorun.

Ama bazıları diyebilir ve "Durdur-daha düşük 
Şey üst kısmın altına itilmiş olabilir. "Oldukça doğru: ve 
Bu nedenle sadece altının büyük olasılıkla oraya koyulduğunu söyledim 
Birinci.  Ve "büyük olasılıkla" dedim, çünkü en olası 
Doğada, en az pahalıya mal olan yöntemle yapılan şeyleri bulmalıyız 
zor, tıpkı senin yaptığınız gibi.  Bunu istediğinde garanti edeceğim 
Bir şeyi sakla, bir kez bir şey koyuyorsun. 
Başka bir şeyin altına itiyorsun.  "Ne? 
Bir kağıdı gizlemek için, örneğin, kanepenin altında, onu itmiyor muyum 
altında?"

Hayır, kapağı kaldırırsınız ve kağıdı içeri kaydırırsınız ve kapağın 
tekrar düş.  Ve böylece, bu durumda bile, makale girdi 
Önce yeri.

Şimdi bu neden?  Çünkü bir şey diğerine koyarken sen 
Sadece ağırlık hareket ettirin.  Bir şeyi diğerinin altına iterken, 
Sadece ağırlık taşımak için, ancak sürtünmenin üstesinden gelmek için.  Bu yüzden yapıyorsun 
Bundan pek farkında olmasanız da: sadece istihdam edersin 
daha az güç ve daha az sorun çıkar.

Killer, kumlar ve taşlar da öyle.  Her birine döşeniyorlar 
diğer ve birbirlerinin altına itilmez, çünkü daha az güç 
onları yerine getirmeye harcadı.

İstisnalar var.  Doğanın çalıştığı durumlar var 
Bir kayayı diğerinin altına itin.  Ama bunu yapmak için bir güç gerektiriyor 
çok muazzam, bir kaya koyarken kullanılanlarla karşılaştırıldığında 
Bir diğeri, (tabiri caizse) sürekli olarak başarısız olur; ve yerine 
Volkanik bir patlama üretmek, sadece bir deprem üretir. Bu 
Bundan sonra konuşabilirim ve size nasıl yapacağımı söyleyebilirim 
Altından itilen kayaları kayalardan ayırt etmek 
Londra arasındaki her kaya gibi yukarıdan atılmış olan 
ve Birmingham veya Exeter döşenmiştir.  Sadece şimdi iddia ediyorum.  
Ama benden güvene girmenizi istemiyorum.  Kanıtlamak istiyorum 
Ben devam ederken veya sizin için çok daha iyi olanı yapmak için sana: koymak 
Ortakınızı kullanarak kendiniz kanıtlama yolunda 
algı.

Prolix görünme riski altında, bu konuda birkaç kelime daha söylemeliyim 
konu.  Bunun için özel nedenlerim var.  Seni alana kadar " 
Düşünceleriniz özgürce oynuyor 
topraklar ve kayaların, bunlarla devam etmenin bir faydası olmayacak 
kağıtlar.

O zaman (bilinmeyenden bilinenden tartışmak için) olduğunuzu varsayalım 
Erkekleri bir gölet temizleyen izlemek.  Belki de gelirlerdi 
Yumuşak çamur tabakası ve bunun altında bir kum tabakasına.  Olmazdı 
Sağduyu, kumun önce orada olduğunu ve 
Su üstüne çamur bırakmış mıydı?  O zaman, belki de 
Ölü yaprak katmanına gelebilir.  Sağduyu söylemezdim 
Yaprakların üstlerindeki kumdan önce orada olduğunu?  Daha sonra, 
Belki de tekrar bir çamur tabakasına.  Sağduyu sana söylemez 
Yapraklardan önce çamur orada mı?  Ve böylece 
Göletin dip, son olarak, bence sağduyu söyleyecektir 
Göletin dibinin zaten orada olduğundan, 
üzerine yerleştirilmiş katmanlar.  O kadar basit sağduyu değil mi?

Sonra bu akıl yürütmeyi herhangi bir noktada topraklara ve kayalara uygulayın 
toprak.  Birçoğunda olduğu gibi derin bir sıkıcı yaptıysanız ve bulduysanız 
Bu krallığın bazı kısımları, sıkıcı, geçtikten sonra 
Tarlanın toprağı, kil veya gevşek kumlara girdi, 
Topraktan önce killer vardı.  Eğer o zaman inerse 
Kumtaşı, derdin-olmaz mıydın?-Bu kumtaşı olmalı 
Kilden önce buradaydı; Ve ancak kalın-binlerce ayak bile-
-Bu, bu kararınızda hiçbir fark yaratmaz.  Eğer 
Sonra sıkıcı oldukça farklı kayalara girdi; farklı 
Bir çeşit kumtaşı ve şeyller ve aralarında kömür yatakları, 
Söylemiyorum-bu kömür yatakları kumtaşlarından önce burada olmalı mı?  
Ve eğer o kömür yataklarında bitkilerin ölü yapraklarını ve saplarını bulursanız, 
Söylemez misin-bu bitkiler daha önce buraya yerleştirilmiş olmalı 
Tıpkı göletteki ölülerin yaprakları gibi?

Daha sonra bir kireçtaşı katmanına geldiyseniz, aynı şeyi söylemez miydin?  
Ve eğer o kireçtaşı kabuklarla ve mercanlarla dolu bulursanız, ölü, ama 
Birçoğu oldukça mükemmel, bazı mercanlar açıkça 
büyüdükleri yer, söylemez misiniz-bu yaratıklar 
Kömür üstüne koyulmadan önce burada mı yaşıyor?  Ve 
Son olarak, kireçtaşının altında bir alt kayaya geldiyseniz 
Yine farklı, söylemez misin-alt kaya olmalıydı 
burada kayalardan önce?

Ve eğer o alt kaya birkaç mil uzakta yükselirse, iki bin feet, 
Ya da başka bir yükseklik, tepelere, o zaman ne söylerdiniz?  Mıydın 
De: "Oh, ama kaya alt kaya değil; 
Kireçtaşı burada, ama bundan daha yüksek.  Yani belki de bu bölümde var 
Bir vardiya yaptı ve yaylalar ovalardan daha genç; için 
Bakın, çok daha yükseğe çıkıyorlar mı? "Bu kadar akıllıca olmaz 
göletin alt kısmının gölet çamurundan önce orada olmadığını, 
Çünkü havuz etrafındaki bankalar çamurdan daha yüksek yükseldi?

Şimdi alanın toprağı için.

Biraz anlayabilirsek, ne yapılır ve nasıl 
Oraya var, belki de doğru yolda olacağız 
Tüm İngiltere-ve gerçekten de bu bütünün kabuğunu anlamak 
Gezegen-yapılmıştır; Ve kayaları ve topraklarının oraya nasıl geldiğini. Ancak, alandaki toprağın nasıl yapıldığını en iyi şekilde anlayacağız. 
Söylediğim gibi, bilinenden bilinmeyene.  Ben ne yapmalıyım 
Anlam?  Bu: Yaylalarda, toprağın zaten olduğu alanlar 
yapılmış.  Nasıl olduğunu bilmiyor musun?  O zaman toprağın 
hala yapılıyor.  Her ovada çok şey var.  Nasıl olduğunu öğren 
Orada yapılıyor; Onlardan öğrendiğiniz bilgiyi uygulayın 
zaten yapılmış olan yayla alanlarına.

Varsa, genellikle olduğu gibi, bir nehir çayır veya daha iyisi, bir 
Sailation, şehrinizin yakınında, toprağı görmek için her avantajınız var 
yapılmış.  Binlerce metrekarelik taze yapılmış toprak arasında yayılmış 
kasabanız ve deniz; Binlerce kişi daha yapılıyor.

Şimdi neden alandaki toprakla başladığımı göreceksiniz; Çünkü 
Tüm katmanların en üstü ve dolayısıyla en sonuncusudur; Ve 
Ayrıca bu nedenle, eğer Sir Charles Lyell'in teorisi doğru ise- 
Bu-o zaman alanın toprağının altındaki topraklar ve kayalar 
alanın toprağının olduğu gibi yapıldı 
yapılmış.  Eğer öyleyse, incelemek için zamanımıza değer.

Hepiniz biliyorsunuz, toprağın geldiği yerden, 
Çağlar Kursu, Londra Altındaki Büyük Aestular, Stirling, Chester, 
veya Cambridge.

Çamur ve kum nehirdir.  Nehir, Tributary Brooks tarafından yardım 
sağ ve sol, o muazzam kitle iç kısımdan aşağı indirdi.  
Bunu biliyorsun.  Her sel ve fresetin taze getirdiğini biliyorsun 
yük, ince çamur veya ince kum veya muhtemelen bazıları 
Uzak tepelerden peaty maddesi.  İşte tartışılmaz bir gerçek 
Başlamak için.  Bir başkasını arayalım.

Çamur nehre nasıl giriyor?  Yağmur bunu taşır.

Doğrudan jeolojinin ilk unsurlarını öğrenmek istiyorsanız 
Deneme, bunu yapın: bir sonraki yağmurlu gün-o kadar zor yağıyor 
daha iyi-evde yangının üzerinde oturmak ve bir kitap okumak 
Jeoloji hakkında, bir Macintosh ve kalın botlar koyun ve kaç, ben 
Orada akan suyu bulabilmeniz koşuluyla, kimin var olmasına dikkat edin.  Eğer sen 
engebeli bir ülkeye kurtulmak için zamanınız yok, sonra en yakın 
Biraz Turnpike Yolu veya en yakın eğimli alan ve az 
Bütün kıtaların nasıl yapıldığı ve tekrar yapıldığı.  Yağmur izle 
milyon narin parmaklarıyla tırmık ve eleme, 
daha kaba parçacıklar, ikincisini en kısa sürede düşürür 
ve eskisini denize doğru aşağı doğru taşıyabilir.  Takip etmek 
Bir gölete koştuğu en yakın yol kenarındaki drenaj ve nasıl olduğunu görün 
gölete girdiği anda çakıl taşlarını düşürür ve sonra 
En yakın uçta fan şeklinde bir yığın; Ama ince çamurun üzerinde taşıyor, 
ve aşağıda yavaş yavaş yatmak için askıya alınmış tutar 
durgun su; Ve kendine söyle: belki de kapsayan kumlar 
Pek çok iç kanallar su ile düşürüldü, çok yakın bir 
Göl veya deniz ve hızlı akımlarla.  Belki tekrar, tuğla killer, 
genellikle bu kumlarla karışan, çamur gibi düşürüldü 
Gölette, kıyıdan daha derin suda ve kesinlikle 
çatı su.  Ama daha fazlası.  Bir kez daha, o zaman görünümlü ve 
Bir göletin temizlenmesini izlemek, en düşük çamur tabakası altında, siz 
Bulundu-bu muhteşem rezervuarların herhangi birinde bulacağınız gibi 
Lancashire tepelerinde yaygın-bir sebze toprağı, çimlerle 
ve içinde kök saldı.  Ne söylerdin ama: göletin var 
Her zaman dolu değildi. Bir zamanlar yeterince kuru 
Bir Copse'nin içinde büyümesine izin vermek için?

Ve eğer bulursanız-aslında biraz İngilizce bulacaksınız 
Kıyılar-Kum tepelerinin altında, belki de kabuklu bir toprak yatağı ve 
kemikler; o turba yatağının altında; Mavi siltten birinin altında; altında 
ağaçları dik ve köklü gömülü bir orman; bunun altında 
Kökler ve sebze lifleriyle dolu başka bir mavi silt tabakası; belki 
yine daha eski bir eski kara yüzeyi, ağaçlarla birlikte büyüyor 
BT; Ve bölgenin tüm ana alt kilinin altında- 
sağduyu sana söyle?  Seni kendin keşfetmeye bırakıyorum.  BT 
Kesinlikle size bu ağaçların oraya itildiğini söylemezdim 
şiddet içeren bir konvülsiyon veya tüm bu katmanların orada yatırıldığı 
birkaç gün, hatta birkaç yıl içinde; Ve güvenle şımartabilirsiniz 
site eserinin antikliği ve değişiklikler hakkında spekülasyonlar 
seni korkutmayacağım 
Sunmak.

Bu şekilde tartışmak adil bir akıl yürütme olacaktır.  Her zaman haklı olmayabilirsin 
Sonuçta, ama yine de açıklamak için adil bir şekilde çalışacaksınız 
bilinmeyenler tarafından bilinmeyen.

Ama yağmur ve nehirler tek başına toprağı yaptı mı?

Bunu yapmak için ne kadar yaptılar. 
Sir'in altıncı bölümünü okuyacaksanız, kendiniz için yargılayın 
Charles Lyell'in yeni "Jeolojinin Elemanları" veya İlk Yüz Sayfa 
Bu takdire şayan kitaptan de la Beche'nin "Jeolojik Gözlemcisi"; Ve 
Son, ama en önemlisi, "Yağmur ve 
Nehirler, "Albay George Greenwood.

Ancak yağmur, nehirler gibi, bir toprak taşıyıcısı olsa da, daha fazla.  BT 
aynı şekilde bir toprak üreticisidir; ve esas olarak bir yaylaların toprağı 
Denizde taşınsa da taşınmasın, alan yapılır.

Herhangi bir taş ocağına bakacaksanız, ancak kompakt ancak göreceksiniz 
Kaya yüzeyin birkaç metre altında olabilir, neredeyse 
Üst toprağa yaklaştıkça çürümüş ve parçalanan her dava, 
Genellikle kayanın nerede bittiğini ve toprağın nerede başladığını söyleyemez.

Şimdi bu değişiklik yağmur ile üretildi.  Birincisi, mekanik olarak 
Buz şeklinde yağmur.  Kış yağmuruna girer ve 
Birçoğunun taşları tarafından yaptıklarını kaya tarafından yapar 
bina.  Gözenekli taşa batar, orada donar, genişler 
donma ve taşları yavaşça bir kuvvetle bölüyor ve soyuyor 
ama kesinlikle Kuzey Avrupa ve Amerika'nın tamamını parçalamak 
toz.

Benden şüphe ediyor musun?  Kendinizi yargılayabileceğiniz şeyden başka bir şey söylemiyorum.  
Bir dahaki sefere herhangi bir dağa çıktığınızda, gevşek kırık taşlara bakın 
üst kısım kaplanmış, çim hemen altında.  Ne var 
onları kırdı ama don?  Tekrar, daha güçlü bir kanıt olarak, 
Kırık taşların talus-İskoçya'da dedikleri için ekranlar; 
Çarpıklar, onları Devon'da dediğimiz gibi-birçoğunun tabanı boyunca uzanan 
dağ uçurumları.  Onları Frost'tan başka ne indirdi?  Eğer sorarsan 
Ülke halkı size haklı olup olmadığımı söyleyecekler.  Eğer 
Yaz aylarında değil, kış donundan hemen sonra, 
Kendiniz, yeni kırılmış taze don-crop tarafından göreceksiniz 
Bitler, haklı olduğum.  Muhtemelen beni daha da fazla bulabilirsin 
birkaç açısal taşa sahip olarak, arzu edilenden daha doğru 
Kafanın vücudunuzun büyüklüğünde, donma tarafından sana fırlattı
Devler yukarıda.  Belirli mevsimlerde Alplere giderseniz ve duyarsanız 
Düşen kayaların gök gürültüsü ve uzun çizgilerini gör-Moraines, 
Dağıldıkları gibi-yavaşça aşağı kaymak 
buzul, o zaman söyleyen jeologa inanmaya hazır olacaksın 
o don ve muhtemelen yalnız don, 
bazı geniş masa arazilerinden gelen Matterhorn; Ve onu aşağı mı yiyordu 
Yine de, kıştan sonra kış, bir güne kadar, kar Alpleri şimdi 
Stand, zengin ekilebilir toprağın yuvarlanması olacak.

Yağmurun mekanik etkisi için, buz şeklinde.  Şimdi 
Kimyasal eylemiyle ilgili birkaç kelime. Yağmur suyu nadiren saftır.  Karbonik asit taşır; Ve bu 
Asit, bir uçurumun yüzüne karşı duştan sonra duşta atıyor--
Özellikle bir kireçtaşı uçurumuysa-kaya kimyasal olarak ayarlar; 
Kireç çözünmeyen karbonatın değişmesi (kireçtaşı durumunda) 
çözünür bir bikarbonat ve bunu suda taşıyan, 
Ancak açık, yine de zor.  Sert su genellikle sudur 
İçinde görünmez kireç; on ila on beş tane ve daha fazlası var 
kireçtaşı suyunun her galonunda kireç.  Sizi hesaplamaya bırakıyorum 
Denize bu kadar taşınması gereken muazzam kireç ağırlığı 
Her yıl tek bir kireçtaşı veya tebeşir brook tarafından.  Hesaplayabilirsiniz 
İsterseniz, her galondaki kireç ağırlığını tespit ederek, 
ve akarsudan aşağı inen ortalama su miktarı 
gün; Ve toplamınız bittiğinde, onu bulmak için şaşıracaksınız 
çok pound değil, muhtemelen birçok ton, katı kireç 
Etraftaki tepelerden hiç şüphelenmediniz veya kaçırmadın.  Yine, 
Yağmurun topraktan battığı zaman, hala daha az saftır.  BT 
sadece karbonik asit değil, aynı zamanda üretilen asitler 
Sebzeleri çürütmek-büyüyen otların ve ağaçların kökleri ile 
üstünde; ve kayanın çimentosunu kimyasal eylemle çözerler, 
Özellikle çimento kireç veya demir ise.  Bunu görebilirsin 
Kendinizi tekrar tekrar.  Bir ağacın kökünün nasıl olduğunu görebilirsiniz, 
dünyaya nüfuz etmek, içinde bulunduğu toprağı renklendirir 
temas etmek.  Toprağın hemen altındaki tüm kayanın nasıl olduğunu görebilirsiniz. 
Toprak aşağıdaki kompakt kayadan genellikle renk olarak değişti 
Yoğun bir turba veya büyüyen sebze tabakası ile kaplıdır.

Ama işte başka bir güç var ve yağmur ve yağmur kadar güçlü 
nehirler, alüvyon dairelerinin toprağını yapmak.  Belki yardımcı oldu, 
Aynı şekilde, bu adalardaki tüm ovaların toprağını yapmak-ve 
Yani, deniz dalgaları.

Cheshire'da Parkgate'e giderseniz, öğrenemezseniz deneyin 
Küçük bir jeoloji var.

Kasabanın ötesinde yürüyün.  Kıyı uzun bir şekilde korunmuş buluyorsunuz 
Bir deniz duvarı, dalgalar tarafından yenilmelidir.  Ne 
Bu dalgaların gücü, o korunaklı sahillerde bile olabilir, 
Yargıç-en azından geçen yıl bu kez yargılayabilirdin- 
Gale sırasında demir kelepçelerinden yırtılan duvar kütleleri 
O zamandan beri üç kış.  O yuvarlanan bloklara sürekli bak, bunlar 
Hala oradalarsa bükülmüş dikişler; Ve sonra kendinize sor-
-Ben bilinmeyene adil bir akıl yürütecek-ne etki 
Dövme ve kırma gibi dalga gücü olmalı 
İngiltere'nin batı kıyılarında binlerce yıl, İskoçya, 
İrlanda?  Binlerce dönüm yemiş olmalı-bütün şireler, Mayıs 
Ol, şimdi.  Dişleri yeterince güçlü ve hiçbirini dinliyor 
Ne yazık, acımasız aç deniz.  Ver onu ama yeterli zaman ve ne 
Yemek yemez mi?  Çağlar boyunca, tüm 
Bu gezegenin kuru toprakları, başka bir karşı koyma ile şaşkına dönmemiş miydi 
bundan sonra konuşacağım güç.

Deniz duvarının ötesine geçerken, ne yediğini bulursunuz.  . 
Tüm düşük uçurum görünür bir şekilde gidiyor.  Ama nereye gidiyor?  Oluşturmak 
saha içi yeni toprak.  Şimdi kaç yaşında limanları merak etmeyeceksin 
Bu yüzden sık sık silinir.  Deniz araziyi onlara yıkadı.  
Ancak daha fazlası, deniz akımları, icraın kumlarının olmasına izin vermez 
Serbestçe denize kaç.  Kum bankalarını değiştirerek yığarlar 
saha ağzının ağzı hakkında.  Hakim deniz rüzgarları, 
Çeyrek ne olursa olsun, kumu yakalayın ve kum tepelerine yuvarlayın.  
Bu kum tepeleri tekrar deniz tarafından yenilir ve 
gelgitli çamur ve böylece kısmen karışmış bir toprak oluşur 
Kısmen kum; daha büyük olana kadar böyle bir toprak 
Tüm ovalarımızın bir parçası. Şimdi, neden İngiltere'de veya İskoçya'da bu toprak olmasın, 
her sektör ile aynı araçlarla yapılmıştır.

Doğu İskoçya, Lancashire, Norfolk'un büyük yollarını buluyorsunuz. 
vb., yüzeyin hemen altındaki saf gevşek kum, sanki 
bir plajdan üflenmiş kum vardı.  Bunu varsaymak mantıklı değil mi 
mi?  Birçok ovalardan yükselen, tam olarak görünen crags 
Dalgalar tarafından yenen, tabanından 
Sular geri döndü.  Bu crags neden eski deniz-lekeler olmasın?  
Neden bilmeyenleri açıklama kuralımızı takip etmeliyiz. 
bilinen, birisi bize ses verene kadar böyle olduklarını varsayalım 
olmadıklarının kanıtı; Ve deyin-bu İngiltere'nin büyük ovaları ve 
İskoçya muhtemelen bir zamanlar sığ bir deniz ve toprakları ile kaplıydı 
Herhangi bir gelgit düzünün toprağı şimdi yapılırken mi yapılır?

Ama söyleyebilirsiniz ve en makul olarak "gelgitli yüzeyler sadece 
deniz seviyesi.  Ovaların tamamı denizin çok ötesinde; BT 
Bu nedenle, deniz dışına çıkarılmış olmalı, 
Teori: Peki bu konuda ne gibi kanıtlar var? "

Peki, bu hem büyük hem de derin bir soru, 
henüz girin; Ama bu arada, seni tatmin etmek için adil oynamak istediğimi 
Seninle senden hiçbir şeye inanmamanızı istiyorum. 
kendiniz.  Size şunu sormama izin verin: Diyelim ki kanıtınız vardı 
Sabah nehre düştüğüm için olumlu; olmazdı 
Akşam benimle buluşmanız da bir şekilde olumlu olabilir veya 
Gün boyunca nehrin dışına çıktım mı?  Bence 
Bu mantığı ses olarak kabul edeceksiniz.

Şimdi size görebileceğiniz kanıtlar olumlu, kanıt verebilirsem 
Kendi gözleriniz ve kendi ellerinizle ve ne yazık ki! genellikle hissediyorum 
ama kendi ayaklarınızla çok keskin bir şekilde, ovaların tamamı 
bir zamanlar denizin altındaydı; O zaman bir şekilde bunun olduğundan emin olmayacak mı 
Ya da başka, tekrar denizden yetiştirilmiş olmalılar mı?

Ve bir sonraki makalemde yapmayı önerdiğimi, 
Sokakta çakıl taşları.

Bu arada, gerçekten büyük bir fikirle yüzleşmenizi diliyorum, tüm ben 
Doğru olduğunu kanıtlama eğiliminde olduğunu söyledi-gördüğümüz tüm toprağın 
Kil gibi yumuşak veya sert olsun, eski toprakların tahrip edilmesi 
kaynak; Yağmur, nehirler ve denizler sürekli eriyor ve 
eski toprakları öğütmek, ondan yeni topraklar oluşturmak; Ve olması gerektiğini 
yağmur, nehirler ve denizler var olduğu sürece bunu yapıyor.  
"Ama herkesin ilk toprakları nasıl yapıldı?"  Sadece cevap verebilirim: A 
Doğal Soru: Ama bunu sadece cevaplayabiliriz. 
bilinmeyen tarafından bilinir.  Bu sonraki toprakların nasıl olduğunu öğrenirken 
yapıldı ve yapılmadı, nasıl olduğu konusunda bazı ipuçlarına rastlayabiliriz. 
İlk ilkel kıtalar denizin koynundan çıktı.

Ve böylece bu makaleyi bitiriyorum.  Tadil olmayan bir şekilde donuk olmadığına inanıyorum.  
Ama okuyucularıma doğru bir şey göstermeye başlamak istedim 
bu ve belki de tüm konularda gerçeği bulmanın yolu; yapmak için 
sağduyunuza bazı basit itirazlar; Ve seni kabul etmesini sağlamak için 
Sonsuz olacak olan sağduyu üzerine kurulmuş bazı düz kurallar 
Gelecekteki makalelerimde hem siz hem de benim için kullanın.

Umarım, bu arada, benimle aynı fikirde olacaksın, bol miktarda 
mahallede görülmesi ve düşünülmesi gereken jeolojik konu 
herhangi bir kasabanın.

Bir nehir, hatta bir drenaj olduğu her yerde; Ve bir taş 
taş ocağı, hatta bir yol kenarı bankası; deniz olduğu yerde çok daha fazlası veya 
gelgit icrası, öğrenilecek jeoloji var, açıklamak için 
Dünyadaki tüm kıtaların yapımının büyük bir kısmı.



İi. Sokaktaki çakıl taşları



Eğer sevgili okuyucu, herhangi bir kuzey kasabasında yaşıyorsanız, neredeyse 
Kesinlikle kaldırma mahkemelerini ve sokakları görün ve bazen- 
ayaklarınızın rahatsızlığı-tüm sokaklarda veya bournestones olarak kurulmuş 
köşeler veya yol metal için parçalanacak yığınlara yerleştirilmiş, kesin 
yuvarlak çakıl taşları, genellikle koyu kahverengi veya benekli gri ve aşırı derecede 
zor ve sert.  Bazıları çok büyük olacak- 
çapında ayaklar.  Kasabadan şehre taşınırsanız, kuzeyden 
İskoçya doğuda Essex'e kadar veya 
Shrewsbury ve Wolverhampton (en azından) Batı'da, yine de 
Bu çakıl taşlarını bulun, ancak güneye giderken daha az ve daha küçük.  BT 
Ülke turunun kayalarının ve topraklarının ne olabileceği önemli değil.  
Ne kadar farklı olsalar da, bu çakıl taşları genel olarak, 
her yerde aynı.

Ama kasabanız Thames vadisinin güneyinde ise, bulacaksınız, 
Bildiğim kadarıyla, orada böyle bir çakıl taşları yok.  Çimentler senin etrafında 
tamamen haddelenmiş tebeşir çakmaklar ve yatak parçalarından oluşacak 
Tebeşirlerin hemen üstünde veya altında.  "Sarsden" blokları 
Kumtaşı-Stonehenge'in inşa edildiği-ve "erik puding 
"Bazen onlarla birlikte bulunan taşlar, 
Kuzey çakıl taşları.  Tebeşir üzerindeki yataklara aittirler.

Şimdi, kasabanız hakkında böyle bir çakıl taşları görürse, bir 
yerinde bir şey anlamak isteyen mantıklı kişi 
ki yaşıyor, nereden geliyorlar, ya bir çakıl gösterilecek.
çukur veya kil çim.  Çakılda çakıl taşları ve kayalar karışık 
Kum ile, demiryolu kesiminde olduğu gibi 
Shrewsbury; Ya da büyük höyükler, ince tatlı topraklarda, 
Dunkeld hakkında Tay'ın Gorge ve Strathmore'a kadar 
Uzun çimenli höyükler oluştururlar-bazı kısımlarda onları aradıkları gibi tomaunlar 
İskoçya-İrlanda'da dedikleri gibi.  Bu höyükler, 
Heather ve bataklıktan yükselen tatlı taze çimleri kiralandı-
Yani İskoç çocuklar, perilere inanıyorlardı.  O şanslıydı 
İçlerinde peri müziği duyabilir ve perinin jinglingini 
Atların tuzakları.  Ama höyüğün üzerinde uyuyakalırsa ona üzül, 
çünkü yedi yıl boyunca masallara ruh olacaktı 
Ona bir gün gibi görünüyordu.  Garip bir fantezi; ama o kadar garip değil 
Bu höyüklerin ne olduğu ve nasıl geldiklerine dair gerçek gerçek olarak 
yerlerine.

Ya da yine, kasabanızın çakıl taşlarının ve kayaların geldiğini görebilirsiniz. 
sıkıştıkları bir kil çukurundan, herhangi bir emir olmadan veya 
Yatak, bir pudingdeki erik ve kuru üzüm gibi.  Bu kil genellikle gider 
Boulder-Clay adıyla.  İçindeki herhangi bir kasabanın yakınında böyle görürdün 
Cheshire ve Lancashire; veya Edinburgh yakınlarındaki Leith Shore boyunca; ya da 
Sahil boyunca yüzlerce bir örnek daha verin 
Scarborough.  O şehrin güneyine kıyı boyunca yürürsen, sen 
Uçurumun oluklarında, yapışkan kilin büyük yataklarını görecek 
Göl dağları arasındaki her kayanın parçalarıyla doldurulmuş ve 
Scarborough, en antik kayaların yuvarlak çakıl taşlarından harika 
Demirstone ve kömürün açısal parçaları.  Orada, başka bir yerde olduğu gibi, 
Çakıl taşlarının büyük çoğunluğunun kaya ile ilgisi yok 
Kil yalan söylüyor, ama bazıları geldi 
Bir çok mil uzakta yerler.

Şimdi kayalardan oluşan alçak bir kara çakıl taşlarına yayılmış olursak 
sadece belirli yüksek topraklarda bulunur, bu ortak bir eylem değil mi? 
Söylemeyi bir his-bu çakıl taşları yaylalardan mı geldi?  Ve eğer 
Çakıllar yuvarlanırken, kayalar onlar gibi yaylalarda 
Her zaman açısal şekillerde kırın, yine, bir hareket değil mi? 
Söylemek için sağduyu-bu çakıl taşları bir zamanlar açısaldı ve 
Ovuşturdu, ya da başlamadan önce ya da başlamadan önce mi?

Bütün bunlar size sadece gerçek görünüyor mu, sevgili okuyucum?  Eğer öyleyse, ben 
İçtenlikle duyduğuma sevindim. Çok uzun zaman önce öyle değildi 
Tartışmalar sadece hiçbir gerçekçilik değil, aynı zamanda değil, aynı zamanda 
Hatta sağduyu bile.

Ama geri dönmek için, örnek olarak, bu kayaların bir örneğini alalım 
Liverpool ve Birkenhead mahallesinden kil çakıl taşları 
Hükümet Jeoloji Sörveyörü Bay De Rance tarafından:

Granit, Greenstone, felspar porfir, felstone, kuvars kaya (hepsi 
Volkanik tarafından oluşturulan veya volkanik tarafından değiştirilen magmatik kayalar 
Isı ve neredeyse hepsi göl dağlarında bulundu), yüzde 37.

Silurian Grits (Göl Dağlarının Ortak Taşları tarafından biriktirildi 
su), yüzde 43.

Demirstone, yüzde 1.

Karbonifer kireçtaşı, yüzde 5.

Permiyen veya Triyas Kumtaşları, yani hemen etrafında kayalar 
Liverpool, yüzde 12.

Şimdi, bu örnek göstermiyor, insan sağduyu olabildiğince 
bu taşların büyük çoğunluğunun 
Liverpool'un altmış veya yetmiş mil kuzeyinde, göl dağları?  Bence 
Sağduyunuz size bu çakıl taşlarının sadece olmadığını söyleyecektir 
betonlar; yani kil maddesinden sonra oluşur 
yatırıldı.  En az mineraloji bilgisi kanıtlar 
O.  Ancak, mineralog olmasanız bile, sağduyu söyleyecektir 
Siz, hepsi aynı kilden somut olsaydı, en çok 
Muhtemelen aynı tür olacaklar, bir düzine veya 
daha farklı türler.  Sağduyu size, eğer onlar da 
Hepsi aynı kilden betonlanmıştı, en olağanüstü 
tesadüf, gerçekten de inanılamayacak kadar garip, daha az 
Garip bir açıklama bulunabilir- 
Hepsi bir arada bulunan farklı kayaların bileşimi 
kuzeye doğru dağ grubu.  Kesinlikle söyleyeceksin-eğer bu 
Granit, büyük olasılıkla bir granit dağdan geliyor; eğer 
Grit, bir Grit-Stone dağından vb. Tüm liste ile.  
Neden-olası açıklamalar aramak için yolumuzdan çıkacağız, 
Bizi yüzüne bakan muhtemel bir tane olduğunda?

Sonra-ve bu dikkatinize değer-eğer 
Çakıllar dikkatlice, özellikle de daha büyük olanlar, 
Sadece az ya da çok yuvarlak değil, aynı zamanda çizikler; Ve 
Genellikle, birden fazla yönde, iki hatta üç sette 
birbirini geçen çizikler; işaretlenmiş, bir kedi yaşlı bir gövdeyi işaretlerken 
Üzerine pençelerini keskinleştirdiğinde; Ve bu çiziklerin var 
Operrymen'in araçları tarafından yapılmadı, ancak eski notlar 
Var-kendiniz kolayca kanıtlayabileceğiniz gibi-taş hala 
kil yatağında yatıyor.  Sadece yaygın bir eylem değil miydi 
Söylemek mantıklı-bu çizikler keskin noktalarla yapıldı 
Çakıllara karşı bir yerde ovuşturan diğer taşlar ve 
bir ne zaman, büyük bir güçle?

Şimdiye kadar, çok iyi.  Bir sonraki soru-bu taşlar nasıl girdi 
Kil?  Bunu keşfedebilirsek, nasıl olduklarını da keşfedebiliriz 
Yuvarlak ve çizilmiş giydi.  Cevap verecek bir teori bulmalıyız 
Sorumuz; Ve Profesör Huxley'nin dediği gibi "gidecek 
her şeyde, "yani, davanın tüm gerçeklerini açıklayacak ve 
Sadece birkaçı değil.

Öyleyse taşları ne getirdi?

Bence, bazılarının denediği gibi bu soruyu cevaplayamayız 
Nuh'un sel tarafından getirildiklerini söyleyerek cevaplayın.  Onun için 
açıktır, çok şiddetli su akımlarına ihtiyaç duyulur 
Bazıları ton ağırlığında kayalar, kilometrelerce taşıyor.  Şimdi 
Kutsal Yazılar bu tür şiddetli akımlardan hiçbir şey söylemiyor; Ve yok 
Çevreleri veya diğer hayal edilen gerçekleri Kutsal Yazılara koyma hakkı 
kendi başlarımızdan ve sonra onlardan sanki biz değiliz gibi tartışın, ama 
Kutsal Yazıların metni varlıklarını ileri sürmüştü.

Ama yine de, su ile yuvarlanmış olabilirler.  Bu teori 
Kesinlikle yuvarlanmalarını açıklardı; Onların varlığı olmasa da 
çizik.  Ancak kilde bulunmalarını açıklamayacak. İlk makalemde söylediklerimi hatırlayın: su düşüyor 
Çaylığı ve daha kaba parçacıklar önce, ince killi taşır 
çözeltide çamur ve sadece su olduğunda bırakır 
Hala.  Şimdi bunları taşıyacak kadar muazzam şiddete sahip akımlar 
Boulder taşları, çamurları kilometrelerce taşırdı 
daha uzakta; Ve kayalar bulmalıyız, kilde değil, ama 
Birlikte gevşek, muhtemelen sert bir kaya tabanında, temizlenmiş temiz 
akım tarafından.  Akarsu yataklarında bulduğumuz şey bu; yani 
Bu durumda bulamadığımız şey.

Ancak kayalar bir akım tarafından getirilmiş olabilir ve sonra 
Su hareketsiz hale gelmiş olabilir ve kil sessizce etrafına yerleşti.  
Ne?  Onların altında olduğu kadar?  Bu teoride de biz 
onları sadece kilin altında bulmalısınız.  Olduğu gibi buluyoruz 
her yere ve her yere, üstten 
alt.  Böylece bu teori yapmayacak.  Gerçekten de hiçbir teori yapmayacak 
Onların sadece su tarafından getirildiklerini varsayar.

Kendinizi deneyin, sevgili okuyucu ve akan su ile deneyler yapın, 
çakıl taşları ve çamur.  Yedi yıldır denersen, inanıyorum, yapacaksın 
Çakıllılarınızı çamurunuzda yalan söylemeye asla katkıda bulunmayın, çünkü onlar 
Boulder kilindeki her çukurda yalan söyleyin.

O zaman, orada hatalı, öyle görünüyor.  Açıklamamız yok 
Bilinen gerçeklerden çekilecek-varsaymamamız değil, 
Yapacağını sanmıyorum, o taşlar, kil ve hepsi üflendi 
Zemin yüzeyi boyunca, ilkel kasırgalarla, on 
Kesinlikle yuvarlanacak olan Batı Hint Adaları'ndan daha kötü zamanlar 
Bir top birkaç metre, ama elbette bir kaya taşını yuvarlayamaz 
yüz mil.

Şimdi, bir güç, bir ajan olduğunu varsayalım, bilinen- 
Sen, sana değil-denizciler ve gezginler için çok iyi biliniyor; A 
her iki kuzeydeki geniş arazi çarşafları üzerinde iş başında olan kuvvet 
ve Güney kutupları; işte de, her yüksek dağ aralığında 
dünya ve dolayısıyla çok yaygın bir doğal güç; Ve varsayalım 
Bu güç, tüm gerçekleri açıklayacaktır, yani--

Taşlar buraya nasıl geldi;

Nasıl çizildikleri ve yuvarlandıkları;

Kilde nasıl gömüldükleri;

Çünkü kötü şöhretli ve şimdi erkeklerin gözlerinden önce harika taşıyor 
Yüzlerce mil taş ve onları çizmek ve yuvarlamak; 
Çok büyük çamur yataklarını da taşımak ve çamur ve taşları karıştırmak 
Onları tuğla çukurlarda gördüğümüz gibi,-sağduyumuzun bir 
Bu açıklamayı denemek için doğru mu?- 
Şimdi İngiltere'de işte görme, burada iş başında olabilir 
o zamandan beri?  Bu en azından bilinenden 
bilinmiyor.  Öyleyse, en yüksek olanlar arasında hangi durum buluyoruz? 
dağlar; ve yüce olmasa da, çok uzakta olan tüm ülkeler üzerinde 
Kalıcı olarak buzla kaplanacak kadar kuzey veya güney yeterli mi?

Öncelikle, kışın karlarla beslenen bir buz kapağı veya buz tabakası buluyoruz, 
Yüksek arazinin üzerinde uzanmak ve aşağı ve dışa doğru sürünmek 
Vadiler boyunca kendi ağırlığı, buzullar olarak.

Buzulların altında, önce bir Moraine Profonde'ı buluyoruz. 
Buzulun zemine sahip olduğu kayalar ve çakıl ve topraktan 
yamaçtan ve onunla birlikte taşıyor.

Bu taşlar, elbette, birbirlerini öğütmek, çizmek ve cilalamak; Ve 
akıllıca eziyet, çizik ve cilalaştıkları kayayı cilalayın 
Super -molment buzun muazzam ağırlığı altında geçin.

Ayrıca, her buzulun altından bir akarsu vererek, 
en iyi çamur, kayaların her birine taşlanmasının sonucu 
Diğer ve buzul.

Dahası, buzulların yüzeyinde, morain 
Superieures-düşen uzun taş ve kir çizgileri 
komşu uçurumlar ve şimdi aşağı doğru seyahat ediyor 
buzullar.

Kaderleri, buzul karada biterse, beklenecekti. Buzulun üstünden taşlar, sonunda buz kaydırmasının üzerine düşer, 
buzulun altından atılanlarla karışmak ve form 
Çamur koşarken terminal morain olarak adlandırılan büyük kayalar bankaları 
Buzulları gören herkesin bildiği gibi, bulanık bir torrentte.

Kaderleri yine, buzul biterse beklenecekti, 
Arctic bölgelerde, denizde yaygın olarak yapar.  Buz büyür 
Bazen bir milden fazla deniz ödevi, yaklaşık sekizinci 
su üstünde ve aşağıda yedi sekizinci, böylece bir buz kaydırması 
Yüz metre yüksekliğinde sekiz yüz feet derinliğinde suya yansıtılabilir.  -Den 
Son olarak, derinliğinin dışına çıktığında, suyun yüzdürme yararı kırılır 
gelgitlerin merhametinde yüzen buzdağlarında ve 
akımlar, genellikle daha sığ suya topraklama ve 
Deniz altına sürüklenirken.  Bu bergler taş ve kir taşıyor, 
genellikle büyük miktarlarda; Böylece, bir Berg eridiğinde veya 
Alabiredir, deniz tablası için şaşkın yükünü karıştırır.

Bu arada buzun altından akan ince çamur gidiyor 
aynı şekilde denize dışarı, suyu uzakta renklendirmek ve sonra alt 
Yumuşak inatçı bir sızıntı olarak, taşların buz tarafından ortaya çıkardığı 
gömülüdür.  Ve bu sızıntı-bu yüzden onu inceleyenler-
tuğla-kilden veya fosilifikten ayırt edilemez 
Boulder-Clay, kuzeyde çok yaygın.  Çok ünlü 
Edinburgh'u ziyaret eden İskandinav kaşifi, o en kısa sürede ilan etti 
o şehrin yakınında sergilenen boulder-clay bölümlerinin 
Spitzbergen buzunda oluştuğunu gördüğü maddeydi.
Fiords. {3}

Bu gerçekleri olabildiğince basit ve kel bir şekilde koydum. 
Okuyucu, dikkatini çekmeden istikrarlı bir şekilde bakabilir 
gerçek şiirleri ve ihtişamıyla çizilmiş veya süslü heyecanlı.  
Gerçekten de, başka türlü yapmış olması bir süreksizlik olurdu; 
Çünkü hiç canlı bir buzul görmedim, kara veya deniz yoluyla 
Birçok ölü gördüm.  Ve halkın fırsatı oldu, 
Son zamanlarda, "zirveler, geçişler ve 
buzullar, "okurlarımın çoğunun şu 
Onlar hakkında benden çok ya da daha fazlası.

Ama bir adım daha ileri gideceğimiz; Ve aklımızda ne yaşadığını 
Buzullar gibi, ölü bir buzulun nasıl olacağını hayal edelim; 
eridi ve başka bir şey bırakmayan bir buzul, yani 
taş ve kir iskeleti.

Kaya yüzlerini puanlanan ve cilalı bulmalıyız, genellikle 
vadileri işaret eden satırlarda veya en azından dışa doğru 
Yaylaların Merkezi ve en çok parlatılmış ve gol atışlarında 
veya hava kenarları.  Geride kalan kaya blokları bulmalıyız ve 
Farklı türdeki diğer kayalar üzerinde tünemiş.  Bulmalıyız 
Vadiler Eski Morainler Boulder ve 
zaman içinde, bedel ve sıralanan zaman içinde 
nehirler.  Ve dışarıdaki deniz dipsi yükseltilmiş ve kuruduysa 
arazi, üzerinde çamurun kalıntılarını altından bulmalıyız. 
Buzul, taş ve kayalarla dolu buzdağı düştü.  Bu çamur 
genellikle çok düzensiz yataklı olurdu; çünkü olurdu 
buzdağlarının çiftçiliğinden rahatsız ve burada ve orada karışık 
onlardan düşmüş kir ile.  Dahası, deniz haline geldikçe 
daha sığ ve çamur yatakları birbiri ardına çalkalandı, 
Yırtılmış, yeniden etkilenmiş ve akımlarla ve gelgitlerle yeniden şekillendirilmiştir ve 
shingle-beach dışında kıyı kılıfı ile karıştırılır, böylece 
karmakarışıklık.  Bir Arktik veya Kuzeyden Birkaç Kabuk 
Tür, burada ve orada bulunur.  Bazıları yaşardı 
Daha sonraki plajların yakınında, bazıları eski sızıntıda daha derin suda, 
Buzdağı nerede olursa olsun, deniz analizleri için yeterince uzun süre huzur içinde 
kolonileşmek ve içinde üremek. Ama kurutulmuş genel görünümü 
Deniz altlığı kasvetli ve cansız bir kum, çakıl israfı olurdu. 
Gevşek kayalar ve kaya taşıyan killer; ve bir patron nerede olursa olsun 
Çıplak kaya hala ayağa kalktı, toprak aşağı bulunacaktı ve muhtemelen 
Kereste olan büyük buzdağları tarafından cilalı ve puanlandı 
Denize geçişlerinde.

Tek kelimeyle, tam olarak İngilizlerin geniş yolları gibi görünecekti, 
Scotch ve İrlandalı ovalar geri dönmeden önce bakmış olmalı 
Bitki örtüsü kasvetli kumlarını ve killerini bir kahverengi tabakayla kapladı 
Sebze Toprağı.

Böylece, sadece inanıyorum ki, bağlı gerçekleri açıklayabilir miyiz 
Bu kaya çakıl taşlarıyla.  Yeryüzünde bilinmeyen hiçbir ajan sıkışmış olamaz 
Kilde, başka bir yerde hala yaptığı bilinen buzdan tasarruf edin.

Bilinen hiçbir ajan çizildikçe onları çizemez, tasarruf edin 
Bunu başka bir yerde hala yaptığı bilinen buz.

Bilinen bir ajan yok-kesinlikle, bence mevcut nehirler-
boyunca uzanan geniş kayalar yataklarını biriktirebilir 
bazı kuzey nehirlerinin seyri; Özellikle dee boyunca 
Aboyne-onları yavaşça uzak zirvelerinden aşağı taşıyan buz 
Grampians.

Bilinen hiçbir ajan, kurtarmak, yuvarlak olanları üretmiş olamaz ve 
cilalı ve puanlandı ve yivli Rochers Moutonnes "Koyun destekli 
Kayalar "-Göl Bölgesi'nde çok yaygın; Snowdon'da da çok yaygın, 
özellikle Llanberis'in iki gölü arasında; Kerry'de yaygın; Olmak 
Scotch'un etrafında, tespit ettiğim kadarıyla her yerde gördüm 
Yaylalar, çimin soluk bir yüzeyden uzaklaştırıldığı 
kaya, bir buzulun bastıracağı yönde 
Buna karşı bir tane vardı.  Bu cilaların ve skorların nerede olduğu 
dar glenslerde bulunur, şüphesiz, açık bir soru olup olmadığı 
Bazıları su işi olmayabilir.  Ama hiçbir şey dışında 
Buz eylemi, kara kilitli ve 
Kerry'de Sessiz Fords-Yüksek suların altındaki cilalı kayalarda buz patlamaları 
Mark, o kadar büyük ki onlardan birine uzanabiliyordum.  Hiçbir şey ama 
Buz eylemi, dağlarımızın herhangi birinde görülebilecekleri üretebilir.
-Nwhole kaya tabakaları, yuvarlak dairelere iner, 
Yatakların yalanları, vadilerde değil, kaşlarda ve zirvelerde 
Dağlar, genellikle aniden ani uçurumun kenarında bitiyor, 
Yağmur ve don şeklinde gerçek suyun işinin 
aslında önceki buz çalışmalarını yok etmek ve kuralı yerine getirmek 
Döküldü (bence Profesör Geikie tarafından keyifli kitabında 
Jeolojisinden etkilenen Scotch manzarası), buz düzlemleri aşağı 
Su, su, crags ve gullies'e girerken; Ve bu 
Yağmur ve Frost şimdi Scotch manzaralarını bir şeye geri döndürüyor 
o sağlamlık ve pitoressess, kaybetmesi gereken 
Grönland gibi, ağır bir ağırlığın ayrım gözetmeyen öğütülmesi altında 
Buz tabakası.

Son olarak; Bilinen hiçbir ajan, buz kurtar, tünemiş olanları açıklayacak 
So'da görülebilen eski sert kayalardan oluşan kayalar 
Bu adaların ve kıtanın birçok kısmı.  Su gücü yok 
Bu taşları kaldırabilirdi ve onları yüksek ve kurudu 
Tamamen farklı kayalar üzerine dağ sırtları ve burunları 
tür.  Okuyucularımdan bazıları Wordsworth'un asil satırlarını kesinlikle hatırlıyor 
Birçoğunu gördüğü bu gizemli gezginler hakkında 
Yerli tepeleri hakkında:


Büyük bir taşın bazen yalan söylediği gibi
Bir seçkinliğin kel tepesinde yer almış,
Aynı espy'yi yapan herkese merak ediyorum
Ne kadar gelip gelebilir ve nereden;
Böylece duyu ile sona ermiş bir şey gibi görünüyor:
Bir deniz canavarı gibi, bir rafta
Kaya veya kum deposu, orada güneş için.


Evet; Ama bir dahaki sefere böyle bir taş gördüğünüzde, merak 
çözüldü ve doğadaki çoğu harika gibi bulundu 
Bizden daha harika olduğunu tahmin ettiğimizden harika. Bu bir deniz canavarı değil 
İleri sürüş, ama geride kalan bir buz canavarı; kaldırıldı 
Buz tarafından, kesinlikle ünlü Pierre-a-bot gibi, kırk ayak 
çapı ve yüzlerce kaya daha fazla, neredeyse 
kır evleri, uzak alplerden buzla taşındı. 
Neufchatel Gölü ve Jura'nın yamaçlarında mahsur kaldı, dokuz 
Gölün yüz metre yukarısında. {4}

Böylece, bence, bunu muhtemel hale getirecek kadar gerçekleri açıkladık 
Britanya'nın bir zamanlar kısmen bir buz sayfası ile kaplandığı, Grönland olduğu gibi 
Şimdi ve kısmen, belki de, buzlu bir deniz tarafından.  Ancak, güvenceyi daha fazla yapmak için 
Tabii, yeni gerçekler arayalım ve buz-duruşumuzun 
Onları da hesaplayın.  Davamızı iyi bir tıbbi olarak araştıralım 
İnsan, "ilk indüksiyonunu doğrulayarak" yapar.

Diyor ki: İlk bakışta A, B, c belirtilerini görebiliyorum.  Öyle 
Bu nedenle hastamın şikayet etmesi muhtemeldir. Ama eğer 
Semptom D'ye de sahip olmalı mı?  Bunu bulursam, tahminim olacak 
henüz daha olası olun.  Ayrıca semptomu vb. Olmalıdır; 
ve bu semptomların her birini art arda bulduğumda 
A, ilk tahminim ulaşana kadar gittikçe daha olası olacak 
pratik kesinlik.

Şimdi aynısını yapalım ve diyelim-eğer bu garip rüya doğru ve 
Kuzey'in ovaları bir zamanlar buzlu bir denizin altındaydı, yapmamalıyız 
Kumlarında ve killerinde deniz kabukları mı buldunuz?  Bol değil, elbette.  
Deniz analizlerinin çok hızlı bir şekilde ele alınacağını anlayabiliriz 
çamurda ve buzdağları ve kayalar tarafından çok fazla rahatsız edici 
çok bol.  Ama yine de, bazıları kesinlikle burada bulunmalı ve 
Orası.

Şüphesiz; Ve eğer kuzey-kasaba okuyucularım kayayı arayacaksa-
Yakınlarında kil çukurlar, büyük olasılıkla birkaç mermi bulacaklarsa 
Kilin kendisinde değil, ama onlarla karıştırılmış kum yataklarında ve 
muhtemelen onları altında yatıyor.  Ve bu, daha fazla 
Buldukları kabuk türleri, ne kadar çok bulacaklarsa-çalışıyorlarsa 
Kuzey tipinin herhangi bir iyi kontoloji kitabından isimlerini çıkarın; 
Bu gün kötü şöhretli olan kabukların daha soğuk denizlerde yaşadığı kabukların.

Burada bir konuda uzun süre girmem imkansız 
Bütün bir literatür zaten yazılmıştır.  Çalışmak isteyenler 
Bilmeleri gereken her şeyi ve daha fazlasını Lyell'in "öğrencisinin 
Jeoloji unsurları, "ve bölüm XII.  
Bilimsel konkologların kanıtlarının 
Her şeye değer, dönem katmanlara işaret edilebilir, ancak 
Elbette zamanında değil, bu denizlerin soğumaya başladığı ve 
Güney ve Akdeniz kabukları kaybolacak, yerleri 
ılıman bir kabuklar ve sonunda Arktik iklimin alınması; 
en son o zamandan beri ya kendi kuzeye doğru çekildi veya 
Büyük derinliklerde soğuk suya.  Essex'ten Galler'e, 
Galler, Clyde'nin site'sine kadar, bu gerçek tekrar doğrulandı 
Ve tekrar.  Ve bu mermileri ararken, yeni bir gerçek ve 
En şaşırtıcı olanı keşfedildi.  Sadece içinde bulunmayacaklar 
Ovaların kilini, ancak tepelerde önemli ölçüde yükseklikte, 
bir zamanlar ya da başka bir yerde, bu tepelerin sular altında kaldığını 
denizin altında.

Galler'e herhangi bir turistin görebileceği bir örnek vereyim 
kendisi.  Moel Tryfaen Carnarvon üzerinde bir dağdır.  Şimdi tünemiş 
o dağın tarafı, şimdiki zamanın on dört yüz metre yukarısında 
Deniz seviyesi, eski bir deniz-beach, beş ve otuz metre kalınlığında, yalan söylüyor 
Yine dağda yatan büyük buz çizgili kayalar üzerinde 
Arduvazlar.  Rahmetli Bay Trimmer tarafından keşfedildi, şimdi, ne yazık ki! kayıp 
Jeolojiye.  O plajın dışında elli yedi farklı tür 
Kabuklar alındı; on bir tanesi artık sadece Kuzey Kutbu 
Ve denizlerimizde bulunamadı; Bunlardan dördü hala yaygındır 
Kuzey Kutbu Denizleri ve kendimize; Ve neredeyse her şey kuzey 
kabuklar. Şimdiki denizin on dört yüz feet üzerinde: Ve bu, 
anlaşılan, bu tür kabukların olabileceği en büyük yükseklik değildir 
bundan sonra bulundu.  Çünkü Profesör Ramsay'a göre, 
Moel Tryfaen'de iki yükseklikte bulunur 
bin üç yüz feet.

Şimdi okuyucularımdan sağduyuyu bu şaşırtıcı üzerinde kullanmalarını istiyorum 
gerçek-sonuçta, yüzlerce arasında sadece biri; izin vermek için (Bay olarak 
Matthew Arnold iyi söyleyebilirdi) onların "düşünce özgürce oyun"; 
Ve kendileri için bu mermilerin ne anlama gelmesi gerektiğini düşünün.  Ben söylemiyorum 
Mayıs, ama bir "Deus Quidam Deceptor'a" inanmadıkça, 
Sadece dürüst olmak için dağ taraflarına mermi koyan bir tanrıda 
insanlar ve erkeklere bile değersiz olan akıllar verir 
en basit çalışma.  Bu mermiler o dağın ve 
Bu nedenle dağlar etrafında, bir zamanlar on dört yaşında olmalı 
Şu andan en azından daha düşük yüz ayak.  O deniz 
Battılar, şimdiden çok daha soğuktu.  Buzdağları getirdi ve 
Kaya düştü.  Bu kayalar üzerinde bir deniz-
Plaj oluştu ve ölü mermiler bir denizden dövüldü.
Altta yakın.  Bu ve daha az değil, Moel Tryfaen'in kastetmesi gerekiyor.

Ama aynı zamanda, iyi adlandırılan bir süre anlamına gelmelidir. 
"korkunç."  Dağın batmasına izin vermek için yeterli bir süre 
denize.  O zaman bu Kuzey Kutbu'nu etkinleştirecek kadar süre 
kuzeye doğru sürünmek, yerleşmek ve yaymak için kabuklar 
nesilden sonra kendileri nesil; o zaman yeterince zaman uzunluğu 
Ölüleri, plajı ve kayalar ve hepsi 
Snowdonia, on dört yüz metre havaya.  Ve eğer birisi yapmalıysa 
Son kargaşanın aniden bir 
Birkaç muazzam deprem, cevap vermeliyiz-bunun kanıtı yok.  
Depremler şimdi sadece hafif ve aralıklarla yukarı doğru araziler 
darbeler; Hayır, deprem olmadan yükselmeyi bildiğimiz bazı topraklar 
darbeler, ancak basit, yavaş, birkaç metrelik yukarı doğru şişme 
yüzyıl; Ve varsaymak için hiçbir nedenimiz yok ve bu nedenle hak yok 
Bu Snowdonia, herhangi bir şekilde veya yaptığımız herhangi bir şekilde yükseltildi 
şimdi tanık değil; Ve bu nedenle izin vermek zorundayız, sadece bu değil 
Geçmiş bir "buz çağı" vardı, ama o yaş 
tamamen muazzam bir süre.

Ama bu arada bazılarınız, sanırım, ağlamaya hazır olacaksınız-dur!  BT 
Kendi zayıflığımız olabilir; Ama gerçekten çok hızlı ve çok devam ediyorsun 
Küçük hayal gücümüz için uzak.  Bizimle de oynamadın mı 
Bizimle tartışıldığı gibi, bizi adım adım bir adım atana kadar 
Sonuç Hangisine inanamayacağımız ve inanamayacağımız?  Bütün bu topraklar 
Buzlu bir denizin altına batmış olmalı mı?  İngiltere'nin sahip olması gerekir 
Grönland şimdi olduğu gibi mi?  Buna inanamayız ve yapmayacağız.

Bunu söylersen, sağlıklı bir sağduyulu İngilizler gibi, sağlıklı bir 
Güzel sözlerle ve vahşi spekülasyonlarla alınmaktan korkmak, ben 
Size özel olarak bile sana gülmeyeceğimden emin olun.  Üzerinde 
Aksine, söyleyeceğim-her bilimsel adamın söyleyeceğinden eminim ...
Çok daha iyi.  İstediğimiz türden bir kitle, eğer 
Doğal bilimleri öğretiyoruz.  Acele, coşku istemiyoruz, 
Gobe-moucherie, Fransızların dediği gibi, 
Yeni ve geniş fantezi, çünkü yeni ve geniş.  Biz istiyoruz 
Okuyucular yavaş, şüpheli, muhafazakar, "gib" e hazır olmak için 
Bir at söyle ve yakayı dik bir yeri reddedin, 
Durup düşünmeli.  Önümdeki yolun görünümünü sevmiyorum.  
Kalkmak için çirkin bir yer gibi görünüyor.  Bu yolu bilmiyorum ve ben 
acele etmeyecek.  Birkaç adım geri dönmeli ve emin olmalıyım.  
Doğru yol olup olmadığını görmeliyim; başka olmasın 
Yollar, belki de bir düzine, bu da ve daha iyi olur 
Bundan. Bu, gerçeği yavaş yavaş bulan öfke, ama bir kez ve 
Tümü; Ve okurlarımda görmek için üzgünüm, üzgünüm.

Ve bunun bu öfkeyle olduğunu söylemek zorundayım 
teori çözüldü ve bu geçmiş yaşın varlığı 
Buz veya buzul dönmesi, birçok hata ile keşfedildi, 
birçok düzeltme ve ayrıntılar hakkında birçok görüş değişikliği, 
Birçok toprakta, birçok erkek tarafından yaklaşık kırk yıllık sıkı çalışma.

Bu konunun çok alçakgönüllü bir öğrencisi olarak, 
Bu gerçeklere yirmiden fazla ciddiyetle karşı karşıya bakmak 
yıllar ve ben sadece açıklanabileceklerinden eminim 
Buzla, ben de demiryolu ile eve döndüğüm için sadece açıklanabilir 
Steam ile.

Ama sanırım seni neyin ürküttüğünü biliyorum.  İsteniyor 
iklimde ve yüksekliğe kadar bu kadar muazzam bir değişime inan 
denizin üzerindeki toprak.  İyi-çok şaşırtıcı, korkunç-hepsi 
Ama inanılmaz, eğer bunu kanıtlayacak gerçekler olmasaydık.  Ama 
gerçekler şüphesiz olabilir.  Hiç şüphe yok ki iklim 
Bu kuzey yarımkürenin bir kereden fazla değişti.  
Hiç şüphe yok ki, arazi ve su dağılımının 
kıtalarının ve denizlerinin şekli ve büyüklüğü, tekrar değişti ve 
Tekrar.  Örneğin, yaştan çok önce 
Buzun, Avrupa'nın kuzeyi şimdi olduğundan çok daha sıcaktı.

Örneğin Grönland'ı ele alalım.  Disco Island, Baffin's Körfezi'nde yatıyor 
Grönland'ın batı kıyısı, enlem 70 derece, içinde 
Kuzey Kutbu Çemberi.  Şimdi buzdan daha yaşlı bazı kaya katmanları var, 
buz kapağının öğütülmesi ile yok edilmemiştir; Ve onlar 
fosil bitkilerle dolu.  Ama ne tür bitkiler?  Aynı 
Aileler şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin daha sıcak kısımlarında büyüyor.  Eşit 
Aralarında bir lale ağacı bulundu.  Şimdi bu nasıl olacak 
açıklandı mı?

Ya Grönland ikliminin çok fazla olduğunu söylemeliyiz 
Şimdiye kadar daha sıcak, muhtemelen yeni olanlar kadar sıcak yazları vardı 
York; ya da bu yaprakların ve sapların yüzdüğünü söylemeliyiz 
Amerika Birleşik Devletleri'nden.  Ama ikincisini söylersek, 
muazzam olan toprak şeklinde değişiklik.  Şimdi hiçbir şey için 
Amerika Birleşik Devletleri'nden Baffin Körfezi'ne kuzeye doğru yüzebilir.  . 
Polar akım Baffin's Bay güneye doğru yola çıkarak buzdağları getiriyor 
Davis'in boğazlarından aşağı inmez.  Ve her durumda biz 
Disco Island tepelerinin bir dibine izin vermelidir. 
Deniz: Ya da yapraklar onlara nasıl birikmiş olurdu?

Kanıtlanabilecek iklim ve toprak değişimi için çok fazla 
Grönland'da devam etti.  Daha soğuk oldu.  Neden olmasın 
Bir gün yine daha sıcak mı oluyor?

Şimdi İngiltere için.  Sağduyu kanıtlayabileceği sürece kanıtlanabilir 
İngiltere, buz yaşından önce, çok daha sıcaktı 
Şimdi ve tıpkı, tıpkı tıpkı 
Buz yaşı ölüyordu, tekrar ısındı.

Şimdi bunun kanıtı var mı?

Bu.  Londra'nın altında-birçoğunuz bilirim-diyelim ki- 
Dört ya da beş yüz metre kil yatır.  Ama buz-kil değil.  Herhangi bir şey 
Ama bu, göreceğiniz gibi.  Geç bir formasyona ait 
(jeolojik olarak konuşursak), ancak bu disko adasından biraz daha yaşlı 
yataklar.

Ve içinde ne tür fosiller buluyoruz?

İlk olarak, bol miktarda olan kabuklar tropikaldir.
Nautili, koniler ve benzeri.  Ve daha fazlası, meyve ve tohumlar bulunur 
İçinde, özellikle Sheppey Adası'nda.  Ve onlar neler?  Meyveler 
NIPA Palms, şimdi sadece doğu Hindistan'daki nehir ağızlarında bulunan bir form 
ve Hint Adaları; Anona-seeds; kabak-tohumlar; Akasya meyveleri-hepsi 
yine tropikal; ve Avustralya tipinin proteaceous bitkileri de.  
Elbette sağduyunuz size ima eder, bu Londra kil 
Tropikal bir nehrin ağzından çıkarılmalıdır. Ama senin 
Sağduyu, siz bulduğunuzda, sizin gibi, 
Bulurdu, timsah ve kaplumbağaların dişlerini ve kemiklerini, 
Yumurtalarını döşemek, hatırlamak için; büyük kemikler 
Memeliler, Hindistan ve Güney Amerika'nın Tapiriyle Müttefik ve 
Cape su-hog.  Bütün bunlar bir zamanlar olduğu anlamına gelmezse 
tropik bir iklim ve bir denize veya başka bir tropik nehir 
Londra'nın şu anda nerede olduğu, sağduyu ve nedenden vazgeçmeliyim 
aldatıcı ve işe yaramaz fakülteler; Ve hiçbir şeye inanmayın, hatta 
Kendi duyularımın kanıtı.

Ve şimdi, verdiğim sözü yerine getirdim ya da yapmadım-
Dürüstçe, bazılarınızın ilk makalemde düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum?  Ben var mı 
Yoksa kendinize, kendi sağduyunuzla kendinize kanıtlamamış mıydım, 
İngiltere'nin ovalarının günlerde denizin altında olduğunu 
Bu çakıl taşları ve kayalar ovalarınızın üzerine koyuldu?  
Hayır, daha fazla kanıtlamadık mı?  O eski denizi bulamadık mı 
Buzlu bir deniz miydi?  Bir bütün olarak adım adım dolaşmadık mı 
Harikaların gerçek perisi? Tüm İngiltere, İskoçya ve 
İrlanda şimdi Grönland gibi miydi? Çamur akarsular koştuğunda 
Buzulların altından soğuk bir deniz altına, "buz, direk yüksek, 
Emerald kadar yeşil olarak yüzerek geldi mi? "Snowdon ne zaman batırıldı 
Boyunun en az on dört yüz feet? Ne zaman (kanıtlayabildiğim gibi 
Sen, zamanım vardı) en yüksek Cumberland ve Scotch'un zirveleri 
Donmuş bir denizde adacıklar olarak tek başına göze çarpıyordu?

Garip bir soruya cevap almak istiyoruz ve bir 
Soru grubu hala yabancı ve onları da cevapladı.  Ama öyle 
Her zaman bilimde.  Ne keşfedeceğimizi bilmiyoruz.  Ancak 
Bu, en azından biliyoruz ki, bizden çok daha harika olacak 
hayal etmişti.  Bilimsel kaşif her zaman eski Saul gibidir. 
sadece babasının kıçlarını bulmak için yola çık ve onları buldu-ve 
Krallık dışında.

Sana bu geçmiş yaş hakkında daha fazla bilgi vermeyi sevmeliydim 
buz.  Merakla sana bir şey söylemeyi sevmeliydim 
Soru-hala açık olan-iki yaş olmasın 
buz; Buradaki iklimin yapmadığı, belki de binlerce 
Yıllarca Arktik soğuk, bir süre biraz yumuşatın-birkaç bin 
yıllar, belki-ve sonra tekrar ikinci bir buz çağına sertleşin, 
Muhtemelen birincisinden biraz daha az şiddetli.  Sevmiş olmalıydım 
Bu değişimin olası nedenlerini ima etmek- 
Buz yaşı tamamen-isterse 
arazi ve suyun dağılımı veya yükseklik ve büyüklükteki değişime göre 
onları yeterince büyük ve yeterince yüksek yapan bu adalardan 
İç kısımda bir levha ebedi kar taşıyın; ya da nihayet 
Buz, bütünün pozisyonundaki gerçek bir değişiklikten kaynaklandı 
Gezegen, yörüngesiyle ilgili olarak güneşin etrafında-bir kerede değişiyor 
kutuplar ve tropikler; derin bir soru, ikincisi 
İşi olan gökbilimciler hala iş başında ve hangi 
Genç halk yaşlı, beklediğim, bazılarını keşfedecekler 
şaşırtıcı gerçekler.  Son soruda, astronom değilim, 
konuşamıyorum.  Ama biraz söylemeyi sevmeliydim 
En azından size nasıl olduğunu öğretmek için yeterince bilgiye sahip olduğum konular 
öğrenilecek çok şey var.  Öğrenciye söylemeyi sevmeliydim 
deniz-analizler-buz çağının nasıl açıklanmasına yardımcı olur ve yine 
Dr. Carpenter ve Mr. 
Wyville Thompson, derin deniz taraklarında yeni yaptı. 
Kuzey Atlantik.  Botanikçiye biraz söylemeyi sevmeliydim 
Buzul yanlısı flora-burada buzdan önce yaşayan bitkiler, 
ve en azından bazıları, korkulu olan tüm bu yaşlarda sürdü 
soğuk ve hala Snowdon'un zirvesinde ve en yüksek 
Cumberland ve İskoçya'nın zirveleri. Söylemeyi sevmeliydim 
Buzdan önce yaşayan hayvanlarla ilgili zooloji sevgilileri--
mamut veya yünlü filin; yünlü gergedan, mağara 
Aslan ve ayı, ren geyiği, misk öküzü, lemmings ve 
Buzları dışarı çıkarana kadar Britanya'da yaşayan marmotlar 
güneye, hatta Fransa'nın güneyinde bile; Ve nasıl buz gibi 
geri çekildi ve iklim bir kez daha tolere edilebilir hale geldi, bazıları--
Mamut ve gergedan, bizon, aslan ve diğerleri 
Mighty Beast, ovalarımızı yeniden ele geçirdi, 
Hippopotamus, en azından yaz aylarında, Afrika ve İspanya'dan özgürce değişiyordu 
Fransa ve İngiltere arasındaki kuru arazinin karşısında ve tarafından beslenen 
uzun zamandan beri Norveç'e çekilen hayvanların tarafı ve 
Kanada.  İnsanın arkeoloğuna söylemeyi sevmeliydim 
Varlıklar-muhtemelen silahlarından ve alışkanlıklarından-aynı 
Buz giderken kuzeye doğru geçen şimdiki Laplanders olarak yarış 
Geri, Fransa'nın güneyinden gelen vahşi ren geyiği sürülerini takip ederek 
O zamanlar ada olmayan adalarımız, sırayla yönlendirilecek 
Doğu ve güneyden daha güçlü yarışlarla kuzeye doğru.  Ama uzay 
Presler ve zaten çok fazla yazdığımdan korkuyorum.

En azından senin için birkaç büyük ve garip sayfa döndüm 
Doğa kitabı ve umarım size bir anahtar öğretti 
hiyerogliflerini deşifre et.  En azından, güveniyorum, sana öğrettim 
Benim gibi, ilgi çekici bir şeyle, hatta huşu uyandıran bir şey bakmak 
Sokakta çakıl taşları.



III.  Duvardaki taşlar



Bu büyük bir konu.  Bunların farklı kasabalarında 
adalar, duvarlar neredeyse her yaştaki taşlardan yapılmıştır, 
en sonuncusuna; Ve kasaba jeologu oldukça 
En yakın duvarda çözülmesi gereken farklı sorun, birinden hareket etmek 
Kasaba yirmi mil daha uzakta.  Bu nedenle yapabileceğim tek şey 
Bir tür taşın duvarlarında bir kasaba seti alın 
yaygın olarak bulundu ve onlardan bahsetmek; Tabii ki, bir 
yaygın olarak dağıtılmış taş.  Ve bence bulabiliriz 
Görevli marlları ile sözde yeni kırmızı kumtaşı, 
İngiltere'nin geniş bir yolu-ve zengin ve yoğun bir yolu-kapsar.  İtibaren 
Hartlepool ve tees'in ağzı, Yorkshire ve 
Nottinghamshire; Orta İngiltere'nin üretim bölgeleri üzerinde; 
Severn vadisinde; Geçmiş Bristol ve Somersetshire 
Güney Devon'da Torquay'e dair daireler; Shropshire üzerinden kuzeybatıda 
ve Cheshire; Liverpool'u geçmiş ve Lancashire aracılığıyla kuzeye doğru; 
Göl Dağları'nın kuzeyinde tekrar ortaya çıkıyor, Carlisle ve 
Solway Frith'in Scotch tarafı, yeni kırmızı kumtaşını uzatıyor 
sade, her yerden kömür taşıyan kayaların 
bir denizden.  Birçok yerde mükemmel taş ocakları içerir 
bina taşı; en ünlüleri belki de tanınmıştır 
Runcorn Taşları, Liverpool yakınlarındaki, eski Romalıların getirdiği 
Antik Chester'ın duvarları ve tapınakları için malzeme ve 
Chester Katedralinin Restorasyonu için Taş nedir? 
Bu gün alındı.  Bazı mahallelerde, özellikle kuzey batısında 
İngiltere, toprağı fakir, çünkü o çok kaya tarafından maskeleniyor.
Son makalemde konuştuğum kil.  Ama zengin kırmızı marls, 
Yüzeye nereye gelirlerse gelirler, Tanrı'nın en değerlilerinden biridir 
Bu tercih edilen araziye hediyeler.  Onlarda, kişi kendini aynı anda bulur 
bahçe; en asil ahşap, buğday, kökler, çimen arasında 
En kuru yazlardan ve batı ilçelerinde yeşil, 
Kırmızı ve altın meyve yüklü elma şarabı.  Boyunca biliyorum 
Kuzey Avrupa, sessiz güzellik ve sağlam için böyle büyüleyici manzara yok 
Yeni Kırmızı Marls'ın serveti; Ve eğer göstermek isterse 
Yabancı İngiltere'nin ne olduğunu, onu onlarla birlikte almalıyım 
Yorkshire Güney Devon'a, ve söyle-var. O bir ülke değil 
Yaşamaya değer,-ve gerekirse ölmeye değer?

Yeni kırmızı kumtaşı ile uğraşmak için sahip olduğum bir başka neden 
Bu-bu (şimdi söylediğim gibi) İngiltere'nin büyük yollarına göre, 
Özellikle imalat bölgeleri hakkında, kasaba jeologu 
Hemen Boulder Clay ile kaplı bulun.

Bunu bulan kasaba, bunu varsaymak için adil bir hakkı olurdu 
Kil derhal veya en azından kısa bir süre sonra, 
üzerinde yattığı kumtaşları veya marnlar; Kişi vardı 
Bazı eski denizin dibine yerleşti, diğeri tepeye yerleşti 
aynı denizde.

Birçok durumda, gerçekten de 
Çoğu, oldukça doğru ol.  Ama bu durumda bir hata olurdu.  . 
Kumtaşı ve Marls, kaya-kilden çok daha eskidir.  Onlar 
insanca konuşursak, dört ya da beş dünya.

Ne demek istiyorum?  Bu-bu zamanla ve 
diğerinin yapıldığı zaman, İngiliz adaları ve muhtemelen 
Avrupa'nın bütün kıtası, dört veya beş kez değişti; şekilli; 
denizin üstünde yükseklikte veya altındaki derinlikte; iklimde; türlerle 
üzerinde yaşayan bitkiler ve hayvanlar veya denizlerinde
dipler.  Ve kesinlikle böyle bir metafor değil, böyle bir metafor 
Eski bir dünyadan yenisine değişir.

Akıl.  Bu değişikliklerin ani veya şiddetli olduğunu söylemiyorum.  Öyle 
Sadece bu genişliğin bir parçası ve parseli olmaları çok daha muhtemel ama 
Tüm dünyamızda her yerde devam eden yavaş değişim.  BEN 
Bunun bu makale sırasında olası görüneceğini düşünün.  Ancak 
Bu değişikliklerin gerçekleştiği, benim ana tezim.  Ben gerçek 
iddia; Ve bunu denemek ve kanıtlamak zorundayım.  Ve bunu yapmaya çalışırken, 
İlk iki makalede yaptığım gibi, artık okuyucularımı tedavi etmeyeceğim, 
çocuklar gibi.  Şimdi anladıklarını kabul edeceğim 
jeolojik problemlerin çözüldüğü yöntemden bir şey; 
ve ona ve bana güvenebilir; ve sonuçlarını cesurca belirtecek 
Jeologlar, sadece kanıtın özel olarak gerekli olduğunu kanıtlarlar.

Şimdi İngiltere'de iki büyük bölüm olduğunu anlamalısınız 
Bu yeni kırmızı kumtaşlarından, jeologların dediği gibi "triya".  Bir 
Üst, Almanya'da, zenginlerden oluşan keuper olarak adlandırılan 
Kırmızı Marl, altında, kumtaşları ve bu geniş yatakların 
Uzun zamandır çalışmış ve bu kadar iyiye çalışan kaya tuzu 
amaç, geniş bir arazi çöküşü yeni gerçekleşti 
Cheshire'daki Nantwich; ve kasabada ciddi korkular eğlendirilir 
kendisi aşağı doğru, aşağıdaki mağaraları doldurmak için, 
Tuz taşıtıldı.  Bu yatakların altında yine 
Runcorn'un bina taşını taşıyın.  Şimdi bu yataklar tamamen 
Cheshire, en azından yaklaşık 3.400 feet kalınlığında; ve atılmadı 
Bir yıl içinde ya da bir yüzyılda da.

Altında, Almanya'da bilinen bin feet kumtaşı yatıyor. 
Benekli ve benekli görünümünden "Bunter" adı.  Ne 
Altlarında yatıyor, şimdi bizi ilgilendirmiyor.

Jeologların bu yatakları Triyas olarak adlandırdıklarını söyledim; Yani, 
Üçlü grup.  Ama henüz sadece iki bölümünü duyduk.  
Üçüncüsü nerede?

Burada değil, Almanya'da.  Orada, yukarıdaki keuper arasında 
Aşağıda Bunter, harika bir dizi kireçtaşı yatağı yatıyor, bu da 
içerdikleri fosillerin bolluğu, 
Muschelkalk.  Bu nedenle uzun bir çağ arasına müdahale etmiş olmalıdır. 
Bunter ve Keuper'ın döşenmesi.  Ve bir izimiz var 
İngiltere'de bile o uzun çağ.  Keuper yatıyor, kesinlikle, 
Hemen Bunter'de; Ama her zaman "uygun bir şekilde" değil.  O 
Yataklar tam olarak paralel değil.  Bunter biraz 
Keuper atılmadan önce eğik ve biraz su ayırdı. Bu nedenle, İngiltere'deki Bunter'in 
kuru arazilerdi ve bu nedenle taze depozitten, çağlar boyunca 
Almanya'da deniz altında yeterince derindi. 
Muschelkalk üzerine koydu.  Burada yine, o zaman, her yerde olduğu gibi, biz 
sadece tüm saymanın ötesinde değil, aynı zamanda ötesinde zaman-zaman kanıtı var 
Hepsi hayal ediyor.

Ve şimdi, belki de okuyucu soracak-eğer hepsine inanırsam 
Yeni topraklar eski topraklardan yapılmıştır ve tüm kayaların ve toprakların 
Natüren yaşlı kayaların aşınmasından ve yıpranmasından türetilmiş, hangi arazide 
5.000 feet kalınlığında bu muazzam kum yığını geldi 
İngiltere'de ve Almanya'ya uzanıyor mu?

Cevaplamak zor.  Arazinin şekli ve dağılımı 
O günler şu an olduklarından çok farklıydı, kayalar 
kumtaşımızın büyük bir kısmını sağlayan şimdi olabilir, çünkü 
Bilin, denizin altında bir mil.

Ama hala yakınındaki denizden uzak duran topraklarda var 
herhangi bir miktarda kumdan hesaba katacak kadar aşınma ve yıpranmış 
depozito.  Tek bir örnek olarak-kanıtlanabilir ve kanıtlanmış bir gerçek- 
Bay Ramsay'ın Kuzey Galler Araştırmasından görebilirsiniz- 
Port Madoc ve Barmouth arasında Snowdon'un güneyinde büyük yol, 
Toprak bırakıldı ve bir katı kaya kütlesi taşıdı 
20.000 feet kalınlığında; Aslında, hala orada olsaydı, 
Andes kadar yüksek bir dağ aralığı yapın.  Kanıtlanabilir ve 
Zavallı İrlanda'nın merkezinin geniş yollarının olduğu kanıtlanmış gerçeği 
Bir kez, kazınmış olan kömür önlemleriyle kaplı 
Aynı şekilde, tahmin edilemez mineral zenginliğinden yoksun bırakıldı.  Yok edilmesi 
Rocks-"Denudasyon" çağrıldığı gibi-Bölge Tur Malvern, 
Bana söylendi, muhtemelen muazzam.  Gerçekten de, tüm Galler üzerinde, 
Kuzey İngiltere, Batı ve Kuzey İskoçya.  Yani yeterince var 
Yeni kırmızı kumlarımızı yapmak için açıklanacak çöp.  Tur 
İçindeki çakıl taşları, inanıyorum ki, eski kırmızı kumtaşı parçaları olabilir 
Güney Doğu Galler'in büyük eski kırmızı kumtaşı bölgesinden geliyor ve 
Herefordshire.  Bazı çöpler de 
Şimdi Anglesey Adası.

Yataklarda, üstten dibe (en azından 
Cheshire), mika parçacıkları.  Şimdi bu mika olamazdı 
kumda oluşur.  Kesin bir kristal mineraldir, 
Kompozisyon iyi bilinir.  Sadece olan kayalarda bulunur 
muazzam baskıya ve muhtemelen ısıya maruz kaldı.  Granitler 
ve Anglesey'in mika-slatları onunla doludur; Ve Anglesey'den- 
Muhtemelen başka herhangi bir yerden-bu ince mika ölçekleri geldi.  Ve 
Bu konuda söyleyebileceğim her şeyle ilgili.  Ama kesin 
Bu kumların çoğunun çok sığ bir suda biriktiğini ve 
karaya çok yakın.  İlk makalemde söylediğim gibi kum ve çakıl taşları, 
denize uzakta taşınamadı; Ve bazı yataklar 
Bunter yuvarlak çakıllarla doludur.  Hayır, onların 
Yüzey genellikle sudan çıktı.  Çok güzel görebilirsiniz 
kanıtlar.  Bu kumları dalgalanmış buluyorsunuz, shore-sands yaparken 
Şimdi.  Marl çamurunun güneşte kuruduğu çatlaklar buluyorsunuz: Ve, 
Dahası, yağmurun yaptığı küçük çukurları buluyorsunuz.  Bende yok 
şüphe.  Sadece göremediğiniz örnekler gördüm 
İşaretlerin büyük bir duş damlası tarafından yapıldığına bakış, 
Ama ayrıca duşun hangi yöne geldiğinden de bakınız.  Bunlar narin 
İşaretler derhal yeni bir katmanla örtülmüş olmalıdır. 
çamur veya kum.  O zamandan beri ne kadar?  Bu bayrak ne kadar zamandır gördü 
Güneşin ışığı, bir kez daha gördüğünde, üste geri yüklendi 
Taş ocağı seçimi ile hava?  Buna kim cevap verebilir?  Ben değil.

Bu kumlarda fosiller çok nadirdir; Nedenini söylemek kolay değil.  BT 
İçlerindeki kırmızı demir oksit onları yok etmiş olabilir.  Çok az veya 
Hiçbiri bol olduğu yataklarda bulunmaz. Bu da merak ediyor, 
İngiltere'deki fosillerin çorakları dışında olan keuper 
Wurtemberg, sürüngenler, balıklar ve bitkilerin kalıntıları ile dolu 
yaygın olmak.  Ancak okuyucunun ilgisini çekecek şey ayak izleri 
İngiltere'de ve Almanya'da benzer bulunan garip bir canavarın- 
Cheirotherium, ilk adlandırıldığı gibi, el benzeri ayaklarından; . 
Labyrinthodon, şimdi adlandırıldığı gibi, olağanüstü yapıdan 
dişlerinin.  Şimdi, anatomistler arasında, 
Sözde labyrinthodon'un kemikleri ve dişleri hayvana ait 
bu da ayak izlerini yaptı.  Eğer öyleyse, yaratık bir 
sağcı canavar.  Bazıları onun kertenkelelere benzediğini düşünüyor; 
Ancak olağan görüş, onun kurbağalar ve kurbağaların kuzeni olduğudur.  
Ellerine ve diğer kalıntılarına bakarak, biri onu kendine resmediyor 
Kısa, çömelmiş bir kaba, şişman bir domuz kadar büyük, bir kafası ile 
bir babun şekli, arkasında çok büyük eller ve küçük olanlar 
ön, kumlu bir denizin gelgit dairelerinde dolaşıyor ve sürüklüyor 
Ondan sonra, görünüşe göre, izini bırakan kısa bir kuyruk 
kum.  Kokusu ne oldu, pürüzsüz ister siğil olsun, ne 
Yedik ve genel olarak hayatını nasıl aldığını bilmiyoruz.  Ama orada 
Orada yemesi için bir şey olmalı; Ve o söylemeye cesaret ediyorum 
Toad kadar mutlu ve entelektüeldi.  
Her zaman tam olarak onun gibi canlı bir şey olmadığını unutmayın, ya da, 
Gerçekten de, bu kumtaşlarında bulunan herhangi bir hayvan gibi.  Bütün hayvan 
Bu gezegenin dünyası, 
Labyrinthodon Cheshire dairelerinin üzerinde dolaştı.  Bir kertenkele, 
Keuper'de bulunan örnek, bir kafatası gibi 
Kuşlar ve diş yok-şimdi oldukça yok olan bir tip.  Ama orada 
birkaç kelime söylemem gereken daha dikkat çekici bir hayvan ve bir 
Bilimsel erkeklere en ilginç ve önemlidir.

Hem Warwick yakınlarında hem de İskoçya'daki Elgin, Orta Hindistan'da ve 
Güney Afrika'da fosil kalıntıları bir kertenkele ailesinin bulunduğu bulunur 
Şimdi yaşayan hiçbir şeyden tamamen farklı olarak, bir tane kurtar ve bu sürünüyor 
Hakkında, dünyadaki tüm yerlerin-yeni olarak inanıyorum 
Zelanda.  Oraya nasıl geldi; Bir tür yaratık ne kadar garip olmalı 
dünyanın geri kalanında öldü ve yine de devam etti 
Yeni kırmızı günlerden beri uzun çağlar boyunca o uzak ada 
Kumtaşı, bu sorulardan biri-Korkunç Sorular I 
Onları düşünün-ki bu da okuyucularımı bulmayacağım.  Sadece ben 
bilimsel adamın sahip olduğu ciddi soruları göstermek için onlara 
Yüzleşmek ve cevap vermek, eğer yapabiliyorsa.  Sadece bir dahaki sefere gittiklerinde 
Londra'daki Zooloji Bahçeleri, sürüngen evine gitmelerine izin verin ve 
Çok zeki ve nazik görevliye onlara göstermelerini isteyin. 
Sphenodons veya Hatterdias, muhtemelen onları arayacağı gibi-ve sonra 
Bak, umarım nazikçe ilgi çekici, en yaşlı muhafazakarlarda 
hiç gördüm ya da görmek gibi; en eski soyağacının beyleri 
dünyanın tüm yüzeyi ise değişmemiş dışında kaldı 
etraflarında bir veya iki kez değişti.

Ve şimdi, elbette, okuyucularım bir şey duymayı bekleyecek 
Cheshire ve kırmızı kayalarının olduğu kaya tuzu yatakları 
ünlü.  Onları hiç görmedim ve sadece tuzun 
Hayır, jeologlar tarafından söylenir, kumtaşı içinde yatar, ancak 
Kumtaşı kapsayan kırmızı marlın tabanı.  En çok kuruldu 
Muhtemelen yatma gibi lagünlerin kademeli olarak kurutulmasıyla 
Tuz, şimdi her ikisi de Tadjara Körfezi'nde, Habeşte 
Aden'in karşısında ve Cutch'ın koşusunda, delta yakınında 
İndus.  Eğer öyleyse, bu yeni kırmızı kumtaşları 
Bütün bir Sahara kalıntıları-bir kumlu ve cansız hariç hepsi 
İngiltere'nin batısından Almanya'ya ulaşan ve yükselen çöller 
yavaş yavaş denizden; Bulduğumuz gibi, denizin altında batırmak için 
Tekrar. Ve şimdi, büyük zaman dilimine gelince-dört ya da beş dünya, ben 
onu aradı-yeni kırmızının döşenmesi arasında geçen 
Kumtaşları ve kaya kulübelerinin döşenmesi.

Bence bu gerçek-gerçekte-alarak daha iyi kanıtlanmalı 
Okuyucular Londra'ya herhangi bir noktadan hayali bir demiryolu yolculuğu 
Orta İngiltere'nin Üretim Bölgeleri-Bu arada, 
Gözlerini açık tutmak için.

Ve burada şunu söylemeliyim ki, millet genel olarak onların 
Demiryoluyla seyahat ederken gözler biraz daha açık.  Young'ı gördüğümde 
insanlar lüks bir arabada yuvarlanıyor, gözleri ve 
Beyinler muhtemelen değersiz bir şilin romanında emildi ve asla kaldırılmadı 
pencereden dışarı bakmak için, oldukları her şeyin bilinçsiz 
Geçen-Rahip Eski Eserler, takdire şayan tarım, 
Zengin ve huzurlu manzara, hiçbir ülkenin yeryüzünde 
gösterebilir; Botanik hakkında ne kadar öğrenebilecekleri konusunda da bilinçsiz 
ve zooloji, sadece demiryolu bankaları boyunca çiçekleri izleyerek 
Ve kesimlerdeki bölümler: Sonra ne olduğunu görmek beni üzüyor 
İnsanların gözleri ve Tanrı 
onlara verdi.  Sıkıcı bir yolculuktan şikayet ediyorlar: ama bu değil 
donuk olan yolculuk; Sıkıcı olanlardır.  Gözler var ve 
Bkz. Kulaklar vardır ve duymazlar; Akıllı kıyafetlerde sadece bebekler, 
Heathen'in putları gibi çok fazla.

Ama okurlarım, güveniyorum, daha iyi bir zihin var.  Yani bir dahaki sefere 
Kendilerini güneye doğru Londra'ya koşarken bulur-ya da tersi-
Gözlerini açık tutmalarına izin verin ve bir 
Jeolojik harita, aşağıdaki sayfalarda verilen taslak.

"Siyah Ülkeler"-Konuşacağım Gerçek Kömür Bölgeleri 
bundan sonra.  İngiltere'de henüz kıyılarda veya adalarda 
Yeni Kırmızı Kumtaşı Büyük Denizi'nden uzak duran Unsestroyed, 
ve genellikle kenarları boyunca taşıyın, 
Şimdi Permiyen, Perna'nın Eski Krallığı'ndan, Rusya'da, 
Geniş bir alanı kapsıyorlar.  Onlarla okuyucuyu karıştırmayacağım 
şimdi, ama ondan sadece gözünü yuvarlanan ovada tutmasını isteyecek 
Yeni Kırmızı Sands ve Marls geçmiş, örneğin Birmingham ve Warwick.  Sonrasında 
Bu yerler, bu kumlar ve marllar güneydoğu ve diğerlerine dalıyor 
kayalar ve topraklar üst üste, birbiri ardına, daldırma 
Aynı şekilde Güneydoğu'ya doğru-yani Londra'ya doğru.

Önce çok sert mavi kireçtaşının ince katmanları, 
kabuklar ve mavi çamur katmanları ile ayrılmıştır.  O kaya geniş bir 
Yorkshire'daki Whitby'den Lyme'ye kadar İngiltere genelinde kemer 
Dorsetshire ve lias olarak bilinir.  Ünlü, bazı okuyucuların yapabileceği gibi 
Bilin, soyu tükenmiş canavarların kemiklerini tuttuğunuz için- 
Plesiosaurlar, öğrenilmemiş gibi gölde görülebilir. 
Crystal Sarayı.  Bu kayada zengin peynir meraları ve 
İngiltere'nin ünlü "av shires" in en iyi yolları.

Üzerinde yatmak, güney doğuya doğru giderken, alternatif yataklar Sandy 
Kireçtaşı, aralarında büyük kil derinlikleri.  Bu "oolitler" 
veya freestones, ünlü banyo taşını, Oxford taşını ve 
Northamptonshire'ın Barnack Stone, en iyilerinden bazıları 
Katedraller inşa edildi-inanıyorum ki, sadece bir taş geçti. 
Normandiya'da aynı yaştaki yataklardan gelen taş.  Bunlar 
Freestones ve killer fosillerde bol miktarda bulunur, ancak türler olsun 
Lias'tan daha fazla farklılık gösteren hatırlandı 
Seride yataklar daha yüksek ve dolayısıyla daha yakın olduğu için altında.  
Orada da, esas olarak bu olağanüstü kemikler bulunur 
Uçan kertenkele, pterodactyle, 
ön bacaklar, bir yarasa ile aynı planda, ancak biriyle 
istisna. Yarasada, herhangi birinin görebileceği gibi, elin dört parmağı 
kanadı taşımak için uzatılırken, ilk tek başına serbest bırakılır, 
Bir başparmak olarak: ama pterodactyle, dış veya "küçük" parmak 
Yalnız uzatılır ve diğer dört parmak serbest bırakılır-biri 
aynı etkinin doğasındaki garip örnekler 
çok farklı bitkilerde ve hayvanlarda ve yine de biraz farklı 
Doğal felsefenin bütün bir bölümünün-bunun yerine, bunun yerine, 
Doğal teoloji-bir gün yazılmalı.

Ama şimdi bu lias ve oolitlerin ve killerin üzerine ne olduğunu düşünün 
Anlam.  Yeni kırmızı kumtaşı, kuruduktan sonra 
arazi veya kuru arazi dışında hepsi (hayvanların ayak izleri tarafından kanıtlandığı gibi 
ve tuz birikintileri), tekrar denizin altına batmıştı.  Her biri 
Kireçtaşı depozitosu, uzun bir süre anlamına gelir, bu sırada 
O deniz mercan resiflerinin büyümesine izin verecek kadar saftı ve kabuklar 
altta yayılmak için.  Her büyük kil grubu 
uzun süre, bazı israftan ince çamur indirildi 
mahalleye in.  Ve o toprak çok uzak değildi 
pterodactyle, timsahların ve 
Marsupials; Kabukların sığ su veya kıyı olduğu gerçeğiyle 
türler; onlarla karıştırılmış, ahşap parçalarının varlığı ile, 
bitkilerin izlenimleri ve hatta böcek kanat kabukları; Ve son olarak, 
Daha fazla kanıt gerekiyorsa, "kir yatağı" nda 
Portland Adası ve komşu kıyılar, ağaç kütükleri 
Modern sago-palm'lara müttefik, toprakta büyüdükçe bulunur, 
ki onlarla birlikte tatlı su şeyl katmanlarında örtüldü 
ve kireçtaşı.  Tropik bir orman bir lagünün altına açıkça batmıştır; 
Ve yine o lagün, denizin altında.

Ve bu yavaş batma dönemi ne kadar sürdü?  Kim söyleyebilir?  
Lias ve oolitlerin kalınlığı birlikte 
bin feet.  O zaman, yatmak için gereken sürenin uzunluğu düşünüldüğünde 
Bin fit tabakadan aşağı ve büyük farkı göz önünde bulundurarak 
İçlerinde bulunan hayvanlar arasında ve yeni kırmızda bulunan birkaç kişi 
Kumtaşı, onlara başka bir dünya diyoruz ve 
uzun süredir devam etmiş olmalı.

Oxford'u veya Aylesbury'nin Vale'sini geçtikten sonra bir tane daha giriyoruz 
dünya.  Freestones'un altında bir kum yatağına geliyoruz ve 
Bitişik killeri güneydoğuya dalıyor.  Buna yaygın olarak denir 
Alt Greensand, yeşil değil, zengin demir kırmızısı.  Daha sonra 
Gault adı verilen sert mavi kilden oluşan bir bant başardı ve sonra 
başka bir kum yatağı, üst yeşillik ve daha değerli olan 
isim, çünkü çoğu yerde bir grup yeşil veya 
"Glauconit" Kum.  Ama o ve alt katmanların üst katmanları 
Greensand da dikkatimize değer; Çünkü hepimiz muhtemelen 
onları zaman zaman kepek şeklinde yemek.

Bu yatakların belirli kısımlarının taşındığı uzun zamandır 
takdire şayan buğday alanı; En iyi atlamanın da
Topraklar-örneğin Farnham ve Tunbridge-onlara dayanıyor:  
Ama verimli bandın çok dar olduğu; Surrey'de olduğu gibi 
Moors, alt Greensand'ın geniş çarşafları ekime değmezdi.  
Çarpıcı farka ne sebep oldu?

Sevgili arkadaşım ve öğretmenim, merhum Dr. Henslow, profesör 
Cambridge'deki Botanik'in bir çiftçi tarafından getirdiği (yani hikaye 
koştu) birkaç fosil.  Bir jeolog olduğunu gördü ve 
kimyager, fosillerin genellikle karbonat olduğu gibi 
Kireç, ama kireç fosfatı-kemik-toprak.  Bir kerede, bir 
İlham, "Bir hazine buldunuz-gerçekten bir altın madeni değil, ama 
bir yemek madeni.  Bu kemik dünyasıdır, ki bizlerimizin sonundayız 
Tahıl ve nabzımız için alın; ithal ediyoruz, pahalı 
Kemikler, Buenos Ayres'in sonuna kadar. Sadece yeterince bulun ve 
İngiltere'nin gıda arzını son derece artıracaksınız ve belki de 
Savaş durumunda onu yabancı fosfatlardan bağımsız hale getirin. "

Tavsiyesi üzerinde hareket edildi; çünkü İngiliz çiftçi hiçbir şekilde 
Townsfolk'un onu süsleyemeyecek kadar uygun olan aptal şahsiyet.  Bu yatak 
Greensand'ın her yerinde fosfat bulundu, altında yatan 
Tebeşir.  Dorsetshire'dan İngiltere'ye kadar izlenebilir. 
Cambridge ve bu yüzden inanıyorum ki Yorkshire'a.  İzlenebilir 
Yine, inanıyorum ki, Hythe'den Kent ve Sussex'in Weald'ında tüm 
Farnham'a-tuhaf bir şekilde zengin olduğu-ve böylece Eastbourne ve 
Beachey Head; ve Cambridgeshire'da büyük kısmı sunuyor 
ŞİMDİ için sürekli olarak kullanılan sözde "koprolitler" 
gübre, yerleştirmek ve daha sonra sülfürik asit ile tedavi edilene kadar 
"Kireçte çözünür bir süper fosfat" haline gelirler.

Yararsız "hobi" için çok fazla, bazıları fantezi olarak, eski üzerine alay etmek 
kemikler ve taşlar ve bunun bir kısmını öğrenmek 
Tanrı'nın bizi yerleştirdiği Dünya.

Bu geniş hayvan maddesinin varlığını nasıl açıklar, içinde 
İngiltere genelinde bir veya iki ince bant, bilmiyorum.  Bu 
fosiller bir deniz-beach üzerinde yuvarlandı, bakanlara açıktır. 
onlara.  Ama bu kadar geniş bir hayvan yaşamının yıkılmasına neden olan şey 
O plaj, geçmişin gömülü sırlarından biri olarak kalmalıdır.

Ve şimdi çok daha genç olan başka bir dünyaya yaklaşıyoruz 
o koprolit yatak ve en çok koşullar altında oluştu 
karşısında.  Londra'ya yaklaştığımız ray ile yaklaşıyoruz, 
Tebeşirlerin yükselişi.

Tüm okuyucular, elbette, beyaz tebeşirleri, özel özelliği ve 
İngiltere'nin Güney Gururu.  Hepsi yumuşak bir şekilde biliyor-
Yuvarlak çıkışlar, geniş kayın ormanları, kısa ve tatlı çim, onun 
Tüm adaya-bir kısmı-vermiş olan karlı uçurumlar 
Albion'un Adı-Beyaz Toprak.  Ama hepsi, belki de bunu bilmiyor 
Tebeşirlere ulaşana kadar tek bir bitki veya hayvan bulunamadı 
Bu tam olarak şimdi yaşadığı bilinen herhangi bir bitki veya hayvan gibidir.  
Bitkiler ve hayvanlar, genel olarak, giderek daha fazla büyür. 
Yatak serisinde yükselirken canlı formlar.  Ama sadece üstünde 
tebeşir (henüz bildiğimiz kadarıyla) aynı türleri aynı bulmaya başlar mıyız 
şimdi yaşayanlarla.

Bu kendi içinde büyük bir zaman kazandırır.  Biz bir 
Tebeşirlerin kendisini incelediğimizde bu geniş bir atlamanın daha fazla kanıtı.  
Bu, şimdi şüphesiz-neredeyse tamamen 
dakika hayvanların kabukları; ve Animalcules (bilimsel olmayan bir 
bilimsel olmayan okuyucuların uğruna kelime) bunlar gibi ve bazılarında 
Onlarla aynı durumlar, şimdi benzer bir çamur depozitosu oluşturuyor, 
Büyük derinliklerde, Atlantik deniz katının büyük kısmında.  
Bu gerçek, son derin deniz tarakları tarafından şüphe duyulmuştur.  A 
Tüm literatür geç kaldı.  Herhangi bir okuyucu kim 
Bunu bilmek istiyor, sadece tanıştığı ilk jeologa sormaya ihtiyacım var; ve eğer 
İçinde sağlıklı bir merak içgüdüsü var, hayal gücünü doldur 
Gerçek harikalarla, bulmaktan daha büyük ve garip 
Herhangi bir peri masalı.  Buradaki meseleyle tek yapmam gereken, söylemek gerekirse 
Bu, bilinmeyene, Atlantik Derinden Tartışarak
Bildiğimiz deniz sızması, bilmediğimiz tebeşirle 
Hakkında, tebeşirlerin tamamı altta bırakılmış olmalı 
derin ve durgun bir okyanus, rüzgar, gelgit ve 
Akımlar bile, Atlantik deniz katının büyük bir parçası olarak 
gün.

Müthiş! Okuyucu diyor.  Ve öyle.  Bunu düşünmek müthiş 
Ölü hayvanlarla dolu olan sığ yeşillik ve kıyı batmalı 
Bir okyanusun dibine, belki bir mil, belki de dört mil 
derin.  Hareketsiz olarak yatması gereken zaman 
okyanus-zemin. Öyle dakika boyunca, 
sızma, söylemeliyim ki, izin verebileceğimiz kadar 
yıllık depozitoları; Ve tebeşir en az bin feet 
kalın.  Bu nedenle, on iki bin yıl sürmüş olabilir 
tek başına tebeşir.  Kaba bir tahmin, elbette, ama biri olması muhtemel 
İki veya üç kat çok büyük iki veya üç kat çok büyük.  Çok, 
Ya da bir şekilde böyle, gerçek.  Uzun zamandır şüpheleniliyordu ve daha fazlası 
şüpheli olmaktan daha; ve Dr. Carpenter ve Bay'ın geç keşifleri 
Wyville Thompson kesinlikle şüphenin ötesine geçti.

Böylece, oolitik yataklar dersek, yeni bir dünya yeni bir dünya 
Kırmızı kumtaşı, tebeşir gibi ikinci yeni bir dünya demeliyiz 
bilge.

Jeologların nedenleriyle buradaki okuyucuyu rahatsız etmeyeceğim 
Tebeşirleri, altındaki Greensands ile düzenli olarak bağlayın 
Deniz kıyısından muazzam aşağı doğru sıçramaya rağmen, 
Yatakların (ama sadece) almış gibi göründüğü derin okyanus.  . 
Değişim-jeolojideki tüm değişiklikler-muhtemelen kademeli.  Değil 
Spazmodik sıçradı ve başlıyor, ancak yavaş ve görkemli, bir tanrıya yakışıyor 
Düzen, sabır ve güç, bu büyük işler 
Tamamlandı.

Ama henüz yeni dünyalar veya yolumuzda yeni dahiler yapmadık 
Londra'ya, herhangi bir Londralı kendisi için tespit edebileceği gibi, 
Demiryoluyla birkaç mil dışarı çıkın ve herhangi bir kesme veya çukura bakın, 
Tebeşir yüzeyi ve üzerinde yatan yataklar ortaya çıkar.

Tebeşir yalanında-özellikle Blackheath ve Woolwich bölgesinde-
-Sands ve Clays.  Ve bize ne söylüyorlar?

Tebeşir tekrar kaldırıldığı başka bir yeni dünyanın 
Yavaş yavaş, şüphesiz ve arka arkaya farklı noktalarda, 
bir deniz kıyısı.

Ama bunun kanıtı var mı?

Tebeşirlerin yüzeyi düz ve pürüzsüz değildir, çünkü olması gerektiği gibi 
denizin dibindeyken.  Deliklere yenilir ve 
Dalgaların kemirmesi ile oluklar; Ve üzerinde yalan söylüyor, birçoğunda 
yerler, yok edilen tebeşirden büyük yuvarlanan çakmaklar, 
Kıyı yuvası yatakları, büyüdükçe yatan istiridye yatakları, taze veya 
Yaşadıkları gibi ayakta duran acı su kabukları, linyit parçaları (fosil 
Ahşap yarısı kömüre döndü) ve (Okuma'daki Katesgrove çukurlarında olduğu gibi) 
ağaç yaprakları.  Yeterince kanıt, tebeşirlerin 
bir kısmı en azından kuru toprak haline gelene kadar yetiştirildi ve taşındı 
bitki örtüsü.

Ve yine de yapmadık.  Henüz anlatacak başka bir dünya var.

Bu yataklar için (Woolwich ve Okuma Yatakları olarak bilinir) Alt Alt 
Dört yüz fit kalınlığında, Londra kilinin o geniş yatağı 
(son bölümümde söylediğim gibi) Kesinlikle haliç tarafından düzenlendi 
palmiye ağaçları ve anonas arasında bazı büyük tropik nehirden timsahlar 
ve kaplumbağalar.

Okuyucunun inanç gücü bitkin mi?

Değilse: görülecek, neredeyse her yüksek kara turunu kapatarak 
Londra, beşinci bir dünyanın kalıntıları.  Okuyucularımdan bazıları olabilir 
Ascot yarışlarına veya Aldershot kampına gitti ve 
Sandy Moors'un masa arazisi, mükemmel bir şekilde düz, yeterince kasvetli 
(uzun zamandır benim için oldukları gibi) bir ev ve 
bir çalışma alanı.  Bu kumlar birkaç yüz metre kalınlığında.  Yalan söylüyorlar 
Londra kilinde.  Ve temsil ediyorlar-okuyucu almalı 
Jeologların Sözü-Bazı yerlerde bir dizi yatak binlerce 
Ayaklar kalın, Wight Adası'nda, Paris havzasında, volkanik 
İtalya'daki İsviçre'de Auvergne Ülkesi; Bir dönem 
hangi arazinin ilk başta tropik yaşam biçimleriyle sürülmesi, 
Ve sonra büyüdü-ama çok yavaş-ılıman ve sonra daha soğuk 
ve hala daha soğuk; Sonunda o buz çağında yer alan, yayılan 
kayalar, tüm kayalar ve topraklar üzerinde ayrım gözetmeden, 
Londra'nın birkaç miline göl dağları. Bu Ascot Moors hakkında her yerde, Kumların Üstü 
Kışın kıyı-buz tarafından sürülmüş, sığlara bir yıkama yatırırlar 
deniz; Ve üzerlerinde, birçok yerde, ince bir buz tabakası yayılıyor 
çakıl, daha eski, en iyi jeologlar, kayadan ve 
Boulder-Clay.

Okuyucularımdan herhangi biri, dönemin ne kadar sürdüğünü sorarsa 
Ascot Heath ve Aldershot'un kumları döşendi, yapamam 
söylemek.  Ama bunu söyleyebiliriz.  Bu tür değişiklikleri görmek yeterince uzundu 
karada ve denizde, daha büyük olan Avrupa'yı temsil eden haritalar 
O dönemin bir kısmı (tahmin edebildiğimiz kadarıyla) daha fazla görünmüyor 
Amerika veya Güney Denizi Adaları gibi Avrupa.  Ve bunu yapabiliriz 
Söyleyin: Bu dönem İsviçre Alpleri için yeterince uzundu 
şimdiki yüksekliğinin en az 10.000 feet'ini kaldırılacak.  Ve bu 
Tanrı, isterse, bunu yapmış olsaydı bir işti 
Tek bir gün-Kanıt pozitifimiz yaşlardan daha kısa sürede yapılmadı, 
İnsanın ölümcül yaşamı, cnat'ın hayatıdır. 
Güneşte danslar.

Ve tüm bunlar ve daha fazlası-yabancı jeolojisinden kanıtlanabilir 
Ülkeler-Boulder-Clay tarihi ve 
üzerinde durduğu yeni kırmızı kumtaşı.



IV.  Ateşteki Kömür



Sevgili şehirde yaşayan okuyucularım, şimdi size bir şey söyleyeyim 
Şehirlerdeki tüm sakinlere mutlu bir şekilde bilinen jeolojik ürün ve 
Geç yılların sonlarında, demiryolu uzantısı sayesinde, 
Ülke Bölgeleri: Kömür demek istiyorum.

Kömür, elbette bildiğiniz gibi, yaygın olarak oluştuğu söylenir. 
Sebze maddesi, antik bitkilerin yaprakları ve sapları ve 
Ağaçlar-şaşırtıcı bir ifade ve almanı istemediğim bir ifade 
Tamamen güven üzerinde.  Bu nedenle gösterilemede birkaç sayfa harcayacağım 
Siz bu gerçek-gerçekte-keşfedildi.  Çok iyi 
Bilinmeyene akıl yürütme örneği.  Sahip olacaksın 
İlk başta "Kömür görünümünde tamamen farklı 
yapraklardan ve saplardan.  Sahip oldukları tek mülk 
yaygındır ki ikisi de yanabilir. "Doğru. Ama sadece fark 
Bakış sadece bir dönüşüm veya serisi olabilir. 
dönüşümler.  Doğada çok büyük ve çok büyük ve 
daha büyük.  Örneğin, bir görünümde daha farklı ne olabilir? 
Yeşil buğday tarlası ve fırıncılarda bir somun sepet?  Ve yine de 
Güveniyorum, şüphesiz ekmeğin bir kez olduğu her şey 
yeşil buğday ve yeşil buğdayın dönüştüğü 
Ekmek-elbette, kemik tozu veya alçı için ödenek yapmak, 
veya değerli Baker'ın kârlı bulabileceği şap 
onun sindirimini iyileştirmek için ekmeğini zina etmek 
Majestelerin Konuları.

Ama şöyle diyebilirsiniz, "Evet, ama buğdayı büyüyen, çiçekli görebiliriz, 
olgunlaşma, toplanan, öğütülmüş, yoğurulmuş, pişmiş.  Görüyoruz, söz konusu olduğunda 
Ekmek, dönüşüm süreçleri devam ediyor: ama durum 
kömürün ahşap ve yaprakların gerçekten dönüştürüldüğünü görmüyoruz 
kömür ya da onun gibi bir şeye. "

Şimdi, buğdayı düzenli bir serideki bir masaya koyduğumuzu varsayalım, 
birçok imalat sergisinde görebileceğiniz gibi; başlangıç 
Bir ucunda buğday bitkisi ile ve somunla biten 
diğer; ve onlara hiçbir şey bilmeyen bir vahşice bakmaya çağırdı 
Tarım ve aşçılık hiçbir şey-aşırı bir durum olarak adlandırılan 
aydaki, kesinlikle hiçbir şey bilemeyen adam; için 
Ayın etrafında ne hava ne de su yok, hiçbir şey olamaz 
orada büyümek ve bu nedenle yemek pişirmek için hiçbir şey-ve diyelim ki 
Diziyi uçtan uca incelemesi. Bunu düşünmüyor musun 
Crofton Croker'ın yarısı kadar kurnaz olsaydı, aydaki adam 
Daniel O'Rourke ile yaptığı konuşmada, vadesi geldikten sonra cevap verecekti 
Meditasyon, "Buğday bitkisi nasıl değişti somuna dönüşemiyorum 
Ay'daki deneyimimden görün: ama değişti, 
Ve ikisi gördüğüm şeyle aynı, çünkü tüm 
değişimin farklı aşamaları. " 
ahşap ve kömür.

Aydaki adam sonucunda oldukça makul olurdu; için 
Bu bir yasa, bir kural ve tekrar başvurmanız gereken bir yasa ve 
yine doğal nesneler çalışmasında, ancak farklı iki 
Nesneler bazı açılardan bakabilir, ancak düzenli bulabilirseniz 
aralarında tüm benzerlik tonlarıyla, ilk önce derecelendirme dizileri 
Onlardan birine ve sonra diğerine, o zaman adil bir hakınız var 
Onların sadece aynı türün çeşitleri olduğunu varsayalım, aynı tür 
ve bu nedenle ortak bir kökene sahipler.

Kulağa oldukça büyük geliyor.  Size basit bir örnek vereyim.

Diyelim ki Aeneas'ın torunu Brute ile İngiltere'ye gelmişsinizdir. 
O uzaktan çağda (tüm arkeologların bildiği gibi 
Monmouth ve Arthuric Efsaneleri Geoffrey'i okuyun) 
Sadece birkaç dev tarafından yaşanıyor.  Şimdi devlerle biriyle tanışmış olsaydın 
Kafa ve ayrıca yedi kafalı devler ve başkası olmayan devler, 
"Burada iki dev, tek başlı bir ırk var. 
ve yedi başlı. "Ama eğer bulsaydın, Dev Jack gibi 
(Mitlerin aynı eski döngüsüne ait olan) bulmuş gibi görünüyor, 
İki başlı devler de ve üç başlı ve devler, gerçekten de 
herhangi bir makul sayıda kafa, haklı çıkarılamaz mıydınız 
"Sonuçta hepsi aynı ırktır; sadece bazıları 
Diğerlerinden daha fazla kapitat veya kafa! "

Umarım bu akıl yürütmeyi kabul edersiniz; Onun için geldiğimizi düşünüyorum 
en çok insan ırkının birliğine olan bir inançla ve 
Negro aslında bir erkek ve bir erkek kardeştir.

Eğer dünyadaki sadece iki tür erkek aşırı beyaz bir tip olsaydı, 
Norveçliler gibi ve negros gibi aşırı bir siyah tip gibi, o zaman 
"Bu iki tür oldu 
her zaman farklı; Onlar ortak olmayan farklı ırklar 
Origin. "Ama bulacağınız gibi, birçok insan türü bulursanız 
Beyaz adam ve negro arasında sonsuz dereceler gösteriyor ve 
Sadece bu değil, ikisi de ve üçüncüsü arasında sonsuz dereceler 
Tür, en uç belki de Çinliler-uçsuz dereceler, ben 
Diyelim ki, akla gelebilecek her benzerlik veya fark gölgesini göstermek, 
Sık sık belirli bir bireyin hangi türe ait olduğunu söyleyemana kadar; 
Ve hepsi, ancak birbirinden farklı olsa da, her biri gibi 
yeryüzündeki diğer yaratıklar gibi oldukları dışında; O zaman sen 
"Bütün bunlar sadece bir tür çeşittir.  
Ne kadar farklı olsalar da, muhtemelen birbirlerine benziyorlardı 
Birincisi ve bu nedenle hepsinin ortak bir kökenine sahipti. "Bu görünüyor 
Bana göre akıl yürütme ve gelişmiş doğal bilimler destekliyor 
Giderek daha fazla.

Şimdi aynı gerekçeyi kömür için uygulayın.  Dünya hakkında bulabilirsiniz--
Sadece İngiltere'de bile görebilirsiniz-her kömür ve 
büyüyen orman.  Ormanın yatağında büyüyen görebilirsiniz 
Sebze kalıbı; Ormanın öldüğünü ve turba içine dönüştürüldüğünü görebilirsiniz, 
İçinde saplar ve köklerle; Bu, yine batık ormanlara, gibi 
Bu adanın birçok kıyısında yüksek su izi altında görülecek olanlar.  
Onlar ve linyit yatakları veya ahşap kömür arasında dereceler buluyorsunuz; 
daha sonra linyit ve yaygın veya bitümlü kömür arasındaki dereceler; Ve 
daha sonra ortak kömür ve culm veya antrasit arasındaki dereceler 
Güney Galler'de bulunur.  "Bunların hepsi 
Ama aynı türden çeşitler-yani sebze meselesi?  
Ortak bir kökene sahiptirler-yani odunsu lif. Ve kömür ya da daha doğrusu 
culm, büyüyen bir dizi dönüşümün son bağlantısı 
bitki örtüsü?"

Bu bizim ilk teorimiz.  Bilimsel erkekler olarak doğrulamaya çalışalım 
bu doğruysa, o zaman bir şey yapma alışkanlığında 
Aksi takdirde de doğrudur.

Kömürün hepsi sebze toprağı ise, bazı 
Tam olarak şekilsiz kömüre dönüştürülmemiştir.  Muhtemelen 
burada ve orada görülecek sebze lifi olacağını; 
Belki de yapraklar, belki de bir turba bataklığında olduğu gibi ağaçların doğurur.  İzin vermek 
biz onları arıyoruz.

Uzak bakmana gerek kalmayacak.  Kömür ve kumlar ve şeyller 
kömüre eşlik eden, o kadar bitki merhemleriyle dolu ki, üç 
1849 gibi erken bir tarihte Adolphe Brongniart tarafından biliniyordu. 
Ve bu sayı o zamandan beri büyük ölçüde arttı.

Şimdi bir nokta kömürün bu bitkileri hakkında özellikle fark edilir; 
yani, en azından bataklıklarda büyümüş olabilirler.

İlk olarak, kömür florasını incelerseniz, 
Ferns bolluğu, güzelliği ve çeşitliliği.  Şimdi bunlarda eğrelti otları 
Adalar esas olarak Rocky Woods'ta büyür, çünkü orada, 
Nem, çürüyen sebze veya çürüyen kayadan alırlar, 
Özellikle kireçtaşı, özel yemekleri olan karbonik asit, 
ve kuru meralarımıza girmedikleri ve hala daha az 
ekili alanlar.  Ancak bu adalarda iki asil tür var, 
en azından gerçek bataklık-fern'ler; Lastraea thelypteris, 
Eski Fens'i doldurdu, ama şimdi soyu tükenmiş; Ve Osmunda, 
veya bildiği gibi, nemli olduğu her yerde büyüyecek King-Fern 
Kökler hakkında yeterli.  Hampshire'da, Devon ve Cornwall'da ve 
İrlanda'nın güneybatısında, Kral-Fern de gerçek bir bataklık eğreltiotudur.  
Ama tropik bölgelerde bir kereden fazla asil ağaç-ferns gördüm 
deniz seviyesinde ıslak savanlarda büyüyen 
Dağ Köpekleri; Bazı kömür eğrelti otları gibi bir gövdeye sahip eğrelti otları, 
Bekten yaklaşık on beş metre yüksekliğinde, altında at sırtına binen, 
Biri, narin dantel bir şemsiyeden olduğu gibi yanan mavi gökyüzünü gördü, 
Erkeklerin gördüğünden beri uzun çağlar olabileceği gibi, 
Ferns'in yaprakları şimdi kömürde gömülü, sadece bir erkek olsaydı 
Sonra güzelliğinin tadını çıkarmak için yaratıldı.

Daha sonra jeologlar tarafından çağrılan bitkileri buluyoruz.  Hayır yok 
Şimdi, Equiseta veya atımızla aynı aileye sahip olduklarından şüphe duyuyorlar-
Dünyanın birçok yerinde, azalmış bir yarış olan kuyruklar 
şimdi yirmi veya otuz feet yüksekliğinde, eskisinde olduğu gibi 
Kömür önlemleri, küçük yabani otları hafifletmek.  En yüksek eşitlik 
İngiltere-güzel E. Telmateia-nadiren beş metre yüksekliğindedir.  Ancak 
Onlar da çoğunlukla çamur ve bataklık bitkileridir; Ve calamitler de öyle olabilir 
oldu.

Lepidodendrons, yine şüphesiz muhteşem yaşlılar 
Bir ailenin temsilcileri şimdi bu kadar sürünen şeylere düştü 
kulüp yerine veya lycopodyumlar olarak.  Şimdi belli bir gerçek, ki 
Mikroskop tarafından kanıtlanabilir, en iyinin çok büyük bir kısmı 
Kömür aslında milyonlarca dakika tohumundan oluşuyor.
Büyümek gibi yosunlar-birkaçı ve çok küçük olanlar-bizim 
Moors; Bir kanıt, elbette, sadece bitki örtüsünün büyük miktarında değil 
kömür yapma çağında, aynı zamanda büyük zamanlarda 
sürdü.  Lepidodendra elli veya altmış feet yüksekliğinde olabilir.  
Şimdi dünyada bir lycopodyum yok, inanıyorum, beş ayak 
yüksek.  Ancak kulüp-mosses şimdi, bu adalarda ve başka yerlerde, 
Islak ve Peaty Toprakları severler ve Huger Prototipleri de olabilir 
Kömürün eski ormanlarında.

Sigillariae'nin kesin olarak söyleyemeyeceğimiz için 
Botanikçiler, hangi düşük çiçeksiz bitkiler konusunda kararlaştırılmamıştır. 
Aitler.  Ama kil yataklarına dayandıkları, 
Şu anda duyacaksınız. Ve kozalaklara veya çam benzeri ağaçlara gelince- 
Pith, sternbergia ve belirsiz ağaç adına gider 
bazı kömür önlemlerinde bir tohumun kile döşenen 
porsuk ile-daha fazla bulamayacaklarını varsayabiliriz 
Bataklıklarda büyümede zorluk Selvim'den daha fazla oluşan 
Güney'in bataklıklarındaki bitki örtüsünün büyük bir kısmı 
Amerika Birleşik Devletleri.

Sana bu ipuçlarını verdim, çünkü doğal olarak bilmek isteyeceksin 
Bütün bu garip bitkilerin büyüdüğü ne tür bir dünya 
ve kömüre dönüştü.

Cevabım, büyük olasılıkla tıpkı 
Şimdi yaşıyoruz, bitkilerin ve hayvanların tek istisnası 
farklı.

Kömürü açıklamak için birkaç yıldan beri modaydı- 
Jeoloji fenomenleri-bir şeylerin sadece hipotezi ile 
Şimdi gördüğümüzden oldukça farklı.  Buna inanmak için büyüdük 
Karbonifer veya kömür taşıyan dönem, atmosfer yoğun bir şekilde 
nemli ve sıcak ve karbonik asit ile aşırı yüklendi 
volkanik patlamalarla gezegenin iç kısmından döküldü veya 
başka bir konvülsiyonla.  Şimdi çoğunu unutuyorum: ve gerçekten orada 
hatırlamaya gerek yok; Her şey bu, kesinlikle inanıyorum, bir rüya-bir 
bilinmeyenleri bilinen değil, hareketsiz olarak açıklamaya çalışın 
daha bilinmiyor.  Hala içinde kalan bu teorileri bulabilirsiniz 
Sansasyonel okul kitapları, eğer bilimsel olmayı seviyorsanız.  Eğer sen 
Öte yandan, bilimsel olmak için bunları dinleyeceksiniz 
kimin benzersiz bir olması yerine bunu söyleyen 
Tuhaf bir kömür yapım iklimi ile Karbonifer Çağ, tüm dönemler 
şansı elde ederse karboniferler; Bu kömür her yaştan 
Scotch ve İngiliz yataklarından günümüze kadar.  . 
Örneğin, Rocky Dağları boyunca büyük kömür yatakları 
Üçüncül-yani tebeşirden daha sonra.  Kömür şimdi oluşuyor, ben 
Şüphesiz, dünyadaki birçok yerde ve daha fazlasında oluşacaktı, 
İnsan vahşi doğa süreçlerine müdahale etmediyse, 
Fenleri boşaltmak ve nehirleri anlatmak.

Birkaç kelimeyle bu ifadeyi kanıtlamama izin verin.  Sana verecekler 
Ayrıca, Sir Charles Lyell'in büyük jeolojik kuralının yeni bir kanıtı--
antik kayalarda gördüklerimizi açıklamanın en iyi yolu almaktır 
Bu kadar adil bir şekilde yapabildiğimiz sürece, işler gidiyordu 
O zamanlar şimdi devam ettikleri gibi.

Kömürün bir zamanlar sebze olduğu ilk görüldüğünde, 
Soru ortaya çıktı-tüm bu büyük sebze maddeleri kitleleri nasıl 
Orası?  Yorkshire ve Derbyshire kömür sahaları, duyuyorum, 700'ü kapsıyorum 
veya 800 mil kare; Lancashire yaklaşık 200. Ne kadar büyük kuzey 
Galler ve Scotch Fields söyleyemem.  Ama şüphesiz harika 
Deniz altında yalanlarda elde edilebileceğinden daha fazla kömür yapmak, özellikle de 
Galler'in kuzeyinde.  Kömür muhtemelen İngiltere'nin geniş çarşafları üzerinde var 
ve Fransa, daha sonraki kayaların altına o kadar derin gömüldü ki, 
madencilik tarafından ulaşıldı.  Örnek olarak, seçkin bir jeolog 
Uzun zamandır Londra'nın altında kömür yatakları olduğunu söyledi. 
Strata'nın kendine özgü bir rahatsızlığı nedeniyle 1000'e kadar yükseliş 
veya yüzeyin 1.200 feet'si ve biz veya çocuklarımızın henüz görebileceği 
Thames bataklıklarında kömür madenleri.  Ve daha fazlası, kanıtlanabilir 
kömür önlemlerinin sadece bir kısmının kaldığı gerçeği.  Büyük Bir Bölüm 
İrlanda'nın bir zamanlar kömürle kaplanmış olması gerekir, ki bu 
yok edildi.  Gerçekten de, şimdi Avrupa'da bilinen kömürün 
Ve Amerika, orada var olanın bir kalıntısı 
ve deniz içi yolları tarafından yenildi.

Şimdi bu muazzam bitkisel toprağın tüm kütlesi geldi?  Kapalı 
Bazı komşu topraklar, ilk ve en doğal cevaptı.  BT 
rasyonel biriydi.  Bilinmeyene doğru ilerledi.  BT 
Bu bitkilerin karada büyüdüğü açıktı; Çünkü onlar arazi vardı
bitkiler. Yakın bir arazi olması gerektiği açıktı, çünkü 
Kömür yatakları arasında, hepinizin bildiği gibi, kaya esasen 
sadece döşenmiş olabilecek kaba kumtaşı (benim gibi 
zaten size açıkladım) çok sığ suda.

O zaman, bu bitkilerin ve ağaçların 
gömülü kumlar ve çamurlar olarak nehirler tarafından denize süpürüldü 
onlar olmuştu.  Ve belli ağızlarda biliniyordu 
nehirler-örneğin Mississippi-ölü yüzen vastil salları 
ağaçlar birikmiş; ve nehirlerin diplerinin genellikle dolu olduğunu 
Snags, vb.; topraklanmış ve çamurda sıkışmış ağaçlar; Ve 
Kömür neden aynı şekilde kurulmamalı?

Çünkü-ve bu ciddi bir itirazdı-o zaman kesinlikle kömür 
Saf olmayan olun-yanmaya değmeyene kadar çamur ve kumla karıştırılmış.  
Bunun yerine, kömür genellikle saf sebze, keskin bir şekilde ayrıldı 
üzerinde yatan kumtaşından.  Diğer tek açıklama, 
kömür bitki örtüsü olduğu yerlerde büyüdü 
kurmak.  Ama bu gerçek olamayacak kadar garip görünüyordu, o kadar büyük 
Jeolog, Sir W. Logan-o zamandan beri Kanada'da bu kadar iyi iş çıkardı
-her kömür yatağının altında bir kil yatağı olduğunu ve 
Bu kil her zaman stigmaria adı verilen fosiller içeriyordu.  Sonra geldi 
Kilin altındaki stigmaria'nın uzun filamentlere sahip olduğu için 
Onlara, kumtaşlarında veya şeyllerde bulunurken, 
Filamentleri ve az çok yuvarlanmış görünüyordu-aslında, 
Stigmaria'nın doğal yeri kilin altındaydı.  Sonra Bay 
Binney bir ağaç keşfetti-kömürde dik duran bir sigillaria-
kökleri bağlı olarak önlemler.  Bu kökler içine nüfuz etti 
kömür kil altında; Ve bu kökler stigmarias idi.  Görünüşe göre 
soruyu çözmüş.  Sigillariler en azından büyümüştü 
nerede bulundukları ve kömür yataklarının altındaki kil 
üzerinde büyüdükleri orijinal toprak.  Sadece öyle, eğer bakacaksan 
Kilin delindiği kil ile dipli bulacağınız herhangi bir turba bataklığı 
her yerde peat'i oluşturan yosunun kökleri veya 
Bataklıkta büyüyen ağaçlar, huşlar, alders, kavaklar ve söğütler.  
Böylece, kömürün oluşturulduğuna dair kanıt tam görünüyordu 
Bitki örtüsü gömüldüğü yerde büyüyor.  Daha fazla kanıt varsa 
Bu teoriye ihtiyaç vardı, bu gerçekte bulunacaktı, çoğu 
Bay Boyd Dawkins tarafından ustaca önerildi.  Reçineli sporlar veya 
Lepidodendra tohumları makyaj-yukarıda söylediği gibi-büyük bir kısmı 
Bitümlü kömür.  Şimdi bu sporlar o kadar hafif ki, eğer kömür olsaydı 
su ile döşenmiş, üzerinde yüzerlerdi ve 
taşındı; ve bu nedenle bitümlü kömür 
oluşur, su altında değil, kuru karada.

Bu başka argümanlarda uzun süre kaldım, çünkü görünüyorlar 
Bana göre okuyucularımı o düzenli olarak verebileceğim kadar güzel bir örnek 
ve kademeli indüksiyon, bu sağduyulu düzenlenmiş, 
Jeolojik teoriler çözülür.

Fakat bu teori kömürün mükemmel saflığını nasıl açıklıyor?  BEN 
Sir C. Lyell'in bu soruyu tam olarak cevapladığını düşünün s. 383'ü 
"Öğrencinin Jeoloji unsurları. "Bize yoğun büyümenin 
orman kaplı kenar boşluklarını kapsayan sazlık ve ot 
Mississippi Vadisi ve Deltası'ndaki bataklıklar, geçerken 
Onlar, filtrelenir ve kendilerini tamamen temizlemek için yapılır 
Sebze maddesinin birikebileceği alanlara ulaşın 
iklim olumlu ise yüzyıllarca kömür oluşturma; Ve bu 
O bölgenin selvi-sufampları yoksul hiçbir tortu sebze ile karışmaz 
ağaçların ve yarı-quatic bitkilerin çürümesinden biriken madde; 
Böylece, çok kuru bir mevsimde bataklık ateşe verildiğinde, çukurlar 
çok ayak derinliğinde ya da yangının yapabileceği kadar yere yakılır 
Suya ulaşmadan aşağı inin ve neredeyse herhangi bir dünyevi kalıntı 
sol; tıpkı İngiliz Fens'in toprağının ateş yaktığı zaman, kırmızı-sıcak 
Delikler, su taşıyan kile kadar saf turba boyunca yenir 
Aşağıda ulaşılır.  Ama peaty lagünlerde suyun saflığı 
Mississippi Deltası'ndan başka bir yerde gözlemlenebilir.  Ne yapabilir 
Titreyen bataklıklarla çevrili birçok havuzdan daha şeffaf olun, 
İrlanda'da oldukları gibi, beyaz su ivilleri yüzüğü ile saçaklı, 
hangi turba, turba, içe doğru eğme 
Sizi yirmi feet derinlemesine bu açık karanlık körfez içine kaydırın 
dipli ve akıcı sızdıran, 
kaçmak?  En şeffaf, aynı şekilde Batı Hint'in suyu 
Bataklıklar.  Kahvenin rengi veya daha çok karanlık olsa da 
bira ve o kadar emdirilmiş gazlarla ateş veya kolera üretiyor 
Sarhoşken, yine de-en azından tuzla karışmadığında 
Su-çok açık, her işaretlemeyi bir boa-
Striptor veya timsah, alt kısımda kayarsa 
kano.

Ama şimdi soru geliyor-tüm bunlar doğru olsa bile, 
Ormanlar şeyl ve kumtaşı ile kaplı, birbiri ardına mı?

Toprağın kademeli olarak batmasıyla, sanırım.

Bulursak, yüz kömür çukurunda bulabileceğimiz gibi, 
Gagaları ya kömürün içinde dururken büyüdüler ve 
kömürün üzerindeki kumtaşı aracılığıyla; Kabukları sıklıkla kalır 
İçleri kumtaşı ile doluyken kömür, bizim 
Sağdaşlık Söyleme Hakkı-Üzerinde büyüdükleri arazi aşağıda battı 
su çizgisi; Ağaçlar öldürüldü; ve çamur ve kum 
Akarsuları indirdi mi?  Gelince 
İçeride kumtaşı ile dolu, hepimiz içi boş ağaçlar görmedik mi?  
Hepimiz bir ağaç öldüğünde önce, 
Kabuk son?  Öyle, özellikle tropik bölgelerde.  Orada görülebilir 
Kabukları ile büyük ölü ağaçlar ve içlerinde bir 
sadece altta touchwood ile mağara; hangi mağaraları kullandı 
Biraz dikkatli olmak için.  Çünkü içeride bulunmuş olsa da 
Sadece bir çift toucan, papağan ya da tüm bir neşeli parti parti 
Maymunlar, biri dört veya 
Beş ayak uzunluğunda, ısırığı beni kesinlikle engelleyecek 
Bu kitabı yazmaktan zevk almak.

Şimdi, eğer batmış gibi ağaçlar, kabuklarının 
Linyite ve sonunda kömüre dönüşürken, iç kısımları 
Çamur ve kumla silinir mi?  Böylece sert bir çekirdek veya sütun 
Kumtaşı oluşacaktı, bu da 
Gelecek Newcastle ve Bristol'de şimdi yapamayacakları şey 
koleries.  Orada, kömür aşağıda çalışıldığında, 
Kumtaşı, Colliers'ın dediği gibi-"kömür pipleri"-çatıda 
Dikişten, dalları yok ve onları tutacak hiçbir şey yok ama 
Onların küçük kömür kabuğu, ancak aniden düşemeyecek kadar uygun, 
Aşağıdaki şanssız adamları öldürmek veya yaralamak.

Ya da tekrar, eğer çok sık bulduğumuz gibi-bulursak 
Parkfield Colliery, Wolverhampton yakınlarında, 1814 yılında-bir çeyrek 
bir dönüm kömür ekranının doldurulması. büyüdükçe ağaç kütükleri ile, 
gövdeleri kırıldı ve her yöne uzanıyordu 
kömür fosillerinin sıklıkla olduğu gibi, kömür ve düzleştirilmiş, 
Yukarıdaki kaya-söyleme hakkımız olmamalı mı-bu ağaçlar 
şiddetli bir konvülsiyonla büyüdükleri yerden koptu; Bir fırtına ile, 
ya da arazinin ani batması nedeniyle ani bir su ile, 
Ya da toprakları batıran deprem şokunun kendisi?

Fakat bu tür batmalardan ne kadar kanıt var?  Siz 
Her biri killi yatağı olan kömür-dikişin üstünde kömür-eksisi var; Ve 
bu nedenle toprağın bir sonraki yatağının batmış olması gerektiği 
yatırıldı ve bir sonraki orman üzerinde büyüdü.

Rocky Mountain kömür sahalarından birinde otuzdan fazla var 
Her biri altında killi olan kömür dikişleri.  Bu ne anlama gelebilir 
ancak toprağın otuz veya daha fazla sübvansiyonu ve otuz veya turba 
Diğerinin üstünde daha fazla orman veya turba ekmeni mi?  Ve şimdi varsa 
Okuyucu, çökme mi?  Bu oldukça yeni bir unsur nedir 
Argümanınızı mı getirdin?  Bize yapacağını söyledin 
Bilinmeyen tarafından bilinen bir sebep.  Çökme hakkında ne biliyoruz?  
Bir kez devam eden şeyi açıklamayı teklif ettin 
Şimdi devam ediyor.  Şimdi yüzeyde çökme nerede oluyor 
gezegenimizin mi?  Ve nerede, bizi getirecek gibi 
Bu gömülü ormanlar tekrar deniz seviyesinin altından kalkar ve 
Onlar, İngiliz kömür alanımız gibi, kuru topraklar bir kez daha mı?

Cevaptır-Sökün ve arazinin yüksekliği şimdi yaygındır, 
Muhtemelen bu gezegenin herhangi bir çağında olduğu kadar yaygın olan 
tarih.

İki örneği vermek için, şimdi yazılarıyla kötü şöhretli 
Jeologlar.  Son zamanlarda 1819 gibi Cutch'ta tek bir deprem şoku, 
İndus'un ağzı, gölden daha büyük bir arazi yolu batırdı 
Cenevre bazı yerlerde on sekiz metre derinliğe kadar ve dönüştürdü 
İç denize.  Aynı şok yükseldi, birkaç mil uzakta 
yaklaşık elli mil uzunluğunda ve bazılarında karşılık gelen arazi sayfası 
on altı mil genişliğinde, alüvyon seviyesinin on feet üzerindeki parçalar 
sade ve ülke insanları tarafından "ullah 
Bund, "veya Tanrı'nın Bankası, onu yapay bankalardan ayırt etmek için 
mahalle.

Yine: Mississippi vadisinde-şimdi olan bir yol, 
Orta İngiltere ile aynı durumda görünürken 
Kömür alanları atılıyordu-1811-12 depremleri neden oldu 
İlçenin birçok yerinde aniden ortaya çıkacak büyük göller 
Selvi'nin yoğun ormanları.  Bunlardan biri, "batık ülke" 
New Madrid, yetmiş ile seksen mil uzunluğunda ve otuz 
genişlik içinde ve boyunca, 1846 kadar geç, "ölü ağaçlar 
göze çarpan, bazıları suda dik, diğerleri düştü ve Strewed 
altta, sığlıklarda ve yakınında yoğun kütlelerde 
kıyı. "Bu sözleri Sir Charles Lyell'in" ilkeleri 
Jeoloji "(11. Düzenleme.), Cilt i. S. 453. Ve daha iyisini yapamam 
Kömürün nasıl olduğunu bilmek istiyorlarsa okuyucularıma tavsiyelerde bulunun 
Deltası ile ilgili olarak o kitapta söylenenleri okumak için kuruldu. 
Mississippi ve orman katmanları büyüdükleri yere battı ve 
Bazı yerlerde tekrar yükseldi, kil yatakları ile değişiyor ve 
kum, sebze toprağı, son deniz kabukları ve ne oluşturmaz, 
birkaç yüz fit derinliği, sadece bir miktar yatakta var 
Bu gün kendi kömür alanlarımız.

Bu nedenle, okuyucu kendi manzarasını kendisine hayal etmek isterse 
şimdi merkezi İngiltere'nin merkezinde olduğu dönemde 
Dökülmek, sadece inanıyorum ki, kendini taşımak için 
Nemli ve sıcak bir iklimde herhangi bir büyük alüvyon delta için fantezi, 
bitki örtüsünün büyümesine elverişli. Sadece gebe kalması gerekiyor 
Ormanlık bataklıklar, büyük nehirlerin ağzında, yavaş yavaş batıyor 
deniz; İçlerindeki ormanlar su tarafından öldürüldü ve sonra örtüldü 
içten aşağı indirilen kum katmanlarına göre, o yeni katmana kadar 
Taze bir bitki örtüsü mahsulü taşımak için kuru arazi oldu.  O zaman var 
Kömür önlemlerinin nasıl oluştuğunu açıklamak için ihtiyaç duyduğu her şey.  Ben kendim 
Bir kez bu tür bir sahneyi gördüm, unutmam gereken üzülmem; için 
Tasarladığım gibi, kömür, yapmak veya yapılmaya hazırlanmak vardı, 
Gözlerimin önünde: yavaşça denize batan bir bataklık tabakası; için 
Orada hala yüksek su işaretinin altında kök saldı ve tarafından öldürüldü 
dalgalar; İç büyük ağaçlar ölmekte ya da ölürken 
köklerinde su.  Ama ne sahne-dar bir labirent 
Dereler, o kadar dar ki bir kano geçemedi, perili 
Timsahlar ve Boa-Constrictors, Papağanlar ve Beyaz Balıklar, 
Sebze çamurunun ayrılmaz karışıklığı, kızılağaç benzeri kökleri 
mangrovlar ve ağaçtan ağaca asılı olan karışık sürüngenler; Ve 
Havai büyük fan-palmlar, nemden memnun, ile karıştı 
çürümenin her aşamasında hala geniş yapraklı ağaçlar.  Boğulmuş 
Altımdaki yaşlardaki sebze toprağı; Kafamın üstünde, yüz metre, 
bir kütle ve dallar ve yapraklar ve çiçekler, 
İngiltere'nin en zengin çukuru fakir ve küçüktü.  Ama eğer 
Devam eden batma süreci birkaç yüz yıl devam etti, hepsi 
Bu büyük odun ve yaprak kütlesi bataklığın altına batırılacaktı ve 
Dağlardan yıkanmış çamurla kaplı ve kum sürdü 
denizden; Birçok metre kalınlığında bir yatak oluşturmak için, ilk ne olur 
turba, sonra linyit ve son olarak, kömür olabilir, 
Yeni çamur ve kum tabancalarında duran öldürülen ağaçlar 
Üstünde, tıpkı sigillariae ve diğer sapların durduğu gibi 
hem Britanya hem de Nova Scotia kömür yatakları; Üstayken taze 
Orman büyür, aynı kaderi yaşar-eğer batan süreçse 
Devam etti-ondan önce olduğu gibi.

Bu unutulmaması kolay bir manzaraydı.  Ama ihtiyacımız yok 
en azından birkaç yüz yıl önce evden çok uzaklaştı, bir 
tam olarak benzer.  Norfolk ve Cambridgeshire'ın fensleri daha önce 
Nehirler setildi, su pompalandı, ormanlar düştü, 
ve sazlıklar sürülmüş, tam olarak aynı durumdaydı.  . 
Cambridge ve deniz arasındaki geniş turba yatakları, genellikle doldurulmuş 
kereste ağaçlarıyla, büyüdükçe düşmüş veya dik ve sıklıkla 
Taşkınlara getirilen kum veya çamur yatakları ile karıştırıldı, oluştu 
tam olarak aynı şekilde; Ve eğer geri çekilmediyse, o zaman 
jeologların söylediği yavaş batan 
Fens'in alanı, onları yavaş yavaş getirirdi, ama elbette, 
deniz seviyesinin altında, yeni ormanlarla örtülecek ve dönüştürülmüş 
zaman içinde kömür.  Ve gelecekteki jeologlar bulacaklardı-onlar 
Tanrı'nın yasakladığı, İngiltere'nin barbar olması gerektiğini henüz bulabilirse 
Ve ağaçlar ekimden atılır- 
Lepidodendra ve Sigillariae, kalamitler ve eğrelti otları, fosil küller ve 
Meşe, Alders ve Kavaklar, Bulrushes ve Sazlar.  Neredeyse tek 
Fosil Fern o kadar uzun ve güzel lastraea olurdu 
Thelypteris, bir zamanlar çok bol, şimdi drenajla yok edildi ve 
Pulluk.

Bu nedenle, herhangi bir olağanüstü durumdan hoşlanmamamız gerekmiyor 
Bu gezegenimiz İngiliz kömürümüz oluşuyordu.  İklimi 
Kuzey Yarımküre-en azından ve Nova Scotia- 
şimdiye kadar daha sıcak, eğrelti otlarının bolluğundan yargılanmak; ve özellikle 
ağaç-ferns; ama o kadar sıcak değil, varlığından yargılamak için 
Tropik olarak kozalaklı (çam kabilesinin ağaçları).  Dahası, orada 
Bana öyle geliyor ki, hayvan yaşamının büyük bir kıtlığı olmalı.  
Böcekler bulunur, güzel korunur; Birkaç sürüngen de ve 
kara kabukları; Ama çok az. Ve böyle bir izler nerede 
Yaşamın gömüldüğü gibi sürüklenmesi, şimdi batmış tropik bir ormandı; 
İngilizce Fens'imizin birçok yerinde hangisi bulunur?  Tek 
Sunabileceğim açıklama şudur-kulüp çılgınlığı, ağaç-
Ferns, çamlar ve diğer düşük dereceli bitki örtüsü sağlanan 
aynı bitki aileleri gibi hayvanlar için çok az veya hiç yiyecek yok 
bu gün; Ve eğer yaratıklar yiyecek hiçbir şey alamazlarsa, kesinlikle 
Dünyayı çoğaltamaz ve yenileyemez.  Ama öyle olsun ki, 
Kömürün gömülü orman olduğu gerçeği etkilenmez.

Bu arada, deniz ve toprağın şekli ve düzenlemeleri 
Şimdi olduklarından tamamen farklı.  O büyük toprak neredeydi 
Kömür önlemlerimizi yatırmak için hangi büyük nehirler koştu 
Deltas?  İyi nedenlerden dolayı, kuzey-batı 
Fransa, Belçika, Holland ve Almanya daha sonra deniz altındaydı; O 
Danimarka ve Norveç'e İskoçya'ya bir kıta, bir dil 
İngiltere'nin merkezinde ve İrlanda'ya bölünen 
Kuzey ve güney kömür alanları.  Ama batıda ne kadar uzakta ve 
Kuzey o eski kıta esnemesi mi yaptı?  Neredeyse kesinlikle olduğu gibi yaptı 
Daha sonra uzun çağlar yaptı, Grönland ve Kuzey Amerika'ya katılın 
İskoçya ve Norveç?  Nova Scotia'nın kuzey alanları 
kendimizle aynı jeolojik yaşta ve aynı 
Bizimle aynı kıtadan kaçan nehirler tarafından döşenmiş bitkiler?  
Şimdi kim söyleyebilir?  O eski toprak ve tüm kaydı, ne kurtar 
Bu parça kömür önlemleri verebilir, karanlıkta gömülür 
sayısız yaşın uçurumu; Ve sadece huşu ile bakabiliriz ve 
Düşünce ile kendimizi rahatlatın-zaman bu kadar geniş olsun 
Zaman sonsuzluk değildir.

Bir kelime daha.  Okuyucularım sahip olduğum her şeyi vermiş olsaydı 
muhtemel olduğunu iddia etti, yine de daha fazla bilgi isteme hakları olacak 
kanıt.

"Kömürün dönüştürüldüğünü söylüyorsunuz 
sebze madde; Ama bize dönüşümün nasıl aldığını gösterebilir misin? 
yer?  Bilinen doğal yasalara göre mümkün mü? "

Kimyager buna cevap vermeli.  Ve bize ahşabın olabileceğini söylüyor 
oksijeniyle ayrılarak, 
karbonik asit gazı veya jikle-damp; Ve sonra yaygın veya bitümlü kömür, 
hidrojeniyle ayrılarak, esas olarak karbüratör şeklinde 
Hidrojen-sokaklarımızı yaktığımız gaz.  Bu hakkında 
bilimsel olmayan okuyucunun bilmesi gerektiği gibi.  Ama bu taze 
Kömürün bir zamanlar sebze lifi olduğu teorisinin doğrulanması, 
Çünkü sebze lifinin doğa yasalarına göre nasıl olabileceğini gösterir 
kömür.  Ve kesinlikle bir şeyin olduğuna inanmamıza yardımcı olur 
Bitti, eğer yapılabileceği gösterilirsek.

Bu gerçek, neden ahşap kömür karbonik asit madenlerinde de açıklıyor, 
yani jikle-damp, tek başına verilir.  Ahşap kömürde harika 
Hidrojen anlaşması hala devam ediyor.  Gerçek kömür madenlerinde, sadece değil 
Jikle-damp verildi mi, ama madencilerin daha korkunç zararlıları, 
yangın dumanı veya patlayıcı karbüratör hidrojen ve olefiant gazlar.  Şimdi 
Bu yangın dumbasının madenlerde ortaya çıkması, değişikliklerin 
Hala kömürde devam ediyor: hidrojeninden kurtuluyor, 
Ve böylece antrasit veya culm durumuna doğru ilerlemek- 
bazen denir.  Pennsylvanian kömür alanlarında bazılarında 
Kömür bunu gerçekten yaptı, rahatsız edici gücü altında 
depremler; Ortak kömürümüz gibi bitümlü olan kömür için 
katmanların yatay olduğu batıya doğru yavaş yavaş 
Antrasit, deprem hataları tarafından atıldığı ve yırtıldığı gibi 
Alleghany ve Appalachian Dağları.

Ve başka bir dönüşüm mümkün mü?  Evet; Ve birden fazla. Antrasiti, son atomları dışında herkesten temizlenmiş olarak düşünürsek 
oksijen, hidrojen ve azot, saf dışında olana kadar 
Karbon, olurdu-muazzam kayalarda olduğu gibi 
Antik çağlar, grafit-ne siyah lideri yanlış değerlendiririz.  Ve ondan sonra 
bir dönüşümden daha fazla geçebilir ve en şaşırtıcı olan 
hepsinden.  Sadece mükemmel saflaştırma ve kristalleşmeye ihtiyaç duyar 
olmak-bir elmas; Daha az bir şey yok.  Kömürü düşünebiliriz 
Birincisi canlı olan bir serinin orta dönemi olarak yangın 
ahşap ve son elmas; ve fantezi içinde güvenle şımartın 
Dünyadaki her elmas muhtemelen, bazı uzak dönemlerde oluştu 
büyüyen bir bitkinin parçası.

Garip bir dönüşüm; Bize daha garip, daha fazla bakacak 
Gerçekten şiirsel, daha istikrarlı bir şekilde düşünürüz.

Yangında kömür; Yazdığım masa-ne yapıldılar 
ile ilgili?  Gaz ve güneş ışınları; küçük bir kül veya dünyevi ile 
Gerekir olması gereken tuzlar.

Gaz ve güneş ışınları.  Garip, ama doğru.

Büyüyen bitkinin hayatı-ve bu hayatın ne söyleyebileceği?-
havada ve topraktaki gazların tutulması; karbonik 
Asit, atmosferik hava, su-için de gaz.  İçti 
Onları köklerinden içeri girer: onları yaprağından nefes aldı-
Gözenekler, onları sap, tomurcuk ve yaprağa damıtabilir ve 
odun.  Ama başka bir öğeyi almalı, 
Damıtma ve şekillendirme asla gerçekleşemezdi.  Yapmalıydı 
Güneş ışınlarında iç-bu gizemli ve karmaşık güç için 
hiç güneşten dökülüyor ve kendimizi kısmen elimiz 
Isı ve ışık olarak duyular.  Yani bitkinin hayatı ele geçirdi 
güneş ışınları ve onları emdi, onları kendi başına gömdü- 
Işık ve ısı, ancak görünmez kimyasal kuvvet olarak, yıllarca kilitlendi 
O odunsu lifte.

Yani öyle.  Lord Lytton bize uzun zaman önce, güzel bir şarkıda nasıl söyledi


Rüzgar ve ışın gülü sevdi.


Ama doğanın şiiri insandan daha güzeldi.  Rüzgar ve 
Beam, gülü o kadar iyi sevdi ki gülü yaptılar-ya da daha doğrusu 
Rose rüzgarı ve kirişi aldı ve kendi başına. 
İç yaşam, enfes dokusu, tonu ve kokusu.

Sırada ne var?  Gül ölür; Ahşap ağacı ölür; inmek 
Sebze lifi, gömüldü ve kömüre döndü: ancak bitki yapamaz 
tamamen kendi işini geri al.  Ölüm ve çürümede bile ayarlanamaz 
Dokuda hapsedilen güneş ışınlarını serbest bırakın.  Güneş kuvveti kalmalı 
yaştan sonraki yaştan çıkar, görünmez, ancak güçlü; Kendi başına çalışmak 
hapishane hücreleri; onları dönüştürmek veya olmasını sağlamak 
insan tarafından, kömürün manifold ürünlerine dönüştürülür- 
Petrol, Mineral Alanı, Gazlar, Kömür Tarı, Benzol, Hassas Anilin 
Boyalar ve ne değil, kurtuluş gününe kadar.

Adam kazar, ateşe atar, siyah, ölü görünen bir yumru.  A 
Bir atomu olan köşe, ateşleme noktasına ulaşana kadar ısınır; . 
oksijen ile birleştirebileceği sıcaklık.

Ve sonra, uykuda olan bir canlı şey gibi, yaşlardan sonra uyanmak 
Kendi güçleri, kendi ihtiyaçları, tüm yumru ele geçirildi, atom 
Atomdan sonra, kaybeden o oksijen için bulaşıcı bir açlıkla 
Dünya'nın dibinden beri yüzyıllar.  Oksijeni içiyor 
her gözenekte; ve yanar.

Ve böylece çağların büyüsü kırıldı.  Güneş kuvveti hapishanesini patlatıyor.
Hücreler ve bir kez ışık ve ısı olarak serbest atmosfere dönüşür 
Daha; Bir an içinde girdiği formlara geri dönmek 
o zamandan beri bin yüzyıl büyüyen yaprağı.

Her şey garip ama doğru.  Ama doğanın, insanın kalbi itibariyle, 
Eski deyiş duruyor-bu gerçek kurgudan daha garip.



V. harçtaki kireç



Tüm okuyucularımda kireç hakkında biraz bilgi sahibi olacağım.  
Örneğin, hepsinin daha iyi bilgilendirildiğini kabul edeceğim 
Avustralya siyah arkadaşlarının belirli bir partisinden birkaç yıldı 
o zamandan beri. İngiliz yerleşimcilerin bir partisinin yolunda dolaşırken, ne olduğunu görmek için 
alabilirlerdi, geldiler-oh sevinç!-bir çuvalda un, düştü 
ve belirli bir derede çalıda geride kaldı.  Zavallı vahşiler vardı 
Bir gün için iyi bir yemek böyle bir ihtimal yoktu.  Sonsuz 
Jabbering ve dans eden tüm kabile, değerli olanın etrafında toplandı 
Tüm pannikinler, kabaklar ve diğer içi boş eşyalarla un torbası 
Her biri elbette, 
orada dere ve şef unu avuçlarla uğraşmaya başladı, 
Tabii ki en cesur savaşçılarla.  Ama korku 
Korku, her erkeğin yulaf lapası gözlerinin önünde şişti, ısındı, 
füme, kaynatıldı.  Döndüler ve kaçtılar, erkek, kadın ve çocuk, 
o doğaüstü dahiden önce; Ve yerleşimciler geri geliyor 
Düşen çuval aramak için, tüm masalı anlatan bir manzara gördü.  
Zavallı yaratıklar için, terörlerinde, tavalarını atmışlardı 
ve her biri içermesi muhtemel olanlarla dolu Calabashes, 
Çuvalın kendisinin un değil, hızlı kireç içerdiğini görmek.  
Hangi komutanlığın anısına, o dere bu güne çağrılır, 
"Un-Bag Creek."

Şimdi bu siyahtan daha fazla öğrenildiğinizi kabul ediyorum 
arkadaşlar ve untan hızlı kireç bilir.  Ama yine de bağlı değilsin 
hızlı kireç ne olduğunu bilmek.  Bunu sana açıklayayım.

Kireç, düzgün konuşurken, kimyagerler arasında yer alan bir metaldir. 
Kalsiyum adı.  Ama hepinizin bildiği gibi, yeryüzünde oluşur, 
bir metal olarak değil, bir taş olarak, tebeşir veya kireçtaşı olarak 
kireç karbonatı; Yani, kalsiyum oksijen ve 
Karbonik asit gazlar.

Bu durumda, eğer kristal ve sert, mükemmelse 
Bina taşı.  En iyi beyaz mermer, Carrara'nınki gibi 
En hassas heykellerin oyulduğu İtalya, karbonat 
Kireç volkanik ısı ile değişti ve sertleşti.  Ama harç yapmak için 
O, yumuşatılmalı ve daha sonra yapabileceği bir duruma getirilmelidir 
tekrar sertleşin; ve o zamandan beri yaşlar, bir adam veya başka bir 
Büyük mucitlerden biri olarak rütbe, büyük hayırseverlerden biri 
Yarışı, kireçleri tekrar yumuşak ve zor hale getirme sanatını keşfetti; içinde 
harç yapmak.  Keşif muhtemelen çok eskidi; Ve 
Muhtemelen doğuda eski keşiflerin çoğu gibi, 
Yavaş yavaş batıya yayılıyor.  Daha önceki Yunan binaları 
Siklope, yani harç olmadan birbirine takılan taş.  . 
Daha erken Mısır binaları, ancak taşlar zarif kare olmasına rağmen 
ve cilalı, aynı şekilde harç olmadan bir araya getirilir.  Yani, uzun 
Daha sonra yaşlar, daha önceki Roma binaları ve hatta bazıları 
Daha sonra.  Nismes yakınlarındaki Pont du Gard'ın ünlü su kemeri 
Fransa'nın güneyinde, eğer doğru hatırlarsam, içinde herhangi bir harç yok.  
Soylu çift katlı dairesel kemerlerin taşları 
ahşap merkezler üzerindeki yerlerine düştü ve hareketsiz durdu 
Bugüne kadar, sadece kendi kilolarının sıkışmasıyla; bir mucize 
sanat.  Ama gerçek şaşırtıcı; Bu Romalılar en iyi harçtı 
dünya yapımcıları.  Sanırım onları sanatta aşamayız 
şimdi bile; Ve bazı eski kalelerde, harç aslında 
Bu gün bir arada tuttuğu taşlardan daha sert ve daha sert.  
Ve eğer yapmayı seçmiş olsaydı çok fazla kireç vardı 
harç.  Pont du Gard bir kireçtaşı dağ geçidini geçiyor ve kendisi 
kireçtaşı inşa edildi.  Ama kurnaz Romalıların güvenmeyeceğini düşünüyorum 
Bu kaba nummulit kireçtaşından yapılmış harç, cesur ile dolu 
Kum ve tercih edilen, her zamanki dikkatleri ile hiç harç yok 
kötü.

Ama geri dönmeliyim ve okuyucularıma birkaç kelimeyle kimyasal 
harç tarihi. Kireçtaşı yakılırsa veya daha çok kavrulursa 
fırın, karbonik asit verilir-kendi başına keşfedebileceğiniz gibi 
burun; Zavallı bir serseri çok geç keşfettiği gibi, ne zaman, soğuk 
kış gecesi, yanan fırının yanından aşağı indi. 
kendini sıcak tut ve diğer dünyada uyandı, 
Zehirli dumanlar.

Kireç daha sonra karbonik asidini verir ve ayrıca 
kristalleşme, yani tuttuğu su (birçok kaya gibi) 
İçinde görünmeden kilitlendi ve sadece kimyasal tarafından keşfedilecek 
analiz.  O zaman susuzdur-yani susuz-kireç oksiti, 
Hızlı kireç dediğimiz; Komutan trajedisinde anlaşılan şey 
"Un-Bag Creek;" Ve sonra, onu alıp almadığınızı bulabileceğiniz gibi 
Tırnaklar veya gözlerinize, bir asit gibi yanar ve blister olur.

Bu yine zor ve zorlu bir yapay haline getirilmeli 
Kireçtaşı, açık kelimelerle harç haline getirin; Ve ilk adım 
gevşek-yani kaybettiği suyu geri vermek için ve 
bunun için susadığı gibi.  Yani su ile gevşedi, 
içtiği, kendini ve suyu buharlaşana kadar ısıt ve 
Toplu olarak şişer, çünkü suyun maddesini içine alır 
kendi madde.  Slacked kireç, hepimizin bildiği gibi, gözle görülür şekilde ıslak değil 
hızlı kireçten daha; Herkese rağmen kuru beyaz bir toza parçalanır 
içerdiği su.

O zaman ayarlamak, yani kireçtaşına geri dönmek için yapılmalıdır. 
Kireç karbonatı, sudan karbonik asit içerek ve 
bazı tür kireçlerin anında yapacağı, aynı anda ayarlanacak ve 
Bu nedenle çimento olarak kullanılmak.  Ancak genellikle kullanılan kireç 
Sert ayarlamak için az ya da çok kumla karıştırılın: Gizemli bir 
okuyucuya kumun 
ve kireçin yavaş yavaş birleştiği söylenir, sadece mekanik olarak değil, yani, 
birbirine yapışarak; aynı zamanda kısmen kimyasal olarak-yani 
kendilerinden silikat denilen yeni bir madde oluşturmak 
kireç.

Olursa olsun, harç macunu şimdi iki şey yapmalı; Birinci 
kurumaya ve hava ve sudan karbonik asit almak için, 
tekrar kireçtaşına sertleştirmek için yeterli: ve biraz zaman alacak 
Yapma zamanı.  Kalın bir duvar, bilgilendirildim, birkaç yıl gerektiriyor 
Boyunca ayarlanmadan ve tam sertliğini satın almadan veya 
oldukça tokluk; ve iyi harç, iyi bilindiği gibi, 
Yaşlı aşırı sertlik, muhtemelen aynı nedenden 
Yeryüzünde kireçtaşı olduğu zaman yaptı.  Çünkü genel bir kural olarak 
Kireçtaşının bulunduğu katmanlar daha eski 
Kireçtaşı daha zor; volkanik eylemin ve 
deprem baskısı, daha yeni tabakalarda kireçtaşı sertleştirdi. 
İtalya'daki Carrara'nın beyaz mermerleri durumunda 
Oolitlerimizin yaşı, yani banyo mirası vb. 
izinsiz volkanik kayaların ısısı ile sertleştirildi.

Ama şimdi: Kireçtaşı nedir? Ve nasıl olduğu yere nasıl ulaştı-değil 
Harçın içine, demek istediğim, ama kireçtaşı taş ocağına mı?  Söylememe izin ver 
Siz ya da daha doğrusu, sizi yönlendirerek kendinize söylemenize yardımcı olur, 
Daha önce, bilinenden bilinmeyene.  Seni yerlere götürmeme izin ver 
gerçekten bilinmeyen; Ama benim arasında denizciler veya askerler olabilir 
Onları benden çok daha iyi tanıyan okuyucular.  Seni yönetmeme izin ver 
Süslü, tropik denizlerde bazı adalara.  Sonuçta ben değilim 
Sizi birkaç bin mil kadar süslediğiniz kadar uzağa götürür 
Göreceksin, güveniyorum, yaptım. Sizi bir adaya götürmeme izin verin: nasıl olacak?  Olacak mı 
Uçurumun üzerinde yığılmış ve zirvede zirveye sahip yüksek bir ada, hepsi zengin 
Güçlü ormanlarla, kürklü bir yeşil kadife mantosu gibi, montaj 
Yukarıdaki beyaz bulutlar arasında kaybolana kadar yukarı ve yukarı?  Yoksa bir 
Sadece yaklaşana kadar görmediğiniz sadece düşük resif; Açık 
hangi hiçbir şey suyun üstünde yükselmez, ama burada ve bir düğüm 
kakao-fındık avuç içi veya bir taş bloğu veya birkaç çalı, 
Sayısız deniz kuşu ve yumurtaları?  Bırak ne olacaksın: her ikisi de 
yeterince garip; İkisi de güzel; Her ikisi de bize bir hikaye anlatacak.

Geminin yalan söylemesi gerekecek ve eğer yapabilirse demirlemek zorunda kalacak; Bu bir 
Mile, karadan sadece birkaç metre olabilir.  Arasında ve 
Arazi, sıcak ticaretten önce öfkelenen bir kırıcı hattı olacak
rüzgâr.  Ve bu, size söylenecek, mercan resifinin kenarını işaret ediyor.

Bir teknede, görünen bir denizde karaya gitmen gerekecek 
anlaşılmaz ve bir mil veya daha fazla derinlemesine olabilir ve 
Resifte, teknenin onsuz geçebileceği bir açıklık için 
parçalara vuruluyor.

Bir tane buluyorsun: Ve bir anda, ne bir değişiklik!  Derin aniden 
sığ olmak; Beyaz mercanın parıltısından mavi beyaz 
alt.  Ama mercan hepsi beyaz değil, sadece biraz 
BT; çünkü temiz sudan aşağı bakarken, 
Mercan, sayısız canlı çiçek, mavi, kırmızı, gri 
akla gelebilecek her renk; Ve bunların mercan polipleri, her biri 
kol halkası hücresinden dışarı itilerek, 
ortak kireç alışkanlıkları.  Anlamak istiyorsanız, 
kaba ama doğru açıklama, mercan polipinin ne olduğu: herkesin var 
Deniz tarafında deniz analizini bilen veya en azından duymuştu.  
Şimdi mercan polipleri, her birini kireç kabuğu yapan deniz analizleridir, 
büyümesi ile büyüyor.  Şekillerine gelince, bunların çeşitliliği, 
Onların güzelliği, hiçbir dil onları tarif edemez.  Görmek istiyorsan 
Onları, İngiliz veya Liverpool müzelerinin mercan odalarına gidin ve 
kendiniz için yargılayın.  Sadece her birini yeniden kapatmanız gerektiğini unutmayın 
Bazı narin canlı jöle kaplamasıyla bu zarif formlar 
thue ve yaşadığı bin hücrenin her birine geri koy 
çiçek; ve tuzlu su çiçeğinin yataklarına veya daha doğrusu bankalara 
Bahçe, Shell'siz Deniz Anemonlarının En Şık, Gibi Oldığımız Gibi 
kıyılarımız, çatlaklara dayanan, canlı mermiler ve deniz-ilaçlar, 
Onlar, sürünerek, elli diğer fantastik formlarla 
ve coşkulu yaşam.  Özellikle balıkları da gözden kaçırmamalısınız 
Papağan balığı, bazıları en şık renklerden geçiren, 
Canlı mercanlara göz atarken, güçlü kırpma ve 
Tıpkı bir inek çimlere göz atarken, hayvanı tutarken dişleri taşlama 
Madde ve kireçten kaçınılmaz bir beyaz şeklinde atma 
Mercan yataklarındaki aralıkları dolduran çamur.

Resifin hemen dışında, o çamurla kaplı, karışık 
dalgalanmanın resiften yıprandığı daha fazla kireç midiyle; Ve sen 
Sahip olmanız gerektiği gibi, gemide bir tarama yap ve bunun bir şekilde dene 
Eve döndüğünüzde çamur, hayvan formlarını bulabilirsiniz, ancak her zaman değil 
Bilimsel bir adamın ruhunu memnun edecek olan kök salmıştır.  Bir, 
Umarım, bir çeşit terebratula ya da kabuk olurdu.  Sen 
Muhtemelen bir cockle düşünürdüm: ama yanılıyor olursun.  . 
İçinde yaşayan hayvanın bir horozla aynı ilişkisi vardır 
Bir köpeğin bir kuşa sahip olduğu gibi.  Bu bir brachiopod; bir aile 
Antik denizler bir zamanlar süzüldü, ama şimdi nadir, tüm dünyada, 
daha yeni ve denizlerden daha yeni ve 
Kabuklu hayvanların daha güçlü formları. Olduğun en yakın nokta 
Canlı bir brachiopod'u taramak muhtemelen Loch'un derin suyunda olacak 
Fyne, Argyleshire'da, iki tür hala oyalanan, sabitlenmiş, 
Garip bir şekilde, batık bir buzulun pürüzsüz çakıl taşlarına, 
Buz çağında açık havada oluştu, ancak şimdi bir derinliğe battı 
seksen kulp.  Bu mermilerin ilk kez geldiğini ilk gördüğümde 
Karanlıktan ve hareketsiz uçurumdan çıkın, sempati duyabilirim 
karışık zevk ve huşu duyguları, bu yüzden arkadaşımın 
Ben, büyük profesör Owen aynı noktada ilk önce 
Primaeval dünyanın aynı kalıcı kalıntıları.

Diğeri olabilir (ama sana bir şans bile söz veremem 
Portekiz kıyılarında olmadığınız sürece veya 
Batı Hindistan Adaları'nın bazılarının rüzgarlı tarafı) canlı bir krinoid; BİR 
Uzun ve dallanan kolları olan ancak köklü olan zarif denizyıldızı 
uzun bir sapla çamur ve bu sap çorak tarafı fırlatıyor 
şubeler; tüm yaşayan taş bitkisi.  Müzelerde görebilirsiniz 
Bu ailenin örnekleri, şimdi çok nadir, soyu tükenmiş.  Ve yine de 
aynı tipte elli veya yüz farklı form 
Antik Denizler: Kireçtaşı kitleleri başka bir şeyden oluşur 
ama bu tür hayvanların parçaları.

Ama henüz resifin kuru kısmına inmedik.  Yapalım 
Bunun için, ayaklarımızı kesmediğimiz için dikkatli olun 
mercan veya mercan böcekleri tarafından ısırganlarla sokulur.  Göreceğiz 
kuru arazinin tamamen mercan, öğütülmüş ve kırıldığı 
Dalgalar ve fırtınanın yanında, bazen büyük bir 
kayalar, çoğunlukla ince çamur; Ve bu, etkisi altında 
Güneş ve Yağmurun içinden filtreleyen, kireçle suçlanan 
çürüyen mercan, bütün çimento ayarlandığı gibi kaya içine ayarlanıyor.  
Ve bu nedir?  Düşük uçurum olarak duran uzun bir taş bankası, 
Yüksek su işaretinin on veya on iki feet üzerinde.  Parçalarla dolu 
mercan parçalarının kabuğu, her türlü hayvan kalıntısı; ve 
Alt kısmı oldukça sert bir kaya.  Dahası, yataklı 
Normal katmanlar, sadece bir taş ocağında gördüğünüz gibi.  Ama nasıl elde etti 
Orası?  Deniz seviyesinde oluşturulmuş olmalı, bazıları, 
Gerçekten de, deniz altında; Çünkü burada harika Madrepore kitleleri ve 
Kireçtaşı mercanları büyüdükçe gömülü.  Ne kaldırdı?  
Yoldaşlarınız, eğer adayı bilen varsa, yok 
sana söylemede zorluk.  Diyorlar ki, 
böyle ve böyle bir yıl içinde deprem; Ve size söyleyecekler, belki de 
İçeride yükselen ana adaya kıyıya gidecekseniz 
Resif, bunlar gibi ölü mercan yataklarını görebilirsiniz. 
eski kayalar ve dağların yanları boyunca eğimli 
denizden birkaç yüz metre yukarıda.  Bu kadar çok zaman gördüm.

Böylece mercanın yavaş yavaş bir kireçtaşına dönüştürüldüğünü görürsünüz 
kaya, ince ve homojen, hamur haline getirilen mercandan oluşan, 
veya mercanlar ve kabuklarla veya daha eski açısal parçalarla dolu 
mercan kaya.  Bunu son görmedin mi?  HAYIR?  Evet, bir 
yüz kez.  Yaygın olarak kullanılan mermerlere bakmaktan başka 
Bu adalar hakkında, kütle içine gömülü açısal parçalar ve 
burada ve orada bir kabuk, su tutma ile birlikte çimento 
Çözeltide kireç karbonatında ve aynı fenomeni gör 
bu güne kadar sürdürüldü.

Böylece, bence, bilinmeyenlere ilk kez geldik; itibaren 
Tropik bir mercan adası burada büyük kireçtaşı tepelerine 
İngiltere; Ve olmadığımı söylediğimde rastgele konuşmadım 
Birkaç bin mil ile düştüğünüze kadar sizi uzaklaştırıyor.

Bristol'den Berwick'e herhangi bir ortalama kireçtaşı ocağını inceleyin ve 
Açıkladığım her şeyi görecek; yani hepsi 
Yumuşak hayvan maddesi değil, çürümek için kesin. Göreceksin 
Kaya yataklarına sertleşti; içine gömülü kabukları göreceksiniz 
BT; Mercanları yıkımın her aşamasında göreceksiniz; olacaksın 
sayısız krinoid parçalarından oluşan tüm katmanları görün-hayır 
Acaba sayısız olduklarını merak ediyorlar, çünkü hesaplandı, var 
Bazı türlerin tek bir hayvanında 140.000 eklem-140.000 
Yumuşak parçaları bozulduğunda parçalanacak kireç parçaları.  Ama değil mi 
hepsi orada mı?  Ve neden aynı süreçte oraya sahip olmamalıydı? 
Batıdaki benzer eski mercan yatakları dağ taraflarına kalktı 
Hintliler ve başka yerlerde; Yani, depremlerin yükselme kuvveti?  
Benzer efektler gördüğünüzde, benzer olduğunu varsayma hakkınız var 
nedenler.  Bir adamın burada bir evden düştüğünü ve boynunu kırdığını görürseniz; 
Ve birkaç yıl sonra, Londra veya New York'ta veya başka bir yerde, 
Boynu kırılmış başka bir evin dibinde yatan başka bir adam 
Aynı şekilde, düştüğü çok adil bir varsayım değil mi? 
Aynı şekilde bir evden mi?

Yanlış olabilirsin.  Sonuna bir düzine daha gelmiş olabilir 
Anlama geliyor: Ama bunun kanıtına sahip olmalısınız.  Tam bir hakkın olacak 
Bilimde ve sağduyulu, söylemek gerekirse-bu insan evden düştü, 
Biri size olmadığını kanıtlayana kadar.

Aslında, bunların kireçtaşlarında gördüğünüz hiçbir şey yok 
Adalar-Kazan ve her kabuk ve mercandaki fark dışında- 
Batı Hint Adaları'nın mercan yataklarında görmezsiniz, eğer öyleyse 
1866'da St. Thomas's'ta ünlü olan depremler 
ortak ve periyodik, araziyi canlandırmak (çok fazla uyanık 
St. Thomas'a kadar biraz, sadece iki yüz elli feet) 
Virgin Isles ve Porto Riko'nun güçlü dağı görünen 
Batıdaki loş ve mor, bir kez kuru toprağa birleştirildi 
Daha fazla ve Anegada'nın yalnız mercan-shoal, olduğu gibi 
Daha sonra, bir kireçtaşı masa arazisine, merkezi gibi 
İrlanda, Galway veya County Clare.

Ama açıkça anlamalısınız, ancak bu koralin 
kireçtaşları oluştuklarından beri yükseldi, ancak deniz
Alt, oluşurken, batıyordu ve yükselmiyordu.  
Bu, ilk olarak Bay Darwin tarafından belirtilen bir gerçektir. 
Beagle'ın dünyaca ünlü yolculuğunda yaptığı gözlemler; 
ve sonraki büyük doğa bilimcilerinin gözlemleri 
teorisini destekliyor.

İlk başta, bir mercan ne zaman 
Ada dik bir şekilde deniz yüzeyine mavi sudan yükseldi, 
Belki bin kulaç veya daha fazla, bu gerçek, 
Küçük mercan polipleri denizin dibinde başlamıştı ve 
Çağların seyri, tüm adayı muazzam bir derinlik inşa etti.

Ancak kısa süre sonra ortaya çıktı. Bu teorinin doğru olmadığı ortaya çıktı; mercan için 
Polipler Sığ Suda Yaşayamaz ve Tasarruf Yapamaz-Otuz 
Kırk kulaç.  Gerçekten de, en güçlü ve en büyük türlerden bazıları 
En iyi yüzeyde ve en şiddetli sörfün kesiminde çalışın.  
Ve böylece mercan rock'ın sıklıkla genişliğinde nasıl bulunduğuna dair bir bulmaca ortaya çıktı 
Bay Darwin'in açıkladığı kalınlık.  Onun teorisi ve var 
Şüphesiz şimdi doğru, bu durumlarda deniz alt 
batıyor; Batıldığında, mercan yataklarını onunla birlikte taşıyan, 
Mercan ölür ve taze canlı bir polip mahsulü, 
Ölü atalarının evleri: böylece depresyon giderken 
nesilden sonra nesil yukarı doğru, yaşıyor 
ölü, resifin üst yüzeyini aynı seviyede tutarken 
Üssü uçurumun içine doğru batıyor. Bu teoriyi Pasifik Okyanusu Mercan Resifine uygulamak, 
İlginç gerçekler yapıldı:

Derin sudan yükselen bir ada bulduğunuz yerde, 
mercan etrafında, kıyıdan biraz uzakta-ya da doğuda olduğu gibi 
Avustralya, saçak resifli bir sahil (flinders resifinin 
Avustralya on bir bin mil uzunluğunda)-bu oldukça emin bir işaret 
O kıyı ya da dağın denizin altında yavaşça batıyor.  
Bulduğunuz yerde, Pasifik'te sık sık yaptığınız gibi, sadece bir atol veya 
Mercanın dairesel resifi, sığ bir pürüzsüz su göleti ile 
merkez ve derin deniz turu, bu oldukça emin bir işaret 
dağ üstü tamamen denize battı ve mercanların 
Bir zamanlar zirvesinin olduğu yerde inşa etmeye devam ediyor.

Ve daha fazlası.  Güney Denizi Adaları'nın coğrafyasını çalıştırırken 
Bay Darwin'in bu teorisinin ışığı, aşağıdaki olağanüstü 
Gerçek keşfedildi:

Pasifik Okyanusu batan büyük bir kısmı devam ediyor ve 
uzun zamandır devam ediyor; ve daha fazla sayıda 
Güzel ve değerli Güney Denizi Adaları, 
Bir zamanlar binlerce uzanan geniş kıta veya takımadalar 
Avustralya ve Güney Amerika arasında mil.

Şimdi, aynı teoriyi kireçtaşı yataklarına uygulamak, 
Bilin, sadece fosil mercan resifleri, gördüğümüzde söyleme hakkımız var 
İngiltere, İskoçya, İrlanda, birkaç bin feet kalınlığında kireçtaşları, 
Bu, deniz dipsi, mercan resif olarak döşenirken, 
ve muhtemelen komşu topraklar, 
Bu nedenle, kalınlıklarının miktarı-birkaç bin feet- 
daha sonra birkaç yüz metre taş gritini sağlayan batma 
kireçtaşının üstüne koyulun.

Bu değirmen taşı kumumuzda yeni ve çok dikkat çekici bir unsurdur. 
Garip hikaye.  Derby'den Northumberland'a kadar geniş ve yüce 
Moors, Capping, Whernside ve Penygent'ta olduğu gibi, en yüksek kireçtaşı 
Sert, pürüzlü, çorak ve fosilifer tabakaları ile tepeler.  
Nerede bulunursa bulunur, "dağın" tepesinde yer alır veya 
Karbonifer kireçtaşı.  Neredeyse her yerde, kömürün bulunduğu yer 
İngiltere, değirmen taşı kumunda yatıyor.  Korku için kabaca konuşuyorum 
Okuyucularımı ayrıntılarla karıştırıyorum.  Üç mevduat daha fazla veya 
Birçok yerde, birbirlerine daha az: ama her zaman sırayla 
Aşağıdaki dağ kireçtaşı, Millstone Grit ve bunun üzerine kömür 
Tekrar.

Şimdi varlığı ne kanıtlıyor?  Ne ama bu?  Bundan sonra 
Somersetshire ve Güney Galler'e yayılan büyük mercan resifleri, 
Severn'in şimdiki haliçinin etrafında-ve bir zamanlar belki de 
Derby'den Berwick'e yayılan onlara katıldı 
Kuzey-Doğu Galler üzerinden şube,-bırakıldı-tüm bunlardan sonra, ben 
Diyelim ki, deniz altındaki bazı değişiklikler gerçekleşti ve 
Mercanları öldüren ve gömülü olan mercan kumu resifleri 
onları kumda.  Herhangi bir okuyucu bunun kanıtını istiyor mu?  İzin ver 
"Cherty" veya çakmaktaşı yatakları inceleyin. 
Millstone kumunun alt kısmı dağın tepesine geçiyor 
Kireçtaşı-Yataklar, bir örnek vermek için, şimdi taş operasyon 
Flintshire'daki Halkin Dağı'nın tepesi, Chert için 
Çin imalatı için topraklanmak için Staffordshire'a gönderildi.  
Bu yataklarda katmanlar, birkaç metre kalınlığında, 
Flint kadar sert, ama sünger kadar gözenekli.  Boşluklarını incelerken 
Onları, sayısız eklemin içi boş dökümleri olarak bulacak 
Crinoids, en narinlerine bile çok zarif korunmuş 
işaretler, bir plajda asla yıkanmamış oldukları açık, 
ama nerede ya da neredeyse nerede yalan söylüyorlar.  O zaman ne var 
Onlara mı oldu?  Kum tarafından öldürüldüler. Yumuşak Parçalar 
hayvanların çürümesi, 140.000 eklemin (daha fazla veya 
daha az) her bir hayvana ait olmak bir yığın haline gelir ve içine girin 
büyüyen kum-rock; Ve sonra, uzun yıllar sonra, su 
gözenekli kumdan filtreleme, 
Eklemler yapıldı ve mükemmel dökümlerini geride bıraktı.

Millstone Grits için çok fazla.  Kum birikimi ne kadar 
O'nun ikinci biriktirmesinin ne kadar sonra devam ettikten sonra 
"Gannister" veya daha düşük kömür adına giden yer-
Önlemler, söyleyemeyiz.  Ama en azından bu kısımlar 
O antik deniz dolduruyor ve kuru toprak haline geliyordu.  Kömür için veya 
fosilleşmiş sebze maddesi, biz giderek daha yaygın hale geliyor 
yatak dizisinde yükselmek; Sonraya kadar, üst kömürde
Tedbirler, büyüyen muazzam bitki örtüsü zenginliği, çoğunu, 
Şimdi bulunduğu yerde, bu tür bazı sayfaların varlığını kanıtlayın 
Son makalemde tarif ettiğim gibi verimli ve orman kaplı ova.

Binlerce feet zengin mercan resif; Binlerce feet çorak 
kumlar; Sonra binlerce feet zengin alüvyon ormanı-ve tüm bunlar 
Bir yerde değilse, sonra başka bir yerde birbirine kayar, sonra 
şiddetli kırılma veya değişim olmadan; Bu, kireç 
Harç ve yangındaki kömür, ikisi arasında ortaya çıkar.



VI.  Çatıdaki arduvazlar



Çatıdaki arduvazlar, haklı olarak anlaşıldığında hoş bir 
Bir kasabadaki sakinlere tefekkür etmesi için.  Ona sormuyorum 
Gençliğinden gelen uçurumun harcadığı çocuğu taklit etmek için 
Bir baca sapına karşı sırtıyla evin üstünde çalınan saatler, 
hayal gücünde çatı katlarını dağ taraflarına dönüştürmek, 
Kaynaklar kaya çarşafları, kediler aslanlara ve serçelere 
Kartallara.  Keşke sadece yapması gerekiyor-en azından bunu okuduktan sonra 
Kağıt-Çatıdaki arducılar onu fantezi içinde geri taşıyın 
Dağlar geldikleri zaman; Belki göllere hoş geziler için 
ve Cumberland, Westmoreland ve Kuzey Galler Tepeleri; ve 
Tanın-Zihni olduğu kadar akıllı olduğu gibi yapacağı gibi-nasıl- 
Güzel ve bir nesnenin ortak bir arduvaz olduğu ne kadar meraklı.

Güzel, sadece dokusunun kompaktlığı ve incelikleri için değil, 
ve yüzeyinin düzenliliği ve pürüzsüzlüğü için, ama yine de 
rengi için.  Sadece sıcak gri, kuru veya parlak olduğunda 
Mor, ıslakken, İngiliz kayrakının rengi haklı çıkarır 
Bay Ruskin'in bir tuğla duvar ve bir arduvaz olduğu her yerde 
Çatı İngiliz manzarasında zengin renk istemesi gerekmez.  
Ama en güzel, slate tonudur, ne zaman, 
Yaz duşundan sonra güneş ışığı, mavisi zengin olarak ortaya çıkıyor 
Sporları, sanırım, dairesel likenin altın noktalarıyla kontrast 
onunla yerli dağlarından seyahat ettiler.  O zaman, gerçekten de 
Voyager'a neredeyse parlaklık içinde rakip olduğu bir manzarayı hatırlatıyor-
derin okyanusun safirinin yanan yoğunluğuna getirildi 
Yüzen Körfez Yeminin Altın Yamalarının Kontrastı ile 
Tropik güneş.

Güzel diyorum ki, arduvaz; ve meraklı, nay, saygıdeğer; 
uzun süren Tanrı'nın en eski ve ayrıntılı bir çalışması 
Yeter ve aynı şekilde, içinde herhangi bir şekilde ortaya çıkarmak için 
Güç ve yararlılığın gizli yetenekleri, içinde saklanabilir; 
ki tam anlamıyla-bu kelimeler bir şeye uygulanabilir 
cansız--


Yanan korkularla sıcak sıcak,
Ve tıslayan gözyaşlarının banyolarında yıkanmış,
Ve kıyamet vuruşları tarafından dövüldü
Şekillendirmek ve kullanmak.


Ve yine de ilk başta boştu ama çirkin bir yumru yumuşak ve şekilsiz 
sızmak.

Bu nedenle, benim için arduvazlar bir benzetmedir, ben de yapmayacağım 
büyütmek, ancak her okuyucuyu kendisi için yorumlamak için bırakacaktır.  BEN 
şimdi kendimi, arduvazın sertleştirilmiş çamurun kanıtlarıyla sınırlayacak ve 
Mevcut formunu nasıl üstlendiğine dair ipuçları. Bu arduvaz bir zamanlar çamur olabilir, basit tarafından muhtemel hale getirilir 
gerçeği tekrar çamura dönüştürülebilir.  Uç kayrak öğütürseniz, 
ve sonra analiz edin, mineral bileşenlerini 
Tam olarak ince, zengin ve inatçı bir kil.  Arduvaz 
Bölgeler (en azından Snowdon'da) üzerlerinde böyle zengin bir kil taşıyor, 
Nerede diğer kayaların kalıntıları tarafından maskelenmez.  -Den 
Ilfracombe, North Devon'da, aşağıdaki kayraktan kil'ye geçiş 
Yukarıda, açıkça görülebilir.  Arduvaz yataklarının üstünde nerede olursa olsun ve 
Üzerine toprak çıplak bırakıldı, kayrakın siyah katmanları görülebilir 
Yavaş yavaş eritme-kelimeyi kullanabilirsem-yağmurun etkisi altında 
ve don, şimdi siyah olmayan zengin bir inatçı kilin içine 
Ana kayrak, ama kırmızı, demirin oksidasyonundan 
içerir.

Ancak bunu vererek, ilk değişiklik nasıl gerçekleşti?

Başlangıçta, o zaman yeterince geçti ve 
Sözde çamurumuz ilk başladığından beri yeterince olay oldu 
Birçok ve garip dönüşümlere izin vermek için kayrak haline gelir.  İçin 
Bu levhalar kayaların en eski yataklarında bulunur, bir seriyi kurtarır, 
bilinen dünyada; ve daha büyük ve daha düşük olması kötü şöhretli 
Arduların bulunduğu yataklar, o kadar iyi, yani o kadar çok 
Mükemmel detaylı, arduvazdır.  Snowdon'un en iyi levhaları-ben 
Kendimi kişisel olarak tanıdığım bölgeyle sınırlamalıyım- 
"Kambriyen" yataklarda bulundu.  Bu yatakların altında ama bir 
Bir dizi yatak, "Laurentian" olarak adlandırılan dünyada henüz biliniyor.  
Labrador'da seksen bin feet kalınlığında meydana gelirler, 
Kanada ve New York'un Adirondack Dağları: Ama onların 
Avrupa'daki temsilciler, sadece bulunduğu bilindiği kadarıyla 
İskoçya'nın kuzey-batı yaylaları ve Lewis adasında, 
tamamen onlardan oluşur.  Ve hatırlanmalı, 
akıl almaz antik çağlarının kanıtı, yükseltildikleri 
ve Kambriyen kayaları döşenmeden çok önce değişti 
Yıpranmış ve kırık kenarlarında "uyumsuzca".

"Kambriyen" levhaların üstünde-alt ve daha büyük olanlar 
Aynı olan Penrhyn ve Llanberris-bir Slate Mountain 
her iki tarafta iki karşıt vadide veya üst ve daha yeni 
tremadoc, diğer ve daha yeni kayrak taşıyan yatakların arduvazları 
daha düşük kalite ve henüz daha yeni bir dünyaya ait olan "Silurian".  
Onlara Galler'in Llandeilo bayrakları ve arducıları ve 
Soyu tükenmiş fosilde bulunan yatakların ortasında Cumberland Skiddaw Slates 
formlar.  Fosil kabukları bulunur, Üst Kambriyen'de doğrudur 
yataklar.  Altta, ortadan kayboldular.  Onların 
İzler ısı ve basınç ve kimyasalla yok edildi 
Uzun çağlarda eylem; ya da bu alt yataklarda, biz 
Aslında M. Barrande tarafından tasarlanan bu "ilkel bölgeye" ulaşmak, 
yani, canlılardan önce var olan kayalar insanlara başlamıştı 
Bu gezegen, henüz cevaplanmayan bir soru.  Birinciye inanıyorum 
gerçek olan teorisi.  En azından denizde hayat olduğunu, 
En eski Kambriyen kayaları döşenmeden önce bile, 
Laurentian'da şimdi ünlü fosil olan Eozoon'un keşfi 
katmandan sonra katman yetiştirmiş gibi görünen kireçtaşları ve 
Yaşayan mercan yapımı polipleri gibi kireçtaşı resifleri oluşturdu.  
Henüz bilmiyoruz.  Ama yaptığımız her şey puanları aşağıya doğru, 
aşağı doğru hala bizi, kazdığımızdan daha derine inmemiz gerektiğine uyuyor 
Henüz, ilk canlıların mezarlarına ulaşmadan önce.

Bu, şu anda Kambriyen ve Laurentian kayaları için yeterli olsun. Bu adalarda bulunan alt ve üst Silurya kayaları 
Galler'deki baş gelişmeleri ve yaklaşık otuz sekiz 
bin feet kalınlığında; ve Devoniyen veya eski kırmızı kumtaşı yatakları, 
Brecon ve Carmarthenshire hayranlarında bir kalınlık kazanıyor 
on bin feet, yukarı yönlü bir yönden geçmelidir 
o karbonif kireçtaşının altına ulaşmadan önce 
Son makalemde konuştu.  Böylece Kambriyen kayaları kırkta buluyoruz.
En az beş bin feet en az yeni kayalar, birkaç durumda yalan söylüyor 
uyumsuz bir şekilde birbirlerine göre, böylece alt yatakların 
yükseldi ve kenarları bir deniz kıyısında giyildi, üstte 
üzerlerine yerleştirildi; Ve bu büyük kaya kalınlığı boyunca, 
Yüzlerce hayvan, mercan, kabuk, balık, kalıntıları, 
Daha yeni kayalarda ölüyor ve yenileri onların 
sürekli olarak değişen formların istikrarlı bir şekilde artmış yerleri 
Üst yataklar alttaki yataklardan farklı hale geldi ve hepsi 
Başından beri yeryüzünde var olanlardan farklı olarak.  
Gerçekten de tüm aileler, trilobitler gibi tamamen kaybolur, 
Silurya denizlerinde süzülmüş gibi görünüyor, aynı 
Modern denizlerimizde yengeç ve karidesler gibi oraya yerleştirin.  Yoksullar 
Kömür döneminden sonra ve yerleri bir müttefik tarafından alınır 
Kabuklular ailesi, sadece bir form (bildiğim kadarıyla) 
şimdi yeryüzünde, yani "kral yengeç" veya limulus 
Hint denizleri, tanınmış bir hayvan, örnekleri bazen olabilir 
İngiliz akvaryumunda canlı görüldü.  Bu kadar öldü 
aynı çağlar, Hugh Miller'ın yaptığı zırh kaplı veya "ganoid" balık 
Çok ünlü-ve karşılığında onu çok ünlü yapan-
Üst Silüri yataklarında ilk önce ve geniş bir şekilde görünen 
Eski kırmızı kumtaşında çeşitli garip formlar, ancak yavaş yavaş 
dünyanın sularından kayboluyor, sadece 
Temsilciler, bilindiği kadarıyla Lepidostei veya "Bony 
Pikes, "Kuzey Amerika'dan; Nil ve Senegal Polypteri; 
Afrika Gölleri ve Batı nehirlerinin lepidosirenleri; Ceratodus 
veya Queensland Barramundi (ikincisi yaklaşım 
Amfibiler) ve bir ya da iki fantastik form, ya ilkel 
veya burada ve orada izole istasyonlarda süren bozulmuş 
Uzun çağlar boyunca, tüm dünya iken nispeten değişmeden 
Etraflarında değişti ve kendi akrabaları, fosil gibi gömüldü 
Binlerce feet antik kaya altındaki Triyanın Ceratodus'u, 
Yaratıklar arasında, şimdi yeryüzünde bulunamaması gereken beğeniler.  
Ve bunlar yüzlerce büyük değişiklikten sadece iki örnek 
dünyanın hayvan yaşamında, 
Kambriyen Slate'leri ve şimdiki zaman.

Elbette-ve bu sonuç için bir 
Görünüşe göre dolaşan paragraf-Kesinlikle yeterince zaman oldu 
Kilin arduvaz haline gelmesi için tüm bu çağlar boyunca.

Ve nasıl değiştirildiler?

Sanırım okuyucularıma bunu sormaktan daha çok öğretemiyorum 
İlk önce LXXVIII. S.E. Snowdon'dan (Bangor) 
Hükümet Jeolojik Araştırma Bölgesi, 
Herhangi bir iyi kırtasiye, fiyat 3; Ve benimle çalış.  O görecek 
Farklı renklerin sağ marj yorumlarından aşağı 
en genç (alüvyum) ile başlayan farklı yatakları işaretleyen 
üzerine ve karbonifer kireçtaşı ve kumtaşından aşağı inmek, 
Üst Silurian, Aşağı Silüri, Kambriyen ve Altlarında kesin 
Kayaları da gösteren farklı kırmızı tonlarından işaretlenmiş kayalar 
Isı ile değiştirildi veya eski volkanik havalandırma deliklerinden döküldü.  O sırada olacak 
Haritanın bir labirent kırmızı yamalarla kaplı olduğunu görün ve 
kavisli çizgiler, çıkıntıyı veya görünüşü belirten yüzeyinde 
Bu volkanik yataklar. Akla gelebilecek her eğimde yatarlar; ve 
Tepeler ve vadiler yağmur ve buzla her bir 
akla gelebilecek eğim de.  Bu nedenle görüyoruz, burada geniş bir yama 
kırmızı, bir lav, porfir, greenstone veya neyin arkasının arkası 
maruz kalmaz; eğrisi ile sık sık kıvrımlı dar bir çizgi var 
benzer bir tabakanın sadece kenarının maruz kaldığı tepe tarafı; Ve 
Bu ikisi arasındaki olası şekil ve tutum çeşitliliği.  O 
Ayrıca, küçük renkli noktalarla kaplı büyük alanlar da görecek 
Volkanik kül yataklarını (kenar boşluğunda bulacağı gibi) belirtin.  Eğer o 
Kenar boşluğundaki küçük renkli karelerin altına bakın, görecek 
Grevi işaretleyen rakamlar veya eğiminin yönü 
Yataklar-Buluşmuş, dikey, yatay, bükülmüş; Beyaz çizgiler 
Haritada hataları ifade eder, yani tabakalardaki değişimler; altın çizgiler, 
Metal Lodes-ikincisi ona güçlü bir şekilde tavsiyede bulunmalıyım 
En azından bu bölge, karışmak için değil: ama 
Cepler ve ateşe koymak, kendi başına sağlıklı korku 
zayıflık ve cehalet, olabilecek herhangi bir madencilik şirketi 
Onu gönderdi-bir veya iki tanesi muhtemelen ona gönderildi.

Haritanın anahtarlarıyla birlikte döşenmiş, onu geçmeye başlamasına izin verin, 
Elbette, bir sipariş olmasa da, hala büyük bir anlam var 
görünüşte karışıklık; Ve izin ver, eğer nazik ve minnettarsa 
Kişi, Profesör Ramsay'a hepsini bulduğu için gerekli geri dön 
dışarı; merak etmeden değil, sık sık merak ettiğim gibi, ne kadar 
Profesör Ramsay'ın Keşili ve Endüstrisi her şeyi bulabilir.

Okuyucum bir süredir karışıklığı incelediğinde-çünkü bu bir 
karışıklık-farklı yatakların soracak veya en azından bir 
sorma hakkı, hangi bilinen doğa süreci onu üretmiş olabilir?  Nasıl 
Felspathic olarak işaretlenmiş gördüğü çeşitli volkanik kayalara sahip olun 
Tuzaklar, kuvars porfirleri, yeşil taşlar vb. 
İnanması söylenen yataklarla volkanik küller ve 
Yine fosil taşıyan silurian yatakları ve Kambriyen Slates ile 
Su altına yatırıldığına inanması söyleniyor mu?  Ve onun bulmacası olacak 
bazı durumlarda olduğu gibi, 
Snowdon'un zirvesi, bu çok volkanik küller fosil içerir 
kabuklar.

Verebileceğim en iyi cevap, ondan hayal gücünü kullanmasını istemek veya 
sağduyu; ve kendi başına neyin devam etmesi gerektiğini hayal etmek 
kıyıdan çıkmış gibi bir denizaltı patlaması vakası 
1783 ve 1830'da İzlanda, 1811'de Azores dışında ve günümüzde 
Pasifik Okyanusu'nda birden fazla yer.

Bir ana delik veya havalandırma-ya da birden fazla-kendisi arasında 
Denizin dibini ve Nether yangınları.  Her aceleden muazzam bir 
Yüksek basınçlı buhar ve diğer gazların jeti, 
deniz ve yukarıda bir bulut oluşturur; Bu bulut tekrar ağır iner 
Yağmur ve alt tarafından genellikle gerçek şimşek verir.

Ama daha fazlasını yapar.  Havaya fırlatarak gerçek bir buhar silahı görevi görür 
Soğuk kaya parçaları deliğin kenarlarından çıkarıldı ve 
erimiş lav parçaları ve tekrar düşen toz bulutları 
denize ve orada ince çamur ya da breş yatakları-
Yani, macun içine gömülü taş parçaları.  Bu, okuyucu olacak 
Anladığım kadarıyla süslü bir taslak değil.  Bende 
deniz boyunca kesilmiş kraterlere buğulanmış ve 
Dışa ve deniz altına daldıran kül yatakları ve içinde kayalar 
ve kraterden fırlatılan her boyutta çakıl taşları; 
ve içlerinde de dışarı çıkmış olan sertleştirilmiş lav damarları 
koninin yumuşak külleri aracılığıyla.  Bu lav damarlarından konuşacağım 
Şu anda.  Okuyucunun şimdi düşünmesini istediğim şey muazzam 
Buhar mitrailleuse'nin çok geniş bir 
Havaya yükseklik, genellikle kilometrelerce aşağı sürüklenir 
Leeward. İki örneği vermek için: Vesuvius'tan buhar jeti, içinde 
1822 patlaması havaya dört milden fazla yükseldi; jet 
1812'de Batı Hint Adaları'ndaki St. Vincent'ın sufriere'den, 
Muhtemelen yükseldi; Kesinlikle N.E. Ticaret wind, bunun için 
Sadece St. 
Vincent'ın kendisi, ama Barbadoes'da, Windward'a seksen mil ve 
Bu nedenle aradaki tüm denizde.  Şimdi bunun ne olduğunu düşünelim 
temsil eder-ince çamur tabakası, 
Okyanus, birkaç inç kalınlığında, seksen mil en az uzun ve yirmi mil 
Miles belki de geniş, tek bir patlama ile.  Diyelim ki sertleşti 
uzun çağlar (baskı altında olduğu gibi) ince taneli bir yatağa 
Felstone veya volkanik kül; Ve kül yataklarının nasıl olduğunu anlayabiliriz 
Bazılarının birçok mil kare izlenebileceği Snowdonia-
eski bir denizin dibine yerleştirildi.

Ama şimdi boyalı lavlar veya gerçek volkanik kayalar hakkında 
Jeolojik haritalarda olağan) Kırmızı.  Dibe inelim 
deniz ve yanardağımızı yüzeye doğru inşa edin.

Birincisi, dediğim gibi, yeraltı buharı bir delik açacaktı.  . 
Toz ve taşlar, o delikten çıkarılmış ve patlatılmış 
Delikte eğimli bir kül yatağı olarak deniz altlığı hakkında; Daha sonra 
Erimiş lav deliğe yükselir ve küllerin üzerinden akar 
Ve deniz altlığı-belki de bir yönde, belki de tüm yuvarlak.  
Sonra, genellikle, kendini havalandıran yanardağ daha sessiz olurdu 
Bir süre, aşağıda biriken ısı ve daha fazla kül patlatılana kadar 
dışarıda, ikinci bir kül yatağı yapmak; Ve sonra ikinci bir lav takip ederdi 
akış.  Böylece alternatif lav ve kül yatakları olan 
çok yaygın.

Şimdi bu noktada yanardağın tükendiğini ve yattığını varsayalım 
Birkaç yüz yıl veya daha fazla sessiz.  Yakın bir arazi olsaydı, 
çamur ve kum yıkandığı, katmanlarımız olabilir 
Canlı kabuklarla vb. Tortu katmanları, içlerinde yaşayan, 
öldüklerinde fosillere dönüştürülecekti; Ve biz 
Küller ve lavlar üzerinde fosil yataklar olmalı.  Aslında, 
Kabuklar, soğutulduğunda kül-çamurun içinde yaşayabilir ve gelişebilir, 
Ve Snowdonia'da yaşadıkları ve heyecanlandıkları için deniz sessizleşti.

Şimdi bu tortul yatakların su ile döşendikten sonra, 
Volkan tekrar patlıyor-ne olurdu?

Birçok şey: özellikle bu, genellikle zaten oldu.

Bu yeni kayaların ağırlığıyla tutulan lav, arıyor 
en az direniş noktası ve daha yatay bir 
yön.  Daha yumuşak kül-yataklardan dışarı çıkıyor ve aralarında 
Sedimanter yataklar, yatay olarak kendini yayar.  Bu 
süreç, çok şaşırtıcı, ancak çok yaygın olsa da 
Snowdon ve başka yerlerde, 
Bu lavlardan açıkça daha yaşlı kayalar.  Belki de bu 
Volkan, tüm lavlarından kurtuldu ve sessiz.  Ama eğer 
değil, er ya da geç, yeni tortul kayalardan geçiyor, 
Serbest havalandırıncaya kadar deprem şokları ile onları fayda sağlar ve başlar 
Alternatif kül ve lav katmanları bir kez daha.

Ve bu gerçeği de düşünün: birincisi yakınsa (sıklıkla olduğu gibi) 
Başka bir yanardağ var, lav lav lav üzerinden geçebilir 
diğerinden, farklı malzemelerden oluşan iki lavımız olabilir 
farklı yönlerden gelen birbirlerinin üstünde. . 
İki kraterden üflenen küller de karışabilir ve böylece 
Çağlar boyunca, sonuç böyle bir kül, lav, karışıklığı olabilir, 
ve çoğu dağ sırasında bulduğumuz gibi tortul kayalar 
Snowdon, göl dağlarında, Fransa'daki Auvergne'de, Sicilya'da 
Yuvarlak Etna, İtalya'da Vesuvius Round ve Pek çok Batı Hint 
Adalar; son karışıklığı bu olması muhtemeldir:

Volkan başarılı olduğunda-Sabrina örneğinde olduğu gibi 
1811'de Azores'ten ve belki de olduğu gibi, belki de sık sık 
Snowdonia-Denizden yüz metre uzakta bir kül konisini kazıyor; 
Bu-Sabrina Adası'na olduğu gibi-koni yine batırıldı 
Depremler ve aynı zamanda deniz dalgaları tarafından kesilmiş 
Su altında bir sürü dışında hiçbir şey kalmadı.  Ama tüm geniş nerede 
Kül yığınları gitti mi?  Denizin dibine yayılacak, 
Zaten orada çamurla karışmak ve böylece yatak yapmak, 
Snowdon'da birçoğu, volkanik mi yoksa 
Deniz kökenli, çünkü her ikisinden de.

Ama tüm bunların Slates ile ne ilgisi var?

Okuyucularım bu soruyu iki veya üç sorarsa şaşırmayacağım 
Bu makale sırasında.  Ama anlatmama izin verecek kadar nazik olmalılar 
Benim hikayem kendi yolum.  Arducuklar bir günde yapılmadı ve korkuyorum 
Bir saat içinde açıklanamazlar: dikkatlice başlamadığımız sürece 
Sonunda bitmek için başlangıç.  Önce yapmama izin ver 
Okuyucular, tüm arduvazlık dağlarımızın ve 
Aynı şekilde, aynı şekilde, slate taşıyan olmayanların çoğu, 
Tanımladığım moda, yani denizin altında.  evet 
tekrar ve tekrar tekrar olmayabileceğini söylemiyorum 
dalgaların yüzeyinin üzerinde yükseliyor.  Ama eğer öyleyse, yıkandılar 
arazi önünde, tekrar tekrar, bir şey almadan önce 
mevcut şekil; Yataklar bükülmeden ve onlar 
şimdi.

Ve bu yüzden okuyucularıma bir kez ve 
Bu adaların bilinen herhangi bir bölümünde kraterlerin 
hala etna, vesuvius veya diğer volkanlarda var olduğu gibi görülebilir 
Şimdi açık havada çalışıyor.

Bu konuda ısrar etmek gerekir, çünkü birçok insan bunu duyuyor 
Bazı dağlar volkaniktir, sonuçlanır-ve çok doğal ve 
zararsız bir şekilde-üstleri hakkındaki dairesel göllerin doğru olduğu 
kraterler.  Örneğin bana o harika küçük 
Blue Glas Llyn, en yüksek Snowdon uçurumunun altında, eski krater 
dağın; Ve insanların benzer bir gölün ısrar ettiğini duydum, 
Cader Idris'in güney tarafında neredeyse eşit ihtişamla 
Aynı şekilde krater.

Ama gerçek öyle değil.  Son kraterlerle tanışan herhangi biri 
Bir kerede Glas Llyn'in eski biri olmadığını görün; Ve ben değilim 
Hükümet jeologlarını Llyn'in 
Cader'de Idris de bir tane değil.  Gerçek şu ki, krater veya 
daha ziyade kraterin bulunduğu yer, eski volkanlarda 
Bu tür, muhtemelen şimdi sayısız patronlardan biri tarafından kapsanıyor 
lav.

Çünkü bir patlama sona erdiğinde, erimiş lav deliklerde soğur ve 
sertleşir; genellikle lav içine kül-konik turdan çok daha sert 
BT; Ve bu, kül konusu yıkandığında, en yüksek olarak kalır 
Mont Dore ve Fransa'daki kantalda olduğu gibi tepenin bir parçası ve 
Antillerdeki birkaç soyu tükenmiş volkanlarda.  Tabii ki lav 
dökülmüş olmalı ve küller bazı deliklerden patladı veya 
Diğer, Nether Ateş dünyasıyla bağlantılı; Muhtemelen birçok kişiden 
ardışık havalandırmalar.  Volkanlarda, bir havalandırma boğulduğunda, diğeri 
en az direnişin yeni bir noktasında açılmayacak 
Üstteki kayalar. Ama bu havalandırma delikleri nerede?  Derinliğe gömüldü 
art arda patlamalar, muhtemelen yerlerinden 
ardışık yükselme ve çıkıklar; Ve onları bulmak istersek 
Bir mil derinliğinde dağ aralığını taşımamalıyız. 
Buraya ve orada bir antik lavın tapa çıkmadan önce, 
Üst ve Nether dünyalarını birbirine bağlama.  Böyle bir musluk var
Muhtemelen, İngiliz dağ sıralarımızın altında kökler.  Ancak 
Snowdon, kesinlikle, şeklini birine borçlu değil 
Bu eski ateş delikleri onun altında.  Şeklini basitçe borçlu 
Zirveye doğru bazı yatakların kazası özellikle zor, 
ve böylece deniz dalgası, buz ve yağmurun aşınmasına ve yıpranmasına dayanabilir.  
Gölleri, kayaların yalanına bakılmaksızın oluştu, 
Göreceli sertliklerine bakılmaksızın olmasa da.  Ama ne kuvvetler 
onları topladı-eğer orijinal olarak kalan delikler olsun 
depremlerle zemin ve o zamandan beri yağmur ve nehirlerle derinleşti veya 
İster buzla mı yoksa başka herhangi bir yolla mı atılıyorlar, 
En iyi jeologların henüz kararsız olduğu sorusu-sadece tespit edildi 
Bunda-bu kraterler değiller.

Anahatta meydana gelen muazzam değişikliklere gelince 
tüm dağların, ilk önce katmanları ortaya çıktı 
Denizin dibinde: Bundan önce yeterince gerçekleri vereceğim 
Okuyucuların kendileri için yargılamalarını sağlamak için kağıt yapılır.

Okuyucu şimdi, doğal olarak yeterince, böyle bir yığın yığını gibi 
Snowdon gibi dağların şeklini alabileceğini açıkladım.

Strata'nın büküldüğü ve yerleştirildiği herhangi bir deniz uçağına bakın 
eğim.  Bu adalarda yüzlerce böyle var.  Yataklar olmalı 
bir zamanlar düz ve yatay olmuştur.  Ama eşit derecede 
Yanal olarak sıkıştırılarak katlandıklarını açıklayın.  -Den 
En azından, kanıtlanabileceği gibi en basit açıklama budur. 
deney.  Bir dizi bez veya böyle şeyler alın; sermek 
Onları birbirleri üzerinde ve sonra her iki ucunda sıkın.  Onlar 
Tıpkı uçurumun yataklarının sahip olduğu gibi, kendilerini kıvrımlarda düzenleyecek 
Tamamlandı.  Ve eğer kumaş yerine, biraz daha kırılgan bir konu alırsanız, 
Sıkıldığınızda, bu kıvrımların çırpınmaya eğilimli olacağını göreceksiniz. 
en büyük gerginlik veya gerilme noktalarında, 
Antiklinal ve senklinal çizgilerde ders-düz İngilizce'de 
Kıvrımların üstleri ve dipleri.  Böylece çatlaklar oluşacak; ve eğer 
Basınç devam eder, katmanların uçları her birine doğru değişecek 
Bu çatlaklar çizgisinde, bunlar gibi arızalar oluşturuyor 
Kayalarda yaygın.

Ama yine, bu kırık ve katlanmış bu kırılmak yerine bunu varsayalım 
Artık birlikte çizgiler, baskıyı sağa ve sola çıkardın, 
ve onları bir mimik depremle aşağıdan yukarı doğru bastırdı.  Onlar 
yükselir; Ve yükseldikçe aralarında açık alan bırakırlar.  Şimdi 
bir macun altından onları sıkmaya zorlayabilirsiniz. 
çatlaklarda ve katmanlar arasında sertleşir ve böylece 
Kalıcı olarak, onları bir 
Ortalama dağ menzili-bir karmaşa-sade bir eskiyi kullanabilirsem 
Kelime-alternatif kasılma ve genişleme yoluyla kayalar, 
erimiş lava enjeksiyonu ile ikinci durumda yardımcı oldu 
Çoğu dağ sırasında olduğu gibi itin.

Böyle bir daralma ve genişleme, 
Dünya belirgindir; Çünkü burada bunun elle tutulur etkileri.  Ve 
Bunun için verebileceğim en basit genel neden şudur: 
Isıtıldıkça genişleyin ve soğudukça büzülür.

Şimdi yeterince öğrenmedim-ve ben, zamanım olmadı-girmek için 
filozofların öne sürdüğü çeşitli teorilere 
Bu büyük fenomenleri hesaplayın.

Belki de en dikkat çekici ve en olası olanı 
M. Elie de Beaumont, yani birkaç kelimeyle şu:

Bu dünyanın, tüm gezegenler gibi, bir kez olması gerektiğini 
İçerideki kütle muhtemelen şimdi olduğu gibi yoğun ısı.

Soğutmalı ve ısısını uzaya bırakmalı.

Bu nedenle, soğudukça kabuğunun sözleşme yapması gerekir.

Bu nedenle, sözleşmede kırışıklıklar (en yüce dağ için 
Zincirler, tüm kütlesiyle karşılaştırıldığında, küçük kırışıklıklardan başka bir şey değildir. 
yeryüzü), kırışıklıklar, diyorum ki, yüzeyinde zamandan itibaren oluşmalıdır 
zaman.  Ve dağ zincirlerinin bu kırışıklıklar olduğunu.

Olursa olsun, bunu güvenle söyleyebiliriz.  Nerede olursa olsun 
Dünyanın iç ısısı (volkanlarda olduğu gibi) 
Belirli bir noktaya doğru, bu nokta genişlemeli ve şişmelidir, 
kayaları şişirmek ve muhtemelen onları çatlamak ve eklemek 
Lavları aşağıdan bu çatlaklara eritin.  Öte yandan, eğer 
Dahili ısı bu noktayı tekrar bırakır ve soğur, o zaman 
az ya da çok sözleşme, içe doğru düşerken 
toprak; Ve böylece yataklar buruşmalı ve ezilmeli ve kaydırılmalı 
dağlarımızın olduğu gibi birbirlerine daha fazla karşı.

Ama işte ortaya çıkabilir, bazı okuyucularımın zihninde, makul bir 
Soru-Bu ayaklı yataklar bir zamanlar yatay olsaydı, 
Onları bazı yerlerde yatay olarak bulma olasılığı var mı?

Makul bir soru ve tam bir cevap kabul eden bir soru.

Tabii ki, kademeli, ancak istikrarlı olduğunu biliyorlar, 
bu gezegenin hayvanlarında değişim; ve göreceli yaşın 
Yataklar, bilinen değişimin gücü üzerine belirlenebilir 
Genellikle fosiller tarafından, genellikle kabuklar, onlara özgü: böylece 
Aynı kabuk modasını bulursak ve yine de aynı 
Dünyanın farklı mahallelerindeki iki yatakta kabuk türleri, 
O zaman söyleme hakkımız var-bu yataklar en azından 
aynı zamanda.  Bu tüm jeologlar arasında genel bir kuraldır ve değil 
Kazanmak.

Şimdi söyleyebilirim ki, bir yatağı tanıyabileceğimizi kabul ederek 
Fosilleri, tek bir yerde bulunan çok az yatak var veya hiç yok 
bazılarında bulunmayan ısı ile kesilmiş, kırılmış ve değiştirilmiş 
Diğer yer hala yatay, kırılmamış, değişmemiş ve az ya da çok 
ilk başta oldukları gibi.

En son yataklardan; Batı'nın yükselen mercan-rock'larından 
İndies ve yükselen ve hatalı kaya kil ve tebeşir 
Moen Adası'nda Danimarka'da tüm katmanlar boyunca aşağı doğru 
En iyi arduvarların bulunduğu çok eski olan, bu kural, 
İnanıyorum, doğru duruyor.

Kesinlikle, Galler'in eski Silurya kayalarının doğrudur, 
Cumberland, İrlanda ve İskoçya.

Çünkü, Rusya'nın büyük yollarında ve Norveç'in bazı bölümlerinde ve 
İsveç, Sir Roderick Murchison kendi Silurian yataklarımızı keşfetti, 
tuhaf fosillerinden tanınabilir.  Ama hangi durumda?  Olumsuz 
sözleşmeli, yükseltilmiş ve arduvazlara ve irmiklere sertleştirilmiş, 
Galler'de ve başka yerlerde: ama yatay, kesintisiz ve hala yumuşak, 
Çünkü volkanik kaleler ve depremler tarafından rahatsız edilmez.  En altta 
Hepsinden Petersburg yakınında, Sir Roderick kurutulmuş çamurun bir şeyl buldu 
(kendi sözlerini alıntılamak için), "o kadar yumuşak ve tutarsız ki 
Heykeltraşlar tarafından modelleme için kullanılır, ancak büyük kütlenin altında yatmasına rağmen 
fosil taşıyan Silurian kayaları ve bu nedenle aynı yaşta 
Kuzey Galler'in alt kristalin sert levhaları olarak.  Çok 
Rusya'daki bu en büyük kayaların çoğu 
değişimin etkisi, sahip olan muazzam dönemler boyunca 
Birikimlerinden beri vefat etti. "

Bilimin bu ünlü olana borçlu olduğu birçok keşif arasında 
Veteran, genel olarak yatağı için daha değerli bir şey biliyorum 
Dünya kabuğunun yapımı sorusu, bu muhteşem 
hakikat. Ama bu İskandinav ve Rus kayaları arasında ne bir kontrast ve 
Britanya!  İskandinavya'da asla aşılmaz, bin fit 
kalınlıkta ve genellikle yatay yatmak, ilk koyuldukları için 
Aşağı, İngiltere'de otuz bin kalınlığa kadar şişerler 
Buna yatan lavlar ve küller; Snapp, döndü, her birine ayarlanmış 
akla gelebilecek açı; birbirlerine bu kadar değişti, 
Bu, tek bir örnek vermek için, Gwynnant Vale'de, 
Snowdon, muazzam bir porfir takozu, 
Şimdi vadinin alt kısmı, kayalar arasında, ondan çok daha yeni 
Sekiz yüz yüksekliğe, diğer tarafa yüksekliğe 
On sekiz yüz feet-şimdiki Snowdon yüksekliğinin yarısı.  Hayır, 
Snowdonia'nın çok arduvaz yatakları, altından yukarı çıkmadı 
Dağ-uzun ve korkulu mücadelelerden.  Onlar içeri giriyorlar 
Sonuna dik yerleştirir, sonra tekrar yataydır, sonra bir 
zıt yön, sonra deniz dalgaları gibi kıvrılmış, sonra neredeyse 
bir kez daha dik ve altı kez arıza ve hatalı 
İnanın, bir ya da iki mil mesafede; Burada ve orada taşıyorlar 
Sırtlarında, geri kalanı uzun olan yeni yatakların yamaları 
kayboldu; Ve yükselişlerinde doğuya doğru geri döndüler, 
Ve dik olarak, şimdi Snowdon'un tüm batı kanadı nedir, 
O zamanlar şu an olduğundan birkaç kat daha kalındı.

Bu şekilde işkence gören güç muhtemelen büyük tarafından uygulandı 
Altlarından yükselen volkanik kuvars-porfir kütlesi 
Kuzey-Batı, Llanberris'in alt gölünün sonunu geçiyor; Ve 
gerçekten aralarında meydana gelen vardiyalar ve konvülsiyonlar 
Ve Menai Boğazları o kadar geniş ki, sadece 
Sonunda bulunabilecek bölümde onlara bakmak 
Profesör Ramsay'ın "Kuzey Galler Jeolojik Araştırması".  Ama kimse 
Bu bölümü kim inceleyecek ve (haritada olduğu gibi) biraz kullanacak 
hayal gücü ve sağduyu, bunun sıcağı arasında 
Sıcak olarak sıvı kütlesi olarak dökülmüş olması gereken porfir, 
Muhtemelen erimiş demir olarak ve aşağıdaki basıncı ve 
Yukarıdaki Silurian Yatakları, Llanberris'in Kambriyen çamur tabakaları ve 
Penrhyn ocakları onları değiştirecek kadar acı çekmiş olmalı 
çamurdan çok farklı bir şey ve bu nedenle muhtemelen 
Şimdi ne oldukları-yani, kayrak.

Ve şimdi, sonunda, çatıdaki arduvazlara vardık ve Mayıs 
Kendimizi üzerlerinde dağıtın-kediler gibi.

Herhangi bir arduvaz parçasına bakın.  Hepsi, arduvazların bölündüğünü veya kleavları bilir 
Serbestçe, sadece bir yönde, düz katmanlara.  Şimdi herhangi biri 
ilk bakışta ve oldukça yeterince, düz yüzey- 
"bölünme düzlemi"-aynı zamanda yatak düzlemiydi.  Daha basit 
İngilizce Söylemeliyiz-kayrakta sertleşen çamur 
yatay olarak döşenmiştir; Ve bu nedenle her arduvaz küçüklerden biri 
Yatay yatakları, belki de sadece tek bir 
gelgit.  Bunu yapma hakkımız olmalı, çünkü bu doğru olur 
Çoğu tortul kayalar.  Ama arduvaz için doğru olmaz.  . 
kayraktaki yatak uçağının düzlemi ile ilgisi yok 
bölünme.  Veya daha açık bir şekilde, arduvazın yapıldığı çamur olabilir 
Deniz alt kısmında herhangi bir açıda biriktirildi 
bölünme.  Bazen gerçek yatakların çizgilerini görebiliriz- 
Çamur bırakıldığında gerçekten yatay olan çizgiler- 
Arduvaz parçaları ve bazen dik bul, bazen 
eğilimli ve bazen tekrar düzlemle çakışıyor 
uzun zaman sonra elde ettikleri bölünme.

Hayır, daha fazlası.  Bu paralel bölünme düzlemleri, her biri 
Arduvaz, serbestçe ayrılır, aynı şekilde bütün bir dağdan geçer 
açı, çalıştıkları yataklar eğilebilir 
farklı açılar ve eğrilere bükülmüş.

Şimdi bu değişikliği kalede ne yaptı?  Tam olarak bilmiyoruz. Bir şey açıktır, şimdi katı kayanın parçacıkları 
aslında kendilerine taşındı.  Ve bu çok merakla kanıtlandı 
gerçek-hangi okuyucu, eğer arduvaz ocakları hakkında jeologlarsa, 
kendi gözleriyle görebilir.  Kayraktaki fosiller genellikle 
şirin şekillere çarpık, uzun süre uzanırlarsa uzun sürdü 
bölünme düzlemi veya birlikte sıkılmış veya her ikisinde de iki katına çıkmış 
Yanlar, eğer uçakta yatarlarsa.  Böylece biraz güç 
sert kabukların şeklini gerçekten değiştirebilecek iş, çok 
Yavaşça, şüphesiz, aksi takdirde onları koparıp parçalayacaktı.

Bu gücün ne olduğu sorulursa, bilmiyorum.  Tavsiye etmeliyim 
Genç jeologlar Sir Henry de la Beche'nin 
takdire şayan "Jeolojik Gözlemcisi", s. 706-725.  Bulacak 
Orada da, aynı derecede gizemli fenomenler hakkında bazı açıklamalar 
neredeyse tüm eski kayalarda görebileceğiniz birleştirme; öyle 
kireçtaşlarında yaygındır.  Söyleyebileceğimiz tek şey, biraz güç gitti 
daha eski kayalarda, ya da şimdi devam ediyor olabilir, 
tek kristaller üretenlere benzer; Ve benzerleri de 
bazaltın eklem kristallerini, yani lava'yı üreten 
Hebrides'te İrlanda ve Stafpa'da Dev Geçidi.  İki 
Filozoflar-Mr. Robert Fox ve Bay Robert Hunt'dı-görüş 
arduvazların bölünmesini belirleyen kuvvetin 
(iyi bilindiği gibi) geçen elektrik akımlarının 
Dünyanın kabuğu.  Bay Sharpe, inanıyorum ki, 
Kaya muazzam ağırlıklarının sadece mekanik basıncına bölünme, 
özellikle depremlerle ezildiğinde.  Profesör Rogers, yine, 
Bu levhalar yüksek ısıtılmış olabileceğinden, termal 
Elektrik (yani ısı ile ortaya çıkan elektrik) üzerinde hareket etmiş olabilir 
onlara.

En azından bir şey açık.  En iyi arduvazlar arasında bulunduğunu 
eski lavlar ve ayrıca hatalı ve eğimli kayalarda 
Çok büyük bir şekilde, 
orantılı olarak muazzam basınç ve dolayısıyla ısı; Ve sonra, bu 
En iyi arduvazlar her zaman en eski yataklarda bulunur-yani 
değişikliklere katlanmak için en çok zamanı olan yataklar 
Dünyanın yüzeyini biz yapan mekanik veya kimyasal 
Şimdi gör.

Snowdonia'nın bölümünü başka bir şaşırtıcı gerçek ve inanıyorum 
Bu adalardaki çoğu dağ zinciri, yani- 
Dünya yüzeyinin konturu, şimdi gördüğümüz gibi, çok bağlı 
Kesinlikle bu yaşlı kayalardan oluşan dağlarda 
katmanların ya da yatakların yalanları, ancak büyük güçler tarafından oyulmuştur, 
Bu yataklar sadece döşenmiş ve sertleştikten çok sonra değil, aynı zamanda 
Hatalı ve ucunda eğik.  Snowdon'un kendisi çok dikkat çekici bir 
Bunun örneği, her biri bir dağ olduğu gibi 
Gezi trenleri ve vapurların bu mutlu günleri gördü veya 
Görebiliyorum, bunun hakkında birkaç kelime daha söylemeliyim.

Bu asil zirvenin havaya sıçradığını gören herhangi biri 
tüm ülke turu, en azından üç tarafta ve 
Zirvesi, çok daha yeni, çok daha yaşlı olmayan yataklardan oluşuyordu. 
kuzey-batı kanadında on beş yüz metre aşağı kayrak yataklar-Herhangi bir 
Birincisi, ilk bakışta, işitme üzerine hakkına sahip olurdu 
Deprem hataları ve ayaklanmalar, demek için-Snowdon'un zirvesi 
Alt toprakların üstünde ve dışındaki şimdiki yüksekliğine kadar yükseldi 
etrafında.  Ama bölümleri incelemeye geldiğinde, 
Makul tahmin tamamen yanlış.  Snowdon şişme değil 
Dünya kabuğu.  Yataklar, bu durumda olduğu gibi, 
ona.  Ondan, kuzey-batıda bir yönde eğilirler, 
ve diğerinde güney-güney-batı; Ve Snowdon sadece bir 
önemsiz patron, bir zamanlar olanın bir yamacında asılı kaldı 
Kendisinden çok daha büyük katmanlardan muazzam bir oluk veya vadi. İle 
Bu tabakaları, açıların yönünde geri yüklemek, 
Kırpın ve yüzeyde kaybolduğunda, kuzeyde bulundu.
Batı-Menai Boğazı'nın yönü-bir zamanlar yükselmiş olmalı 
en az altı veya yedi bin feet yüksekliğe; Ve daha fazlası 
Onları restore etmek, özellikle Snowdon'un kül yatağı, güneye doğru
Doğu-ki kalan belirli yamaların rehberliğiyle yapılabilir 
Diğer tepelerde-Ffestiniog'un güneyinde bulunur, 
Kambriyen kayaları tekrar yüzeye, güney tarafına yükselir 
Oluk on beş ila yirmi yüksekliğe kadar eğimli olmalıdır 
Deniz dibinde veya üst havada bin feet, ister üst havada olsun 
Söyleyemeyiz.  Ama gerçek şu ki, yüzeyden 
Galler, ffestiniog'un güneyinde Andes kadar yüksek bir katı kaya kütlesi 
yıpranmış ve bedensel olarak taşınmıştır; Ve birkaç mil 
Yine Güney, Arran Mowddy'nin zirvesi, şimdi iki bin değil 
Ayaklar yüksek, bir zamanlar-her iki deniz altında veya üstünde-ondan sonra on 
bin feet.

Bana sorulursa 
Ton-GENE?  Şimdi nerede?  Bilmiyorum.  Ama tehlikeye atmaya cesaret edersem 
Bir tahmin, yeni kırmızı kumtaşlarını yapmanın gittiğini söylemeliyim 
İngiltere.

Yeni kırmızı kumtaşları bir yerden gelmiş olmalı.  En çok 
Onların gelmeleri için muhtemel bölge Kuzey Galler'den, nerede, 
Bildiğimiz gibi, büyük cesur kaya kitleleri topraklandı, örneğin 
Şansları olsaydı ince kumtaşları yaparlardı.  Böylece çok 
Chester duvarlarındaki kum tanesi muhtemelen bir zamanlar patladı 
Eski Silurya Denizi'ne ve birkaçdan sonra dünyanın bağırsakları 
Snowdonian kül yatağında yüz binlerce yıllık biriken 
İyi eski şehri inşa etmek için doğuya gönderildi ve birçoğu daha iyi bir kasaba.

Ve kırmızı marl-geniş bir şekilde kapsayan kırmızı marl depozitosu 
İngiltere bölgesi-neden aynı çeyrekten gelmemeli?  
Neden sadece Snowdon Slate'in kalıntıları olmamalı?  Çamur 
Arduvaz oldu ve çamurun içine geri döndü.  Neden?  Bazıları 
Bildiğim en zengin kırmızı marl toprakları, söylediğim gibi, aslında yapılıyor 
Şimdi, Ilfracombe'nin siyah levhalarından, nerede olurlarsa olsunlar 
yağmur ve hava ile yıpranmış.  Kimyasal bileşim aynıdır.  
Siyah kayrak ve kırmızı marl arasındaki renk farkına neden olur 
sadece arduvazdaki demirin oksidasyonu ile.

Ve okuyucularım olası bir neden istiyorsa, kumtaşlarının neden 
en alt ve kırmızı marl en üstte-bir tane bulamıyorlar 
kendileri?  Bunun nedeni olduğunu söylemiyorum, ama en azından bir 
Causa Vera, gerçeği tam olarak açıklayacak biri olsa da 
başka şekillerde açıklanabilir.  O zaman düşünün ya da benim için düşünelim 
Okuyucular?

O zaman Galler Dağları topraklandığında, 
En üstte olan Silurian tabakaları önce topraklanacaktı ve 
Büyük yeni kırmızı kumtaşının alt katmanlarını yapmak için giderdi 
Ova; Ve bu kumlu, kumtaşlarını yaparlar mı?  Ancak 
Nerede yer alsınlar, alt Kambriyen arducıları 
çıplak bıraktı; Ve kalıntıları, son deniz tarafından yıkanan, 
Siluryalıların kalıntılarının tepesinde yıkanırdı; ve bu yüzden 
(çoğu durumda olduğu gibi) eski kayanın kalıntıları, 
Su, genç kayanın kalıntılarına uzanırdı.  Ve değiller mi 
Gördün ki (az önce söylediklerim doğruysa) bu arduvazlar öğütür 
Cheshire'ın batı ve güneyinde görülen kırmızı marl içine 
Ve Staffordshire ve Nottinghamshire'a çok uzakta?  Kırmızı Marl 
Neredeyse kesinlikle bir yerde siyah arduvaz olmalı.  Neden 
Snowdon'da böyle olmamalı mı?  Ve neden olmasın 
Çatıdaki arduvazlar, şimdi olan yatakların kalıntıları olabilir 
Marl tarlalarda mı?

Ve böylece çatıdaki arduvazlar hikayemi bitiriyorum ve bu kağıtlar 
şehir jeolojisi.  Bunu yapıyorum, ne kadar kusurlu olduklarını biliyorum:  
Olmasa da, inanıyorum, yanlış. Sonuçta, sadece 
hakkında öğrenilecek büyük miktarın 
dünyanın yüzü ve kasaba tarafından bile nasıl yapıldığı, 
Ülkeye kaç ve dünya dünyasını dünya için değiştirin 
Tanrı'nın, sadece, belki de Pazar günleri-ne yazık ki! O zaman bile-ya da sadece bir kez 
Bir yılda bir vapur veya gezi treninde bir gezi ile.  Küçük, gerçekten, 
Yaşadığı gezegeni öğrenebilir mi?  Bu küçük 
Ona yön verilir ve onun için çok az gerekli olacaktır.  Ancak 
Ona göre, bu nedenle, verilebilecek her şey verilmelidir; 
Bu konuda neler yapabileceğini öğrenmek için her tesise sahip olmalı 
Dünya, kompozisyonu, yetenekleri; Aklını ezmek için ezildi 
ve bir süre boyunca yanlış yaptığımız yapay crudracy tarafından fetedildi 
medeniyet, zaten çok fazla olduğu gibi, 
Dünya esas olarak tuğlalar ve anlaşmalardan oluşur ve 
Parlamento.  Eğer burada ve orada herhangi bir kasabayı uyandırmış olsaydım 
Karmaşıklığı, antik çağları, ihtişamı, 
Gerçek şiir, etraflarındaki en yaygın nesnelerin, hatta taşlar bile 
ayaklarının altında; Onlara ciddi önermiş olsaydım 
tüm bunların ve kendilerinin daha fazla olduğu düşünülür 
yasalar tarafından emredildi, insanın onlar hakkındaki iradesinden tamamen bağımsız, insanın 
onlara inanç; Eğer gözlerini açmaya yardım ettim 
görebilirler ve duyabilecekleri kulaklarını, harika kitap 
herkese benzer, köylü olarak, iş adamlarına 
Bilimin adamları, o büyük doğa kitabı bile, yani Lord olarak 
Bacon, eskiden, Tanrı'nın sözü gerçeklerde açıkladı-o zaman yapacağım 
o jeoloji bilimini sevmek için yeni bir neden var 
Çocukluğumdan beri en sevdiğim çalışma oldu.



Dipnotlar:

{1} Bkz. "Doğa" No. XXV.  (Macmillan & Co.)

{2} Bu dersler, doğal üyelere teslim edildi. 
1871'de Chester'da fen dersi.

{3} Dr. 
Campster'dan Robert Brown, üç aylık dergide yayınlandı 
Jeoloji Derneği, Haziran 1870. Bu makale çok dikkat çekici, değil 
Sadece sağlam bilimsel meselesi için, ama canlılık ve 
açıklamalarının şiirsel güzelliği, bir umudunu ifade etmeliyim 
Öğrenilen yazar bir gün büyütecek ve bir 
ayrı form.

{4} Bkz. Lyell, "İnsanın Antikliği", s. 294 et seq.




.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TOWN GEOLOGY***


******* This file should be named 10251.txt or 10251.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/2/5/10251


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
