*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Patty at Home
Yazar: Carolyn Wells
Yayın Tarihi: November 25, 2003 [EBook #10268]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10268
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Patty at Home, by Carolyn Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Patty at Home

Author: Carolyn Wells

Release Date: November 25, 2003 [EBook #10268]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PATTY AT HOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

Patty At Home

CAROLYN WELLS'İN YAZARI

İKİ KÜÇÜK KADIN SERİSİ, MARJORIE SERİSİ, VB.'NİN YAZARI

1904

_Çok iyi dostum Ruth Pilling'e_

İÇERİK

BÖLÜM

I. TARTIŞMA

II. KARAR

III. ÇAY KULÜBÜ

IV. BOXLEY HALL

V. ALIŞVERİŞ

VI. HİZMETÇİLER

VII. FARKLI ZEVKLER

VIII. ULAŞILAMAMIŞ BİR HIRS

IX. BİR ARAYAN

X. KEYİFLİ BİR AKŞAM

XI. HAZIRLIKLAR

XII. BİR ÇAY KULÜBÜ ÇAYI

XIII. YENİ BİR ARKADAŞ

XIV. KOMŞU YİNE

XV. FATURALAR

XVI. BAŞARILI BİR OYUN

XVII. AKRABALARI EĞLENDİRMEK

XVIII. BİR YELKEN PARTİSİ

XIX. DAHA FAZLA KUZEN

XX. ADİL BİR DEĞİŞİM

XXI. İYİ BİR ÖNERİ

XXII. DENİZ KENARINDA

XXIII. HEDEFLER

XXIV. ÖĞLEDEN SONRA SÜRÜŞ

BÖLÜM I

TARTIŞMA

Vernondale'deki Bayan Elliott'un kütüphanesinde büyük bir tartışma sürüyordu.
Aralık ayının başlarında bir akşamdı ve oda
ateş ve elektrik ışığıyla aydınlanıyordu ve büyük ve önemli bir soruyu çözmeye çalışan insanların
gülüşleri ve sohbetleriyle neşeliydi.

Patty Fairfield ve akrabalarını tanımayanlar için, Bayan Elliott'un Patty'nin teyzesi Alice olduğunu ve Patty ile babasının şu anda ziyaret ettiği ev olduğunu söylemek iyi olabilir. Elliott ailesinin diğer üyelerinden Amca Charley, büyükanne, Marian ve Frank oradaydı ve bunlar Bay Fairfield ve Patty ile birlikte Patty'nin gelecekteki evinin yeri kadar önemli bir konu hakkında tartışıyorlardı.

"Biliyor musun, baba," dedi Patty, "Vernondale'de yaşamak istersem burada bir ev satın alacağını söylemiştin ve ben de burada yaşamak istiyorum, en azından,
neredeyse eminim."

"Ah, Patty," dedi Marian, "neden tam olarak emin değilsin? Kulübün başkanısın ve kızlar seni çok seviyor ve okulda çok iyi
gidiyorsun. Başka nerede yaşamak isteyebileceğini göremiyorum."

"Biliyorum," dedi Frank. "Patty New York'ta yaşamak istiyor. Ruhu neşeli ve neşeli kalabalığı ve göz kamaştırıcı ışıklarla dolu salonları özlüyor. 'Ah,
Patricia, dikkat et! Akıntılar hemen altında!' Üçüncü Okuyucu'daki o heyecan verici
hikayede söylendiği gibi."

"Bence babam New York'ta yaşamayı tercih ederdi," dedi Patty, çok
kararsız görünüyordu.

"Ne yapacağımızı söyleyeyim," diye haykırdı Frank, "soruyu tartışalım. Düzenli, dürüst bir tartışma, yani, ve tüm lehte ve aleyhte argümanlar açıkça belirtilmiş ve yetenekli bir şekilde tartışılmış olacak. Fred Amca
yargıç olacak ve onun kararı kesin olmalı."

"Hayır," dedi Bay Fairfield, "tartışmayı yapacağız, ama Patty yargıç olmalı. En çok ilgilenen o ve ona istediği yerde bir yuva vermeye hazırım; Grönland'ın buzlu dağlarında veya Hindistan'ın mercan kıyılarında, isterse."

"Kesinlikle tarafsız bir üyesiniz," dedi Amca Charley gülerek,
"ama bu tartışmada işe yaramaz. Burada, bu işi ben organize edeceğim ve şimdilik Grönland'ı veya Hindistan'ı ele almayacağız. Anladığım kadarıyla, soru Vernondale ile New York arasında. Şimdi, bu güçlü konuyu meclise uygun şekilde getirmek için, bunu bir karar
şeklinde sunacağım, şöyle:

"KARARLAŞTIRILDI, Bayan Patty Fairfield New York Şehri'nde kalıcı ikametgahını
alacak."

Patty küçük bir dehşet çığlığı attı ve Marian, "Ah, baba,
bu adil değil!" diye haykırdı.

"Elbette adil," dedi Bay Elliott gözlerinde bir ışıltıyla. "Bu,
gerçekten gideceği anlamına gelmiyor, ama ne yapacağını
öğrenmenin tek yolu bu. Şimdi, Fred olumlu tarafta kaptan olacak
ve ben olumsuz tarafı alacağım. Her birimiz meslektaşlarımızı seçeceğiz. Fred,
sen başlayabilirsin."

"Tamam," dedi Bay Fairfield "Sosyal nezaket gereği, ev sahibime iltifat etmenin doğru olduğunu düşünüyorum, bu yüzden Bayan Elliott'u kendi tarafıma seçiyorum."

"Ah, beni seçtin, baba," diye haykırdı Marian, "beni seç. "

"Bazı sinsi tel çekmeler yüzünden Bayan Marian Elliott'u seçmek zorundayım," dedi Amca Charley, kızının kulağını çimdikleyerek.

"Eğer bir Bayan Elliott iyi bir şeyse," dedi Bay Fairfield, "eminim ki iki tane daha iyi olur, bu yüzden büyük beyinler koleksiyonuma
eklemek için Büyükanne Elliott'u seçiyorum."

"Frank, oğlum," dedi Amca Charley, "seni sadece Mohikanların Sonuncusu olduğun için seçtiğimi bir an bile düşünme. Kesinlikle hayır. Başından beri seni istiyordum ve davamda senin asil zekanı etkilemekten gurur duyuyorum."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Frank, "ve eğer tarafımız Patty'yi Vernondale'de kalmaya ikna edemezse, bunun nedeni zorla sunulan iyi ve güçlü argümanların olmaması olmayacak."

"Mütevazı çocuk!" dedi annesi, "Akıllı ve zeki rakiplerini unutmuş gibisin."

Tartışmacılar büyük bir neşeyle kütüphane masasının iki yanındaki yerlerini alırken, yargıç olan Patty büyük bir törenle baş taraftaki bir koltuğa götürüldü. Onun için eski bir salon kroket tokmağı bulundu,
ağırbaşlı ve vakur bir başkan gibi masaya vurdu.

"Toplantı lütfen düzene girsin," dedi, "ve sekreter lütfen son toplantının tutanaklarını okusun."

"Sekreter," dedi Frank ayağa kalkarak, "son toplantının tutanaklarının kuyudan aşağı. Kurtarılmış olmalarına rağmen, daha sonra köpek yavrusu tarafından çiğnendiler ve şu anda biraz okunaksızlar.
Eğer onurlu yargıç tutanakların okunmasını mazur görürse,
sekreter çok minnettar olacaktır."

"Tutanaklar mazur görüldü," dedi Patty, "ve hemen daha önemli
işlere geçeceğiz. Bay Frederick Fairfield, sizden haber almaktan
memnuniyet duyarız."

Bay Fairfield ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Sayın yargıç, bayanlar ve baylar: Bu yakıcı soru hakkında kesin bir şekilde konuşmaktan memnuniyet duyarım, ancak gerçek şu ki,
hangi şekilde karar verilmesini istediğimi kendim de bilmiyorum. Çünkü, görüyorsunuz,
bu konudaki tek isteğim, karşımızda gördüğümüz bilge ve onurlu yargıcın, kendisini en çok memnun edecek karakterde ve böyle bir yerde bir evi olmasıdır; ancak kararını vermeden önce, kendisini neyin memnun edeceğine iyice ikna etmesini umuyorum. Ve
koşulların zorlamasıyla, bu argümanın New York tarafını desteklemek zorunda kaldığım için, şimdi onun avantajlarından bazılarını ortaya koyacağım,
değerli rakiplerimin Vernondale tarafını destekleyebileceklerinden eminim."

"Duyun, duyun!" diye haykırdı Frank, ancak Patty tokmağıyla vurdu ve
sessizliği emretti.

Sonra Bay Fairfield devam etti:

"Bir kere, Patty her zaman bir şehirde yaşadı ve benim gibi
şehir hayatına alışkın. İkimiz için de daha uygun ve bazen banliyö kasabasında bulunamayacak bazı şehir ayrıcalıklarını kaçıracağımızdan korkuyorum."

"Ama şehirde elde edemeyeceğiniz başka şeyler de var," diye araya girdi Marian.

"Ve konuşma sırası size geldiğinde bunların coşkuyla sayılacağından çok eminim," dedi Bay Fairfield gülümseyerek.

"Beyefendi söz alıyor," diye belirtti Patty, "diğerleri lütfen
yerlerinde kalsınlar. Devam edin, Bay Fairfield."

Böylece Bay Fairfield devam etti:

"Belki de şehrin bulunduğu söylenen
üstün okullarda başka avantajlar da bulunabilir. Sayın yargıcımızın şu anda devam ettiği okuldan bahsetmiyorum, sadece genel ilkelerden bahsediyorum. Ve sadece okullardan değil, çeşitli sanatların ustalarından da. Bazı insanların, önyargılı olsalar da, iddiaları beni Bayan Fairfield'ın Adelina Patti'nin sesine rakip olabilecek
sadece eğitim ve pratik gerektiren bir sese sahip olduğuna inandırdı, oysa o hanım Bayan Fairfield'ın yaşındayken."

"Kesinlikle doğru," dedi yargıç, konuşmacıya ciddi bir şekilde başını sallayarak.

"Bu olağanüstü ses, o zaman, metropol öğretmenleri tarafından daha iyi bir amaç için geliştirilebilir - aklınızda bulunsun; ben diyorum ki -."

"Burada iyi bir şarkı söyleme ustamız var," diye haykırdı Frank, ama Patty onu susturmak için
vurdu. "Bayan Fairfield gibi bir sesin arasında bir şarkı ustası nedir?" diye sordu konuşmacı, "ve bir diğer şey," diye devam etti, "sizi Vernondale halkı olarak çok güçlü bir şekilde etkilemesi gereken şey, New York şehrinde ziyaret edebileceğiniz
harika bir yerinizin olacağı gerçeğidir. Şimdi, bunu inkar etmeyin.
Patty ve beni kahverengi taştan malikanemizde ziyaret etmekten
memnun kalacağınızı biliyorsunuz,
ve Grant'in mezarından Akvaryuma kadar tüm manzaraları görmeniz için sizi gezdiririz."

"Onları gördük," diye mırıldandı Frank.

"Hala oradalar," dedi Bay Fairfield, "ve muhtemelen
henüz görmediğiniz başka ve daha yeni eğlenceler de olacak."

"Kulağa hoş geliyor," dedi Frank.

"Ve son olarak," diye devam etti Bay Fairfield, "bu argümanın gereksiz bir ağırlığa sahip olmasını istemesem de, şehirde yaşamam
kesinlikle daha uygun olurdu. Orada işe başlamak üzereyim ve
her gün girip çıkabilsem de, masanın diğer tarafındaki saygıdeğer beyefendi gibi, buna alışmış durumda ve ben alışkın olmadığım için bana sıkıcı bir performans gibi görünüyor. Ancak, bir ceza indirimi cezasına
alışabilirim ve kesinlikle denemeye
istiyorum. Bunların hepsini saygıyla sunuyorum," ve konuşmacı bir reveransla
yerine döndü.

"Çok güzel bir konuşmaydı," dedi yargıç onaylayarak, "ve şimdi diğer taraftaki kaptan beyefendiden duymaktan memnuniyet duyarız."

Charley Amca ayağa kalktı.

"Kaba olmak istemeden," dedi, "söylemeliyim ki, öne sürülen
argümanların fazlasıyla zayıf olduğunu düşünüyorum. Vernondale'in söz konusu genç hanım için dünyadaki diğer yerlerden çok daha iyi ve daha uygun bir yuva olacağından şüphe yok.
Burada geniş caddelerimiz, yeşil çimenlerimiz, temiz havamız ve parlak güneş ışığımız var;
hepsi de şu anda saygıdeğer yargıcımızın keyfini sürdüğü o çiçek açan sağlık durumuna elverişli. Şehir hayatı şüphesiz onu kısa sürede zayıf, soluk, sivri uçlu bir insan
örneğine indirgeyecek, arkadaşları tarafından
tanınmayacak. Yanaklarındaki gül rengi kül rengine dönecek; yıldızlar gibi parlayan gözleri donuk ve donuklaşacak. Gür eti deri ve kemiğe dönüşecek ve muhtemelen tüm saçları dökülecek ve
peruk takmak zorunda kalacak."

Patty'nin tokmağı bile Amca Charley'nin çizdiği korkunç resmin neden olduğu kahkaha patlamasını engelleyemedi, ama kahkahalar yatıştıktan sonra şöyle devam etti: "Şehirdeki harika ustalara ve öğretmenlere gelince, onların büyüklüğünü ve gücünü inkar etmek benden uzak olsun. Ama güzel Vernondale köyü New York'a bir saatten daha az bir mesafede; sivrisinek yok, sıtma yok; tekne gezisi, banyo ve balık tutma. Bayan Fairfield, bu nedenle çeşitli sanat ve bilimlerde eğitim almak için New York'a gidebilir ve yerel bir trenle Vernondale'deki evine geri dönebilir. Buna, burada onu zaten tanıyan ve seven akrabaları, arkadaşları ve tanıdıkları olduğunu, New York'ta ise yepyeni bir set edinmesi, muhtemelen onlar için reklam vermesi gerekeceğini de ekleyin. Yolcu beyefendiye gelince: ilk bileti kesilmeden önce, yolcu hayatının tek ideal varoluş olduğuna yemin etmeye hazır olurdu. böylece saldırıya uğramayan argümanlar sunulduğundan, lehimize bir kararın kesin bir sonuç olduğunu düşünüyorum ve oturmaktan mutluluk duyuyorum."

"Çok başarılı bir konuşma," dedi Patty, amcasına gülümseyerek. "Şimdi, olumlu taraftaki bir sonraki konuşmacıdan duymaktan memnun olacağız.
Bayan Charles Elliott, aklınızdan geçenleri lütfen söyler misiniz?"

"Öyle yapacağım," dedi Bayan Elliott, Fairfield'ın karakter kararını belirten bir baş sallamasıyla. "Hangi tarafta olduğumdan bağımsız olarak, aklımdakileri tam olarak söyleyeceğim."

"Ah, bu adil değil!" diye haykırdı Patty. "Bir tartışma bir tartışmadır, bilirsin,
ve kendi tarafın için fikirler oluşturmalısın, onları düşünsen de düşünmesen de."

"Pekala," dedi Teyze Alice, hafifçe gülümseyerek, "o zaman gerçeği söylemediğim iyice anlaşıldığına göre, Patty'nin New York'ta yaşamasının daha iyi olacağını düşünüyorum. Babası bütün gün işiyle meşgul olacağından, büyük kahverengi taşlı bir şehir evinin yalnızlığının tadını çıkaracak; karanlık odaların ve zaten nefret ettiği çimenlerin, çiçeklerin ve ağaçların tamamen yokluğunun tadını çıkaracak; piknikler ve tekne partileri yerine, katı ve resmi öğleden sonra çaylarına gidebilecek; ve, buradaki gençlik kulübüne katılmak yerine,
Sosyal Ekonomi Derneği'nin bir üyesi olabilir."

Niyetini yerine getirmiş gibi bir tavırla, Teyze Alice,
karşı taraftan gelen büyük tezahüratlar ve el çırpmalar arasında oturdu.

Patty, Vernondale evinin kazanacağını düşünmeye başladığında biraz ayık görünüyordu; ve birçok nedenden dolayı öyle olmasını istese de,
aynı zamanda, New York Şehri'ndeki yaşamın cazibesinin de çok güçlü bir şekilde farkındaydı.

Ancak, sadece şunu söyledi:

"Toplantı, Bayan Elliott'un görüşlerini dinlemek için lütfen düzene girsin."

Marian büyük bir vakarla ayağa kalktı ve başkana ve hanımlara ve beyefendilere gerçek bir parlamento titizliğiyle hitap etti.

"Bu konuyla kişisel olarak ilgileniyor olsam da," diye başladı, "kendi isteklerimin veya önyargılarımın, şu anda tartışılan genç arkadaşımızın en iyi çıkarlarını görmemi engellemesine izin vermek niyetinde değilim. Kendi değersiz kendimin çıkarı için onun kariyerini mahvetmek benden uzak olsun, ama Patty Fairfield New York'ta veya Vernondale hariç herhangi bir yerde yaşamaya giderse, bence o dünyadaki en korkunç, en kötü yaşlı yaratık! Neden, onu _bırakmam_! Onu odasına
kilitlerim ve eğer böyle bir şeyi düşünmeye cesaret ederse, anahtar deliğinden ona ekmek ve su veririm! Gerçekten New York'a git! Tramvaylarda kayışlara asılarak ve otomobiller tarafından ezilerek
güzel vakit geçirirdi! Bütün bunlar o kadar saçma ki bunun gerçekleşmesi için hiçbir
dünya şansı yok. Neden, o _gitmez_, gitmek için _işe alınamazdı_; orada bir an bile mutlu olmazdı; ama
eğer
giderse, ben de giderim!"

BÖLÜM II

KARAR

"Bizim tarafımız için yaşasın!" diye bağırdı Frank, Marian coşku patlamasından sonra
bir sandalyeye çökerken.

"Ah, henüz bitirmedim," dedi Marian, tekrar ayağa fırlayarak. "Daha
şunu da belirtmek istiyorum ki, Patty sadece Vernondale'de yaşamakla kalmayacak, aynı zamanda
buraya çok yakın bir evi olacak. Ben seçtim," ve
Marian gizemli bir falcı gibi başını salladı. "Şimdilik
size nerede olduğunu söylemeyeceğim, ama güzel bir ev ve Amca Fred ve Patty'yi ve ayrıca bir iki misafiri ağırlayacak kadar büyük. Tercih ettiğim odayı seçtim ve umarım mavi renkte döşersiniz."

"Konuşmacı biraz aceleci," dedi Patty, Marian tekrar otururken; "bu tartışma sonuçlanmadan önce hiçbir odayı döşeyemeyiz; ve çok üzgün olsak da, Bayan Elliott diğer konuşmacılar konuşmalarını yapana kadar mavi odasını beklemek zorunda kalacak."

Ama Patty, Marian'a anlayışla gülümsedi ve kuzeninin mavi odasının kendi odasının yanında çok
çekici bir zihinsel resim oluşturmaya başladı.

"Bir sonraki konuşmacı," diye duyurdu yargıç, "Bayan Elliott, Kıdemli, -Dul Düşes. Majesteleri, sizden haber almaktan
memnun oluruz."

"Bilmiyorum," dedi Büyükanne Elliott, önündeki gülümseyen yüzlere oldukça ciddi bir şekilde bakarak, "tamamen kır evinden yana olduğumu. Patty'mizin şehir atmosferinden çok hoşlanacağını düşünüyorum. O şimdi bir
okullu kız, ama bir iki yıl içinde genç bir kadın olacak ve ona verilebilecek en iyiyi fazlasıyla hak eden biri olacak. Ben kendim de şehirde büyüdüm ve yaşımda kırsalın sessizliğini tercih etsem de, genç bir kız olarak şehir hayatının cazibesini gayet iyi biliyorum. Elbette, hepimiz günlük hayatımızın bir parçası haline gelen Patty'mizin kaybına üzülürüz, ama yine de bu konuda oy kullanacak olsam, tereddüt etmeden oyumu New York'tan yana kullanırdım."

"Bravo büyükanne!" diye haykırdı Frank. "Bana ezici bir muhalefetle karşı karşıya kalsa bile korkusuzca fikrini söyleyen bir kadın verin. Yine de,
ben henüz
konuşmamı yapmadım ve sanırım şimdi sıra bende."

"Öyle," dedi Patty, "ve sizin akıllı ve
yetkili yorumlarınızı sabırsızlıkla bekliyoruz."

"Öhö!" dedi Frank ayağa kalkarken kibirli bir şekilde. "Konuşmalarım kısa olacak,
ama konuya çok odaklı. Patty'nin evi Vernondale'de olmalı çünkü
biz burada yaşıyoruz. Eğer New York'a, Oshkosh'a veya Kalamazoo'ya yaşamaya gidersek,
Patty eşyalarını alıp gidebilir. Sadece bu fikri kafanıza iyice
yerleştirin, dostlarım. Bizim yaşadığımız yerde, Patty de yaşar; o
nereye
giderse biz de gideriz. Bu nedenle, Patty New York'a giderse, Elliott'lar
her şeyi toplayıp çiftliği satacak ve aynı şekilde New York'a gidecekler. Şimdi Patty'mizin, uygun sağduyu ve sağlam yargıya sahip olması nedeniyle, Elliott ailesini böyle bir rahatsızlığa sokmayacağından eminim, çünkü taşınmak büyük ve korkutucu bir tekliftir. Dolayısıyla Dağ'ın Muhammed'i nereye giderse gitsin takip etmekte ısrar ettiğini görüyoruz, Muhammed'in yapabileceği tek düzgünce nazik şey Vernondale'e yerleşmektir. Dul Düşes Hazretleri'nin tavsiyelerine tamamen zıt bir görüş ifade etmek zorunda kaldığım için çok üzgünüm, ancak Elliott'ların taşınmasının ne kadar büyük bir sıkıntı olacağını fark etmediğinden oldukça eminim. Ve şimdi,
hepinizi düşünce tarzıma ikna ettikten sonra, davayı
bilge ve yetenekli yargıcımızın ellerine bırakacağım."

"Bekle," dedi Charley Amca; "Sanırım kaptanlara genellikle bir tür özet konuşması yapma izni verilir, değil mi?"

"En azından bu davada," dedi Patty. "Bay Elliott lütfen özetleme
konusunda devam etsin."

"Şey," dedi Charley Amca, "tüm meselenin özeti şu gibi görünüyor:
hepimiz Fred ve Patty'nin burada yaşamasını istiyoruz çünkü biz istiyoruz; ama,
elbette, bu konuda kendi isteklerine danışmaları adil olur,
ve eğer New York'u tercih ettikleri sonucuna varırlarsa, neden,--başka bir
tartışma yaparız, hepsi bu."

Charley Amca oturdu ve Bay Fairfield ayağa kalktı. "Değerli meslektaşlarımın biraz iltifat dolu sözlerini büyük bir ilgiyle dinledim ve Yargıçlığı'nın hoşuna giderse, bir uzlaşma sağlanabileceği sonucuna vardım. Bana öyle geliyor ki,
Vernondale evi için bir karara varılırsa, Fairfield'lar
şehir hayatında bulunduğu söylenen o gizemli avantajlardan birkaçını, her kış New York'a gidip birkaç ay kalarak elde edebilirler. Bu da onlara Elliott ailesinden ziyaret alma fırsatı verecekti, ki bu da eminim ki, ilgili herkes için bir zevk ve kazanç olurdu. Bu öneriyle Yargıç Sayın'dan olumlu ve kesin bir karar duymaya oldukça hazırım."

"Ve kararını vermesi de uzun sürmeyecek," diye haykırdı Patty. "Bunu bir şekilde çözeceğini biliyordum, baba; sen en iyi ve en bilge adamsın! Süleyman seninle birlikte değildi, Solon, Sokrates veya başka biri! Bu düzenleme tam olarak benim seçtiğim şey ve bana mükemmel uyuyor, bazen New York'ta kalmak istiyorum ama Vernondale'de yaşamayı çok daha fazla tercih ederim; bu nedenle yargıç, davanın esasına göre sorunun olumsuz olarak karara bağlandığını duyurur. Fairfield'lar Vernondale'de bir ev satın alacaklar ve yargıç bunu hemen satın alacaklarını umuyor."

"Patty ve Fred Amca için üç alkış," diye bağırdı Frank ve onlara bir vasiyetname verilirken Marian telefona koştu ve alkışlar dindiğinde, tartışma kulübünün yalnızca bir tarafını duyduğu bir sohbete daldı.

"Sen misin, Elsie?"

"Ne düşünüyorsun? Patty Vernondale'de kalacak!"

"Evet, gerçekten, muhteşem."

"Daha bu akşam; az önce."

"Sanırım öyleyim! Ne yapacağımı bilmediğim için çok mutluyum!"

"Ah, evet, elbette başkan olmaya devam edecek."

"Hayır, henüz karar vermediler ama Bigelow evini almalarını istiyorum."

"Evet; iyi olmaz mıydı!"

"Ah, çok geç değil."

"O zaman yarın sabah erken gel."

"Hoşça kalın. "

"Elsie Morris çok sevindi," dedi Marian, ahizeyi kapatırken,
"ve Polly Stevens bunu duyduğunda sevinçten dans edecek.
Şimdi onu arardım, ancak heyecanını ifade etmeye çalışırken telefonu kıracağından korkuyorum; çok titriyor."

"Yarın ona anlatabilirsin," dedi Frank, "ve şimdi evin nerede olacağı hakkında konuşalım. Satın almak mı yoksa inşa etmek mi istersin, Fred Amca?"

"Belki de kiralamak daha iyi olur," dedi Bay Fairfield. "Ya kararsız kızım fikrini değiştirirse ve şehre bir ziyaretten sonra evi için burayı tercih ederse."

"Ben kararsız değilim, baba," dedi Patty, "ve her şey olduğu gibi ayarlandı; ama kiralık bir ev istemiyorum, duvarlara çivi çakmana
ya da buna benzer bir şeye izin vermiyorlar. Hadi bir ev alalım ve sonra, eğer kararsızlaşırsan ve taşınmak istersen, tekrar satabiliriz."

"Tamam," dedi Bay Fairfield nazikçe, "hangi evi alalım?"

"Tam olarak bir tane biliyorum," diye bağırdı Marian; "nerede olduğunu tahmin et."

"Acaba Bigelow evinden mi bahsediyorsun?" diye sordu Frank nazikçe.

"Nereden bildin?" diye haykırdı Marian. "Sadece bugün satılık olduğunu duydum ve seni şaşırtmak istedim."

"Peki, bir dahaki sefere bizim için bir sürpriz hazırladığında," dedi Frank, "bunu telefonda Elsie Morris'e söyleme."

"Ah, duydun mu?"

"Kural olarak, sevgili kardeşim, sağır ve dilsiz bir akıl hastanesinin müdiresi değilsen, orada bulunanların telefon konuşmasının senin tarafını duymasını beklemelisin."

"Elbette," dedi Marian; "Ben düşünmedim. Ama gerçekten, Bigelow evi iyi olmaz mıydı? Buradan sadece birkaç blok ötede ve çok güzel bir ev, bir ahır, bir kış bahçesi ve bahçede küçük bir çardak."

Patty korkmaya başladı.

"Aman Tanrım, ne kadar da merhametliyim!" diye haykırdı; "Nereye geldiğimi fark ettiğimi sanmıyorum. Bahçedeki küçük çardağa bakabilirdim; ama
bir ev, bir ahır ve bir kış bahçesiyle başa çıkabilir miyim acaba!"

"Ayrıca her gün okula gitmek," dedi babası gülerek. "Sanırım, çocuğum, en azından okul günlerin bitene kadar, sorumlu bir ev hizmetçisinin hizmetlerini alacağız."

"Ah, baba!" diye haykırdı Patty dehşet içinde, "evi senin için idare edebileceğimi söyledin; ve teyze Alice bana bu konuda çok şey öğretti; ve bana daha fazlasını da öğretecek; ve biliyorsun ki iyi balkabağı turtaları yapabilirim; ve tabii ki,
toz alıp uçabilirim; ve zaten ev işleriyle ilgili her şey bundan ibaret."

"Ah, Patty," dedi Teyze Alice, "eğer ev işleriyle ilgili her şeyin bundan ibaret olduğunu düşünüyorsan derslerim taş zemine düşmüş olmalı."

"Bu sadece bir mecaz, Teyze Alice," diye cevapladı Patty. "Çok iyi
biliyorsun ki ben tamamen yetenekli ve deneyimli bir ev hanımıyım; dürüst,
istikrarlı, iyi huylu ve eski evimden iyi bir referansım var."

"Yaşına göre kesinlikle akıllı bir ev hanımısın," dedi teyzesi, "ama aynı anda hem evi başarılı bir şekilde idare edebileceğinden, hem okula gidebileceğinden, hem müzik çalışabileceğinden ve kulübüne gidebileceğinden emin değilim."

"Ama hepsini aynı anda yapmazdım, Teyze Alice. Her şeye ve her şeye bir zamanım olurdu. Okula gider,
çalışır, hem ev işleri yapardım, hem de kulüp yapardım; hepsi uygun oranlarda--"
Burada Patty babasına baktı. "Görüyorsun ya, eğer oranlarım doğru olsaydı, her şey yolunda giderdi."

"Belki de," dedi Bay Fairfield, "eğer yetenekli bir aşçımız ve tertipli küçük bir garsonumuz olsaydı, profesyonel bir hizmetçi olmadan da idare edebilirdik. Patty'nin benim için evi çekip çevirmesini ve masama başkanlık etmesini umduğumu itiraf ediyorum ve her halükarda bunu bir deney olarak denemekten zarar gelmezdi; sonra, başarısız olursa, başka bir düzenleme yapabiliriz."

"Sanırım masamızın başında oturmak istiyorum, baba," dedi Patty;
"Sadece orada bir hizmetçi görmek istiyorum! Siyah ipek bir elbise ve sarkan küpeler takan, ciddi, asık suratlı yaşlı bir kadın! Hayır, teşekkür ederim. Eğer
benim
istediğim olursa o evi kendim idare edeceğim ve herhangi bir
sorunla karşılaştığımda, dinlenmek ve ferahlamak için Teyze Alice'e uçacağım."

"Hepimiz yardım edeceğiz," dedi Marian; "Sana güzel kanepe yastıkları yapacağım,
ve eminim büyükannen sana bir Afgan örecektir."

"Bu ev işlerine pek yaramıyor," dedi Frank. "Gelecek
yaz gelip senin hamakını sallayacağım ve tenis ağlarını kuracağım."

"Ve bu arada," dedi Amca Charley, "ev satın alınıp döşenene kadar, Fairfield ailesi Elliott'ların hoş karşılanan misafirleri olacak. Artık neredeyse Aralık ayının ortası ve Bayan
Patty Fairfield, bu kış New York'a bir ziyarette bulunmak için evini zamanında hazırlayabileceğini sanmıyorum; ve şimdi, siz sersem gençler,
yatağa koşun, ben de kayınbiraderimle ve kasabalımla bazı planları mantıklı bir şekilde tartışırken."

BÖLÜM III

ÇAY KULÜBÜ

"Sanırım Vernondale'de kalsan iyi olur, Patty Fairfield,
eğer kendin için neyin iyi olduğunu biliyorsan! Eğer bu kasabadan ayrılmaya çalışsaydın,
seni katran ve tüylerle, ya da en korkunç suçlulara yaptıkları o korkunç şeylerle
sarardık."

"Ah, eğer gitseydim, Polly, bu kulübü de yanımda götürürdüm,
elbette. Artık buna o kadar alıştım ki, eminim bir gün bile yaşayamam ve
bir daha görüşmememiz gerektiğini biliyorum, Arap'ın güzel atına söylediği gibi."

"Kulüp olarak New York'a bedenen taşınmak oldukça eğlenceli olurdu,
ama toplantıdan sonra tekrar eve taşınmak isterdim," dedi Helen Preston.

"Bunu neden yapmayalım ki?" diye haykırdı Florence Douglass. "Bir gün birlikte New York'a gitmek
bütün kulüp için çok eğlenceli olurdu."

"Patty'nin bizimle kalacağı için çok mutluyum, ne yaptığımız umurumda değil,"
dedi Ethel Holmes, Patty'nin beyaz gömlek paçalarına sevgi göstergesi olarak resimler çiziyordu.

"Ben de mutluyum," dedi Patty; "ve Ethel, yavru kedilerin çok
güzel, ama bu benim son temiz gömlek paçam ve o kalem izlerini yıkamak
çok zor "dışarı."

"Yıkanmış olmalarını istemiyorum," dedi Ethel, sakin bir şekilde sanat çalışmalarına devam ederek; "onlar yıkama çizimleri değil, manşetleriniz için kalıcı süslemeler ve derin bir saygı ve itibarın bir göstergesi olarak sunuluyor."

Çay Kulübü, Polly Stevens'ın evinde cumartesi öğleden sonra bir toplantı düzenliyordu ve sohbet henüz Patty'nin gelecek planlarının ilgi çekici konusundan çok uzaklaşmamıştı.

Çay Kulübü, edebi bir yönelimde yüce ve asil amaçlarla var olmaya başlamıştı ve ara sıra bir fincan sosyal çayla desteklenip desteklenecekti. Ancak, yaklaşık on altı yaşında neşeli, sağlıklı genç kızlarla herhangi bir deneyiminiz olduysa, edebi öğenin Boojum'a benzer şekilde yumuşak ve aniden ortadan kaybolduğunu öğrenince şaşırmayacaksınız. Sonra, bir şekilde, sosyal ilgi güçlendi
ve çay unsuru kendini korudu ve sonuç, öğretici olmasa da, oldukça tatmin edici bir kulüp oldu.

"Ama," Polly Stevens'ın dediği gibi, "okulda ve okul dışında da gün boyu eğitim alıyoruz; ve en çok ihtiyacımız olan şey kesinlikle aptalca eğlence; ne kadar aptalca olursa o kadar iyi."

Ve böylece Cumartesi öğleden sonra toplantıları, kapanışta genellikle çikolata veya limonata için bir mecaz olan bir fincan çayla, sadece neşeli eğlencelere dönüştü.

Hiçbir kural yoktu ve kızlar kendilerine asi üyeler demekten zevk alıyorlardı. Aidat yoktu ve dolayısıyla bir sekreter veya hazine için bir sebep yoktu. Patty başkan olarak anılmaya devam etti, ancak
bu unvan, kızlar arasında gerçekten başlıca favori olduğu gerçeğinden başka bir şey ifade etmiyordu. Toplantılara katılmak için kimse zorunlu değildi veya beklenmiyordu bile; ama, kural olarak, kulübün büyük çoğunluğu oradaydı.

Ve bugün, Polly Stevens'ın evindeki kütüphanede, Çay Kulübü'nün dokuz üyesi dokuz büyük ve coşkulu saksağan gibi gevezelik ediyordu. "Şimdi eğlenceye devam edebiliriz," dedi Lillian Desmond, Patty'nin koltuğunun koluna oturmuş, başkanlık saçlarından tutam tutam parmaklarının üzerine kıvırıyordu. "Patty gitseydi, şovdaki rolümden
vazgeçip bir manastıra giderdim. Nerede yaşayacaksın, Patty?"

"Bilmiyorum, eminim; henüz bir ev seçmedik; ve eğer
beğendiğimiz bir ev bulamazsak, babam bir tane inşa edebilir, ama sanırım Marian bizim için
bir tane seçmiştir."

"Evet, seçtim," dedi Marian. "Sokaktaki Bigelow evi. Patty'yi yanımızda tutmak istiyorum."

"Bigelow evi mi? İki kişi için fazla büyük. Patty ve Bay Fairfield içinde kaybolurlardı. Şimdi, çok daha güzel bir ev biliyorum. Yanımızda küçük bir ev var, sana çok daha uygun, sevimli, küçük bir kulübe. Babana bundan bahset, Patty. Satılık veya kiralık ve çok güzel bir yer."

"Neden, Laura Russell," diye haykırdı Marian, "o küçük ev! Patty'yi, hele ki Fred Amca'yı asla barındırmaz. Bunu sadece Patty'nin senin yanında yaşamasını istediğin için önerdin."

"Evet; tam da bu," dedi Laura, hiç utanmadan; "Çok küçük olduğunu biliyorum,
ama kollar, cumbalı pencereler, kanatlar ve benzeri şeyler ekleyebilirsin, o zaman yeterince büyük olur."

"Çay Kulübü'nü barındırır mı?" dedi Patty. "Onlar için yerim olmalı, biliyorsun."

"Ah, Patty'nin evinde Çay Kulübü olması eğlenceli olmaz mıydı!" diye bağırdı Elsie. "Bunu hiç düşünmemiştim."

"Çay Kulübü olmayan bir ev ne işe yarar?" dedi Patty. "Evi, kızların ihtişamı ve rahatı için tek bir gözle seçeceğim."

"O zaman güzel bir ev biliyorum," dedi Christine Converse. "Çok
büyük ve oldukça eski, ama sanırım onarılabilir. Eski Warner'dan bahsediyorum."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Ethel; "çok uzakta! ve her neyse, harap olmuş eski bir ahırdan başka bir şey değil."

"Ah, bence çok güzel; ve Koloni, Devrim veya tarihi bir şey; ve bu baharda oraya tramvay koyacaklar, babam öyle söyledi."

"Güzel eski bir ev," dedi Patty; "ve korkunç derecede
güzel ve şirin yapılabilirdi. Şimdi, zihnimin gözünde, pencerelerdeki
dimit perdelerle ve verandada büyüyen güllerle birlikte görebiliyorum."

"Umarım o dimit perdeleri zihninin gözünden başka bir yerde görmezsin," dedi Marian. "Bu pagan bir eski yer ve zaten evimizden
çok uzakta."

"Babam bir midilli ve arabam olabileceğini söylüyor," dedi Patty; "ve her gün
gelebilirim."

"Bir midilli ve araba!" diye haykırdı Helen Preston. "Bu mükemmel
olmaz mı! Ben de hep kendime ait bir tane istedim. Ve senin de
erkek hizmetçilerin ve hizmetçilerin olacak mı? Ah, Patty, sen asla böyle büyük bir işletmeyi
yönetemezsin. Bir hizmetçiye ihtiyacın olacak."

"Deneyeceğim," dedi Patty gülerek. "Bu bir
deney olacak ve tabii ki, ilk başta bir sürü hata yapacağım; ama
on altı yaşına yakın bir kızın kendi babası için ev işlerini yapamaması üzücü."

"Ben de öyle," dedi Laura. "Ve her neyse, herhangi bir ikileme düşersen
hepimiz gelip sana yardım ederiz."

Kızlar buna güldüler; çünkü Laura Russell sersem bir
tüy kafalıydı ve hayatını kurtarmak için on dakika bile ev işlerini yapamazdı.

"Patty'nin Çay Kulübü'nün ev işlerine yardım etmesi çok iyi olurdu," dedi Florence Douglass. "Ama hepimiz ev işlerine giderken kullanabileceği güzel şeyler yapacağız. Gerçekten mantıklı olacağım ve ona süpürme şapkaları ve ütü tutucuları yapacağım."

"Ah, mantıklılık açısından bunu yenebilirim," diye haykırdı Ethel Holmes. "Geçen gün
okudum ve bu bir süpürge çantası. Ne işe yaradığı hakkında hiçbir fikrim yok;
ama öğreneceğim ve bir tane yapacağım."

"Bir tane işe yaramaz," dedi Marian bilgece. "Hazırlamışken ona bir düzine yap."

"Ah, düzinelerce mi geliyor?" dedi Ethel hayretler içinde bir sesle. "Sanırım
yapmayacağım o zaman. Ona güzel bir şey yapacağım. Dantel ve iğne kurdeleleriyle kaplı bir iğne yastığı ya da buna benzer bir şey."

"Bu harika olacak," dedi Laura. "Ona bir masa örtüsü işleyeceğim. "

"Bunu asla bitiremeyeceksin," dedi Patty, Laura'nın coşku patlamalarının ne kadar çabuk bittiğini gayet iyi biliyordu. "Bir dantele karar versen iyi olur.

Yapılmış bir dantel, başlanmış bir masa örtüsünden daha iyidir."

"Ah, size ne yapabileceğimizi söyleyeyim kızlar," dedi Polly Stevens. "Hadi
Patty'ye bir çay örtüsü yapalım ve her birimiz üzerine ismimizi yazalım ve sonra
işleyelim, biliyorsunuz."

"Harika!" diye haykırdı Christine. "Tam aradığım şey. Kim dikiş atacak? Ben yapmayacağım. Adımı işleyeceğim tamam ama kenar dikişi yapmaktan nefret ediyorum."

"Kıvrım kıvrım dikeceğim," dedi Elsie Morris. "Güzel kenar dikişi yaparım."

"Ben de öyle," dedi Helen Preston. "Yarısını ben yapayım."

"Ethel ve ben kuşlar gibi kenar dikişi yapıyoruz," dedi Lillian Desmond. "Her birimiz bir kenar
yapalım, dört kenar olacak sanırım."

"Şey, çay bezi kenar dikişi yapmak için oldukça uygun görünüyor," dedi
Patty. "İstersen etrafına çift sıra koyabilirsin ve
ben de buna sahip olmaktan çok
memnun olurum. Yerleştikten sonraki ilk cumartesi öğleden sonra kullanacağım."

"Keşke nerede yaşayacağını bilseydim," dedi Ethel. "O ilk cumartesi öğleden sonrasının doğru bir
zihinsel resmini
oldurmak istiyorum."

"Yürümek için güzel bir gün," dedi Polly Stevens. "Hepimiz dışarı çıkıp Warner evine bir bakalım. Bana bir şey orada yaşamaya karar vereceğini söylüyor."

"Umarım yakında başka bir şey sana farklı bir şey söyler," dedi Marian,
"çünkü bu düzenlemeye asla onay vermeyeceğim. Ancak, sadece
seni ne kadar ıssız bir yer olduğuna ikna etmek için bile olsa, oraya yürümeyi tercih ederim."

"Hadi; o zaman gidelim. Bir saat sonra geri dönebilir ve
sonra çay içebiliriz. Anahtarı Bay Martin'den alacağım, geçerken."

Çay Kulübü bir bombardıman ordusu gibi eski Warner evine saldırdı ve
Sömürge kapısından içeri girdiklerinde, eski duvarları kahkahalarıyla çınlattılar. Geniş salon, Elsie Morris diğer taraftaki kapıyı açıp Aralık güneşini içeri alana kadar karanlık ve kasvetliydi.

"Daha uzağa bakma," diye bağırdı dramatik bir şekilde. "Rubicon'u geçtik
ve Altın Post'u bulduk! Burası Çay Kulübü toplantımız için diğer tüm yerlerin yeri ve evin geri kalanının nasıl olduğu önemli değil.
Patty, meseleyi halledilmiş sayacaksın."

"İstediğin her şeyi düşüneceğim," dedi Patty; "ve kahvaltıdan önce de, eğer acele edip bu nemli, küflü eski yerden çıkarsan. Kendimi parçalara ayırıyorum."

"Ah, hava soğuk değil," dedi Laura Russell; "ve buradayken,
evin içinde dolaşalım."

"Evet," dedi Marian; "dikkatlice inceleyin, yoksa sayısız
avantajlarından bazıları dikkatinizden kaçabilir. Sert ahşap zeminlere,
muhteşem maun merdiven korkuluğuna ve yüksek tavanlara bakın!"

Eski zeminler gıcırdıyordu, kurtlanmış ve tozluydu; merdiven korkuluğu
çok harap bir durumdaydı ve tavanlar alçak ve dumanlıydı; bu yüzden
Marian puan kazandı.

"Ama antika," dedi Ethel Holmes, bir müzayedeci edasıyla.
"Ah, hanımlar, ne istersiniz? Kraliçe Anne ile birlikte oradan buradan seçilmiş, Sömürge İmparatorluğu döneminin güzel bir örneği. Şömine rafları,
ah,--şömine rafları mermerden yapılmış rüyalar."

"Boyalı ahşaptan yapılmış kabuslar, demek istiyorsun," dedi Lillian.

"Ama çok geniş ve ferah," diye devam etti Ethel. "Ve duvar kağıtları!
Zamanın hareket eden parmağının bıraktığı tam bir haraplığın ince aşamasına dikkat et."

"Duvar kağıtları fena değil," dedi Patty. "Sanki kolayca
soyulacaklarmış gibi görünüyorlar. Hadi yukarı çık."

Odalar geniş, alçak ve dağınıktı; ve ev, en iyi günlerinde, türünün ilginç bir örneği olmalıydı. Ancak kısa bir incelemeden sonra Patty, Marian kadar, cazibesinin dezavantajlarını telafi edemeyeceğine ikna oldu.

"Bu hendekli ahırı yeterince gördüm," diye bağırdı Patty. "Hadi kızlar,
çaya geri dönüyoruz, tamam, hemen, defolun."

"Bazı insanları memnun etmenin bir yolu yok," diye homurdandı Ethel. "Burada, sadece birinin onu atalarına dönüştürmesini bekleyen bir atalar yığını var. Bunu Vernondale'in Tarihi Evlerinden biri yapabilirsiniz ve bir dakika bile düşünmezsiniz. "

"Bir dakika düşüneceğim," dedi Patty, "eğer bu sana
bir fayda sağlayacaksa, ama biraz daha fazla değil; ve dakika neredeyse dolduğu için,
başlayalım."

BÖLÜM IV

BOXLEY HALL

Çeşitli emlakçılarla görüştükten ve
sundukları arzu edilen evleri gerektiği gibi düşündükten sonra, Bay Fairfield
Marian'ın
önerdiği Bigelow evinin belki de en çekici ev olduğu sonucuna vardı.

Ve böylece, bir öğleden sonra, çok ilgili bir grup insan
bakmak için oraya gitti.

Geçit Patty ve Marian tarafından yönetiliyordu, onları Bay Fairfield
ve Teyze Alice takip ediyordu, Frank ve babası ise en arkadaydı. Fakat
Elliott'ların ön kapısından çıkarken, Laura Russell
koşarak sokağın karşısına geldi.

"Hepiniz nereye gidiyorsunuz?" diye bağırdı. "Bir eve
bakacağınızı biliyorum. Hangisi?"

"Bigelow evi," dedi Marian, "ve eminim ki Fred Amca onu almaya karar verecek. Bizimle gel; her yerini gezeceğiz."

"Hayır," dedi Laura, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, "gitmek istemiyorum; ve zaten Fairfield'ların o evde yaşamasını istemiyorum. Eğer sadece yanımızdaki o küçük kulübeye
baksalardı, eminim ki orayı çok daha fazla
beğenirlerdi. Ah, lütfen Bay Fairfield, gelip bakmaz mısınız? Çok güzel ve kurnazca ve en güzel bahçeye ve
tavuk kümesine ve her şeye sahip."

"Tavuk kümesi istemiyorum," dedi Patty gülerek; "Tavuklarım yok ve
istemiyorum."

"Tavuklarımız çoğunlukla orada," dedi Laura.

"O zaman, tabii ki, komşularımızın tavuklarını tutmak için bir kümesimiz olmalı," dedi Bay Fairfield; "ve eğer bu kulübe Bayan Russell'ın anlattığı kadar
güzelse, en azından gidip
bakmak bizim görevimiz olduğunu düşünüyorum. Geri kalanınız da istekliyse, önce oraya gidelim ve sonra almamaya karar verirsek, Bigelow'u daha sonra araştırmak için zamanımız olur"

Marian o kadar üzgün görünüyordu ki Patty güldü.

"Neşelen kızım," dedi; "o bebek evini almamız için milyonda bir şans var, ama Laura gidip ona bakana kadar bize bir dakika bile huzur vermeyecek; bu yüzden şimdi gidip bitirebiliriz."

"Tamam," dedi Marian; ve Patty, iki kız arkadaşıyla birlikte kulübeye doğru yürümeye başladı.

Ama oraya vardıklarında, Bay Fairfield hayretle haykırdı. "Şu küçük ev mi?" dedi. "Ah, anladım; bahsettiğin tavuk kümesi bu. Peki, ev nerede?"

"Bu ev," dedi Laura; "ama, bir şekilde, her zamankinden daha küçük görünüyor; yine de, içerisi çok daha büyük."

"Hiç şüphesiz," dedi Frank. "Bir evin içinin, dışından çok daha büyük olduğunu sık sık fark ettim. Elbette, hepimiz aynı anda içeri giremeyiz, ama
sıramı beklemeye razıyım. Önce kim girecek?"

"Pekala, dışarıda kalabilirsiniz," dedi Laura. "Bence geri kalanımız, denersek, aynı anda içeri girebilir."

Ama Frank, grubun geri kalanını takip etti ve dar koridordan geçerek, minik salona girdiler.

"Daha önce hiç bu kadar kalabalık bir odada bulunmadım," dedi Marian. "Nefes
almakta zorlanıyorum. Bu kadar çok olduğumuzu bilmiyordum."

"Eh, burada yaşamayacaksın," dedi Laura. "Sadece Patty ve babası için
yeterince yer var."

"Eğer her birimiz kendimize bir oda ayırırsak, var," dedi Bay Fairfield. "Kızım, bu salonu sen alabilirsin ve ben de kütüphaneyi alırım. Kütüphane
nerede, Bayan Russell?"

"Sanırım yeni çıktı," dedi Frank; "her neyse, bu katta değil; sadece bu oda, yemek odası ve bir mutfak
dolabı var."

"Büyük ihtimalle kütüphane üçüncü katta," dedi Marian; "bu
uygun olurdu."

"Üçüncü kat yok," diye açıkladı Laura. "Buna bir buçuk katlı ev diyorlar."

"O zaman, bizim için
işe yaraması için önce bir dizi hikayeye dönüştürülmesi gerekecek," dedi Bay Fairfield. "Biz o kadar büyük insanlar olmayabiliriz ama Patty
ve ben kendimiz hakkında oldukça büyük bir tahminde bulunuyoruz ve eminim ki
bu kadar kısa bir hikaye ve bir buçukta asla yaşayamayız."

"Gerçekten yaşayamayız, baba," dedi Patty. "Sadece şu yemek odasına bak.
Eminim sadece bir kişi için yeterince büyüktür. Yemeklerimizi dönüşümlü olarak yemek zorunda kalırdık; sen kahvaltı edebilirdin ve ben bir gün akşam yemeği yerdim,
ve ertesi gün sırayı tersine çevirirdik."

"Gel, mutfağa bak, Patty," diye seslendi Frank; "ya da en azından başını
içeri sok; hepinize yer yok. Sabit küvetlere bak.
İki tane, görüyorsun; her biri sadece iyi ve rahat bir kahve fincanı büyüklüğünde."

"Tam olarak," dedi Patty gülerek; "neden, hiç böyle bir ev görmedim.
Laura Russell, ne düşünüyordun?"

"Elbette, buna ekleme yapabilirsin," dedi Laura. "İstediğin kadar oda inşa edebilirsin ve bir buçuk kat daha ekleyebilirsin ve bu üç kat eder; ve senin bana yakın bir yerde yaşamanı istiyorum."

"Sizin yakınınızda yaşamadığımız için üzgünüz, Bayan Laura," dedi Bay Fairfield; "ama
bu müzik kutusuna taşınmazsanız ve geniş ve konforlu malikanenizi bize hemen yanı başımıza vermezseniz
bunu yapmak için yolumu net göremiyorum."

"Ah, burada ailemiz için yer olmaz," dedi Laura.

"Ama bir sürü oda inşa edebilirsin," dedi Frank, "ve onu bir gökdelene dönüştürecek kadar kat ekleyebilirsin; ve bir asansör koyabilirsin ve bu
mükemmel derecede güzel olurdu."

Laura geri kalanıyla güldü ve sonra Bayan Elliott'un önerisiyle
hepsi Bigelow evine doğru yola koyuldular.

"Şimdi, bu bir şeye benziyor," dedi Marian, kapıdan içeri girip geniş ön yürüyüş yoluna çıktıklarında.

"Ne gibi?" dedi Frank.

"Fairfield'lar için bir yuva gibi. Buna ne ad vereceksin - Fairfield Hall, Fairfield Place veya ne?"

"Bilmiyorum," diye bağırdı Patty, veranda basamaklarından koşarak yukarı çıkarken. "Ama burası
çok güzel bir ev değil mi! Kendimi burada evimde hissediyorum. Bu büyük meydan sıcak havalarda
çok güzel olacak. Hamaklar, büyük sandalyeler, küçük
masalar ve her şey için yer var."

Evin içi çok çekiciydi. Büyük kare salon, bir tarafta bir salona, ​​diğer tarafta bir kütüphaneye açılıyordu. Kütüphanenin arkasında küçük bir kış bahçesi ve onun ötesinde açık şömineli büyük, aydınlık bir yemek odası vardı.

"İşte sahip olmaya değer bir mutfak," dedi Alice Teyze, diğerlerinden önce araştırıyordu; "ve çok kullanışlı kilerler ve dolaplar."

"Ve bu arka veranda harika," dedi Frank, küçük bir holün kapısını açarak.

"Ah, evet," dedi Patty; "ölü asmalara bak. Yazın her yerinde
hanımelileri olmalı. Ve bahçenin dibinde küçük bir çardak var. Onu görmeye gidiyorum."

Marian onu takip etmeye başladı, ancak Laura ona yeni bir cazibe göstermek için onu geri çağırdı ve Patty veranda basamaklarından aşağı ve kutularla çevrili patikalardan geçerek küçük rustik çardağa doğru tek başına koştu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, çardağa ulaştığında. "Sen kimsin?"

Çünkü çardağın içinde Patty'nin yaşlarında garip görünümlü bir kız oturuyordu. Uzun boylu, zayıf bir çocuktu, solgun bir yüzü, iri siyah gözleri ve kulaklarına kadar uzanan düz siyah saçları vardı.

"Ben Pansy'im," dedi, ellerini önünde kavuşturup 
doğrudan Patty'nin yüzüne bakarak.

"Sen Pansy'sin, öyle mi?" dedi Patty şaşkın bir şekilde. "Peki sen
burada ne yapıyorsun, Pansy?"

"Şey, hanımefendi, görüyorsun ya, bu tarafta. Hizmete çıkmak istiyorum; ve
kendi evine sahip olacağını duyduğumda, belki
beni senin için çalışmaya
götürebileceğini düşündüm."

"Ah, öyle yaptın! Peki, neden gelip bana başvurmadın, o zaman, uygun şekilde,
ve burada oturup benim sana gelmemi beklemedin? Ya gelmeseydim?"

"Geleceğinden emindim, hanımefendi. Bu eve bakan herkes
çarmıha bakmak için dışarı çıkıyor; ama daha önce
çalışmak istediğim kimse olmadı. Lütfen beni al, hanımefendi; sadık ve doğru olacağım."

"Ne yapabilirsin?" diye sordu Patty, yarı gülerek, yarı da garip görünümlü kıza acıyarak. "Yemek pişirebilir misin?"

"Hayır, hanımefendi, yemek pişiremem; ama öğrenebilirim. Ama bunu kastetmedim. Bir aşçın olacağını ve beni bir masa kızı olarak düşüneceğini düşündüm, bilirsin;
ve senden sonra ortalığı toplayacak."

"Bir garson istiyorum; ama hiç deneyimin oldu mu?"

"Hayır, hanımefendi," dedi kız çok içten bir şekilde, "Henüz olmadı, ama eminim
öğrenebilirim. Bana bir şeyi bir kez söylersen, bir daha asla söylemene gerek kalmaz. Bu da bir şey, değil mi?"

"Gerçekten de öyle," dedi Patty, Bayan Elliott'un evindeki dikkatsiz bir garsonu hatırlayarak. "Hiçbir referansın var mı?"

"Hayır," dedi kız gülümseyerek; "görüyorsun ya, evimden başka hiçbir yerde yaşamadım ve sanırım annemin referansı sayılmaz."

"Benim için öyle olurdu," dedi Patty kararlı bir şekilde. "Bence annen senin hakkında herkesten daha fazla şey bilmeli. Ona
sorarsam ne derdi?"

"Dikkatsiz, pervasız ve düşüncesiz olduğumu ve hiçbir şey bilmediğimi söylerdi," diye cevapladı kız neşeyle; "ve evde de öyleyim, ama senin için
çalışırsam öyle olmazdım, çünkü garson olmak istiyorum ve iyi bir garson; ve ne kadar çabuk öğreneceğimi göreceksin. Ah, beni al, hanım. Asla
pişman olmayacaksın, bu kesin!"

Bu ifade, Patty'nin tam tersine neredeyse ikna olduğu baş ve el hareketleriyle birlikte geldi, ama sadece,
"Özür dilerim, Pansy,--adının Pansy olduğunu söylemiştin, değil mi?"

"Evet, hanımefendi,--Pansy Potts."

"Ne kadar sıra dışı bir isim!"

"Öyle mi, hanım? Bakın, babamın adı Potts'tu; annem de 
Çiçeklere çok düşkün olduğu için bana Pansy adını verdi. Bu ismin garson olmamı engelleyeceğini düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Benim açımdan hayır," dedi Patty gülerek; "ama, bakın, ben
çok deneyimsiz bir ev hanımı olacağım ve eğer deneyimsiz bir garsonum olursa, ne olacağını bilmiyorum."

"Hadi, hanım; bana öyle geliyor ki bu tam da doğru olur.
Siz genç bir ev hanımısınız, ama sanırım bir garsonun ne yapması gerektiğini biliyorsunuz ve bana öğretebilirsiniz; ben de ev işleri hakkında çok şey biliyorum ve size öğretebilirim."

Pansy'nin sesindeki ve tavırlarındaki samimiyet Patty'yi etkiledi ve ona yakından bakarak şöyle dedi:

"Gerçekten iyi bir orantı gibi görünüyor."

"Öyle," dedi Pansy; "ve ne kadar çabuk öğrenebileceğimi tahmin bile edemezsin."

"Öğrenebilir misin?" dedi Patty. "Öyleyse, önce bana Bayan Patty demeyi öğren. Bu
senin sık sık 'bayan' demenden çok daha iyi olur."

"Evet, Bayan Patty."

"Ve ellerini o saçma şekilde ovuşturma ve önce bir ayağının üzerinde sonra diğerinin üzerinde durma, sanki aklını kaçıracakmış gibi."

"Hayır, Bayan Patty."

Pansy ayaklarını sürümeyi bıraktı, ellerini doğal bir şekilde yanlarına bıraktı ve
Patty'nin konuşurken bilinçsizce takındığı o sessiz, saygılı tavrı takındı.

Bu zekice taklitten hoşlanan Patty haykırdı:

"Bence yapacaksın. Bence sen tam da aradığım kişisin; ama şu anda kesin bir karar veremiyorum. Eve git, Pansy, yarın öğleden sonra
Bayan Elliott'ın evine gel. Nerede yaşadığımı biliyor musun?"

"Evet, Bayan Patty," ve başını saygılı bir şekilde sallayarak Pansy
Potts ortadan kayboldu ve Patty eve geri koştu.

"Pekala, chickadee," dedi Bay Fairfield, "ben de seninle bu dört duvarın arasında rahat edebileceğimize karar verdim,
ve eğer hanımefendinize uygunsa, evi aldığımızı düşünebiliriz."

"Bana uygun," dedi Patty. "Tamamen memnunum; ve _ben_ bir hizmetçi aldım."

"Onu nereden buldun?" diye haykırdı Frank. "Bahçedeki ağaçlarda mı yetişiyorlar? Seni çardakta bir taneyle gördüm."

"Evet," dedi Patty; "Onu bir ağaçtan kopardım. Henüz tam olgunlaşmadı ama
çok da yeşil değil; ve bence idare eder. Şimdilik onu boş ver.
Teyze Alice ile konuşmadan karar veremem. Bu eve karar verdiğin için çok mutluyum, baba. Ah, bir yuvaya sahip olmak ne güzel! Oldukça
çıplak görünüyor, elbette, ama ne kadar boş olursa olsun, ev gibisi yoktur. Şimdi, ona ne isim verelim? Bir yer için güzel bir isim hoşuma gider."

"Çok sayıda küçük şimşir çiti var," dedi Teyze Alice, pencereden dışarı bakarak, "ona Şimşir Evi diyebilirsiniz."

"Ah, ona ahşap ev deme," dedi Amca Charley.

"Ahşap kutu de ve bitir," Frank.

"'Hall'u seviyorum," dedi Patty. "Şimşir Salonu nasıl?"

"Locksley Salonu'na benziyor," dedi Marian.

"Daha çok Boxley Salonu gibi," dedi Frank.

"Boxley Salonu!" diye haykırdı Patty. "Tam da öyle! Bunu beğendim."

"Yaşamak için oldukça iddialı bir isim," dedi Bay Fairfield.

"Önemli değil," dedi Patty. "Garson olarak Pansy Potts ile
herhangi bir isme
uyabiliriz."

Ve böylece Patty'nin yeni evi seçildi ve adı Boxley Hall oldu.

BÖLÜM V

ALIŞVERİŞ

Boxley Hall bir tür deney olduğundan, Bay Fairfield
bir yıllığına evi kiralamaya karar verdi ve satın alma ayrıcalığına sahipti.

Bu sırada Patty, hayatı boyunca Vernondale'de kalmak istediğinden emindi; ancak babası kadınların, çok genç olanlar bile, zevklerinin değişken olduğunu söyledi ve güvenli tarafta olmanın daha akıllıca olduğunu düşündü.

"Ve bunun bir önemi yok," dedi Patty Marian'a; "çünkü yıl
dolduğunda, babam evi satın alacak ve sonra her şey yoluna girecek."

Bir ev bulduktan sonra, bir sonraki adım döşemekti ve bu konuda Bay Fairfield çok kararlı ve metodikti.

"Yarın," dedi, Elliott'ların bir akşamında bunu konuşurken, "yarın Patty'yi en önemli mobilya parçalarını seçmek için New York'a götüreceğim. Tek başımıza gideceğiz, çünkü bu çok özel bir durum ve dışarıdan gelen tavsiyelerin bizi engellemesine izin veremeyiz. Başka bir gün masa örtüleri ve halı süpürgeleri gibi sıradan şeyler almaya gideceğiz; ve sonra, bu tür şeyler hakkında çok az şey bildiğimizden,
yanımızda deneyimli danışmanlar götürmekten mutluluk duyarız."

Ve böylece ertesi gün Patty ve babası Boxley Hall için mobilya almak üzere şehre doğru yola çıktılar.

"Görüyorsun ya, Patty," dedi babası trene bindikten sonra,
"bir evi döşerken uyulması gereken belli bir oran var,
bu konuda, sanırım, sen çok az şey biliyorsun."

"Gerçekten çok az," diye karşılık verdi Patty; "ama, daha önce hiç ev döşememişken,
bu tür şeyleri nasıl bilebilirim?"

"Anlıyorum," dedi Bay Fairfield; "ve böylece, yaş ve deneyim avantajlarımla ve senin doğal zevkinle,
bunu başarıyla başaracağımızı düşünüyorum. Şimdi, önce, elimizde ne olduğuna bakalım."

"Elimizde hiçbir şey yok," dedi Patty; "en azından, birkaç resim ve kitap var ve Afgan büyükannem benim için örüyor; ama
hepsi bu."

"Ev sahibini hesaba katmıyorsun," dedi babası gülümseyerek. "Birkaç değerli eşyam var ve geçen yıl
kendi evimiz olacağı zamanı bekleyerek koleksiyonuma ekledim."

"Ah, baba!" diye bağırdı Patty; "Benim bilmediğim bir sürü yeni mobilyan var mı?"

"Evet," dedi Bay Fairfield; "ancak yeni olmak yerine, çoğunlukla eski. Güney'de güzel eski maun parçaları alma fırsatım oldu ve Boxley Hall'u çekici hale getirmeye yardımcı olacak birkaç tane gerçekten iyi parçam var."

"Bunlar ne, baba? Bana her şeylerini anlat. Bir dakika daha bekleyemem!"

"Öncelikle, çocuğum, birkaç aile yadigarım var; büyükbaban Fairfield'ın olan eski büfe ve Fairfield arazisinden gelen birkaç eski büro ve masa. Sonra, ayrıca, iki veya üç güzel
kitap rafım ve kütüphanemiz için eski bir masam var; ve bugün onlarla uyumlu olacak
bir çeşit büyük, ferah masa bulacağız."

"Kütüphaneyi evin en güzel odası yapalım, baba."

"Eğer ona yarım şans verirsen, o kendi kendine öyle olacak, ama biz de yardımcı olmak için
elimizden geleni yapacağız. Ama ben o kadar sıradanım ki, yemek odasının konforuna özel bir ilgi gösterilmesini istiyorum; ve senin kendi
yatak odana gelince, Patty, bir kızın odasının nasıl olması gerektiği konusundaki idealini tam olarak karşılamasını istiyorum. "

"Ah, bunu nasıl istediğimi biliyorum; neredeyse tıpkı teyzem Alice'inkindeki odam gibi, ama teyzem Isabel'inkindeki odamda bulunan türden birkaç şey daha var. Güzel şeyleri severim, baba."

"Haklısın, çocuğum, bunu yaptığın için mutluyum; ve bence senin güzel şeyler hakkındaki fikrin sadece gösterişli
hilelere düşkünlük değil."

"Hayır, öyle olduğunu sanmıyorum," dedi Patty yavaşça; "ama yine de, odam için tuzakları seçerken
bana oldukça yakın dursan iyi olur. Biliyor musun, baba, teyzem Isabel evimizi döşememize yardım etmek istiyor.
Bir ara New York'ta bizimle buluşacağını yazmış."

"Çok nazik," dedi Bay Fairfield; "ama, biliyor musun, bana öyle geliyor ki
kendi başımıza halledebiliriz. Evimiz
Kraliçe Isabella'nın değil, Prenses Patricia'nın döneminden."

"Bu Teyze Isabel'e benziyor. Orada bana her zaman Patricia derlerdi.
Baba, artık bu kadar büyüdüğüme göre, bana Patricia denmesi gerektiğini düşünmüyor musun? Patty çok bebeksi bir isim."

"Patty benim için yeterince iyi," dedi Bay Fairfield. "Eğer sana Patricia denmesini istiyorsan, bunu başka birinin yapmasını sağlamalısın. Her gün belirli bir sayıda sana Patricia diye seslenmesi için haftada küçük bir ücret karşılığında birini işe alabileceğini söyleyebilirim."

"Şimdi, benimle dalga geçiyorsun, baba; ama onurlu bir şekilde büyümek istiyorum
ve hayatım boyunca aptal bir okul kızı olmak istemiyorum."

"Sağduyunuza dikkat edin, onurunuz
kendi kendine hallolur."

Feribotu geçip New York tarafına ulaştıktan sonra, Bay Fairfield bir taksiye bindi ve çeşitli dükkanları dolaşıp
o kadar güzel şeyler satın aldılar ki Patty zevkten oldukça mest oldu.

"Bence harikasın, baba," diye haykırdı, yemek odası mobilyalarını seçtikten sonra. "Ne istediğini tam olarak biliyorsun
ve bunu tarif ettiğinde, o belirli yer için herhangi birinin isteyebileceği tek olası şeymiş gibi görünüyor."

"Bu, karakter kararının bir sonucu, çocuğum. Bu bir Fairfield özelliği ve umarım sende de vardır; ancak henüz belirgin bir
gelişimini gördüğümü söyleyemem. Ama bunu teyzeniz Alice'te fark etmiş olmalısınız."

"Evet, fark ettim," dedi Patty; "o kadar kararlı ki, tüm tatlılığına rağmen, bazen ona inatçı demeye meyilli oluyorum."

"İnatçılık ve karakter kararlılığı çok yakından ilişkilidir; ama
şimdi, kendi yatak odanız için mobilyaları seçeceğiz ve eğer
bir karakter kararınız varsa, bunu
uygulamak için bolca fırsatınız olacak."

"Ah, bu konuda çok fazla karakter kararım olacak,"
dedi Patty; "Beni gerçek bir Fairfield olarak bulacaksın."

Babasının yargısı ve tavsiyesiyle Patty kendi odası için mobilyaları
seçti. Baskın renk olarak yeşili seçmişti ve
kanepe ve berjerler yeşil ve beyazın hoş bir tasarımıyla döşenmişti. Halı yeşil ve beyazdı ve beyaz bağlantı parçaları olan pirinç karyola için soluk yeşil bir örtüyle
bir kuştüyü yatak bulundu. Zarif tuvalet masası kuşgözü akçaağaçtandı; ve Bay Fairfield bunun için
üzerinde Patty'nin monogramı olan, hepsi fildişi renginde, şaşırtıcı bir dizi bağlantı parçası sipariş etti.

"Ve küçük bir kitaplık istiyorum, baba," dedi; "küçük bir tane, bilirsin,
sadece en sevdiğim kitaplar için; çünkü, elbette, kitaplarımın çoğu
kütüphanede olacak."

Böylece kuşgözü akçaağaçtan yapılmış sevimli küçük bir kitaplık ve
uyumlu alçak bir sandalyeyle birlikte
güzel küçük bir çalışma masası satın alındı.

"Bu çok hoş," dedi Patty, memnun bir tavırla, "çünkü
dikmekten nefret etsem de, bazen dikmek gerekiyor; ve o küçük
çalışma masasıyla, sanırım bir Kızılderili çadırında bile dikebilirim!"

Patty, babasının yatak odasının mobilyaları hakkında pek bir şey söylemedi, çünkü Bay Fairfield onlarla bizzat ilgileniyordu ve eşyaları o kadar hızlı ve kesin bir şekilde seçiyordu ki, neredeyse
Patty farkına varmadan her şey bitmişti.

"Şimdi," dedi Bay Fairfield, "döşenecek iki misafir odası var;
birine Marian'ın odası diyorsunuz ve diğeri de kapılarımızın içindeki genel yabancı için."

Marian'ın odası, istediği gibi mavi renkte döşenmişti ve diğer misafir odası sarı renkte döşenmişti.

Bu odalar için mobilya, halı ve perde seçmek çok eğlenceliydi; ve Patty babasının onaylayacağı şeyleri seçmek için çok çabaladı, çünkü babasının zevkini ve yargısını takdir etmesini çok seviyordu.

Öğle yemeğinde otururken, Bay Fairfield şöyle dedi: "Bu öğleden sonra, sanırım, resimlere ayıracağız. Herhangi birini satın alacağımızdan emin değilim, ama onlara bakacağız ve senin sanat zevkinin ne olduğunu öğreneceğim ve sen de benimkini öğreneceksin."

"Hiçbir şeyim yok," dedi Patty neşeyle. "Sanat hakkında hiçbir şey bilmiyorum
ve hiç bilmedim."

"Umarım öğrenmek için hala biraz zamanın vardır."

"Yeterince zamanım var ama öğrenebileceğimi sanmıyorum. Tek beğendiğim resimler güzel olanlar."

"Umutsuzsun ve bu bir gerçek," dedi Bay Fairfield. "Bütün cesaret kırıcı insanlar arasında en kötüsü güzel resimleri sevenlerdir!"

"Ama eminim öğrenebilirim," dedi Patty, "eğer bana öğretirsen."

"İkna edici olmaktan çok iltifat ediyorsun," dedi Bay Fairfield, "ama yine de deneyeceğim."

Ve böylece öğle yemeğinden sonra birkaç resim dükkanını ziyaret ettiler ve Bay Fairfield kızına en azından bir sanat eğitimi için temel olan bir şey getirdi.

Vernondale'e döndüklerinde Patty, Marian'a bütün sabah çok güzel vakit geçirdiğini ama öğleden sonrasının pek eğlenceli olmadığını itiraf etti. "Aslında," dedi, "okulda çalışmak zorunda olduğumuz 'Bir Resmi Nasıl Yargılarız' adlı küçük kitaba çok benziyordu." 

Ertesi cumartesi günü başka bir alışveriş turu yapıldı. Bu sefer
Teyze Alice ve Marian Fairfield'lara eşlik etti ve Patty için daha fazla eğlence ve daha az sorumluluk vardı. 

Bayan Elliott masa örtülerini, yatak örtülerini, havluları ve diğer ev eşyalarını seçerken babası onun tüm dikkatini ona vermesini istedi;
ama bunlar Fairfield'ın çabukluğu ve kararlılığıyla seçildiği için
Patty'nin hayranlık duymaktan ve kabul etmekten başka yapabileceği bir şey yoktu. 

"Ve şimdi," dedi, yemek odası için iki takım porselen ve bir miktar cam seçtikten sonra; "şimdi, eğer isterseniz, Çay Kulübü'nü eğlendirmek için bana biraz çay malzemesi alalım." 

"Elbette yapacağız," dedi Bay Fairfield ve hem kendisi hem de Teyze Alice, diğer çinilerde gösterdikleri kadar coşkuyla çay masası aksesuarlarının seçimine girdiler.

Zarif Dresden fincanları, güzel tabaklar ve bir çaydanlık ve Marian ile Patty'nin neredeyse çığlık atmasına neden olan bir kraker kavanozu bulundu.

Bu hazineleri koymak için üç katlı hasır bir çay masası bulundu ve Bay Fairfield en büyüleyici küçük gümüş çay kutusu, çay topu ve süzgeci ekledi.

"Ah," diye haykırdı Marian, tüm bunların ihtişamıyla nefesi kesilmiş bir şekilde, "Çay Kulübü senin evin dışında hiçbir yerde toplanmak
istemeyecek, Patty."

"Katılmak zorunda kalacaklar," dedi Patty. "Her seferinde onları toplamayı teklif etmiyorum."

"Eh, zaten her seferinde onları toplamak zorunda kalacaksın," dedi Marian.

Çay takımlarını seçmenin eğlencesinden sonra, mutfağın daha sade iddialarına inmek zordu, ancak Teyze Alice granit tencere ve patentli kahve değirmenlerinin seçimine o kadar ilgi duymaya başladı ki Patty de heveslendi.

"Ve bir oklava almalıyız," diye haykırdı, "çünkü her gün balkabağı turtaları yapacağım. Ah, bir de bir irmik kazanı ve bir kevgir, bir _benmari_, bir lorlama iğnesi ve bir çalkalayıcı istiyorum."

"Neden, Patty, çocuğum!" diye haykırdı babası; "bütün bu şeyler ne için? Fransız bir _şefin_ mi olacak?"

"Hayır, baba, ama kendim de çok süslü yemekler yapmayı umuyorum."

"Ah, umuyorsun! Öyleyse, gerekli olan tüm aletleri satın al, ama
sade ızgaraları ve tavaları da atlama. "

Sonra Teyze Alice ve Patty akıllarını başlarına toplayıp, iyi organize olmuş herhangi bir ev hanımının kalbini
memnun edecek bir mutfak takımı sipariş ettiler. Sadece mutfak eşyaları değil, çamaşır yıkama
ekipmanları ve genel olarak ev mobilyaları; patentli
emek tasarrufu sağlayan cihazlar ve herhangi bir ev hanımına büyük yardımı olması gereken yeni icat edilmiş düzenekler dahil.

"Keşke bunların hepsine yetişebilsem," diye iç geçirdi Patty, demir, teneke, ahşap ve granitten oluşan muazzam
koleksiyona bakarken.

"Ya da daha aşağılara," dedi Marian.

BÖLÜM VI

HİZMETÇİLER

"Düşündüm ki," dedi Patty iğrenmiş bir tonda, "Noel yemeğimizi orada yemek için eve yerleşebiliriz, ama hiç de öyle görünmüyor. Öğleden sonra oradaydım ve hayatımda hiç
görmediğim
umutsuz görünümlü bir kağıt, boya ve tesisat karmaşası. Bunun _asla_ biteceğine inanmıyorum!"

"Ben de inanmıyorum," dedi Marian; "o adamlar çamur kaplumbağaları kadar yavaş çalışıyorlar."

Konuşma Elliott'ların yemek masasında gerçekleşiyordu ve
Charley Amca oyma işinden başını kaldırıp şöyle dedi:

"Bu, kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır ve çamur kaplumbağaları ne kadar yavaş olursa, misafirlerimiz o kadar uzun süre bizimle olur. Benim açımdan, güzel Patty'nin bu evden
çıktığını görmek beni çok üzecek."

Patty amcasına neşeyle gülümsedi, çünkü çok iyi arkadaştılar ve şöyle dedi:

"O zaman yeni evimde beni sık sık ziyaret etmeni bekleyeceğim, tabii
eğer oraya
varırsam."

"Boxley Hall'da bir Noel yemeğine giden yolu göremiyorum," dedi Bay Fairfield; "ama sana söz verebilirim, kızım,
saygıdeğer amcanı ve ailesini Yeni Yıl
günü seninle birlikte orada yemeğe
davet edebilirsin."

Patty hariç herkesten genel bir sevinç nidaları yükseldi,
Patty biraz şaşkın görünüyordu.

"Ne oldu, Patsie?" dedi amcası. "Hayranlık duyan akrabalarını
eğlendirmek istemiyor musun?"

"Evet," dedi Patty, "elbette isterim; ama bunu düşünmek beni
öldürüyor! Hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmediğim halde nasıl akşam yemeği partisi verebilirim?"

"Teyze Alice sana bir şey hakkında bir şeyler anlatacak," dedi babası;
"ve ben de sana geri kalanı hakkında geri kalanını anlatacağım."

"Ah, her şeyin yoluna gireceğini biliyorum," dedi Patty, babasına bakarken hızla kendine güvenini
kazanarak. "Eğer babam evin hazır olacağını söylerse, hazır olacağını biliyorum ve eğer Yeni Yıl gününde bir akşam yemeği partisi yapacağımızı söylerse, yapacağımızı biliyorum; bu yüzden şimdi hepinizi davet ediyorum ve hepinizin kabul etmesini bekliyorum; ve umarım Teyze Alice erken gelir."

"Bir gece önce gelirim," dedi Marian, "böylece zamanında
orada olduğumdan emin olurum."

"Bir gece önce orada olacağımızdan emin değilim," dedi Bay Fairfield gülerek. "Akşam yemeği için evi garantiledim, ama o zaman orada yaşayacağımızı söylemedim."

"Bu iyi bir fikir," dedi Teyze Alice; "Patty ilk
konuklarını orada ağırlasın ve sonra tepki için buraya geri dönsün."

"Eh, göreceğiz," dedi Patty; "ama ben Ocak ayının ilk günü oraya gitmek ve orada kalmak istiyorum."

Bay Fairfield, bilinmeyen bazı yöntemlerle çamur kaplumbağası işçilerini daha fazla faaliyete
geçirmeyi başardı ve iş hızla ilerledi. Duvar kağıtları yerlerine oturmuş gibiydi ve zeminler
güzel bir cila aldı; şehirden telaşlı adamlar geldi ve
Pencere gölgelikleri, perdeler ve kumaşlar astılar; ve Bay Fairfield'ın
gözetimi altında, halılar serdiler ve resimler astılar.

Elliott hanesinin hanımları kendilerini çok
aktif bir dikiş topluluğuna dönüştürdüler.

Büyükanne, Teyze Alice, Marian ve Patty büyük bir titizlikle masa örtülerini ve peçeteleri
kıvırdılar ve hatta küçük Edith'in bile mutfak havlularına
yardım etmesine izin verildi.

Herkes o kadar nazikti ki Patty minnettarlıkla
ağırlaşmaya başladı. Çay Kulübü'nün kızları önerdikleri çay bezini yaptılar ve ayrıca iğne yastıkları, danteller ve orta sehpa parçaları getirdiler, ta ki Patty'nin odası gösterişli bir
pazardaki tezgah gibi görünmeye başlayana kadar. Bir cumartesi sabahı, dikiş çemberi yoğun bir şekilde çalışırken, küçük Gilbert elinde bir kese kağıdıyla içeri girdi, içinde belli ki değerli bir şey vardı.

"Bu senin için, Patty," dedi. "Bunu senin için getirdim, evin bakımına yardımcı olman için; adı da Pudgy."

Küçük Gilbert, keseyi kuzeninin kucağına bıraktıktan sonra onun yanına diz çöktü.
"Açmana gerek yok," diye bağırdı; "Kendiliğinden açılacak!"

Ve gerçekten de, kesenin ağzı açıldı ve küçük gri bir kafa
dışarı çıktı.

"Bir kedi yavrusu!" diye haykırdı Patty; "Malta cinsi bir kedi yavrusu. İşte tam da istediğim şey! Nereden aldın, Gilbert, canım?"

"Sütçüden," dedi Gilbert gururla. "Biz her zaman ondan kedi alırız ve ona senin için güzel bir tane seçmesini söyledim. Beğendin mi?"

"Bayılırım," dedi Patty, küçük gri tüylü yumağı kucaklayarak; "ve
Pudgy tam da ona uygun bir isim. Gördüğüm
en şişman kedi."

"Evet," dedi Gilbert ciddi bir şekilde; "zayıflamasına izin verme, olur mu?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Patty; "Yıl boyunca onu çilek ve kremayla besleyeceğim!"

Aynı öğleden sonra Patty ve Teyze Alice bir yemek avlama seferine çıktılar. Frank buna Aşçı Turu adını verdi; ve turistler bunu çok
ciddiye aldılar.

"Evinizin başarısının çoğu, Patty," dedi Teyze Alice, İstihbarat Ofisi'ne giderken, "aşçınıza bağlı; çünkü o sadece bir aşçı değil, kısmen de ev hanımı ve tüm evin gözetmeni olacak. Elbette otoritenizi kullanmanız ve saygı talep etmeniz gerekirken, aynı zamanda birçok durumda onun yargısına ve deneyimine saygı duymanız gerektiğini göreceksiniz."

"Biliyorum, Teyze Alice," dedi Patty çok içtenlikle; "ve doğru olanı yapmak istiyorum. Babamın evinin başı olmak istiyorum, ama yine de hizmetçilerimin benden daha fazla şey bileceği çok şey var. Oranım konusunda çok dikkatli olmam gerekecek; ama siz ve babam bana yardım ederseniz, sanırım iyi olacağım."

"Bence öyle olacak," dedi Teyze Alice, ama yeğeninin başının güvenle sallanmasıyla hafifçe gülümsedi.

İstihbarat Ofisi, bu kurumların genellikle olduğu gibi yanlış isimlendirilmişti ve Boxley Hall'daki aşçı pozisyonu için önerilen adaylarda çeşitli derecelerde zeka eksikliği görüldü;
ancak, başvuranlar Patty'ye tatmin edici görünmese de, çoğu durumda o da onlara hiç de öyle değildi.

Uzun boylu, iri kemikli bir İrlandalı kadın umutla iyi huylu ve yetenekli görünüyordu,
ama Patty'nin metresi olacağını öğrendiğinde, sandığı gibi Bayan Elliott yerine, haykırdı:

"Defol git! Böyle bir çocuk için mi çalışacağım?
Hayır anne, ben hemşire değilim; aşçıyım ve bebeklerle oynamayı
aşmış bir metres istiyorum."

"Umarım bir tane bulursun," dedi Patty nazikçe; "ve korkarım ki
birbirimize uymayız."

Neşeli, pembe yüzlü ve kıvırcık sarı saçlı bir başka İrlandalı kız,
Patty için çalışmaya gitmek için çok istekliydi.

"Elbette, eğlenceli olacak!" dedi. "Böylesine güzel, küçük bir hanım için çalışmak isterdim; ve tabii ki, iyi vakit geçirirdik.
Öğleden sonralarımın hepsini dışarıda geçirebilir miyim, hanım?"

"Benimle yaşıyorsan hayır," dedi Patty gülerek. "Evim büyük ve
birilerinin yapması gereken çok iş var. Sanırım aşçım
her öğleden sonra dışarı çıksa bile kendi payına düşeni yapamaz."

Birçok başka kişiyle de röportaj yapıldı, ancak her birinin az çok
sakıncalı özellikleri var gibiydi. Biri tek hizmetçi olmadıkça gelmezdi; diğeri ise Patty beş kişi tutmadıkça gelmezdi. Çoğu, o kadar genç bir hanıma karşı o kadar belirgin bir saygısızlık gösterdi ki, teyze Alice hayal ettiği nazik, becerikli kadını bulmaktan umutsuzluğa kapıldı. Eve biraz cesaretleri kırılmış bir şekilde gittiler, ancak Patty sorunlarını babasına anlattığında, babası sadece güldü.

"Tanrı seni korusun, çocuğum," dedi; "bir öğleden sonra bütün bir aşçıyı işe almayı bekleyemezsin! Uzun ve ciddi bir süreç."

"Ama baba, Ocak ayının başında her şeyin yerleşip hazır olacağını söylemiştin. "

"Evet, biliyorum, ama hangi Ocak olduğunu söylemedim."

"Şimdi, şaka yapıyorsun," dedi Patty; ama hafif bir kalple kaçtı,
bir şekilde bir aşçı sağlanacağından emindi.

O akşam, randevuya göre, Pansy Potts teftişe geldi.
Elliott ailesinin tamamı oradaydı ve garip görünümlü kızı büyük bir ilgiyle incelediler.

Ancak, cahil ve beceriksiz olmasına rağmen, Pansy utanmadı ve kaderinin Bayan Elliott, Bay Fairfield ve Patty'nin elinde olduğunu fark etmiş gibi, onlara seslendi.

Eğitimsiz olmasına rağmen tavırları saygılı bir hürmet gösteriyordu ve ifade dolu siyah gözleri hızlı bir algı ve akıllıca bir uyum yeteneği gösteriyordu.

"Kalbinde her şey yolunda," diye düşündü Bay Fairfield kendi kendine, "ama
neredeyse hiçbir şey bilmiyor. Acaba iki kızın birbirlerine yardım etmesine izin vermek iyi bir plan olur mu diye merak ediyorum."

"Hiç masada bekledin mi, Pansy?" diye sordu, öyle hoş bir şekilde ki
Pansy Potts endişeden çok cesaret hissetti.

"Hayır, efendim; ama öğrenebilirim ve bana söyleneni tam olarak yapardım."

"Bu doğru ruh hali," dedi Bay Fairfield, "Sanırım seni
bir denemeye tabi tutmamız gerekecek."

"Ama bir hizmetçinin görevleri hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?" diye sordu Teyze Alice, böylesine mutlak bir cehalet karşısında biraz şüpheciydi.
"Örneğin, kapı zili çalsa ne yapardın?"

"Önceden Bayan Patty'ye sorardım, hanımefendi ve bana ne söylediyse onu yapardım."

"Yeterince iyi!" diye haykırdı Bay Fairfield. "Bence yapacaksın, Pansy; her neyse, öğreneceğin hiçbir şey olmayacak ve bu da harika bir şey."

Böylece garson tutuldu ve bundan kısa bir süre sonra, Patty'nin ifade ettiği gibi,
"gökyüzünden bir aşçı düştü."

Bir öğleden sonra, Bayan Elliott'un evinde, Bayan Stevens'ın onu Patty için aşçı olarak tavsiye ettiği bir notla, iri ve sevimli görünümlü, renkli bir kadın belirdi.
Patty onu görür görmez ondan hoşlandı, ancak önceki deneyimlerini
hatırlayarak şöyle dedi:

"Benim için çalışacağını anlıyor musun? Çok genç bir ev hanımıyım, biliyorsun."

"Yasalar, küçük hanım, sorun yok. Ev işlerini yapıp patronluk taslayabilirsin. Sanırım çok güzel anlaşacağız."

"Kulağa hoş geliyor, eminim," dedi Patty gülerek. "Adın
ne?"

"Özgürleşme Bildirgesi Jackson," diye duyurdu ismin sahibi gururla.

"Bu büyük bir isim," dedi Patty; "Hepinize aynı anda o şekilde seslenemezdim."

"Çünkü beklememeliyim. Mancy, çoğu kişi bana böyle der ve bu benim için
yeterince iyi; ama adımı seviyorum, tüm adımı ve gerçekten güzel görünüyor, diye yazdı."

"Bence olabilir," dedi Teyze Alice. "Yemek yapabiliyor musun, Mancy?"

"Ah, evet, pişirilebilecek her şeyi pişirebilirim ve ayrıca
başka şeyler de yapabilirim. Ah, yemek pişirmem konusunda hiç sorun yaşamayacaklar. Bunu
çok iyi biliyorum!"

"Sen iyi bir çamaşırcı mısın?" diye sordu Teyze Alice.

"Evet, öyleyim! Eğer öyle olmaması gerektiğini söylüyorsam, gönderdiğim
çamaşırları görmelisin! Kar gibiler. Ah, çamaşır işiyle ilgili
sorunları olmayacak!"

"Peki süpürebilir misin?" dedi Patty.

"Süpürebilir miyim? Kanun, tatlım, çünkü süpürebilirim! Ne için kiraya vermek istediğimi sanıyorsun, eğer tüm bu işleri yapamazsam? Ah, süpürmeyle ilgili
sorunları olmayacak!"

"Peki, sorun _nerede_ olacak, Mancy?" dedi Patty.

"Sorun olmamalıydı, hanımefendi," dedi siyah kadın içtenlikle;
"ama eğer öyleyse, varlığımın 'sayısı' ters konuşacaktır. Ben

nachelly bana ters konuşulmasına dayanamıyorum. Beni çok sinirlendiriyor."

"Bu konuda herhangi bir sorun çıkacağına inanmıyorum," dedi Patty gülerek. "Babam ve ben dünyadaki en iyi huylu insanlarız."

"Sana inanıyorum, küçük hanım; ve bu yüzden gelmek istiyorum."

"Başka bir hizmetçi daha olacak, Mancy," dedi Teyze Alice; "Garson olacak genç bir kız. Cahil ve deneyimsiz ama
öğrenmeye çok istekli. Onunla geçinebileceğini düşünüyor musun?"

"İyi huylu mu?" diye sordu Mancy.

"Onu çok iyi tanımıyorum," dedi Patty; "ama öyle olduğunu düşünüyorum. Eminim
eğer biz öyleysek o da öyle olacaktır. "

"Bu sorun değil," dedi Mancy. "Siz iki çocuğa bakabilirim, umarım, ve işimi de yaparım. Ne zaman geleceğim?"

"Ev henüz tam olarak hazır değil," dedi Patty; "ama oraya gidip
Yeni Yıl gününde yaşamayı umuyorum."

"Sanırım Mancy'nin yardımından birkaç gün önce memnun oluruz," dedi
Alice Teyze.

Ve böylece, Bay Fairfield'in son onayına tabi olarak, Mancy işe alındı. Ve
şimdi Patty'nin tüm kuruluşu, Pudgy kedisi de dahil olmak üzere, tamamlanmıştı.

BÖLÜM VII

FARKLI ZEVKLER

Eski yılın sona ermesinden birkaç gün önce, Patty Boxley Hall'un kütüphanesindeki masasında oturuyordu.

Yeni Yıl günü ziyafet için sipariş edilecek güzel şeylerin
listesini yapıyordu; ve bu onun bu tür notlarla ilk yardımsız deneyimi olduğu için, büyük bir önem havası ve derin bir şekilde
büzülen bir kaş taşıyordu.

Kolları rahatça iki yana açık olan Mancy, genç metresinin önünde duruyordu
öneride bulunmaya hazırdı, ama

Henüz yeni evde yaşamıyorlardı, ancak tüm mobilyalar yerli yerindeydi, soba ateşi yakılmıştı ve küçük serada palmiyeler düzenlenmişti.

Bu yüzden Patty zamanının çoğunu orada geçirdi ve Elliott'lardan bazıları
genellikle onunla birlikteydi.

Ancak bu sabah Mancy ile yalnızdı, çok önemli listelerle boğuşuyordu.

"Salataları kendim yapacağım," dedi, kağıt parçasına "zeytinyağı" yazarken.

"Yas'm," diye cevapladı Mancy, gözlerini şüpheli bir onay ifadesiyle devirerek. "Nasıl yapılacağını biliyor musun, küçük hanım?"

"Ah, evet," dedi Patty kendinden emin bir şekilde; "Çok güzel salata
sosları yapabilirim. Sadece oldukça uzun zaman alıyor ve Perşembe sabahı yapacak çok işim olacak. Belki bu sefer bunu sana bıraksam daha iyi olur, Mancy. Sen yapabilir misin?"

"Yasalar, evet tatlım; ve sen bunu bana bıraksan iyi olur. Çiçeklerinle, süslemelerle ve kendini güzelce giydirmekle yeterince uğraşacaksın. Ben
yemekle ilgileneceğim."

"Tamam, Mancy; keşke sen de yapsaydın. Ve şimdi, sadece
bu listeyle bana yardım et. Sana okuyacağım ve unuttuğum bir şey olup olmadığına bakacağım."

"Yas'm," dedi Mancy, yardım etmek için çok istekliydi ama Patty'nin istenmeden verilen tavsiyelere biraz içerlemeye meyilli olduğunu çoktan öğrenmişti.

Bakkalların ve manavların mallarının büyüleyici şaşkınlığına dalmışlardı ki, Pansy Potts kapıda belirdi.

"Bayan Patty," dedi, "Bana yapmamı söylediğin her şeyi yaptım; ve
palmiyeleri suladım ve o salkım gül fidanının etrafında dolaştım, ama
kesinlikle öleceğinden eminim; ve şimdi, eğer istersen,
kendi odamı
düzenlemem için bana ne zaman izin verilebilir?"

"Elbette, Pansy," dedi Patty; "senin o odana gitmeliyiz ve
olabildiğince güzel bir şekilde
düzenleyeceğiz."

"Benimkini de," dedi Mancy; "Odamın güzelce düzenlenmesini istiyorum. Biraz canlandırmak için
bir sürü resim getirdim, ama sanırım bugün onları
düzenleyecek zamanım yok."

"Ah, evet, yaptın, Mancy," dedi Patty ayağa kalkarak; "ve her neyse,
hemen yukarı çıkıp o odalara
bakacağız; sonra onlar için ne almamız gerektiğini
söyleyebilirim."

"Benimkinin hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak," dedi Pansy, "içinde zaten olanlar ve
kendim koyacaklarım hariç. Süslemelerimi bu sabah getirdim."

"Ah, getirdin mi?" dedi Patty. "Hadi, onları da getir, hep birlikte
yukarı çıkalım."

"Ben de benimkileri alayım," dedi Mancy mutfağa doğru sürüklenerek.

Hizmetçilerin odaları üçüncü kattaydı. Yeni
duvar kağıtları serilmiş ve düzgün ve uygun şekilde döşenmişlerdi, ancak Patty henüz
hiçbir resim veya süs eklememişti.

Ve görünüşe göre, bunu yapması için hiçbir sebebi olmayacaktı; çünkü bu odalara
çıktığında, hemen ardından gelecekteki sakinleri geldi,
her biri kolları en değersiz çöplerle dolu olarak geldi.

"Bütün bu şeyler ne, Pansy?" diye haykırdı Patty, genç garsonunun yükü altında sendelediğini görünce.

"Bunlar çok güzel şeyler, Bayan Patty ve umarım aldırmazsınız. Bu bir
eşek arısı yuvası ve bu da bir elma ağacının dalı, üzerinde sallanan bir kuş
yuvası var. "

"Bir dal! Büyük bir dal,--bir dal demeliyim. Onunla ne _yapacaksın_?"

"Duvara asmayı düşündüm, Bayan Patty. Odayı
açık havadaymış gibi gösteriyor."

"Gerçekten öyle! İsterseniz asın; ama sonra kendiniz girebileceğiniz
yeriniz olacak mı?"

"Ah, evet," dedi Pansy neşeyle; "ve eve getirmek istediğim büyük bir küvetim var; içinde bir portakal ağacı dikili."

"Portakallarla mı?"

"Ah, hayır, portakal değil; gerçekten, üzerinde hiç yaprak yok, ama belki
gelirler."

"Muhtemelen çok güzel!" dedi Patty. "Ama üzerinde hiç yaprak yoksa, muhtemelen
ölmüştür."

"Ah, hayır, Bayan Patty, ölmedi; ve bolca yaprağı vardı, ama küçük kardeşim tüm yaprakları topladı. Buraya gelmek istememin bir nedeni de buydu, portakal ağacımı Jack'ten uzaklaştırmak."

"O zaman getir," dedi Patty iyi huylu bir şekilde. "Başka ne olacak? Sanırım yatağının başucuna dikilmiş bir asma."

"Hayır, Bayan Patty, asmam yok, ama bir saksıda bir
gezgin-yahudi-asması var, onu şöminenin üzerine koymak istiyorum."

"Tamam," dedi Patty, "gezgin-yahudi'ni getir ve istediği
yerde dolaşmasına izin ver. Kapını kapalı tutman gerekecek, yoksa
dışarı çıkıp aşağı koşacak. O çantada ne var?"

"Taşlar, Bayan Patty."

"Taşlar mı? Bunlarla ne yapacaksın?"

"Pencerenin yanına bir kaya bahçesi yapacağım hanımefendi. Çok
güzeller. Bayan Powers'ın oturma odasında bir tane var ve ben de hep istedim,
ama annem bana vermedi, çünkü dağınıklık yarattığını söylüyor."

"Ama bu ne?" dedi Patty. "Nasıl yapıyorsun?"

"Ah, taşları bir yığın halinde üst üste koyup içlerine kuru otlar,
sonbahar yaprakları ve başka şeyler koyuyorsun; ve eğer bir gün çiçeğin olursa,
bilirsin, onları da koyarsın."

"Anlıyorum; çok etkili olmalı; ve bazen sana bunun için
çiçek verebilirim, eminim."

"Teşekkür ederim, Bayan Patty; umarım yaparsın. Ah, buna sahip olmaktan çok mutlu olacağım;
Bu taşları yıllardır bunun için saklıyordum. Görüyorsunuz, bunlar
güzel taşlar."

Pansy Potts dizlerinin üzerinde, çoğu mika pullarıyla
burada ve orada parlayan
keskin kuvars parçalarından oluşan taşları, bir şekilde Pagan sunağı etkisi yaratan simetrik bir yığın halinde düzenliyordu.

"Pekala," dedi Patty, onu izlerken, "Sana vermeyi
umduğum süslemelerden hiçbirine ihtiyacın olacağını sanmıyorum."

"Ah, Bayan Patty," dedi Pansy içtenlikle, "lütfen bana
resimler, iğne yastıkları, vazolar ve tüm bu şeyleri verme; kendi
eşyalarımı çok daha fazla seviyorum."

"Odanı istediğin gibi düzenleyeceksin," dedi Patty nazikçe; "ve eğer
sana herhangi bir şekilde yardım edebilirsem, bunu yapmaktan mutluluk duyarım. _Sen_
nasılsın, Mancy?"

Patty koridordan aşçısının odasına doğru yürüdü ve oradaki şişman
kişinin bir sandalyeye oldukça tehlikeli bir şekilde tünediğini, bir resmi çivilediğini gördü.
Belli ki zamanını iyileştirmişti, çünkü diğer birçok resim zaten oradaydı ve hem kamusal hem de özel bir sanat galerisinde alışılmadık bir şekilde,
resimlerin hepsi birbirinin aynıydı. Büyük, çok renkli, çerçevesiz ve aslında popüler bir sabunun reklamlarından başka bir şey değildi. Konu, sabun köpüğü denizinde, bembeyaz olmuş çamaşırları yıkayan, genişçe sırıtan yaşlı, renkli bir kadındı.

"Aman Tanrım, Mancy!" diye haykırdı Patty. "Bu yeni duvarlara
çivi çakabileceğini kim söyledi ve kendinin tüm o resimlerini
nereden buldun?"

"Bana yarıyorlar, değil mi, küçük hanım?" diye haykırdı Mancy, gülümseyerek zevkle, ağzından bir çivi daha çıkarıp
yerine çakarken. "Onları bakkaldan aldım ve çünkü onları çakmam gerekiyor, yoksa
nasıl ayakta kalırlar?"

"Ama sende çok var."

"Yasalar, tatlım, sadece bir düzine; kütüphane duvarında ondan daha fazlası var."

"Ama bizimkiler farklı; bunların hepsi aynı."

"Çünkü hepsi aynı! Ben de farklı
sürahilere bakmaktan sıkıldım. Kafamı dağıtıyor."

"Bence bunlar kafanı dağıtır. Kendimi bir
kinetoskopta gibi hissediyorum."

"Bu sanat galerisi anlamına mı geliyor?"

"Tam olarak değil; ama söyle bana, Mancy, bu resimleri
sana benzedikleri için mi çektin? Ve bakkal sana bu kadar çok resim vermeye razı mıydı?"

"Evet. Ama sanırım bununla ilgili biraz itiraf etmem gerekecek, Bayan Patty.
Görüyorsun ya, ona senin için çalışacağımı söylemedim ve onları bana
verdi."

"Önemli değil, Mancy. Bu sabah yaptığımız o uzun siparişi aldıktan sonra, eminim ki bizi kayırmakta haklı olduğunu hissedecek; ama
o sandalyeden in. İlk olarak, düşüp boynunu
kıracaksın ve eğer yapmazsan, sandalyeyi kıracaksın. Aşağı in ve
geri kalan resimlerinizi çivileyeceğim."

"Teşekkür ederim, küçük hanım, yap; ve sana çivileri vereceğim. Her neyse, sadece altı tane daha var. Üçünü şöminenin üstüne, ikisini şu pencerenin üzerine ve birini de kapının arkasına koymaya izin verdim."

"Ama sen göremezsin; o kapı genelde açıktır."

"Hayır; ama orada olduğunu yine de bileceğim."

"Tamam; hadi bakalım," ve kısa süre sonra Patty gösterişli taşbaskıların geri kalanını da belirlenen yerlerine çivilemişti.

"Hadi, Mancy," dedi sandalyeden son kez atlarken, "başka resim istemiyorsun, değil mi? Başka bir okul tanıtmak
sanatsal birliklere müdahale eder."

"Yasalar çok, tatlım; okula gitmek istemiyorum! Bayan Patty,
bazen kesinlikle bir Choctaw Kızılderilisi gibi konuşuyorsun. En azından, _Ben_
seni anlayamıyorum."

"Gerçekten önemli değil," dedi Patty, "ve zaten eşitiz; çünkü _senin_ odanda neden o korkutucu posterleri istediğini anlayamıyorum,
sana vermeyi planladığım güzel küçük resimler yerine."

"Ah, evet; senin güzel küçük resimlerini biliyorum! Dar siyah bir bantla,
bir kağıt parçasının boyutu kadar! Hayır, teşekkür ederim, küçük hanım,
duvarımda asılı siyah kenarlı zarflar yok! Bana güzel kırmızılar,
sarılar ve maviler ver; gözlerin kapalıyken duyabileceğin türden. Yani,
eğer senin için sorun olmazsa, küçük hanım. Eğer senin için sorun olmazsa, hepsini hemen
sıçrayarak indiririm."

"Hayır, hayır, Mancy; sorun değil. Kendi odanızda tam olarak istediğiniz şeye sahip olmanızı istiyorum, başka hiçbir şeye değil. Şimdi gidip Pansy'nin nasıl olduğunu görelim."

Kaya bahçesi tamamlanmıştı ve oldukça etkileyici bir yapıydı. Buğday başakları ve kuru yulaflar taşların arasından dışarı çıkıyordu ve preslenmiş
sonbahar yaprakları biraz renk katıyordu. Kaya bahçesinin tabanında büyük pembe çizgili bir deniz kabuğu ve birkaç küçük kabuk vardı. Duvarlarda farklı bitki türlerinin çeşitli dalları vardı; diğerlerinin arasında çok sayıda kozadan oluşan pamuk bitkisinin dallarından oluşan bir karmaşa vardı.

Pansy, garip görünümlü bir kaba
sıkıştırmaya çalıştığı bir sürü yaprak dökmeyen dalla boğuşuyordu.

"Nasıl buldun, Bayan Patty?" diye sordu, Patty kapıda durup içeri bakarken.

"Çok beğendim, senin için Pansy," diye yanıtladı Patty. "Eğer istediğin
türden bir odaysa, senin için çok mutluyum; sadece, buna 'Mineralojide İlk Ders' mi yoksa 'Yabani Çiçeklerin Nasıl Anlaşılacağı' mı diyeceğimi bilmiyorum,"

BÖLÜM VIII

ULAŞILAMAMIŞ BİR HIRSI

Boxley Hall'un partiye hazır olduğunu söylemek, bunu çok hafif bir şekilde ifade etmek olurdu. Taşıyordu, evet, oldukça hazırlıklıydı.

Yeni Yıl Perşembe günüydü ve Patty, o gün Elliott'lardan hiçbirinin misafir olarak gelene kadar Boxley Hall'a gitmemesi gerektiğini kararlaştırmıştı.

Akşam yemeği saat ikide olacaktı ve sabah Patty ve babası
birlikte yeni evlerine gittiler.

"Düşün bir kere, baba," dedi Patty, yürürken elini sıkarak,
"kaç kez yürüdük -hatta koştuk- Teyze Alice'in evinden bizim eve; ama bu sefer farklı. Biz
kalacağız, yaşayacağız, gerçekten _ikamet edeceğiz_ kendi evimizde; ve ne zaman
Aynı Alice'e tekrar gitsek, ziyaret etmek veya aramak için olacak. Ah,
mükemmel
de güzel değil mi! Keşke buna ayak uydurabilsem ve her şeyi senin
istediğin gibi yapabilsem. "

"Çok ciddiye alma, Pattikins; aynı anda hem yaşlı hem de deneyimli bir ev hanımı olmanı beklemiyorum. Ve böyle bir kişiliğe sahip olmaya çalışırken kendini yıpratmanı istemiyorum. Gerçekten de, saçma hatalar yapmazsan ve bana seninle dalga geçme fırsatı vermezsen çok
çok hayal kırıklığına uğrayacağım."

"Sen benim en değerli şeyimsin, baba; bu konuda hissetmeni istediğim şey tam da bu; ve sanırım seni zamanın büyük bir bölümünde kıkırdatmaya devam edecek kadar çok
hata yapacağıma güvenle söz verebilirim."

"Ah, beni eğlendirmek için elinden geleni yapma. Peki, bugün
partin nasıl? Her şey yolunda mı?"

"Evet, bu sabah yapmam gereken birkaç bin şey ve senin yapmanı istediğim birkaç yüz şey hariç."

"Öncelikle, oyma bıçağının iyice bilenmiş olduğundan emin olacağım. Uzun yıllar sonra kendi masamda ilk kez oyma yapıyorum ve
gösterimin zarafet ve beceriyle işaretlenmesini istiyorum."

"Eğer sen yaparsan öyle olacak, baba; Bundan eminim" ve bu sırada
kapıya ulaşmışlardı ve Patty patika boyunca ve basamaklardan yukarı
ve kendi evinin kapısına doğru zıplıyordu.

Mancy ve Pansy Potts çoktan oradaydı ve sıradan bir gözlemciye
misafirleri kabul etmekten başka yapılacak bir şey yokmuş gibi görünüyordu.

Patty bir gün önce masayı hazırlamıştı ve Pansy Potts'un hayrete düşüren hayranlığına
göre, güzel yeni cam ve porselenleri en tatmin edici şekilde düzenlemişti. Pansy, işlemleri akıllıca bir incelemeyle izlemişti ve bittiğinde Patty'ye bir dahaki sefere kendisinin yapabileceğini söylemişti.

"Denemek için bir şansın olacak," diye cevaplamıştı Patty, "çünkü akşam yemeği yiyeceğiz ve masayı tek başına
hazırlayabilirsin; ve
çıkıp her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için bakacağım."

Ama, Patty'nin de söylediği gibi, Perşembe sabahı yapılacak çok şey vardı, işi kolaylaştırmak için sekiz kişi olmasına rağmen.

Çiçekçiden çiçek kutuları gelmişti ve bunlar çeşitli odalara yerleştirilmeliydi; ayrıca, tam çiçek açmış birkaç saksı bitkisi
kış bahçesine gelmişti ve bunlar Pansy Potts'un ruhunu o kadar sevindirmişti ki Patty, kızın bütün günü onlara bakmakla geçireceğinden korkuyordu.

"Gel, Pansy," diye seslendi; "bir süre kendi başlarına büyümelerine izin ver;
mutfakta yardımını istiyorum."

"Ama, ah, Bayan Patty, bunlar papatya! Gerçek beyaz papatyalar,
sarı merkezleriyle!"

"Yarın da papatyalar olacaklar ve o zaman onlara hayran olmak için daha fazla zamanın olacak."

Patty'nin mutfak alanındaki hırsları, yemek kitaplarında ve ev dergilerinde resmedilen süslü ve ayrıntılı
tatlılara kadar uzanıyordu; özellikle de şeker, şerbetçiotu, nadir şekerlemeler ve patentli
dondurma işlemleri gerektiren
harika tatlılara yöneliyordu.

Yılbaşı akşam yemeği partisi için en karmaşık tarifi denemeye karar vermişti ve dahası, herkesi bununla şaşırtmayı planlıyordu.

Babasını aforoz edilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu için mutfaktan uzak durması konusunda uyararak,
kollarını sıvadı ve beyaz bir önlük bağladı; ve önündeki masada açık
kitabıyla, işlemlerine başladı.

Pansy Potts, yeni moda bir çalkalayıcı,
ve Mancy'den birkaç bademi haşlaması ve onları çok yeni ve çok büyük bir havanda
bir macun haline getirmesi istendi.

İyi huylu Mancy, genç hanımına biraz sorunlu sularda ilerlemesi için yardım etmeye fazlasıyla istekliydi, yine de
akşam yemeğinin daha büyük porsiyonlarını hazırlaması gerekiyordu ve
hiçbiri çok fazla zaman değildi.

Patty işine devam ederken, her türden zorluk kendini gösterdi. Krema çırpılmıyordu, ama sinir bozucu derecede akışkandı;
şeker "iplik örmeyi" reddetti ve inatla
kendisini sert bir kabuğa kristalleştirdi; bademler pürüzsüz bir macun yerine
topaklı bir kütle haline gelmeye devam etti; ve Patty'nin umutsuzca belirttiği gibi, jelatin "tümüyle ele geçirilmiş gibi davranıyordu!"

Ancak, bunu denedikten sonra, sonunda patentli dondurucuya garip ve
yapışkan görünümlü bir madde döktüğünde biraz tereddüt etse de, bunu başarmak zorundaydı.

Pansy Potts, dondurma işlemini başarabileceğini
belirtmişti; ancak, başlamak üzereyken, trajik bir tonla
ekstra buzun gelmediğini duyurdu.

"Ah!" diye haykırdı Patty, çaresizlik içinde, "bu tatlıda her şey ters gidiyor gibi görünüyor! Pekala, Pansy, sen oradaki buzu kullan, ben de hemen telefon edip biraz daha isteyeceğim."

Ama Patty buz şirketini aradığında ofislerinin o gün kapalı olduğunu öğrendi ve ahizeyi sinirli bir şekilde kapatarak babasının ona gülümsediğini gördü.

"Beni eğlendirmeye başladığını görüyorum," dedi; "ama şimdi benim eğlencemi boş ver, Puss; kaç ve giyin yoksa misafirlerini karşılamaya
hazır
olamazsın. Şimdi saat bir buçuk."

"Ah, baba, çok geç mi? Ve ben de o yeni elbiseyi giymeliyim!"

"O zaman, acele et ve elinden gelenin en iyisini yap."

Patty kaçmaya çalıştı ama elinden gelenin en iyisini yapma sürecinde neredeyse sinirleniyordu.

Yeni beyaz elbise karmaşıktı; geniş beyaz saç kurdelelerini bağlamak
zordu; ve yeni evinde ilk kez bir tuvalet yaptığı için, birçok yararlı veya vazgeçilmez küçük eşyanın eksik olması hiç de şaşırtıcı değil.

"Pansy," diye seslendi, yemek odasındaki kızı duyduğunda, "lütfen, yukarı gelip bana yardım et. Ayakkabı düğmecimi bulamıyorum ve bu çılgın elbisenin yakasını onsuz ilikleyemem."

Pansy kurtarmaya geldi ve Elliott ailesi ön kapıdan içeri girdiğinde, Patty tamamen giyinikti, ancak hızlı çabalarından dolayı çok kızarmış ve nefes nefeseydi - aşağı indi ve kolunu koridorda duran babasının koluna soktu.

"Buradayım," dedi çekingen bir şekilde ve sakin konuşmaya çalışarak.

"Ah, demek buradasın," dedi adam. "Beyaz kaşmir bir kasırga
nın
bana çarptığını düşündüm. Umarım acele etmemişsindir."

"Ah, hayır!" dedi Patty, onun neşeli gülümsemesine bir başkasıyla karşılık vererek. "Sadece
zaman öldürmek için
giysilerimin arasında oyalandım."

"Evet, öyle görünüyorsun," dedi babası ve tam o sırada kapı zili çaldı.

"Ah, baba," diye haykırdı Patty, gözleri heyecanla dans ederken, "_harika_ değil mi! Bu bizim kendi kapı zilimizin, bizim _kendi_
kapı zilimizin ilk zili, biliyorsun; ve bu müzikli bir zil değil mi? Ve şimdi de bizim
Pansimiz tarafından cevaplanacak."

Genç hanımını bu kadar etkileyen telaş ve telaştan eser kalmadan, düzgün beyaz şapkası ve önlüğüyle Pansy Potts, misafirlere kapıyı açtı.

Patty, kendi garsonlarının doğru tavrını fark ettiklerinde babasının kolunu neşeyle dürttü ve sonra tüm bu düşünceler Elliott'ların girişine eşlik eden coşku patlamasında boğuldu. Ailenin genç üyeleri kendilerini çılgınca sevinç çığlıklarıyla duyurdular ve daha az gürültülü olsalar da yaşlı olanlar daha az coşkulu değildi.

"Kuzen Patty'nin evini seviyorum," diye duyurdu Gilbert, odanın ortasına
oturarak. "Her zaman burada kalacağım. Tombul kedi nerede?"

"Onu hemen senin için alacağım," dedi Patty. "Her zamankinden daha şişman;
ama önce büyükanneyi rahat ettireyim."

Bayan Elliott'un başlığını ve örtülerini alan Patty, yaşlı kadını büyük bir
koltuğa götürdü ve evin etrafında bir inceleme turu atmadan önce birkaç dakika orada oturup dinlenmesi gerektiğini söyledi.

Büyükanne Elliott, yeni ev düzenlenirken üşüme korkusuyla içeri alınmamıştı ve bugün ev tüm ihtişamıyla ona çarptı. Bu sırada Frank ve Marian
serayı araştırıyorlardı ve küçük Edith, Kuzen Patty'nin bir
"Kızıl Kumarbaz"ı olduğunu duyuruyordu.

"Kızıl Gezgin'den bahsediyor!" diye haykırdı Patty; "ya da Pansy'nin dediği gibi,
'o salkım gül çalısı.'"

Konuklar saat ikide bir akşam yemeğine davet edilmiş olsalar da,
saat neredeyse üçü gösterdiğinde, yemek henüz duyurulmamıştı.

Konuşulacak o kadar çok şey vardı ki zaman uzamıyordu, ama Teyze Alice Patty'ye biraz merakla baktı.

Patty bakışı yakaladı ve özür dileyerek mutfağa çıktı.

"Mancy!" diye haykırdı; "saat neredeyse üç. Neden
akşam yemeği yemiyorsun?"

"Şey, tatlım, senin eski fındıklarını ezmekle o kadar çok zamanımı aldı ki
işim yarım kaldı. Akşam yemeği birazdan gelir; neredeyse hazır."

Patty gülerek salona geri döndü.

"Eğer birileri acele edebilirse Mancy," dedi, "denemeye davetlidirler.
Bu kadar geç olduğunu fark etmemiştim ve çok üzgünüm; ama sanırım
çok yakında akşam yemeği yiyeceğiz, şimdi."

"Yakında yiyeceğimiz için üzülme," dedi Frank; "geri kalanımız
hiçbirimiz üzülmüyoruz, seni temin ederim."

Yaklaşık bir saat geç servis edilmesine rağmen, akşam yemeği büyük bir başarıydı.
Dikkatlice planlanmıştı; Mancy'nin yemekleri kusursuzdu ve
Pansy Potts, deneyimsiz olsa da, temiz elleri ve hazır zekasıyla Phyllis'i kanıtladı.

Birbirini izleyen yemeklerin genel mükemmelliğinden cesaret alan Patty, muhteşem tatlısının
her şeye rağmen
iyi olmasını ummaya başladı.

Kendi masasının başında oturan kadın, sevimli küçük bir ev sahibi oldu
ve onunla diğer taraftaki beyefendi arasında mutlu bir anlayışla birçok bakışma geçti.

"Patty, diyorum ki, kendi evinin olması çok güzel,"
dedi Frank.

"Seni evde çok özledik," diye ekledi Amca Charley.

"Nasıl yapabildiğini anlamıyorum," dedi Patty gülümseyerek; "bu sabah orada kahvaltı ederken, henüz yalnız masanızın etrafında
ben olmadan toplanmadınız."

"Hayır, ama yapmak zorundayız," dedi Amca Charley, "ve genç kalbimi
kırıyor."

"Eh, _işte_ _genç_ kalbimi kıran şey bu," dedi Patty, Pansy Potts'u izlerken, o da odaya son derece çirkin görünümlü bir başarısızlık içeren bir tabakla giriyordu.

"İtiraf edeyim," dedi cesurca, tatlı önüne konurken. "Hırsım yeteneğimden daha büyüktü."

"Tek kelime daha etme," dedi Teyze Alice. "_Anlıyorum; o şekerli şeyler tam bir yozlaşmanın anıtları."

Patty teyzesine minnettar bir bakış attı ve "Kesinlikle öyleler, Teyze Alice; ve uzun bir pratikle kendimi mükemmelleştirene kadar bir daha asla denemeyeceğim." dedi.

"Senin için iyi, İrlandalı Pat'im," dedi Frank; "ama biliyor musun, onları
bu şekilde daha çok seviyorum. Bu genel karışımda, haftalardır bir yemek firmasının vitrininde durmuş gibi görünen o aşırı temiz karışımlardan daha çok hoşuma giden bir çekicilik var."

Ama Frank'in iltifatlarına rağmen, tatlı
yenilmez çıktı ve kraker, peynir, meyve ve şekerlemelerle
değiştirilmek zorunda kalındı.

BÖLÜM IX

BİR ARAYAN

Elliott'lar Boxley Hall'dan ayrılmadan önce akşamın epey geç saatleriydi;
ama gittikten sonra, Patty ve babası hala biraz
rahatça sohbet etmek için kütüphanede oyalandılar.

"Çok güzel değil mi," dedi Patty, aşırı memnuniyetle iç çekerek, "kendi kütüphanemizde oturup kendi partimiz hakkında konuşmak? Ve bu arada, baba, kütüphanemizi nasıl buldun; hepsi senin hayal gücünle mi resmedildi?"

"Evet," dedi Bay Fairfield, etrafa eleştirel bir şekilde bakarak, "kütüphane fena değil; ama tabii ki henüz genç ve deneyimsiz. Onu olması gerektiği gibi eğitmek bize kalıyor; ve eminim ki, bizim hizmetlerimiz ve sevgi dolu bakımımız altında, yaşlandıkça daha da iyi olacak."

"Üzerinde çalışmak için kesinlikle iyi materyalimiz var," dedi Patty, güzel odaya memnun bir bakış atarak. "Ve şimdi, Bay Dostum, bana
ilk misafirperverlik çabamız hakkında ne düşündüğünü söyle?
Bugün akşam yemeği partisi nasıl geçti?"

"Çok başarılı geçti ve kesinlikle bir ev sahibi olarak ilk başarılı
görüşün için büyük bir övgüyü hak ediyorsun.
Elbette, eğer biri eleştirel olmaya meyilli olsaydı--"

"Birisi, yaptığın ayrıntılı tatlıyı--"

"Tamamen başarısız bir şeyin çok başarılı bir taklidiydi," diye sözünü kesti Bay Fairfield gülerek. "Ve burada bir ahlaki ders çıkarmak için bir fırsat yakalayacağım.
Misafir beklerken, ilk kez zor ve karmaşık bir
tarife girişmek iyi bir orantı değil."

"Hayır, biliyorum," dedi Patty; "ve yine de, baba, hepimiz yalnızken akşam yemeğinde o muhteşem Fransız yemeğini yapmamı beklemezsin, değil mi? Peki, ne zaman yiyebiliriz?"

"İma ettiğin şey, o güzel tatlıyı masamızdan tamamen
uzaklaştırıyor gibi görünüyor; ve yine de, biliyor musun, bir gece sen ve ben akşam yemeğindeyken o tatlı bize saldırırsa
beni hiç tedirgin etmezdi."

"Tamam, baba, onu yiyeceğiz ve eminim, bir denemeden sonra, onu
tam olması gerektiği gibi yapabilirim."

"Çok emin olma, çocuğum. Özgüven yerinde iyi bir şeydir, ancak öz güven o kadar da çekici olmayan bir özelliktir. Bence,
Patty, kızım," ve burada Bay Fairfield kolunu kızının omzuna attı ve
çok nazikçe gözlerinin içine baktı; "Sanırım her yılbaşı günü sana
o an senin en büyük günahın gibi görünen her şeyi
düzelterek biraz iyi öğüt vereceğim."

Patty babasına sevgi dolu bir güvenle gülümsedi.

"Ama beni yılda bir günah oranında düzeltirsen, iyi bir kız olmam
uzun zaman alır," dedi.

"Artık iyi bir kızsın," dedi babası başını okşayarak. "Gerçekten yaşına göre çok
iyi bir kızsın ve eğer senin hatalarını yılda bir oranında düzeltirsem, uzun yıllar boyunca bu performansa ayak uydurabileceğimi sanmıyorum. Ama cidden, Pattikins, seninle
şu anda konuşmak istediğim şey, basit yaşam tarzımızla orantısız olan, belli bir tür ince işçilik
eğiliminin belirginliği. Gerçekten muhteşem bir ölçekte yönetilen evlerde uygun olan atamalara ve hizmetlere karşı belirgin bir hayranlığınız olduğunu fark ettim; hizmetçi kadrosunda bir uşak ve diğer eğitimli
görevliler var. Şimdi, biliyorsun ki çocuğum, şu anki maiyetinle
ev ihtişamı yolunda şaşırtıcı etkiler elde edemezsin. Kendimi
açıkça ifade edebildim mi?"

"Pek de açık değilsin; ama sanırım
yapmaya çalıştığım o gülünç pudingin garson olarak Pansy Potts'a göre
orantısız olduğunu düşündün."

"Ne demek istediğimi harika bir şekilde kavradın," dedi babası; "ama aklımda olan sadece puding değildi, aynı zamanda ihtişam ve zarafetin aşırı
gösterilmesine yönelik birkaç hırslı girişimdi."

"Pekala, ama baba, güzel şeylere sahip olmayı severim."

"Evet, ama onları akıllıca olmaktan çok güzel yapmamaya dikkat et. Ancak,
bu konu üzerinde durmaya gerek yok. Ne demek istediğimi
anladığını görüyorum; ve biliyorum ki, şimdi dikkatini çektiğime göre,
kendi orantı duygun seni doğru yönlendirecektir, eğer onun emirlerini takip etmeyi
unutursan."

"Ama," dedi Patty muzipçe, "böylesine hafif bir azarlamanın benim gibi katılaşmış bir ahmak için
bir faydası olacağını mı düşünüyorsun?"

"Evet," dedi babası kararlı bir şekilde, "Bence işe yarayacak."

"Ben de öyle," dedi Patty.

Ertesi sabah kahvaltıda Patty neredeyse yemek yiyemedi,
kendi yemek odasında babasıyla tek başına kahvaltı etmenin
nefes kesici hissine o kadar hevesliydi ki.

Çok dikkatli bir şekilde ona kahve koydu ve çok dikkatli bir şekilde
Pansy Potts fincanı hedefine taşıdı.

"Dün gece Marian'dan kalmasını istemedim," diye kaydı Patty, "çünkü
ilk gecemizi ve ilk kahvaltımızı baş başa geçirmek istiyordum."

"Sen duygusal küçük bir korkaksın," dedi baba.

"Evet, sanırım öyleyim," dedi Patty. "Sakıncası var mı?"

"Hiç de değil; eğer duygularını yerli yerinde tutarsan ve hayatına son zamanlarda giren biraz sıradan görevlerinle çakışmasına
izin vermezsen."

"Aman Tanrım!" dedi Patty; "Bu bana hatırlattı. Bu sabah kasaptan ne sipariş edeceğim?"

"Bana sormayın," dedi Bay Fairfield. "Tamamen kendi alanım
dışındaki meselelere karışmaya itiraz ediyorum."

"Elbette," dedi Patty; "sorun değil. Özür dilerim, eminim. Ve endişelenme; sana
enfes bir akşam yemeği yiyeceğine söz veriyorum."

"Hiç şüphem yok ve şimdi hoşça kal, Bebek, trenime yetişmek için yola çıkmalıyım. Yalnız kalma; iyi vakit geçir; ve babanın seni
azarladığını unut."

"Sanki o küçük tüylü azarlama umurumdaymış gibi! Erken eve gel ve bana
şehirden güzel bir şey getir. Hoşça kal."

Kendi başına kalan Patty, evi büyük bir titizlikle idare etmeye başladı.
Günlük yemekleri planladı, pazara sipariş verdi,
vazolardaki çiçeklere taze su verdi ve kış bahçesine baktığında
Pansy Potts'un saksıdaki papatyaların arasında bir tokayla eşelediğini gördü.

"Pansy," dedi nazikçe, "Çiçeklerle ilgilenmene sevindim;
ama tüm zamanını burada geçirmemelisin. Yemek odasında toparlandın mı daha?"

"Hayır, hanımefendi," dedi Pansy; "ama bu küçük papatyalar bakılmak için o kadar yüksek sesle ağlıyorlardı ki onları bir dakika daha ihmal edemedim.
Ayak parmaklarının etrafındaki toprağı gıdıkladığımda nasıl güldüklerine bak."

"Bunların hepsi çok güzel, Pansy," dedi Patty, kendisi de gülerek; "ama
işini düzgün ve doğru zamanda yapmanı istiyorum; şimdi papatyaları
yemek odası ve yatak odaları düzene girene kadar bırak."

"Evet, Bayan Patty," dedi Pansy ve sevgili buketlere uzun uzun veda
bakışı atsa da, neşeyle görevlerini yerine getirdi.

"Şimdi," diye düşündü Pansy, "bu öğleden sonra Marian'ı arayıp
akşam yemeğine kalmasını ve bütün gece kalmasını söyleyeceğim; sonra yarın Çay Kulübü'nü
düzenleyebiliriz. Aman, kapı zili çaldı; belki de
o artık Marian'dır. Başka kim olabilir bilmiyorum, eminim."

Birkaç dakika sonra Pansy Potts belirdi ve Patty'ye çok
yeni ve çok parlak bir tepside bir kart uzattı.

"Aman Tanrım, kim o, Pansy?" diye sordu Patty, kartı okurken,
sadece "Bayan Rachel Daggett" yazıyordu.

"Bilmiyorum, Bayan Patty, eminim. Seni istedi ve ben de hemen
geleceğini söyledim."

"Tamam; geleceğim," dedi Patty.

Aynaya baktığında tertemiz bir gömlek beli ve özenle
fırçalanmış saçlar gördü, bu yüzden Patty misafirini karşılamak için kütüphaneye koştu.

Misafir, oldukça kararlı ve kararlı bir şekilde konuşan iri, uzun boylu ve oldukça etkileyici görünümlü bir hanımdı.

"Ben Bayan Daggett'ım," dedi, "ve ben senin komşunum."

"Sen öyle misin?" dedi Patty hoş bir şekilde. "Seninle tanıştığıma çok sevindim ve umarım
beni komşun olarak beğenirsin."

"Gelip gelmeyeceğimi bilmiyorum," dedi Bayan Daggett; "tamamen senin
davranışına bağlı."

Patty son derece iyi huylu olmasına rağmen, misafirinin aldığı tondan biraz rahatsız olmaya meyilli hissetmekten kendini alamadı ve oldukça net bir şekilde karşılık verdi:

"Bir hanımefendi ve komşu gibi davranmaya çalışacağım."

"Hımm!" dedi Bayan Daggett. "Çok şey vaat ediyorsun. Bahsettiklerini başarırsan, seni hayatımda gördüğüm en iyi komşu olarak kabul edeceğim."

Patty, garip misafirinin kaba olmaktan ziyade eksantrik olduğunu düşünmeye başladı ve biraz sert olan bu ziyaretçiye karşı bir ilgi duymaya başladı.

"Ben yan dairede oturuyorum," dedi Bayan Daggett, "ve alışkanlıklarımda kesinlikle sosyal değilim. Aslında, komşularımı rahat bırakmayı tercih ediyorum; ve onlardan beni ziyaret etmelerini isteme alışkanlığım yok."

"Tam da senin istediğin gibi yapacağım," dedi Patty kibarca; "sizi çağırırım veya çağırmam. Beni görmek istemeyen insanları çağırmak benim alışkanlığım değildir. Ama,
diğer taraftan, benden bunu yapmamı isteyen komşularımı çağırmaktan
mutlu olurum. "

"Ah, insanlar sadece komşu oldukları için birbirlerini aramak zorunda değiller," dedi Bayan Daggett; "ve bu yüzden bugün buraya geldim, bu konudaki
fikirlerimi size anlatmak için. Uzun yıllardır bu evin yanında
yaşadım ve
burada yaşamış olan insanlarla hiç ilişki kurmak istemedim. Burada yaşamış olan diğerlerinden daha fazla ilgimi çekeceğinizi
düşünmek için hiçbir sebebim yok. Hatta, sizin benim için daha az ilgi çekici olacağınıza inanmak için sebeplerim var, çünkü çok genç ve deneyimsizsiniz ve eminim ki düzenli olarak rahatsız edici
olacaksınız. Ve şunu anlamanızı isterim ki
bir kereliğine, saçma ve gülünç hatalar yaptığınızda bana tavsiye veya yardım için gelmemelisiniz, ki bunu yapmak zorundasınız."

Patty, ilk başta Bayan Daggett'ın konuşmasına öfkelenmişti, ancak
kısa süre sonra şüphesiz eksantrik bir zihnin tuhaflığı olan şeye oldukça eğlendi ve şöyle cevap verdi:

"Ne kadar yardıma ihtiyacım olursa olsun, size tavsiye veya uyarı için gelmeyeceğime söz veriyorum."

"Doğru," dedi Bayan Daggett çok içtenlikle; "ve lütfen unutmayın,
aşçınız hiçbir şey ödünç almak için evime gelmeyecek; yumurta, tereyağı veya limon bile yok."

"Bunu da söz veriyorum," dedi Patty, gülmemeye çalışarak; ama
ilk arayanın sıra dışı biri olduğunu düşünmeden edemedi.

"Gerçekten çok iyi davranıyorsun," dedi Bayan Daggett; "Sana çok
şaşırdım. Buraya kısmen seni kendime ve evime karışmaman konusunda uyarmak için geldim, ama aynı zamanda
nasıl biri olduğunu görmek istedim. Bu evde yaşayacağını ve
evini kendin idare edeceğini duymuştum; ve babanın böyle bir şeye izin vermesine çok
şaşırsam da, yine de senin gerçekten
çok mantıklı olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Yine de, mutfağımdan bir şey ödünç almaman gerektiğini anlamanı istiyorum."

"Akıllı olduğumu düşünmene sevindim," dedi Patty, garip tavırlarına rağmen bir şekilde kendisine çekildiğini hissettiği
ziyaretçisine içtenlikle bakarak. "Ve hiçbir koşulda senden hiçbir şey ödünç almayacağıma söz veriyorum."

"Önemli değil," dedi Bayan Daggett ayağa kalkarak; "ve sana söylemek için geldiğim tek şey bu. Şimdi eve gideceğim ve eğer bu çağrıyı geri vermeni istersem, sana haber vereceğim. Aksi takdirde, lütfen geri
verilmesini istemediğimi hatırla."

Patty misafirini kapıya kadar geçirdi ve onu nazik bir
"Elveda," diyerek uğurladı.

"Eh!" diye haykırdı kendi kendine, Bayan Daggett ön kapıdan güçlü bir vakarla çıkarken. "Bu hoş bir ziyaretçi örneği, ama umarım bundan sonra böyle bir şeyle karşılaşmam. O tuhaf bir komşu ama nedense onu daha sık görsem daha çok seveceğimi düşünüyorum."

BÖLÜM X

KEYİFLİ BİR AKŞAM

Marian akşam yemeğine geldi ve Frank de onunla geldi. İçeri girdiğinde duyurduğu gibi, daveti olmamıştı ama bu konuda tereddüt etmediğini söyledi.

"Sanırım hayır," dedi Patty. "Elliott ailesinin tamamının evimde yaşamasını ve sadece ara sıra ziyarete gitmesini bekliyorum."

Böylece Frank kendini evinde hissetmeye başladı ve Bay Fairfield biraz daha geç gelip akşam yemeği servis edildiğinde masaya dört kişilik çok neşeli bir grup oturdu.

Patty'nin babasına söz verdiği gibi akşam yemeği mükemmeldi ve kendi masasının misafirperverliğini bahşettiği için affedilebilir bir gurur duyuyordu.

"Tatlı ne olacak, Patty?" diye sordu Frank. "Bülbüllerin dilleri, sanırım, servis gül yapraklarında."

"Kaba olma, Frank," dedi kız kardeşi. "Muhtemelen ev sahibine büyük bir utanç veriyorsun."

"Hiç de değil," dedi Patty; "Artık o kadar yaşlı, deneyimli bir ev hanımıyım ki,
bu tür imalardan rahatsız olmuyorum. Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm,
Frank, ama tatlı çok basit. Ancak, şimdi 'Rus Salatası' adı verilen
harika bir karışım yapmak üzeresin. ' Nasıl olacağından biraz emin değildim, bu yüzden bu gece denemeyi düşündüm, çünkü misafirlerimin hem iyi huylu hem de aç olacağını biliyordum."

"Bu, her zaman bir arada olmayan bir erdemler kombinasyonu," dedi Bay Fairfield. "Umarım gençler iltifatımı takdir ederler. Aynı anda hem iyi huylu hem de aç olmak, meleksi bir mizaca sahip olmak demektir."

"Yani görüyorsunuz," dedi Marian, "bu melekleri habersizce eğlendirmiyorsunuz."

"Bravo! Mally için oldukça iyi," dedi Frank, kız kardeşinin konuşmasını alkışlayarak. "Ve eğer böylesine hassas bir konu hakkında yorum yapmama izin verirseniz,
salatanız da oldukça iyi, Patty."

"Oldukça iyiden de öte," dedi Marian. "Uluyan, çığlık atan,
bağıran bir başarı. "Neyden yapıldığını bulmaya çalışıyorum."

"Bunu yapamazsın," dedi Bay Fairfield. "Ben de denedim; ve
yeraltında veya
yeraltı sularında yetişen her şeyi içeriyor gibi görünüyor."

"Tahminleriniz çok da uçuk değil," dedi Patty sakin bir şekilde. "Bu karmaşık ve aşırı Fransızlaştırılmış
salatanın dün akşam yemeğinden sonra buzdolabına kaldırılan bazı artıklardan yapıldığını inkar etmeyeceğim."

"Kim inanırdı ki?" diye haykırdı Frank, tabağına sahte bir hayranlık ve saygıyla bakarak.

"Bir salatada malzemeler çok az önem taşır," dedi Marian, bilge ve didaktik bir tavırla. "Tüm başarısı bir araya getirilme şekline bağlıdır."

"İşte bu gerçek bir iltifat," dedi Patty; "ve benimki, çünkü bu salatanın tamamını kendim yaptım."

Akşam yemeğinden sonra kütüphaneye geçtiler ve kızlar ertesi gün orada toplanacak olan Çay Kulübü için planlar yapmaya koyuldular.

"Ben "Düşünüyorum," dedi Marian, "Helen Preston'ın
bir kermes düzenleme konusunda ısrar etmesi çok kötü. Çok eski moda ve aptalcalar; ve biz
aynı kadar para kazandıracak ve ayrıca çok daha eğlenceli olacak
yeni bir eğlence yaratabiliriz."

"Biliyorum," dedi Patty. "Ben sadece kermeslerden nefret ediyorum; Well'deki Rebecca'lar, çiçek kızları, balık havuzları ve çingene çadırlarıyla.
Ama sonra, ne yapabiliriz ki?"

"Elsie Morris'in bize anlattığı o küçük oyunculuk şovlarından iki veya üç tane var. Bence çok daha güzel olurlardı."

"Ne tür oyunculuk şovlarından bahsediyorsunuz, çocuklarım; ve
bunlar ne olacak?" diye sordu Bay Fairfield, Patty'nin planlarıyla her zaman ilgilenmiştir.

"Neden, baba, Çay Kulübü, bilirsin; ve Kreş için para kazanmak için bir
eğlence yapacağız--ah, o kurnaz küçük bebekleri görmelisin! Ve yeterince odaları, hemşireleri veya başka bir şeyleri yok. Ve Çay Kulübü'nün dünyada hiçbir zaman iyi bir şey yapmadığını biliyorsun; hiçbir zaman oturup kıkırdamaktan başka bir şey yapmadık; ve bu yüzden, eğer yüz dolar kazanabilirsek, harika olmaz mıydı diye düşündük?"

"Yüz dolar gerçekten çok iyi olurdu; ama bunu nasıl kazanacaksın? Bu oyunculuk oyunuyla ilgili ne?"

"Ah, normal bir oyun değil,--sadece bir tür diyalog olayı, bilirsin; ve
Kütüphane Salonu'nda olurduk ve Teyze Alice ve birçok arkadaşı
patron olurdu."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Frank, "Bayan Patty Fairfield, artık
yaşlı ve deneyimli bir hizmetçi olarak, kendisi de bir
patron olarak nitelendirilebilir."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Patty. "Ben babamın ve babamın evinde hizmetçiyim, ama büyük dış dünyaya göre hala utangaç ve
mahcup genç bir hanımım."

"Sen rolüne uygun görünmüyorsun," dedi Frank; "parmağını ağzında
tutmalısın."

"Neden daha önce söylemedin?" dedi Patty. "Hemen
alışkanlığı edinmeye başlayacağım."

"Yap," dedi Marian; "Sana yakışacağından eminim, ama belki de
eldivenlerine zarar verir."

"Şey, kesin olan bir şey var," dedi Patty:

"Ben gerçekten parmağımı ağzıma sokmayı tercih ederim küçük parmağımı o kadar çok insanın yaptığı gibi saçma bir şekilde kıvırmaktansa ağzımı açmayı tercih ederim. Neden, Florence
Douglass, küçük parmağını kıvırmadan bir fincan çay kaldırmaz ve sonra da kendisini zarif olan her şeyin bir örneği sanmaz."

"Biliyorum," dedi Marian. "Bence de korkunç; sadece
hava. Bunu giyindiklerinde yapan ama
evde yalnızken böyle bir şey düşünmeyen birçok insan tanıyorum."

"Acaba gerçek sebep ne?" dedi Patty düşünceli bir şekilde.

"Bu bir zarafet duyurusu," dedi Bay Fairfield, kızının düşünce trenine katılarak; "ve hepimizin bildiği gibi, duyurulması gereken
zarafet hiç de zarafet değil. Bu nedenle, belirgin şekilde kıvrık küçük parmağın, aristokrasinin aldatıcı ve dayanıksız bir taklidinin reklamı olduğunu görüyoruz."

"Baba, sen kesinlikle her şeyi biliyorsun," dedi Patty. "Şu anda sana cevap verecek kadar uzun bir süre yanımda söyleyecek bir sözüm yok, ama ruhen seninle aynı fikirdeyim."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Frank, "modern, yirminci yüzyıla ait bir açıklama için, ama meselenin gerçek kökü antik çağların karanlık çağlarına kadar uzanıyor. Tüm bu alışkanlık barbarlığın bir kalıntısı.
Muhtemelen, erken çağlarda, sadece büyüklerin içmek için kadehleri ​​vardı. Bu az sayıdaki kişi, kıskanç ve açgözlü kardeşlerinden kendilerini korumak için, porselen mülklerine gelebilecek olası saldırıları savuşturmak için küçük parmaklarını uzattılar. Bu yerleşik dürtüyü çağlar ortadan kaldıramadı. Bu yüzden bugün Küçük Parmak Hırsızlarını dünyada buluyoruz."

"Ne kadar da zeki bir çocuksun," dedi Patty, kuzenine sahte bir hayranlıkla bakarak. "Bütün bunları nasıl düşündün?"

"Bu bir yaratıcılık değil, hanımefendi, tarihi bir araştırma ve muhtemelen Florence Douglass'ın atalarını yukarıda adı geçen barbarlara kadar takip edebileceğini göreceksiniz."

"Sanırım çoğumuz ilkel insanlardan geliyoruz," dedi Marian.

Ve sonra Elsie Morris ve kardeşi Guy'ın girişi, küçük parmaklar tartışmasına
son verdi.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi Patty, ziyaretçilerini karşılayarak. "Hemen kütüphaneye gelin, ilk gerçek misafirlerimizsiniz."

"O zaman bence Çabukluk Ödülü'nü almalıyız," dedi Elsie, örtülerini çıkarırken. "Ama Frank ve Marian'ı saymıyor musunuz?"

"O kadar değil "Misafirler," diye cevapladı Patty; "onlar akrabalar ve akrabalarını bilirsin--"

"Fakirler gibidirler," diye sözünü kesti Frank, "çünkü onlar her zaman seninle birliktedir."

"O zaman, biz gerçekten ilk ziyaretçiniz miyiz?" dedi Guy Morris.

"Hayır, tam olarak değil," dedi Patty gülerek. "Bunu söylerken çok aceleci davrandım ve bu sabah beni ziyaret eden çok seçkin bir kişiyi tamamen unuttum."

"Kimdi?"

"Yan komşum, Bayan Daggett."

"Ne! Locky Ann Daggett değil!" diye haykırdı Elsie neşeyle gülerek.

"Bayan Rachel Daggett'dı. Neden ona bu tuhaf isimle seslendiğini bilmiyorum," dedi Patty.

"Ah, onu bebekliğimden beri tanıyorum ve annem ona her zaman Locky Ann Daggett der ve büyükannem de ondan önce öyle yapardı. Locky'nin Rachel için bir
takma ad olduğunu biliyorsun."

"Bilmiyordum," dedi Patty. "Ne kadar saçma bir lakap."

"Evet, değil mi? Ondan nasıl hoşlandın?"

"Bu hoşlanma meselesi değil," diye cevapladı Patty. "Onun benden hoşlanmasını
istemiyor. Tek umursadığı şey, ona karışmamam için bana söz vermemdi."

"Ah, senden korkuyor," dedi Guy. "Şimdi o kadar da korkutucu görünmüyorsun,
ama sanırım evinin temizliğiyle meşgulken
etkileyici ve hayranlık uyandırıcı bir görüntü oluyorsun."

"Öyle olduğunu söyleyebilirim," dedi Patty; "ama komşum Bayan Daggett, eminim,
günün veya gecenin herhangi bir saatinde etkileyici olurdu."

"Tuhaf bir karakter," dedi Elsie. "Onu daha önce hiç görmedin mi?"

"Hayır; kartını gönderene kadar adını bile duymamıştım."

"Ne kadar komik," dedi Marian; "Locky Ann Daggett'ı her zaman duydum,
ama onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum, sadece çok yaşlı ve
çok tuhaf."

"Bir tür mizahi karakter," dedi Guy Morris; "güçlü fikirli,
biliyorsunuz, ve eksantrik, ama fena değil. Yaşlı kadını oldukça seviyorum,
ama onu neredeyse hiç görmüyorum."

"Hayır; insanları görmekle ilgilenmiyor gibi görünüyor," dedi Patty. "Topluma
hiç ilgi duymuyor gibi görünüyor. Neden, sanırım
oyunumuza katılmak istemez, davet etsek bile."

"Peki ya oyun?" dedi Elsie. "Gerçekten o aptal panayır yerine bir oyun
oynamaya mı karar verdin?"

"Hiçbir şeye karar vermedik," dedi Patty, "kulüp yarın toplanana kadar oynayamayız."

"Ha, bir oyun oyna," dedi Frank, "ve sonra biz arkadaşlar katılabiliriz. "Bir
çarşıda hiçbir şey yapamazdık, etrafta dikilip bir şeyler satın almaktan başka."

"Ve biz histrionik yeteneklerle doluyuz," diye atıldı Guy. "Beni Hamlet yaparken görmelisin."

"Evet," dedi Frank, "Guy'ın Hamlet'i dünyadaki en komik şey.
Komediyi seviyorum."

"Ben de," dedi Guy, "Hamlet gibi kahkaha attıran bir rolü oynamayı seviyorum."

"O zaman," dedi Marian, "düşündüğümüz oyunlardan biri için bir şansın olabilir - ve tam olarak bir oyun da değil - bir sürü trajik karakteri mizahi bir şekilde bir araya getiriyor. Genel bir karışıklık, biliyorsunuz:
Hamlet, Sairy Gamp, Rip Van Winkle, Yaşlı Mother Hubbard ve
herkes."

"Evet, bu iyi bir şey," dedi Marian; "adı 'Shakespeare at the Seashore'."

"Adı o eseri kınamaya yeter," dedi Bay Fairfield; "hiçbiriniz
doğru dürüst söyleyemiyorsunuz."

Ve gerçekten de, sayısız girişimde bulunulmasına ve çokça kahkaha atılmasına rağmen, hiçbiri tamamen başarılı olmadı.

BÖLÜM XI

HAZIRLIKLAR

Patty, gerçek bir ev sahibinin içgüdüleriyle,
gözden kaçmadan odadan kaymış ve mutfakta iki sadık hizmetçisiyle kısa bir
Konuşma yapmıştı.

"Ama, Bayan Patty," diye itiraz etti Mancy, "onlar senin arkadaşlarının önüne geçmeye
uygun değiller. Evde pek bir şey yok, geçen geceki akşam yemeğinden kalan birkaç parça şekerleme ve kek hariç."

"Tamam, sorun değil," dedi Patty; "Pansy'nin bunları yemek odası masasına güzelce yerleştirmesine izin ver. Gümüş tabakları kullan, Pansy ve onları sana söylediğim gibi hazırla."

"Evet, Bayan Patty," dedi Pansy, "ama çok fazla kalmadı."

"Peki, o zaman Mancy, sana ne diyeceğim: bize güzel bir çikolata kabı yap, biraz ince ekmek ve tereyağı hazırla ve meyveli kekten biraz kesip o küçük süslü keklerin yanına koy; bu yeterli olmaz mı?"

"Evet, sanırım öyle; ama bu çok ince bir düzen, özellikle de o yürekli genç adamlar için. Ama sen git, tatlım, bir şekilde düzelteceğim."

Ve gerçekten de bir şekilde düzeltti; çünkü, biraz sonra, Patty genç arkadaşlarını yemek odasına davet ettiğinde, ince ekmek ve tereyağı en çekici ve doyurucu tavuk sandviçlerine dönüşmüştü ve ayrıca bir tabak lezzetli kızarmış kraker ve peynir de vardı.

Bay Fairfield, New York'tan getirdiği bir kutu şeker ekledi ve bu gösterişsiz küçük ziyafet, ilgili herkes için çok keyifli oldu.

"Sanırım sen de sürekli bir oyun oynuyormuşsun gibi hissediyorsundur, Patty," dedi Elsie Morris, güzelce düzenlenmiş masaya otururken.

"Öyle hissediyorum," dedi Patty, baş taraftaki yerini alırken; "Göz gezdirdiğim her şeyin hükümdarı olduğumu fark etmek çok zor."

"Ama senin hakkını tartışacak biri var," dedi baba.

"Ve buna sevindim," dedi Patty. "Burada tek başıma, sadece haklarımla yaşarken ne yapmalıyım?"

"Haklarından kastettiği kuzenleri," diye araya girdi Frank.

"Evet," dedi Patty; "bildiğim her şey kadar haklılar."

Ve böylece akşam neşeli bir sohbet ve iyi huylu bir eğlenceyle geçti; ve akşamın sonunda genç misafirlerin hepsi, geceyi Boxley Hall'da geçirecek olan Marian hariç,
gitti.

Kuzeni yukarı kata güzel mavi yatak odasına çıktıktan sonra, Patty babasıyla bir süre sohbet etmek için kütüphanede oyalandı.

"Nasıl gidiyor, baba?" dedi. "Bu geceki oran ne olacak?"

"Bugün oranlar konusunda piyasa oldukça güçlü görünüyor, Patty, canım; ev işlerin
harika bir şekilde
başlıyor. Bize verdiğin o küçük akşam yemeği her bakımdan birinci sınıftı ve bu akşam yediğin
basit ikramlar çok hoş ve zarifti."

"Beni çok fazla övme, baba, yoksa kibirli olurum."

"Hak ettiğin zaman benden övgü alacaksın, hanımım, başka hiçbir zaman değil. Hadi, yatağa git, yoksa çok fazla geç saate kadar kalacaksın."

İyi geceler öpücüğüyle Patty yukarı şarkı söyleyerek çıktı, dünyanın en mutlu ve en şanslı küçük kızı olduğundan emindi.

Bu gerçeğin farkına varmasından o kadar etkilenmişti ki bunu Marian'a
duyurdu.

Marian ona merakla baktı.

"Bazı açılardan _şanslısın_," dedi; "ama bence her zaman bu kadar mutlu olman
gerçek sebebi mutlu mizacın. Annesi, kardeşi veya kız kardeşi olmayan, büyük bir evin tüm bakım ve sorumluluğuna sahip olan ve babası bütün gün uzakta olan birçok kız, hayatlarının oldukça sefil olduğunu düşünürdü. Ama bu hiç aklınıza gelmiyor."

"Hayır," dedi Patty memnuniyetle; "ve bunun asla olacağına da inanmıyorum."

Ertesi sabah Patty tüm enerjisini Çay Kulübü'ne hazırlanmaya adadı. Marian'ın yardım tekliflerini reddederek şöyle dedi:

"Hayır, gerçekten yardıma ihtiyacım yok. Pansy'yi kış bahçesinden uzak tutabilirsem, üçümüz de yapılması gereken her şeyi başarabiliriz; bu yüzden sen git
ve kütüphane ateşinin yanına otur, ayak parmaklarını kızart ve oku, veya
kedi ile oyna, ya da ne istersen onu yap. Unutma, buraya her geldiğinde
aileden birisin."

Böylece Marian tek başına gitti ve piyano çaldı, okudu ve
çeşitli güzel zamanlar geçirdi, meşgul ve dalgın kuzeninin yolundan titizlikle uzak durdu.

"Şimdi, Pansy," dedi Patty, o suçluyu serada yakalayıp onu mutfağa götürürken, "Bugün özellikle
istediğimi yapmaya ve bana mümkün olan
her şekilde yardım etmeye çalışmanı istiyorum."

"Çiçekleri düzeltebilir miyim, Bayan Patty?" dedi Pansy Potts, gözleri zevkle
parlayarak.

"Düzeltilecek çiçek nerede? Seradakilerle neredeyse hepsini
yıpratana kadar uğraştın."

"Ah, Bayan Patty, çok güzel büyüyorlar. Ama çiçekçiden yeni çıkan o büyük kutu çiçekten bahsediyorum. Bay Fairfield'ın gönderdiğini söyledi."

"Oh!" diye haykırdı Patty, "babam gerçekten Çay Kulübü için bana çiçek mi gönderdi? Ne kadar da hoş! Kendime sipariş etmeyi düşünüyordum ama onunkinin daha iyi olacağını biliyorum."

Bu sırada Patty büyük kutuya dalmış ve etrafa kağıt mendil
saçıyordu.

"Çok güzeller," diye haykırdı, "ve ne kadar da çoklar! Evet, Pansy,
onları düzenleyebilirsin; gerçekten benden daha iyi yapıyorsun. Pembe olanları yemek odasına sakla ve diğerlerini istediğin yere koy. Şimdi,
Mancy," diye devam etti, "ne yiyeceğimizi konuşacağız."

"Yas'm, ve sanırım bu, sizin için bazı yüksek perdeden fandangolar olacak,
kimsenin yiyemeyeceği bir şey."

"İlk seferde doğru tahmin ettin," dedi Patty, havlaması ısırmasından çok daha kötü olan
iyi huylu yaşlı aşçıya gülümseyerek.
"Görüyorsun ya, Mancy, bu benim kendi partim ve bu yüzden
istediğimi yiyebilirim. Babam bile benim kendi Çay Kulübüm için yaptığım şeylere itiraz edemez."

"Öyle, tatlım, ama biliyorsun ki sen onları yapmadan önce
onları mahvedebilirsin."

"Ah, bu sefer öyle olacağını sanmıyorum," dedi Patty, her zaman kendi yeteneğine olan mükemmel güvenini ifade eden o emin başını sallayarak.

Mancy hiçbir şey söylemedi, ancak Patty
sahip olmayı planladığı güzel şeyleri anlatmaya devam ederken biraz şüpheyle homurdandı.

"Ben köfte istiyorum," dedi, yemek kitabını çevirirken ve
dizinde R'ye bakarken. "Çok güzeller."

"Nedir bunlar, küçük hanım? "Onlardan hiç bahsedildiğini duymadım."

"Ne olduklarını unuttum," dedi Patty, "ama bir gün Delmonico'da, babam ve ben öğle yemeğinde oradayken, yemiştik ve o zamanlar bunların Çay Kulübü için iyi olacağını
düşündüğümü hatırlıyorum. Ya küçük bir tür kekti ya da bir tür kroketti. İkisi de güzel olurdu, biliyorsun. Neden,
burada değiller. Onları bulundurmamak ne kadar da aptalca bir kitap! Ah, neyse,
önemsiz, işte 'Richmond Nedimeleri.' Biz bunları Teyze Isabel'de yapardık ve en güzel şeylerdi. Bunları ben yapacağım, Mancy; ve
ben bunu yaparken sen bana biraz şarap jölesi ve biraz Bavyera kreması yap,
ve sonra bunları _marrons_ ve şekerlenmiş kirazlar ve
çırpılmış krema ve benzeri şeylerle bir araya getirip Kraliyet Diplomatik Pudingi yapabilirim."

"'Seninki gibi armutlar bir düğün için yeterince güzel şeyler yapıyor,"
diye homurdandı Mancy.

"Şimdi, bak buraya, dün gece akşam arkadaşlığım için hazırladığım şeylerin çok
sade olduğunu düşündün ve şimdi çok
süslü oldukları için homurdanıyorsun."

"Yasalar, tatlım, sade ekmek ve tereyağı ile
bir türlü hemen sonuç vermeyen
bir sürü titiz hile arasında hiçbir fark göremiyor musun?"

Patty'nin aklında, ayrıntılı planları ile basit Çay Kulübü arasındaki orantıya dair rahatsız edici bir şüphe dolanıyordu, ama kararlı bir şekilde bunu bir kenara koydu ve kendi kendine şöyle düşündü, "Umurumda değil, bu benim ilk görevim, ve
ben de onu olabildiğince güzel yapacağım."

Patty, _işlev_ kelimesini kullandığında her zaman kendini özellikle büyük ve olgun hissederdi ve şimdi bunu zihninde Çay Kulübü
toplantısına uyguladığında, bu basit olay devasa bir büyüklüğe ulaşmış gibi görünüyordu ve
her türden ayrıntılı düzenek için adeta haykırıyor gibiydi.

"Önemseme, Mancy," dedi, "sen sadece devam et ve sana söylediğimi yap. Jöle ve kremayı hazırla, gerisini ben hallederim."

"Ama senin katı, elle tutulur bir yemeğin olmayacak mı?"

"Ah, evet, tabii ki. Tavuktan _ekmek_ ve
sandviç istiyorum."

"Hıh," dedi Mancy, sabrı tükenirken, "eğer varsa, İngilizce
konuşman gerekecek."

Patty güldü. "Bu isimlere alışmalısın, Mancy, çünkü bunlar
benim sevdiğim şeyler. Pekala, sadece birkaç tavuğu haşla,
ve onları küçük küçük doğra, ve iki somun ekmek hazır olsun,
şu uzun, yuvarlak, kıvrımlı olanlar, bilirsin, sonra hepsini bir araya getireceğim
ve tek yapman gereken onları kızartmak olacak. Ve sana öğle yemeğinden sonra kulüp sandviçlerini nasıl yapacağını göstereceğim. Bir kereliğine öğrensen iyi olur, bilirsin. Evde pastırma var, değil mi?"

"Hayır, yok; arkadaşın kahvaltıda kalacak mı?"

"Ah, hayır, kulüp sandviçleri için pastırmayı isterim. Endişelenme, Mancy,
hepsi düzgün olacak."

"Düşündüler ve sonra yine düşünmediler," diye homurdandı yaşlı kadın, ama
korkmayan Patty, yalnızca genç ve deneyimsizlerde bulunan bir başarı
kesinliğiyle ölçmeye ve tartmaya devam etti.

Saat birde Marian mutfağa girdi.

"Aman Tanrım, Patty Fairfield," diye haykırdı, "ne yapıyorsun? Ve
tüm o şeyler ne? Demokrat Kongresi'nin burada ağırlanmasını mı bekliyorsun, yoksa Pazar okuluna piknik mi yapacaksın?
Ve hiç öğle yemeği yemeyecek miyiz? Ben sadece açlıktan ölüyorum!"

Patty kızarmış yüzünü kuzenine çevirdi ve sersemlemiş ve şaşkın görünüyordu.

"İki buçuk ons ​​şeker," dedi, "ipliğe örülmüş; kıyılmış fındık ve altı yumurtanın iyice çırpılmış beyazını ekle; bir semenderle
kıy. Marian, bende semender yok!"

Patty'nin korkunç itirafının trajik tonu Marian için fazlaydı ve
bir mutfak sandalyesine yığılıp kahkahalarla gülmeye başladı.

"Patty," diye bağırdı, "seni kaz! Ne yapıyorsun? Sadece
tüm tarif kitabını, sayfa sayfa mı uyduruyorsun? Bence sen delisin!"

"Çay Kulübü için," diye haykırdı Patty, "ve ben her şeyin güzel olmasını istiyorum."

"Hımm," dedi Marian, "ve _güzel_ mi?"

Masadaki tamamlanmış lezzetlerden bazılarını inceledi ve Patty,
bu bakışı görünce tekrar kızardı, ama bu sefer mutfak ocağının etkisi değildi.

"Eh," dedi, "bazıları pek iyi değil, ama sanırım
diğerleri olacak."

"Ve bence çok fazla çalışıyorsun," dedi Marian nazikçe. "Şimdi benimle
gel ve biraz dinlen; ve Mancy, yemek odası masasına bizim için küçük bir
öğle yemeği hazırla, değil mi? Herhangi bir şey olur,
biliyorsun."

BÖLÜM XII

BİR ÇAY KULÜBÜ ÇAYI

Patty bu şekilde reddedilmesine isyan etti, ama Marian'ın da kendine has bir
Fairfield kararlılığı vardı ve kuzeninin kolunu tutarak onu kütüphaneye
götürdü ve onu uzanmış bir
pozisyonda kanepeye yatırdı,
o ise başının altına yastıkları şiddetle sıkıştırdı.

"Hadi, hanımefendi," diye duyurdu, "öğle yemeği duyurulana kadar lütfen orada kal."

"Ama, Marian," diye yalvardı Patty, direnmenin faydasız olduğunu görerek, "Yapacak o kadar çok
işim var ki ve kızlar hepsini bitirmeden önce
gelecekler."

"Bırakın gelsinler," dedi katı yürekli Marian, "onlara hiç zararı olmaz,
ve şimdi Rus ordusunu doyuracak kadar çok şey yaptın."

"Ama henüz bitmediler," dedi Patty, "ve ayaktayken bozulacaklar."

"Onları bitirerek daha çok bozulacaksın. Şimdi olduğun yerde kal."

Böylece Patty dinlendi, ta ki Pansy gelip onları yemek masasında çok basit bir şekilde servis edilen
çok iştah açıcı küçük bir öğle yemeğine çağırana kadar.

Aç olan iki kız yemeğin hakkını verdi ve sonra Patty şöyle dedi:

"Şimdi, Marian, sen bir ördeksin ve iyi niyetlisin, biliyorum; ama burası benim
evim ve benim çay partim ve şimdi buradan gitmeli ve burayı
kendi tarzımda güzelce düzenlememe izin vermelisin."

"Tamam," dedi Marian, "seni bir kez kurtardım, şimdi seni kaderine bırakacağım; ama sana şu Çay Kulübü kızlarının öğle yemeğinde yediğimiz gibi birkaç güzel küçük şeye sahip olmayı, senin orada yarı pişmiş olarak bulundurduğun tüm o saçma sapan aletlere sahip olmaktan daha çok tercih edecekleri konusunda seni uyarıyorum."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye iç çekti Patty, sahte bir umutsuzlukla. "Kimse beni takdir etmiyor; kimse benim tek büyük yeteneğimi fark etmiyor veya umursamıyor. Sanırım gidip kendimi
boğacağım."

"Hadi," dedi Marian, "kendini o şarap jölesi küvetine boğ, çünkü
asla sertleşmeyecek. Bunu ona bakarak söyleyebilirim."

"Güle güle," dedi Patty, Marian'ı yemek odasından dışarı iterek, "şimdi koş ve iyi bir kız gibi ufak bir şekerleme yap. Kuzen Patty güzel bayanlar için
masaları güzelce hazırlamalı."

"Kaz!" Marian uzaklaşırken tek yaptığı yorum buydu.

Sonra Patty, Pansy Potts'un yardımıyla masayı hazırlamaya başladı. Ayrıntılı dekorasyon onun temel fikriydi ve uyum içindeydi.
Masanın ortasına damask kumaşın üzerine zengin bir dantel "yolluk" serdi ve bunun üzerine geniş, pembe, saten kurdelelerden oluşan çapraz şeritler masanın tüm çapraz uzunluğu boyunca uzanıyordu.
Ortada pembe güllerle dolu büyük bir kesme cam kase ve her köşede tek bir gülden oluşan ince vazolar vardı. Ayrıca uzun saplı ve yapraklı tek güller kumaşın üzerine aralıklarla yerleştirilmişti. Kuşkonmaz eğrelti otu cömertçe kullanılmıştı ve gümüş şamdanlarda pembe gölgeli mumlar masayı süslüyordu. Badem, zeytin ve şekerlemelerden oluşan küçük gümüş tabaklar etrafa serpiştirilmişti ve yan sehpaya tabaklı parmak kaseleri yerleştirilmişti.

Elbette hepsi çok güzeldi ve Patty mutlak bir memnuniyetle baktı.

"Saat beşte çay içeceğiz, Pansy," dedi, "ve tam ondan önce, mumları yakıp bardakları doldur ve her şeyin
hazır olduğundan emin ol."

"Evet, Bayan Patty," dedi Pansy, genç hanımına hayrandı ve özellikle kendisinden bekleneni tam olarak yapmayı
öğrenmekte çok hızlıydı.

Öğleden sonra akıp gidiyordu ve Patty aniden kızlar gelmeden önce
sadece giyinmeye vakti olduğunu keşfetti.

Bu yüzden Mancy'ye bitmemiş şeyleri bitirmesi gerektiğini söyledi ve yaşlı kadının onaylamayan sözlerini duymayı beklemeden Patty odasına koştu.

Orada Marian'ın elbisesini ve kurdelelerini nazikçe onun için hazırladığını ve saçını yapmasına yardım etmeye hazır olduğunu gördü.

"Sen iyi bir yaşlı şeysin, Marian," dedi, tuvalet aynasının önündeki bir sandalyeye çökerken, "Bir bisiklet tekerleği kadar yorgunum ve ayrıca, birinin saçımı yapmasını seviyorum. Bazen Pansy bunu yapıyor,
ama bugün çok meşgul."

"Günleri olduğu gibi kabul ediyorum," dedi Marian tarafsız bir şekilde, "Sanırım bugün olduğundan daha meşgul bir gün görmedim. Çay Kulübü yeni bir evde gerçekten çok fazla telaş yaratıyor gibi görünüyor."

"Evet, _zor_ değil mi?" dedi Patty, aynada kuzeninin gözlerine
baktığında ve çok çekingen görünse de gülümsemeyi reddeden.

"Şimdi ön kapıdan içeri giren birkaç kız var," dedi Marian, Patty'nin güzel, kabarık saçlarına büyük beyaz fiyonk bağlarken.
"Bu gösteriyi tam zamanında yapmadım mı?"

"Gerçekten de öyle," dedi Patty ve kuzenini öperek neşeyle aşağı
koştu.

Çay Kulübü kızları o öğleden sonra nasıl da gevezelik ettiler! Patty'nin yeni evinde görülecek ve konuşulacak çok şey vardı ve ayrıca tartışılacak başka önemli konular da vardı.

Önerilen eğlence ilgi çekici bir konuydu ve çeşitli
görüşler ortaya atılırken, tartışmalar canlı ve açık sözlüydü.

"İstediğin kadar konuşabilirsin," dedi Helen Preston, "ama bir
çarşıyı en mantıklı şey olarak göreceksin. Çok para kazanacağından emin olabilirsin ve çocuklar da yardım edecek ve hepimiz ne yapacağımızı ve nasıl yapacağımızı tam olarak biliyoruz."

"Mantıklı olabilir," dedi Laura Russell, "ama eğlenceli olmayacak.
Aptal, hantal, eski kafalı; kimse bir şeyler satın almak için gelmek istemiyor, sadece
gerektiğini düşündükleri için geliyorlar. Şimdi bir oyunumuz olsaydı--"

"Evet," dedi Elsie Morris, "bir oyun en güzel şey olurdu.
İncelememiz için iki kitap getirdim. Biri Shakespeare'le ilgili olan,
diğeri de 'A Reunion at Mother Goose's'. Çok komik; Bence
Shakespeare'den daha iyi."

"Bence Mother Goose'daki şeyler saçma," dedi Ethel Holmes. "Kim
Küçük Bo-peep gibi giyinip etrafta dolaşmak ve sürekli 'Ba, ba, kara koyun' demek ister?"

"Evet, ya da kim Kırmızı Başlıklı Kız'ın kurdu olup Mary'nin küçük kuzusunu yemek ister?"

"Ah, öyle değil; bir buluşma, bilirsin, ve bütün Mother Goose çocukları büyüdü ve eski zamanlardan bahsediyorlar."

"Kulağa hoş geliyor," dedi Patty, "hadi okuyalım."

İki oyunu da okudular ve okumaya ve tartışmaya o kadar meraklıydılar ki, farkına varmadan öğleden sonra geçti ve
Pansy Potts çayın hazır olduğunu söylemek için içeri girdi.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Patty, "tamamen unuttum! Hadi kızlar,
oyunu masada da tartışabiliriz."

"Evet, hem de daha iyi," dedi Elsie.

Patty'nin masasını gördüklerinde Tea Club kızlarından yükselen haykırışlar.

"Neden bize bir düğün olacağını söylemedin?" dedi Ethel, "ve biz de
hediyeler getirirdik."

"Bu bir Afrika ormanı mı?" dedi Laura, "yoksa sadece Smith'in çiçek
dükkanı buraya mı taşındı?"

"Sanırım _Bayanların Ev Rehberi_'nden bir sayfa gibi görünüyor," dedi Polly Stevens. "Bu masanın fotoğrafını çektirmelisin, birincilik ödülünü alır! Ama nerede yemek yiyeceğiz? Kesinlikle bu Louis XlV. zırvasına oturmamızı beklemiyorsundur?"

"Saçma," dedi Patty. "Seni memnun edeceğini
düşündüğüm için güzelce düzenledim. Eğer beğenmezseniz--"

"Ah, beğendik," diye haykırdı Christine Converse, "bayıldık!
Eve götürmek ve bir cam kutunun altına koymak istiyoruz."

"Saçmalamayı bırakın kızlar," dedi Patty'nin yükselen rengini fark eden Marian, "ve yerlerinize geçin. Bu harika bir parti ve bu kadar nankör
sefiller için fazlasıyla iyi! Eğer yazı okuyabiliyorsanız,
isimlerinizi kartlarınızda bulacaksınız."

"Yazı okuyabiliyorum," dedi Lillian Desmond, "ama bunlar gibi zarif altın
kıvrımlı değil. Lütfen bana heceler misiniz, Bayan Fairfield?"

"Ah, istediğin yeri al," dedi Patty, iyi huylu bir şekilde gülerek. Onların saçmalıklarını pek umursamadı ama biraz saçma olduğunu düşünmeye başladı. Sonra Pansy, Patty'nin çok uğraştığı çeşitli yemekleri getirdi ve belki de bunların neredeyse yenmez olduğunu veya en azından göstermeleri gereken zarif mükemmellikten çok uzak olduğunu öğrenince şaşırmayacaksınız.

Bunu keşfettiklerinde, gerçekten iyi yetiştirilmiş olan kızlar,
çatlaklık sevgilerine rağmen, tavırlarını tamamen değiştirdiler ve durumu görmezden gelerek neşeyle oyun hakkında konuşmaya başladılar.

Ancak çeşitli yemekler sürekli bir başarısızlık serisini kanıtladıkça,
Patty gerçekten utandı ve özür dilemeye başladı.

"Tek kelime etme," dedi Marian; "hepsi benim hatamdı.
Burada gün geçirmekte ısrar ettim ve zavallı kuzenimin hayatını neredeyse mahvettim. Hatta, onu mutfaktan tam bir düzine kritik anda
taşıyıp götürdüm."

"Hayır, öyle değildi," dedi dürüst Patty, "ama her zaman yaptığımı yaptım, hakkında hiçbir şey bilmediğim birçok şey yapmaya çalıştım"

"Pekala," dedi Elsie, "eğer onları bizim kızlarda deneyemiyorsanız, kimin üzerinde deneyebileceğinizi bilmiyorum; bu dava için şehit olmaya fazlasıyla hazırım ve asil Başkanımız için üç kez tezahürat ediyorum!"

Tezahüratlar bir iradeyle yapıldı ve Patty'nin sakinliği geri geldi,
tekrar kendi neşeli haline döndü ve hepsi sadece birçok mutlu kızın yapabileceği gibi
gülüp sohbet ettiler.

Ve Bay Fairfield saat altı civarında eve vardığında yemek odasında genel bir kargaşaya benzeyen bir şey duydu. Kapıda belirdiğinde neşeli bir alkışla karşılandı, çünkü Çay Kulübü üyelerinin çoğu Patty'nin hoş ve cana yakın babasını tanıyor ve seviyordu.

Sonra kızlar ne kadar geç olduğunu fark ederek ayrılmaya başladılar.
Marian onlarla gitti ve Patty, sonuncusu gittikten sonra yemek odasına döndüğünde babasının masaya komik bir şekilde baktığını gördü.

Gerçekten de muhteşem bir yıkıntıydı. Neredeyse tadına bakılmamış
lezzetlerin olduğu tabakların yanı sıra çiçekler de dağılmıştı, küçük bir vazo devrilip kırılmıştı; mumlar uygunsuz bir şekilde ayarlandığı için
masa örtüsüne pembe mum damlatmıştı; Pansy'nin yanlışlıkla açık tabaklarda servis ettiği dondurma erimiş ve akmıştı.

Patty tek kelime etmedi, gerçekten de söylenecek bir şey yoktu. Gidip babasının yanına çok yakın durdu, sanki kolunu ona dolamasını bekler gibiydi, babası da hemen öyle yaptı.

"Görüyorsun ya, Pitty-Pat," dedi, "hiçbir fark yaratmazdı--hiçbir fark yaratmazdı, ancak arkadaşım Bay Hepworth'u, sanatçıyı, akşam yemeğine eve getirdim; ve görüyorsun, dün geceki deneyimlerden etkilenerek, ona bizi bekleyen küçük ve temiz bir akşam yemeği bulacağımıza söz verdim."

"Ah, baba," diye haykırdı Patty, "Üzgünüm. Keşke bilseydim! Seni dünyalar kadar hayal kırıklığına uğratmazdım."

"Biliyorum, kızım ve bu Lucullus ziyafeti genç kızların Çay Kulübü'ne göre orantısız görünse de, şimdi bunun hakkında tek kelime etmeyeceğiz. Kar küreklerini alıp işe koyulacağız, şu masayı temizleyeceğiz ve Mancy'nin olabildiğince çabuk basit ve küçük bir akşam yemeği yemesine izin vereceğiz."

"Ama baba," ve burada Patty, belki de şimdiye kadar hayatının en zor deneyimiyle karşılaştı, "Akşam yemeği için hiçbir şey sipariş etmeyi unuttum!"

"Neden, Patty Fairfield! Kendini işten çıkarılmış say ve hemen
başka bir hizmetçiyle anlaşacağım!"

"Sen en sevgili, en iyi, en tatlı babasın!" diye haykırdı. "Kalbim kırılırken nasıl bu kadar iyi huylu ve neşeli olabiliyorsun?"

"Ah, akşam yemekleri gibi sıradan şeyler yüzünden kalbinin kırılmasına izin verme!
Bir şekilde bu delikten çıkacağız."

"Ama ne yapabiliriz, baba? Saat altıyı geçti ve tüm pazarlar
kapalı ve evde yapmaya çalıştığım o korkunç şeyler dışında hiçbir şey yok."

"Patty," dedi babası, aniden gelen bir düşünceyle, "yarın
Pazar. Pazar günü için sipariş vermediğini mi söylüyorsun?"

"Hayır, yapmadım," dedi Patty, suçunun büyüklüğü karşısında dehşete düşerek.

Bay. Fairfield, kızının yüzündeki dehşet dolu ifadeye güldü.

"Her zaman evi idare edemeyeceğini düşünmüştüm," dedi, teslimiyetçi bir tavırla. "Pazartesi günü bir hizmetçi için ilan vereceğim."

"Ah, lütfen yapma," diye yalvardı Patty. "Bana bir şans daha ver. İyi bir ders aldım ve gerçekten bundan faydalanacağım. Tekrar deneyeyim."

"Ama pazartesiden önce tekrar deneyemezsin ve o zamana kadar hepimiz açlıktan ölmüş oluruz."

"Elbette ki ölürüz," dedi Patty umutsuzca. "Keşke Robinson
Crusoe olsaydık ve ağaç kabuğu veya benzeri bir şey yiyebilseydik."

"Eh, bebeğim, bence _çok iyi_ bir ders aldın ve yaşlı kafaları aynı anda genç omuzlara koyamayız, bu yüzden bu sefer sana yardım edeceğim ve sonra, bir dahaki sefere bana bu kalpsizce
karşı çıktığında seni taburcu edeceğim."

"Baba, sen _çok_ birisin! Ama ne yapabiliriz?"

"Eh, yapman gereken ilk şey gidip saçını taramak ve
kendini toparlamak, sonra aşağı inip Bay Hepworth ile tanışmak; sonra da
hepimiz akşam yemeği için otele gideceğiz. Bu arada ben de bu yemek odasıyla ilgilenmeleri için Sokak
Temizlik Departmanını arayacağım."

BÖLÜM XIII

YENİ BİR ARKADAŞ

"Patty," dedi babası, bir iki hafta sonra, "Bay Hepworth yarın öğleden sonra bizi New York'taki stüdyosunda bir çaya davet etti ve eğer gitmek istersen seni
götürürüm."

"Evet, gitmeyi çok isterim; her zaman bir stüdyo çayına gitmek istemişimdir. Bay Hepworth'un burada gördüğü muameleden sonra bizi davet etmesi çok nazik bir davranış."

Bay Fairfield güldü, ama Patty kesinlikle ayık görünüyordu. Babasının eve getirdiği ilk misafirin otelde veya bir komşunun evinde yemek yemek zorunda kalması fikri onu hâlâ çok üzüyordu. Teyze Alice onları o unutulmaz pazar günü yemeğe davet etmişti ve yine de Fairfield'lara bunu sormayı beklediğini söylese de Patty, bir ev hanımı olarak terazide tartıldığını ve üzücü bir şekilde eksik olduğunu hissediyordu. Anlaşmaya göre, çay günü New York'ta babasıyla buluştu ve birlikte Bay Hepworth'un stüdyosuna gittiler.

Patty'ye kendini böylesine garip ve alışılmadık bir ortamda bulmak çok yetişkin bir his verdi.

Stüdyo, yüksek bir binanın en üst katında bulunan büyük bir odaydı.
Koyu ahşapla kaplıydı ve birçok çerçevesiz resim ve tozlu alçıyla dekore edilmişti. Perde parçaları oraya buraya savrulmuş, eski moda
sandalyeler ve kanepeler her taraftaydı ve odanın bir tarafında
yükseltilmiş bir platform vardı. Bir grup hanımefendi ve beyefendi bir köşede oturuyordu,
başka bir grup bir punç kasesinin etrafını sarmıştı ve birçok bilge ve eğitimli görünümlü
insan resimleri ve çizimleri tartışıyordu.

Patty büyülenmişti. Daha önce hiç böyle bir sahnede bulunmamıştı ve
tüm atmosfer ona çok çekici gelmişti.

Misafirler, ona karşı nazik ve kibar olsalar da, ona bir çocukmuş gibi davranıyorlardı ve
Patty bundan memnundu, çünkü asla konuşamayacağından veya konuştukları sanatsal jargonu
anlayamayacağından emindi. Ama
resimlerin tadını kendi tarzında çıkardı ve denizin ve gökyüzünün değişen maviliğinden başka bir şey olmayan büyük bir denizcinin önünde hayranlıkla dikilirken, yanında hoş, samimi genç bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Bu resmi beğenmiş gibi görünüyorsun."

"Ah, beğendim!" diye haykırdı ve döndüğünde, yaklaşık on dokuz yaşında hoş yüzlü bir çocuğun ona gülümsediğini gördü.

"Çok gerçek," dedi. "Daha gerçek bir sahne görmedim, hatta Sandy Hook'ta bile; neden, ondan gelen nemi hissedebiliyorsunuz."

"Evet, ne demek istediğini anlıyorum," dedi çocuk; "çok neşeli bir resim, değil mi? Hepworth'un en iyilerinden biri olduğunu söylüyorlar."

"Resimler hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Patty açıkça, "ve bu yüzden kesin görüşler ifade etmekten hoşlanmıyorum."

"Her zaman yapmamak daha akıllıca," dedi çocuk, hala gülümseyerek.

"Bu doğru," dedi Patty, "Bu öğleden sonra sadece bir kez görüş belirttim ve sonra oradaki yeşil-mavi elbiseli kadın
dürbünüyle bana baktı ve şöyle dedi:

"Ah, senin huysuz olduğunu düşünmüştüm, ama sen sadece hayal gücü kuvvetli bir
gerçekçisin. "

"Şimdi, bununla ne demek istemiş olabilir?" dedi çocuk gülerek. "Ama
çok tedbirsizsin. O hanımın benim--kız kardeşim,
kuzenim veya başka bir şey olmadığını nereden biliyorsun?"

"Peki, öyle olsa bile," dedi Patty, "kaba bir şey
söylemedim, değil mi?"

"Hayır, söylemedin; ama şu anda bizi tanıştırmak için
boş zamanları olan kimseyi göremediğimden, kendimizi tanıtsak? Çatının bir
tanışma olduğunu söylüyorlar, ama isimleri asla çok belirgin bir şekilde telaffuz etmediğini fark ettim.
Benimki Kenneth Harper."

"Benimki de Patricia Fairfield, ama genelde bana Patty derler."

"Bence öyle olmalısın, sana çok yakışıyor. Elbette çocuklar
bana Ken der. Ben bir Columbia öğrencisiyim."

"Öyle mi?" dedi Patty. "Hiçbir üniversiteli çocuk tanımadım ve
her zaman biriyle tanışmak istemişimdir."

"Bende kendi türümden asil bir örnek görüyorsun," dedi genç Harper,
geniş omuzlarını dikleştirip belirgin bir şekilde atletik görünerek.

"Öyle olmalısın," dedi Patty; "şimdiye kadar gördüğüm
tüm üniversiteli çocuk resimlerine benziyorsun."

"Ve güzelliğimin özel ve
bireysel bir şey olduğunu düşünerek kendimi övdüm."

"Güzel olduğun için şükretmelisin," dedi Patty, "ve güzelliğin ne tür bir güzellik olduğu konusunda bu kadar seçici olmamalısın."

"Ama bazı güzellikler sahip olmaya değmez," diye devam etti genç Harper;
"şu zayıf, solgun yüzlü ve uzun, düz saçlı adama bak. Bu güzel, ama söylemeliyim ki güçlü, cesur, erkeksi bir tipi tercih ederim, tıpkı şu yakışıklı adamın bize doğru
gelmesi gibi."

"Öyle mi?" dedi Patty. "Şu yakışıklı adam benim babam olduğu için, sizi tanıştırmaktan mutluluk duyarım."

"Sizi gördüğüme sevindim, efendim," dedi Kenneth Harper, Patty onu babasına
tanıtırken, "ve sizin kişisel görünümünüzle ilgili yorumlarda bulunduğumu itiraf etmeliyim, bu da benim utancımdan kaynaklanıyor."

"Ne olduklarını sormayacağım," dedi Bay Fairfield, "ben de utanmayayım diye. Ama Patty, kızım, eğer saat altı treniyle
Vernondale'e geri döneceksek, yola çıkmamızın zamanı geldi."

"Ah, Vernondale'de mi yaşıyorsun?" diye sordu Kenneth. "Orada bir
teyzem var. Acaba onu tanıyor musun? Adı Daggett--Bayan
Rachel Daggett."

"Gerçekten tanıyorum," dedi Patty. "O benim yan komşum."

"Gerçekten mi? Ne kadar neşeli! Ve sence de o yaşlı bir sevgili değil mi? Ona
çok düşkünüm. Her fırsatta onu görmeye koşuyorum, ama
bu kış pek gidemedim, çok kazıyorum."

"O _sevgili_," dedi Patty. "Onu sadece bir kez gördüm, ama onu bir komşu olarak
seveceğimi biliyorum."

"Evet, eminim seveceksin, ama sana biraz gizli
bir tavsiyede bulunayım. İnisiyatif alma, bırak o yapsın; ve oyun
eğer _sen_ uvertürleri yaparsan çok daha başarılı olacak."

Patty gülümsedi. "Bayan Daggett bunu bana kendisi söyledi," dedi; "aslında,
konuda oldukça ısrarcıydı."

"Buna inanabilirim," dedi Kenneth, "ama eminim ki kalbini yine de kazanacaksın."

"Eminim o da kazanacaktır," dedi Bay Fairfield, güzel kızına onaylayıcı bir bakış atarak; "ve Vernondale'e ne zaman gelirsen, Bay Harper, umarım bizi görmeye gelirsin."

"Çok memnun olurum," diye cevapladı genç adam, "ve yakında oraya
koşmayı umuyorum."

"Oyunumuz olduğunda dışarı çık," dedi Patty; "çok güzel olacak."

"Hangi oyun bu?"

"Henüz bilmiyoruz, henüz karar vermedik."

"Çok iyi bir oyun biliyorum. Üniversitedeki arkadaşlardan biri yazmış,
ve bu yüzden henüz klişe değil."

"Ha, anlat bana," dedi Patty. "Baba, bir sonraki trene binip eve gidemez miyiz?"

"Evet, kızım, gitmesen de umurumda değil; ya da daha iyisi, Bay Harper
bizimle gelebilirse, ikinizi de
harika, pırıl pırıl, gürültülü bir otelde yemeğe çıkarırım."

"Ah, harika!" diye bağırdı Patty. "Gidebilir misin, Bay Harper?"

"Elbette gidebilirim ve çok mutlu olurum. Üniversiteli çocuklar
davetiyelerle dolup taşmıyor ve bu gece için başka
bir davetim olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. "

"Emancipation Proclamation'ı araman gerekecek, baba,"
dedi Patty, "yoksa tüm zil çalanları dışarı çıkaracak ve
nehri bizim için sürükleyecek."

"Öyle yapacak," dedi Bay Fairfield. "İlk önce onun
içini rahatlatacağım."

"O bizim aşçımız," diye açıkladı Patty.

"Çok güzel bir isim," diye belirtti Kenneth, "ama günlük kullanım için biraz uzun."

"Ah, sadece pazarlar ve tatiller için," dedi Patty; "diğer günlerde bunu
Mancy'e devrediyoruz."

Parlak ve güzel bir restoranda masaya oturmuş olan Patty ve yeni arkadaşı, Bay Fairfield akşam yemeği sipariş ederken saksağanlar gibi gevezelik etmeye başladılar.

"Şimdi bana arkadaşının oyununu anlat," dedi Patty, "çünkü eminim ki
tam istediğimiz gibi olacak"

"Peki, sahne," dedi Kenneth, "Olimpos Dağı'ndadır ve karakterler
hepsi tanrı ve tanrıçadır, bilirsiniz, ama günceldirler.
Aslında oyunun adı da budur, 'Olimpos Dağı Günceldir.' Aurora, bilirsiniz, eski moda arabası yerine bir otomobile sahiptir."

"Ama sahnede otomobil yok mu?"

"Ah, hayır! Aurora sadece otomobil teçhizatıyla gelir ve 'kabarcığından' bahseder. Merkür'ün bir bisikleti vardır; bir gösteri sürücüsüdür ve her türlü numarayı yapar. Ve Venüs yaz kızıdır, muhteşem bir elbise ve bir Paris şapkası giyer. Ve Herkül'ün bir boks torbası vardır -- kendini güçlendirmek için, bilirsiniz. Ve Niobe'nin bir sürü mendili vardır, düzinelerce ve düzinelerce
ondan; o çok komik bir karakter."

"Ah, bence harika olurdu!" dedi Patty. "Kitabı
nereden alabiliriz?"

"Yarın sana bir tane göndereceğim ve beğenip beğenmediğine bakabilirsin; ve sonra
beğenirsen, daha fazlasını alabilirsin."

"Ah, eminim ki tüm kızlar beğenecektir; ve sen gelip
görecek misin?"

"Evet, memnuniyetle. Geçen kış içindeydim. Ben Mercury'dim."

"Ah, bisikletlerde numara yapabilir misin?"

"Evet, biraz," dedi Kenneth mütevazı bir şekilde.

"Keşke gelip oyunumuzda Mercury olsan."

"Patty, biraz hızlı gitmiyor musun, evlat?" dedi babası.
"Kulübün henüz bu oyunu kullanmaya karar vermedi."

"Biliyorum, baba, ve tabii ki eğer _kullanırsak_ demek istiyorum; ama neyse, ben
kulübün başkanıyım ve bir şekilde, eğer ben bir şey istersem,
diğer kızlar da genelde onu ister."

"Bu, herhangi bir başkanın
memnuniyetle meydana getirebileceği güzel bir durum. Sen bir üniversite başkanı olmalısın."

"Belki bir gün olurum," dedi Patty.

Akşam yemeği saati çok çabuk geçti. Patty, parlak, kalabalık odanın
görüntü ve seslerinden çok keyif aldı. Işıkları, müziği, çiçekleri, palmiyeleri ve neşeli giyimli insan kalabalığını çok sevdi.

Kenneth Harper da bundan keyif aldı ve Fairfield'lar kadar çekici insanlarla nadiren karşılaştığını düşündü.

Ayrılırken, Bay Fairfield'a keyifli akşamı için nazikçe teşekkür etti ve yakında Boxley Hall'da onları ziyaret edeceğine söz verdi.

Geç bir trenle eve vardılar ve Patty, çok şanslı küçük bir kız olduğuna ve dünyanın en iyi babasına sahip olduğuna dair her zamanki mutlu inancıyla güzel yatak odasına çıktı.

BÖLÜM XIV

YİNE KOMŞU

Kenneth Harper kitabı gönderdi ve Patty'nin güvenle beklediği gibi, Kulübün
kızları, bunun onlar için
kullanılabilecek en iyi oyun olduğu konusunda onunla hemfikirdi.

Marian'daki bir toplantıda planlar yapıldı ve roller seçildi. Tanrıçalar kulüp üyelerine tahsis edildi ve tanrılar kardeşleri ve arkadaşları arasında
dağıtıldı.

Devasa bir kalıba sahip olan Guy Morris, Herkül için ve Frank
Elliott ise Ajax için seçildi. Patty, kızlara Kenneth Harper'ın bisikletle
harika bir sürüş yapabileceğini söylediğinde, oybirliğiyle onu eğlencelerine
katılmaya davet ettiler.

Oyunun Şubat ayının ortalarında yapılmasına karar verildi ve
tüm Çay Kulübü, harika performans için
planlar konusunda heyecanlandı.

Bir sabah Patty kütüphanede oturmuş rolünü çalışıyordu. Çok
mutluydu. Elbette, Patty her zaman mutluydu, ancak bu sabah alışılmadık
bir şekilde mutluydu. Ev işleri sorunsuz bir şekilde ilerliyordu; bir önceki gece
babası evdeki her yerde fark edilen sistemden ve düzenin çok memnun olduğunu dile getirmişti. Cumartesi sabahıydı ve okula gitmesi gerekmiyordu.

Üstelik oyunla ve oyundaki kendi rolüyle çok ilgileniyordu ve terzisi Madam LaFayette'in kendisi için dikeceği
çok güzel bir elbise planlamıştı bile.

Patty'nin oyundaki rolü Diana'ydı ve kostümü kızıl deri tozluklar ve şık bir şapkayla
avcı yeşili kumaştan yapılmış güzel bir elbise olacaktı. Güncel olduğu için avcı olmak yerine
S.P.C.A.'nın bir temsilcisini temsil edecekti.

Bu Patty'ye tam uyuyordu çünkü canlı şeyleri öldürmekten korkuyordu ve böyle bir katliamı önlemek için elinden gelen her şeyi yapmayı çok tercih ediyordu. Üstelik, şeyin mizahı ona çekici geldi ve avcı Diana'nın S.P.C.A. bildirileri dağıtarak ve diğer Olimpiyatçılardan ateş etmemelerini rica ederek etrafta dolaşması Patty'ye çok komik ve çekici geldi.

Bu cumartesi, o zaman, uzun ve rahat sabah boyunca repliklerini çalışmak için kütüphaneye yerleşmişti ki, canını sıkarak
kapı zili çaldı.

"Umarım kızlardan biri değildir," diye düşündü. "Bu sabahı
kendime saklamak istiyordum."

Kızlardan biri değildi ama Pansy, Bayan Daggett'tan bir habercinin geldiğini ve Bayan Daggett'ın Bayan Fairfield'ın hemen onu aramasını istediğini söyledi.

Patty alışılmadık mesaja gülümsedi ama tatilinin yarıda kesilmesi düşüncesiyle homurdandı.

Ancak Bayan Daggett görmezden gelinecek veya hafife alınacak biri değildi, bu yüzden
Patty eşyalarını giydi ve başladı.

Bayan Daggett'ın evi Boxley Hall'un hemen yanında olmasına rağmen, yine de çok büyük bir arsanın ortasındaydı ve sokaktan o kadar uzaktaydı ve o kadar uzun, kalın ağaçlarla çevriliydi ki Patty hiç gerçekten iyi bir
görüntüye sahip olmamıştı.

Bu nedenle, geniş verandası ve iki taş aslan tarafından korunan basamakları olan çok büyük, eski moda bir taş ev bulduğunda şaşırdı.

Patty zili çaldı ve kapı hafifçe açıldı. Küçük,
tuhaf görünümlü yaşlı bir renkli adam dışarı baktı.

"Gidin," dedi, "hemen gidin! Bilet istemiyoruz."

"Bilet satmıyorum," dedi Patty, yarı öfkeli yarı eğlenerek.

"Eh, ayakkabı bağcığı, kurşun kalem veya hiçbir şey istemiyoruz! Siz
_bir şey_ satıyor olmalısınız."

"Hiçbir şey satmıyorum," dedi Patty. "Bayan
Daggett beni çağırdığı için geldim."

"Kutsal kanunlar, çocuk, neden konuşmadan önce söylemedin? Sen
Bayan Fairfield misin?"

"Evet," dedi Patty; "işte kartım."

"Ah, bileti boş ver; eğer sen Bayan Fairfield'san, hemen içeri gir, hemen içeri gir."

Kapı ardına kadar açıldı ve Patty karanlık, eski moda bir
holün içine girdi. Oradan, o kadar karanlık bir salona götürüldü ki, kanepede oturan bir hanımın ana hatlarını bile zar zor görebiliyordu.

"Nasılsınız, Bayan Daggett?" dedi, muhtemelen orada oturanın
ev sahibi olduğunu tahmin ederek.

"Nasılsınız?" dedi Bayan Daggett, ayağa kalkmadan elini uzatarak.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," dedi Patty ve gözleri karanlığa biraz alışmışken, yaşlı kadının elini tuttu, ancak daha sonra babasına söylediği gibi, yanlışlıkla burnunu
çekeceğinden çok korkuyordu.

"Peki siz nasılsınız, Bayan Daggett?"

"Çok iyi değilim, çocuğum, çok iyi değilim, ama uzun süre kalmayacaksın, değil mi?
Seni çağırdım, evet, anlık bir istekle çağırdım. Seni
görmek istediğimi düşündüm, ama daha gönderdiğim anda keşke gitmeseydim dedim. Ama uzun süre
kalmayacaksın, değil mi, canım?"

"Hayır," dedi Patty, garip yaşlı kadın için gerçekten üzülerek. "Hayır, uzun süre
kalmayacağım, çok yakında gideceğim; aslında, sen bana
söylediğinde gideceğim. Şimdi gidiyorum, eğer öyle diyorsan."

"Ah, aptal olma. Eğer hemen gitmeni isteseydim seni çağırmazdım.
Otur, ayak parmaklarını dışarı doğru çevir ve sorularıma cevap ver. "

"Sorularınız neler?" dedi Patty, aceleci bir söz vermek istemeyerek.

"Öncelikle, şu büyük evi gerçekten tek başına mı tutuyorsun?"

"Evet, orada ev tutuyorum ama tek başıma tek başıma değilim.
Babam ve iki hizmetçim var."

"Bir adam tutmuyor musunuz?"

"Hayır; her gün zor işi yapmak için bir adam geliyor ama bizimle
yaşamıyor."

"Hımm, sanırım kendinizi oldukça zeki sanıyorsunuz, değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Patty yavaşça, sanki düşünüyormuş gibi; "Evet, bence bazı yönlerden oldukça zekiyim ve diğer yönlerden de bir baykuş kadar aptalım."

"Eh, oldukça zeki olmalısınız, çünkü burada henüz hiçbir şey ödünç almak zorunda kalmadınız."

"Ama ben zaten burada hiçbir şey ödünç almazdım, Bayan Daggett; "
özellikle yapmamamı istedin."

Bayan Daggett'ın yaşlı kırışık yüzü bir gülümsemeye büründü.

"Ve bunu hatırlıyorsun. Eh, eh, sen iyi bir kızsın;
iyi bir annen ve iyi bir yetiştirilmen olmalı."

"Annem ben üç yaşındayken öldü ve babam beni büyüttü."

"Öyle, değil mi? Eh, bunu oldukça iyi başardı. Sanırım şimdi gidebilirsin; seninle konuşmaktan bıktım."

"O zaman gideceğim. Ama önce Bayan Daggett, sana geçen gün yeğeninle
tanıştığımı söyleyeyim."

"Kenneth! Toprak uğruna! Eh, eh, tekrar otur. Henüz gitmeni istemiyorum; bana onun hakkında her şeyi anlat. İyi bir çocuk değil mi? Güzel
gözleri yok mu? Ve centilmen tavırları? Ve oh, onunla olan güzel davranışları!"

"Evet, Bayan Daggett, o gerçekten iyi bir çocuk; babam ve ben de öyle düşünüyoruz. Gözleri ve tavırları iyi. Yakında
seni görmeye gelmek istediğini söylüyor."

"Tanrı onu korusun, umarım gelir! Umarım gelir."

"O zaman onun seni görmeye gelmesini istersin?" dedi Patty, biraz
şaşkınca.

"Evet, ben de seni görmek isterim. Land, çocuğum! Benim hızlı
yollarımı umursamamalısın."

"Ne kadar hızlı olduğunu umursamıyorum," dedi Patty; "ama bana emin olmamı ve seni görmeye gelmememi söylediğinde, tabii ki gelmiyorum."

"Oh, sorun değil," dedi Bayan Daggett, "sorun değil; seni istediğimde her zaman
seni çağırırım.

"Ama belki de her zaman gelemeyebilirim," dedi Patty. "Ev işleriyle meşgul olabilirim."

"Şimdi, bu can sıkıcı olmaz mıydı!" dedi Bayan Daggett. "Bunun
sadece benim şansım olduğunu ilan ediyorum. Her zaman kötü şansım olur."

"Belki de bakış açından kaynaklanıyordur," dedi Patty. "Şimdi,
en azından başkalarının düşündüğü gibi kötü şans gibi görünen bazı şeylerim var; ama
onlara doğru bakarsam -mutlu ve neşeli, bilirsin- sadece
iyi şans gibi görünüyorlar."

"Gerçekten," dedi Bayan Daggett meraklı bir gülümsemeyle; "şimdi, sen _tuhaf_ bir çocuksun ve hiç emin değilim ama seni tekrar görmek istiyorum.
Evimin etrafını dolaşmak ister misin?"

"Çok isterdim ama o kadar karanlık ki bir yarasa bile bu odadaki şeyleri göremez."

"Ama panjurları açamam, güneş tüm mobilya
örtülerini soldurur."

"O zaman yenilerini alabilirsin," dedi Patty; "karanlıkta yaşamaktan daha iyi olur."

"Karanlık kimseye zarar veremez," dedi Bayan Daggett kasvetli bir şekilde.

"Ah, kesinlikle zarar verebilir," dedi Patty içtenlikle. "Neden, karanlık -yani gündüz karanlığı- hepinizi gergin, huzursuz ve korkunç yapar;
ve güneş ışığı sizi neşeli, neşeli ve mutlu yapar."

"Senin gibi," dedi Bayan Daggett.

"Evet, benim gibi," dedi Patty; "Ben her zaman neşeli ve mutluyum. Olmayı seviyorum."

"Ben de olmak istiyorum," dedi Bayan Daggett.

"Sence panjurları açsam olur muyum?"

"Deneyelim ve görelim," dedi Patty ve pencerelere koşarak
iç perdeleri açtı ve odayı güneş ışığıyla doldurdu.

"Ah, ne güzel bir oda!" diye haykırdı, arkasını dönerken. "Neden,
Bayan Daggett, bütün bu güzel şeyleri karanlıkta saklamayı
düşünüyor. Siz bakmadığınızda bunun için ağladıklarına inanıyorum."

Yaşlı kadının yüzü daha nazik ve daha güneşli bir ifadeye bürünmüş gibiydi ve şöyle dedi:

"Evet, güzel şeylerim var, çocuğum. Doğu Hint merak
eşyaları dolabına bakmak ister misiniz?"

"Çok isterim," dedi Patty, "ama korkarım bu sabah vakit ayıramam; vereceğimiz bir oyundaki rolümü çalışmam gerekiyor. Yeğeninizin bize anlattığı bir oyun," diye ekledi hemen, bunun yaşlı kadının ilgisini çekeceğinden emin olarak.

"Kenneth'in üniversite oyunlarından biri mi?" dedi hevesle.

"Evet, tam da bu. Bir arkadaşı yazmış ve ah, Bayan
Daggett, Bay Harper'ı oyun gecesi Vernondale'e davet edeceğiz ve geçen yıl üniversitede oynadığı rolü oynayacak;
gördüğünüz gibi, bunu bilecek ve hemen oyuna dahil olabilecek."

"Senin için iyi! Umarım gelir. Hemen yazıp ona ne kadar
istediğimi söyleyeceğim. Elbette burada kalabilir ve belki de daha erken gelip bir veya iki prova için burada olabilir."

"Bu iyi bir yardım olurdu. Umarım bunu yapar; geri kalanımıza koçluk yapabilir."

"Koçun tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyorum ama Kenneth'in yapabileceğinden eminim, çok zeki bir çocuk; bir otomobili
çalabildiğini söylüyor ama ben buna
inanmıyorum. Şimdi kaç eve, çocuğum, misafirlerden bıktım; ayrıca
zihnimi toplamak istiyorum ki Kenneth'e bir mektup yazabileyim."

"Ve öğleden sonraya kadar panjurlarını açık mı bırakacaksın?" dedi Patty, garip yaşlı komşusunu
öğrenmeye başlamıştı.

"Evet, unutmazsam öyle yapacağım. Defol git, çocuğum, hemen defol git; kaç
eve ve hiçbir şey ödünç almaman gerektiğini ve seni çağırana kadar
geri dönmemen gerektiğini unutma."

"Tamam," dedi Patty. "Elveda ve unutma, parlak ve
neşeli olacaksın ve her zaman güneş ışığının içeri girmesine izin vereceksin."

BÖLÜM XV

FATURALAR

Patty'nin sistematik ev işleri planları arasında bir dizi küçük
Rus derisinden hesap defteri vardı ve ilk ayın faturalarının geleceği ve
babasına aylık ev masraflarının düzgün ve doğru bir
beyanını sunabileceği zamanı biraz hevesle bekliyordu.

1 Şubat Pazar günüydü, ancak Pazartesi sabahı postacı bir deste mektup getirdi, ki bunlar açıkça faturalardı.

Patty okula gitmeden önce bunlara bakmaya vakti yoktu, bu yüzden
bunları dikkatlice masasına koydu, o öğleden sonra eve aceleyle gidip
babası eve gelmeden önce hesaplarını elmalı turta sırasına sokmaya kararlıydı.
Okuldan sonra postacının bıraktığı ek bir fatura paketini bulmak için geri döndü ve ayrıca Mancy ona esnafın o sabah bıraktığı birkaç faturayı sundu.

Patty hepsini masasına götürdü ve metodik bir kesinlikle küçük defterlerinin sayfalarına
miktarları not etti. O ve babası konuyu az çok konuşmuşlardı ve Patty Bay Fairfield'ın faturaların ne kadar olmasını beklediğini biliyordu.

Ancak ilerledikçe, her faturanın tahmin ettiğinden yaklaşık iki kat daha büyük olduğunu keşfetti.

"Bir hata olmalı," dedi kendi kendine, "biz sadece tüm o bakkal ürünlerini _yiyemeyiz_. Herkes bizim bir şube işlettiğimizi düşünürdü. Ve o kasap faturası Central Park hayvanat bahçesi için yeterince büyük! Yanlış eklemiş olmalılar."

Ancak rakamların dikkatli bir şekilde doğrulanması, bunların doğru eklendiğini kanıtladı ve Patty devasa
toplamlara
baktığında yüreği sızlamaya başladı.

"Bütün bunları çiçekler için düşünmek! Eh, babam birkaç tane satın aldı, bu
bir teselli; ama kendim bu kadar çok sipariş ettiğimi bilmiyordum. Faturaların
tamamen korkunç olduğunu düşünüyorum! Ve işte terzi faturam. Aman Tanrım,
Madam LaFayette fiyatlarını ne kadar da
arttırmış! Sanırım bundan sonra kendi
giysilerimi dikeceğim; ama piyasa faturaları en kötüsü. Bunları nasıl
_yiyebildiğimizi_ anlamıyorum. Mancy korkunç bir israfçı olmalı, ama
onu suçlamak adil değil; eğer sorun buysa,
kendimle ilgilenmeliydim. Merhaba, Marian, sen misin? Geldiğini
duymadım. Buraya gel, umutsuzluğun dibindeyim!"

"Ne oldu, Patsie? Ve ne kadar da öfkeli bir sürü fatura! Bir takas merkezine benziyorsun."

"Ah, Marian, bu tamamen korkutucu! Her fatura düşündüğümden iki veya üç kat daha fazla ve çok üzgünüm, çünkü bu kadar tutumlu bir ev hanımı olmayı planlamıştım."

"Jiminetty Noel!" diye haykırdı Marian, bazı kağıtlara bakarak,
"Bence bu faturalar büyük olmalı! Aylık bakkal alışverişi için ödediğimizden fazla ve ailemizin büyüklüğüne bak."

"Biliyorum," dedi Patty umutsuzca. "Nasıl olduğunu anlamıyorum."

"Sen savurgan küçük bir zavallısın, Patty, buna şüphe yok."

"Sanırım öyleyim; en azından öyleydim sanırım, ama artık
olmayacağım. Kendimi düzelteceğim, aniden ve birdenbire ve çok
kapsamlı bir şekilde! Şimdi, beni izle. Artık daha fazla süslü
şeyimiz olmayacak, Pacetti'den dondurma yok. Neden, o yemek şirketinin faturası
korkunç bir şey."

"Ve zavallı Amca Fred'i aç mı bırakacaksın?"

"Hayır, bu adil olmaz, değil mi? Ekonomi tamamen
bana düşmeli. Neyse, bundan sonra kendi kıyafetlerimi kendim yapmaya karar verdim."

"Ah, Patty, ne kadar da kazsın! Boynunu kurtarmak için bile onları yapamadın ve yaptıktan sonra da giyemedin."

"Ben de yapabilirim, Marian Elliott! Sadece bekle ve yazlık
elbiselerimi nasıl yaptığımı gör. Tatil boyunca dikiş dikeceğim."

"Tamam," dedi Marian, "gelip sana yardım edeceğim, ama bu öğleden sonra
hiç elbise dikemezsin, o yüzden eski paraları kaldır ve
bir kızak yolculuğuna hazırlan. Hava çok güzel ve babam saat dörtte bizi buraya çağıracağını söyledi."

"Tamam, eğer saat altıya kadar dönebilirsek. Babam eve geldiğinde
burada olmak istiyorum."

"Evet, saat altıda dönmüş olacağız. Amca Fred'in seni karanlık bir odaya kapatıp bir hafta boyunca ekmek ve su vereceğini tahmin ediyorum.

"En kötüsü de bu," dedi Patty kederli bir şekilde. "O kadar iyi ve nazik ki, beni o kadar berbat şımartıyor ki, doğru şeyler yapmadığımda kendimi daha da kötü hissediyorum."

Temiz, berrak kış havasında uzun bir kızak yolculuğu Patty'nin umutsuz ruh halini oldukça canlandırdı. Önde Charley Amca ile oturdu ve yolun bir kısmını onun sürmesine izin verdi, çünkü Patty iki at sürmekten büyük keyif alıyordu ve o zaten oldukça yetenekli küçük bir binici olmuştu.

"Fred bana bu bahar senin için atlar alacağını söyledi," dedi Amca Charley. "Onlardan çok hoşlanacaksın, değil mi Patty?"

"Evet, gerçekten de öyle, yani, birlikte olup olmayacağımızı bilmiyorum. "Onlara sahip olun veya olmayın."

Çünkü Patty'nin aklına, babasını evde böyle beklenmedik bir masrafa
soktuktan sonra, tasarruf etmenin iyi bir yolunun
atlardan vazgeçmek olabileceği geldi.

"Ah, evet, hepsine sahip olacaksın," dedi Amca Charley, neşeli, neşeli bir şekilde, tabii ki Patty'nin aklından geçenler hakkında hiçbir fikri olmadan. "Ve senin de
küçük bir midillin ve araban olmalı. Bahar havasında ata binmek sana
çok büyük bir zevk verecektir."

"Sanırım öyle olacak," dedi Patty, "ve eminim ki sahip olacağım."

Atlar dışında tasarruf etmenin başka bir yolunu bulup bulamayacağını merak etmeye başladı, çünkü ata binmeyi kesinlikle seviyordu.

Tam saat altıda Amca Charley onu Boxley Hall'da bıraktı ve Patty kapıdan içeri girdiğinde, her zaman yarı unutulmuş bir zihinsel yükün yeniden başlamasına eşlik eden o garip kalp çöküntüsünü hissetti.

"Hırsızların, temerrüt edenlerin ve sahtekarların nasıl hissettiğini çok iyi biliyorum," dedi kendi kendine, örtülerini çıkarırken. "Tam olarak çalmadım ama bir güveni
ihlal ettim ve bu da en az o kadar kötü. Acaba babam ne diyecek?"

Akşam yemeğinde Patty sakin ve biraz gergindi.

Kızında olağandışı bir şey fark etmekte hızlı olan Bay Fairfield, onun rahatsız olduğunu tahmin etti ama kendi zamanında ona her şeyi anlatacağından emindi, bu yüzden şehirdeki gün içindeki olaylar hakkında hoşça sohbet ederek ve konuşmanın yükünü kendisi üstlenerek onu rahatlatmaya çalıştı. Ama akşam yemeğinden sonra, her zamanki gibi akşamları kütüphaneye gittiklerinde Patty korkutucu kağıt böceklerini çıkardı
ve babasının önüne koydu.

"Bunlar ne?" dedi Bay Fairfield neşeyle. "Ah, evet, anlıyorum. Ayın 1'i her zamanki fatura hasadını getirdi."

"Umarım her zamanki hasadından değildir, baba; çünkü her zaman böyle gelirlerse, Boxley Hall'dan vazgeçip yoksullar evine gitmek zorunda kalacağız."

"Ah, bilmiyorum. Henüz banka hesabımızı aşmadık. Vay canına!
Pacetti'ninki muhteşem, değil mi?"

"Evet," dedi Patty, uysal, küçük bir sesle.

"Ve Fisher & Co. oldukça büyük bir toplamı özetlemiş gibi görünüyor; Smith'in
çiçek
gagası ise eski güzel yaz mevsimine benziyor."

"Ah, baba, lütfen beni azarla; bunu hak ettiğimi biliyorum. Bu şeylere bakmalı ve masrafları daha düşük tutmalıydım."

"Neden bunu yapmalıydın, Patty? Yiyeceğimiz olmalı, değil mi?"

"Evet; ama baba, biliyorsun, başlangıçta tahmin etmiştik ve bu eski faturalar tahminimizin yaklaşık iki katı kadar çıkıyor."

"Bu bir gerçek, bebeğim, öyle oluyor," dedi Bay Fairfield, ifadelere daha ciddi bir tavırla bakarak. "Bunlar sadece senin, benim ve küçük hizmetçi maiyetimizin bir aylık geçimini temsil eden oldukça büyük rakamlar."

"Evet; ve baba, bence Mancy oldukça savurgan. Bunu onu suçlamak için söylemiyorum. Bunu kontrol etmem ve mutfak atıklarının mümkün olan
kadarını kullanmasını sağlamam gerektiğini biliyorum."

Patty bunu tam olarak _Genç Ev Hanımı Rehberi_ veya _Yemek Okulu El Kitabı_ havasında söyledi ki Bay Fairfield düpedüz güldü.

"Chickadee," dedi, "sen iyi çıkacaksın. Başarının gerçek unsurlarına sahipsin. Nerede hata yaptığını görüyorsun, bunu kabul etmeye isteklisin ve gelecekte gelişmek için her yolu kullanmaya hazırsın. Bu faturaların büyüklüğüne senin kadar şaşırmadım; çünkü tahminlerimizi mantıklı bir şekilde yapmış olsak da, yine de birçok şey satın aldık ve genel olarak oldukça iyi vakit geçiriyoruz. Bu deneyimi ay sonunda öngördüm, ancak sürece müdahale etmektense beklemeyi ve nasıl sonuçlanacağını görmeyi tercih ettim; ve Patty, seni biraz rahatlatabilecek bir şey daha var, bu esnaflardan bazılarının senin gençliğinden ve deneyimsizliğinden faydalanıp faturalarını biraz şişirdiğine inanıyorum."

"Ama baba, Madam LaFayette'in faturasına bir bak. Bence bu kadar fazla ücret almamalı."

"Bunlar giydiğin basit küçük elbiseler için yüksek fiyatlar gibi görünüyor; ama
her zaman çok zarif ve zevkli bir şekilde yapılmış oluyorlar, bu yüzden
onu işe almaya devam etmemiz gerekeceğini düşünüyorum. Terziler, bilirsin,
kabul edilmiş vampirlerdir."

"Ben de onun yaptığı kıyafetleri seviyorum," dedi Patty, "ama
bunun benim için tasarruf etmenin en iyi yolu olduğuna karar vermiştim ve bundan sonra
kendi elbiselerimi kendim dikmeyi düşündüm."

"Bence sen bunu yapamazsın, çocuğum," dedi Bay Fairfield kararlı bir şekilde. "Görünür
olacak elbiseler dikemezsin, ancak terzilik eğitimi alman gerekir ve o zaman da yapabileceğinden emin değilim; ve okul çalışmaların ve pratiklerinle yeterince meşgul olman gerekiyor. Bu harika
dikişi ne zaman yapmayı düşündün?"

"Ah, tatilde demek istedim--yazlık elbiselerimi dikmek için."

"Hayır; tatilde dışarı çıkıp oynayacaksın. Dikişle ilgili
bir şey duymama izin verme."

"Tamam," dedi Patty rahat bir nefes alarak. "Bunu yapmadığım için çok mutluyum,
ama bir şekilde yardım etmek istedim. Diana için oyundaki
yeşil kumaş kostümümü yapmayı düşündüm."

"Evet, başlamak için iyi bir şey olurdu," dedi Bay Fairfield.
"Broadcloth çok kullanışlı, çok kolay giyiliyor; ve o özel dikim efekti
elbette iyi niyetli herhangi bir yeni başlayan tarafından elde edilebilir."

Patty güldü. "Korkunç görüneceğini biliyorum, baba," dedi, "ama tüm bu aşırı savurganlığın sorumlusu ben olduğum için, telafi etmek için
bir yerden tasarruf etmek istiyorum. "

"Ve çok fazla satın alıp yemek için sonra da bunu telafi etmek için eski püskü, ev yapımı kıyafetler giymeye iyi oran mı diyorsun?"

"Hayır," dedi Patty, "Böyle olduğuna inanmıyorum. Ne yapabilirim? Bir şey
yapmak istiyorum ve--ah, baba, satın alacağını söylediğin
o atlardan vazgeçmek _istemiyorum_."

"Şöyle hallederiz, Patty, kızım; tüm bu faturaları ödeyip
yeniden başlayacağız. Deneyim hesabına ekleyeceğimiz ekstra masraf--deneyim korkunç derecede pahalı bir metadır, biliyorsun--ve gelecek ay, tam olarak cimrilik yapmasak da, hesapları göz önünde bulunduracağız ve ilerledikçe onları izleyeceğiz. Daha önce de söylediğim gibi,
canım, bu şeylerde bir anda mükemmel veya hatta yetenekli olmanı beklemiyorum. Ev makinenizin kusursuz çalışacağı zaman gelmeden önce, eğer çalışırsa,
yıllarca deneyime ihtiyacınız olacak. Şimdi, bu Ocak faturalarını bir daha asla düşünme. Onlar
geçmişte kaldı. Gidip oyun kitabınızı alın ve oyununuzu
konuşurken dinleyin."

XVI. BÖLÜM

BAŞARILI BİR OYUN

Bay Hepworth tekrar Boxley Hall'u ziyaret etti ve oradayken
oyun hakkında bilgi edindi ve hazırlıklarla o kadar ilgilendi ki
oyun için birkaç sahne
resmetmeyi teklif etti.

Patty buna sevinçten zıpladı, çünkü sahne onların en büyük
engel taşıydı.

Ve böylece gösteriden önceki cumartesi sabahı, ünlü New York'lu sanatçı Bay Egerton Hepworth, her iki cinsiyetten bir düzine neşeli genç eşliğinde Kütüphane Salonu'na yürüdü.

Bay Hepworth bir sahne sanatçısı olarak büyük bir başarı ve ayrıca hızlı bir işçi olduğunu kanıtladı, çünkü öğleden sonraya kadar gerekli olan tek sahneyi tamamlamıştı - Olimpos Dağı'nın şu anki haliyle olması gereken bir manzara.

Gerçek çalışma kabataslak yapılmış olsa da, genel etki
mermer tapınağı ve basamaklar ve
çevreleyen ağaçlar ve çiçekler, hepsi bir tür
mavi gökyüzü ve tüylü bulutların denizinde bulunan bir ada gibi görünüyordu.

En azından, Elsie Morris'in söylediğine göre öyle görünüyordu ve Bay
Hepworth bunun iletmek istediği fikir olmadığını itiraf etse de,
eğer onlar memnunsa, o da öyleydi. Gençler kendilerini
çok memnun ilan ettiler ve Bay Hepworth'ü gösteriye katılmaya
çok yürekten teşvik ettiler - ona evdeki en seçkin koltukları ve istediği kadarını teklif ettiler - sonunda Boxley Hall'daki arkadaşlarını onu gece için misafir etmeye ikna edebilirse gelmeye razı oldu. Patty çekingen bir şekilde
babasını bu düzenlemeyi kabul etmesi için elinden gelenin en iyisini yapmaya söz verdi ve başarma umudunun çok az olduğunu söylese de, Bay Hepworth
şansını denemeye istekli görünüyordu.

Sonunda büyük gün geldi ve Patty o sabah erkenden kalktı, çünkü
yapılması gereken birçok son şey vardı; ve yetenekli küçük bir
yönetici olarak, bir şekilde tüm gevşek uçların
toplanmasını ve tüm küçük meselelerin halledilmesini sağlamak Patty'ye düştü.

Kenneth Harper iki kez provalara gitmişti ve Vernondale gençlerinin
gözdesi olmuştu. Gerçekten de, neşeli,
istekli, yetenekli genç adam gittiği her yerde sevilmekten kendini alamıyordu.
Vernondale'deyken teyzesi Bayan Daggett'ın yanında kalıyordu ve bu yaşlı kadının
kalbini çok sevindirdi.

Oyun cuma gecesi olacaktı çünkü o zaman ertesi gün okul olmayacaktı; ve cuma sabahı Patty arı gibi biletleri ayırıyor,
programları sayıyor, listeler yapıyor ve notları kontrol ediyordu ki
Pansy, Bayan Daggett'ın Patty'nin onu ziyaret etmesini istediğini bildiren hoş olmayan duyuruyla kapısında belirdi. Hoş karşılanmamıştı, sadece Patty çok meşgul olduğu için, aksi takdirde yan taraftaki eve çağrılmasına
memnun olurdu, çünkü dengesiz komşusuna kesin bir ilgi duymuştu.

Hemen döneceğine karar vererek ve muhtemelen kendisinden bunu yapmasının isteneceğini düşünerek kendi kendine gülümseyerek Bayan
Daggett'ın yanına koştu. "İçeri gel, çocuğum, içeri gel," diye seslendi üst salondan yaşlı kadın, "hemen buraya gel. Çok kötü bir ikilemdeyim!"

Patty yukarı çıktı ve sonra Bayan Daggett'ı yatak odasına kadar takip etti.

"Karar verdim," dedi yaşlı kadın, en az iki kıtayı sarsacak bir kararı duyuran birinin havasıyla, "Senin o saçma şovuna gitmeye karar verdim."

"Ah, gittin mi?" dedi Patty, "Çok hoş, eminim."

"Memnun olmana sevindim," dedi yaşlı kadın sertçe, "ama seni memnun etmek için gitmiyorum."

"Yeğenini memnun edecek misin, Bay Harper?" dedi Patty, tam olarak meraklı olmasa da, sorması gerektiğini hissederek.

"Hayır, etmeyeceğim," dedi Bayan Daggett kısaca. "Kendimi memnun edeceğim; ve
seni buraya ne giyeceğim konusunda bana tavsiyede bulunman için çağırdım. İşte en iyi
elbiselerim, ama hiçbiri günümüzde insanların giydiği modaya göre yapılmamış ve onları düzeltmek için çok geç. Bana hangisinin doğruya en yakın olduğunu söylemeni isterdim."

Patty yatağın üzerinde duran güzel elbiselerin büyük yığınına hayretle baktı. En zengin kadifelerden, satenlerden ve dantellerden yapılmışlardı, ama hepsi o kadar eski modaydı ki,
birine tadilat yapmadan giymesini tavsiye etmek imkansız görünüyordu. Fakat Bayan Daggett çok ciddi olduğu için Patty mutlaka bir seçim yapması gerektiği sonucuna vardı.

Buna göre, yaka ve bilek kısmında yumuşak beyaz dantellerle süslenmiş lavanta moire ipek seçti. Eski moda olmasına rağmen sade ve çok basit bir şekilde yapılmıştı ve Patty'nin düşüncesine göre daha gösterişli elbiselerden daha az dikkat çekici olurdu.

"Bu tam da kendim karar verdiğim şeydi," dedi Bayan Daggett, "ve ne söylediysen söyle, yine de onu giymeliydim."

"O zaman beni neden çağırdın?" dedi Patty, bu tutarsızlıktan dolayı sabırsızlanarak.

"Ah, çünkü senin fikrini almak istiyordum ve sana başka şeyler sormak istiyordum. Kenneth bu gece geliyor, biliyorsun."

"Evet, biliyorum," dedi Patty, "ve çok mutluyum."

Bu açık sözlü ifade ve Patty'nin gözlerindeki net, utanmaz ışık Bayan Daggett'ı memnun etmiş gibiydi ve güzel yüzü kendisine doğru
döndürdü, ancak sadece şunu söyledi: "Hadi koş, çocuk, eve git, artık
birine ihtiyacım yok."

"Buna sevindim," diye düşündü Patty kendi kendine, ancak sadece şunu söyledi: "O zaman hoşça kal, Bayan Daggett; bu akşam görüşürüz."

"Bir dakika bekle, çocuğum; buraya geri dön, seninle işim henüz bitmedi."

Patty içten içe homurdandı, ama gülümseyen bir yüzle geri döndü.

Bayan Daggett ona dikkatle baktı.

"Sanırım bugün oldukça meşgulsün," dedi, "oyunun için hazırlanıyorsun."

"Evet, öyleyim," dedi Patty açıkça.

"Ve sen beni görmek için buraya gelmek için zaman harcamak istemedin, değil mi?"

"Ah, yapmak istediğim her şeyi yapmak için yeterince zamanım olacak," dedi Patty.

"Sorumu geçiştirme, çocuğum. Gelmek istemedin, değil mi?"

"Pekala, Bayan Daggett," dedi Patty, "siz bana karşı genellikle oldukça açık sözlüsünüz, bu yüzden
şimdi size karşı açık sözlü olacağım ve itiraf edeceğim ki mesajınız geldiğinde beni çağırmak için başka bir gün seçmiş olmanızı isterdim; çünkü kesinlikle
yapmam gereken çok sayıda küçük şey var, ama hepsini yapacağımı biliyorum ve eğlenceye geleceğinizi öğrendiğim için çok mutluyum."

"İyi bir kızsınız," dedi Bayan Daggett; "iyi bir kızsınız ve sizden çok hoşlanıyorum. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın," dedi Patty ve aşağı inip eve doğru koştu, kaybettiği zamanı telafi etmek için yeterince hızlı çalışmaya kararlıydı.

Bunu başardı ve babası gece eve geldiğinde, Bay Hepworth'u da yanında getirdiğinde, onları bekleyen çok sevimli küçük bir ev sahibesi ve Boxley Hall'un her yerinde rahat bir misafirperverlik havası olduğunu gördüler.

Akşam yemeğinden sonra Patty Diana kostümünü giydi ve babasının fikrini sormak için aşağı indi. Babası kostümün çok neşeli ve yakıştığını söyledi,
ve Bay Hepworth özellikle Patty'nin tarzına çok iyi uyduğunu söyledi,
ve onun portresini bu kıyafetle yapmak istediğini söyledi. Bu Bay'a
gibi geldi. Fairfield iyi bir fikirdi ve hemen
gelecek oturumlar için düzenlemeler yaptılar.

Patty çok memnun oldu.

"İyi olmaz mı, baba?" dedi. "Boxley Hall'a asılacak ve Bayan Daggett gibi yaşlı bir kadın olana kadar saklanacak bir ata portresi olacak."

Oyunun verileceği Kütüphane Salonu'na vardıklarında, sahne girişinden içeri giren Patty, Florence Douglass'ın dağıldığını duyuran heyecanlı kızlardan oluşan bir kalabalıkla karşılaştı.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Patty. "Nesi var onun?"

"Ah, histerik!" dedi Elsie Morris, büyük bir iğrenmeyle. "Önce kıkırdıyor
sonra gözyaşlarına boğuluyor ve kimse ona bir şey yapamıyor."

"Eh, zaten o Niobe olacak," dedi Patty, "o yüzden sahneye çıkıp
şu numaraları yapsın ve seyirciler her şeyin
tamam olduğunu düşünsün."

"Ah, hayır, Patty, sahneye çıkmasına izin veremeyiz," dedi Frank Elliott;
"tüm gösteriyi mahveder."

"O zaman, o kısmı dışarıda bırakmak zorunda kalacağız," dedi Patty.

"Aman Tanrım!" diye inledi Elsie, "en komik kısmı bu. O kısmı
dışarıda bırakmaktan nefret ediyorum."

"Biliyorum," dedi Patty; "ve Florence bunu çok iyi yapıyor. Keşke kendine gelebilse. Eh, bunu dışarıda bırakmaktan başka yapabileceğim bir şey düşünemiyorum.
Babama sorabilirim; o, başka hiç kimsenin düşünemediği şeyleri düşünebilir."

"Öyle," dedi Marian, "Amca Fred'in telkin konusunda
çok iyi bir dehası var."

"Seyircilerin arasından inip ona soracağım," dedi Frank.

Beş dakika sonra Frank geri döndü, genişçe gülümsüyordu ve Bay Hepworth
onun yanındaydı.

"Her şey yolunda," dedi Frank. "Fred Amca'nın bunu düzelteceğini biliyordum. Tek söylediği, 'Hepworth, sen doğuştan bir aktörsün, rolü kendin üstlen' oldu; ve Bay Hepworth, tuğla gibi, bunu yapacağını söyledi."

"Bu fırsatı hemen değerlendirdim," dedi genç sanatçı, Patty'nin parlak yüzüne doğru gülümseyerek. "Zaten bu şeyin içinde olmak için can atıyordum. Ve bana kostümün birkaç yüz metre Yunan kumaşından başka bir şey olmadığını söylediler, bu yüzden bana tam oturacağını düşünüyorum."

"Ama replikleri bilmiyorsun," dedi Patty, bu ikilemin çözümüne sevinmiş ama bunun nasıl başarılacağını görememişti.

"Ah, sorun değil," dedi Bay Hepworth neşeyle. "Ben
sözlerimi
ilerlerken yazacağım ve başka birinin konuşmak istediğini gördüğümde,
durup onlara bir şans vereceğim."

Biraz tehlikeli geliyordu, ancak yapılacak başka bir şey olmadığı için
ve Florence Douglass onlardan
birini -herhangi birini- onun yerine koymalarını ve
eve gitmesine izin vermelerini rica etti,
hepsi Bay
Hepworth'un hizmetlerinden yararlanmayı kabul etti.

Ve bunu yaptıkları için şanslıydılar, çünkü diğer karakterler
zeki ve akıllı temsiller olsa da, yine de Bay Hepworth'un komik
doğaçlama şakaları ve Niobe karakterindeki mizahi hareketleri
akşamın hiti oldu. Gerçekten de, o ve Kenneth Harper diğer amatörlerden
övgüyü aldılar; ancak
Vernondale gençleri oyunun tüm başarısından o kadar memnundular ki
övgüyü hak ettiği yere vermeye fazlasıyla istekliydiler.

Belki de seyirciler arasında Bay Hepworth'un zekice çalışmasını takdir edemeyen tek kişi Bayan Rachel Daggett'tı. O sadece sevgili yeğenine bakıyordu, arada sırada da güzel genç komşusuna yan bakışlar atıyordu. Eğlenceden sonra gençler için küçük bir dans vardı;
ve kulübün başkanı olan Patty o kadar çok iltifat ve tebrik aldı ki kıvırcık başının dönmemiş olması şaşırtıcı.
Ancak babası ve Bay Hepworth arasında eve yürürken, akşamın başarısının hiçbir şekilde kendi çabalarının sonucu olmadığını, tamamen şehrin iki gezgin komedyeninin yeteneklerine bağlı olduğunu söyledi.

BÖLÜM XVII

AKRABALARI EĞLENDİRMEK

İlkbahar ve yaz her zamanki gibi birbirini takip etti ve aylar geçtikçe Boxley Hall hem içeride hem dışarıda daha güzel ve daha çekici bir şekilde ev gibi oldu. Bay Fairfield, Patty'nin kendi kullanımı için bir çift güzel araba atı ve bir midilli ve araba satın aldı. Bunlarla ilgilenmesi ve ayrıca çimlere ve bahçeye bakması için bir adam tutuldu.

Deneyimlerinden ve ayrıca Teyze Alice'in ara sıra yaptığı ziyaretlerden çok şey öğrenen Patty, mantıklı ve yetenekli küçük bir ev hanımı oldu. Babasının evinin bakımını gerçek bir başarıya ulaştırmak için o kadar kararlıydı ki, tüm hatalarını düzeltmek ve yeteneklerini geliştirmek için elinden geleni yaptı.

Patty'nin ev işlerine karşı doğal bir yeteneği vardı ve bazı
zorlu yerler düzeltilip bazı keskin köşeler yuvarlatıldıktan sonra, işler
başkan dehanın Patty'nin iki katı yıl yaşadığı birçok evde olduğu gibi oldukça sorunsuz ilerledi.

Haziran'la birlikte tatil geldi ve Patty çok mutluydu, çünkü
okulu hiç sevmezdi ve şimdi tüm zamanını sevgili evine ayırabilirdi.

Ayrıca, kuzenlerini kendisini ziyarete davet etmek istiyordu ki bu ancak tatil zamanlarında mümkündü.

"Bence, baba," dedi, bir Haziran akşamı akşam yemeğinden sonra verandada otururken, "Sanırım bir ev partisi vereceğim. Elmbridge, Philadelphia ve Boston'daki tüm kuzenlerimi davet edeceğim ve çok güzel olacak büyük bir genel toplantı yapacağız."

"Teyzelerini ve amcalarını da davet edeceksin, değil mi?" dedi Bay Fairfield.

"Neden, bu kadar çok kişiye yerimiz olacağını anlamıyorum," dedi Patty.

"Ve tabii ki," diye devam etti babası, "tüm Elliott
ailesini davet edeceksin. Sadece Vernondale'de yaşıyorlar diye onları ev partinden uzak tutmak adil olmaz."

Sonra Patty babasının ona güldüğünü gördü.

"Şu anda benimle dalga geçtiğini biliyorum, baba," dedi, "ama nedenini anlamıyorum.
Sadece kuzenlerimden buraya gelip geçen yıl yaptığım ziyaretleri iade etmelerini istemek istiyorum."

"Ama hepsini birden ziyaret etmedin, çocuğum ve kesinlikle hepsini birden burada ağırlamayı bekleyemezsin. Kuzenlerinin listesi çok uzun ve evde onlara yer olsa bile, böyle bir ev partisinin bakımı ve sorumluluğu, bitmeden önce olmasa bile, seni bir sanatoryuma yatırmaya yeter."

"Çok fazlalar," dedi Patty.

"Ve hepsi de pek de uyumlu değiller," dedi babası. "Her ne kadar onları senin kadar yakın zamanda görmemiş olsam da, bana anlattıklarından, Barlow'lar ve St. Clair'lerin farklı zamanlarda burayı ziyaret etseler daha iyi eğleneceklerini düşünmekten kendimi alamıyorum ve eminim ki Boston'daki kuzenlerin için de aynı şey geçerlidir."

"Haklısın," dedi Patty, "her zaman olduğu gibi, ve ben de tüm bu insanlarla aynı anda çok eğleneceğimi sanmıyorum. Bu yüzden onları ayrı ayrı davet edeceğimizi düşünüyorum ve önce Ethelyn ve Reginald'ı bir veya iki hafta davet edeceğim. Onları davet etmekle pek ilgilenmiyorum ama Ethelyn o kadar sık ​​mektup yazdı ki gelmek istediğini ve bundan nasıl kurtulabileceğimi bilmiyorum."

"Eğer gelmek istiyorsa, kesinlikle ona sormalısın. Üç ay boyunca orayı ziyaret ettin, biliyorsun."

"Evet, biliyorum ve bana karşı çok naziktiler. Teyze Isabel partiler veriyordu ve her zaman benim zevkim için bir şeyler yapıyordu. Pekala, onları hemen davet edeceğim. Belki Teyze Isabel'e de sormalıyım."

"Evet, ona sorabilirsiniz," dedi Bay Fairfield, "ve o çocukları aşağı getirebilir, ama muhtemelen onlar kadar uzun süre kalmayacaktır."

Patty teyzesi ve kuzenleri için böyle yazdı ve temmuzun ilk günü
geldiler.

Patty'nin sadece evlilik yoluyla teyzesi olan Bayan St. Clair, oldukça şık, güzel ama biraz yapay bir tipte bir kadındı. Gençleri severdi ve Patty'nin ziyaretini mutlu kılmak için hiçbir zahmetten kaçınmamıştı. Ama Patty'nin misafirperverliğine aynı şekilde karşılık vermesini beklediği oldukça açıktı ve Boxley Hall'a gelmesinden sadece birkaç saat sonra Patty'nin onun için ne gibi planlar yaptığını sormaya başlamıştı.

Patty kuzenleri için birkaç küçük zevk düşünmüş olsa da, Teyze Isabel'in kendisi için partiler düzenleneceğini hiç düşünmemişti. Ancak teyzesinin sorularından kaçındı ve babasıyla bu konu hakkında yalnız konuşmak için bir fırsat bekledi.

"Neden, baba," diye haykırdı o akşam misafirleri odalarına gittikten sonra, "Teyze Isabel benden çay veya resepsiyon veya
bir şeyler yapmamı bekliyor."

"Saçmalama, çocuğum, böyle bir şey düşünemez."

"Evet, düşünüyor, baba ve dahası, bunu yapmak istiyorum. Bana karşı çok nazikti ve Ethelyn'den çok onu memnun etmeyi tercih ederim. Zaten Ethelyn'i pek umursamıyorum."

"O sadece senin gibi biri değil, değil mi kızım?"

"Hayır, Marian'a veya kulüpteki kızlara benzemiyor. Kafası moda, beyefendiler ve her türden yetişkin şeyle dolu. O tam benim yaşlarımda ama yirmili yaşlarda olduğunu düşünürdünüz, değil mi?"

"Evet, neredeyse o kadar yaşlı görünüyor ve oldukça yaşlı davranıyor.
Reginald iyi bir çocuk."

"Evet, ama kendini beğenmiş ve ukala. Her zaman gösterişli tavırlar takınırdı.
Teyze Isabel de öyle, ama o kadar iyi kalpli ve cömert ki kimse ondan hoşlanmaktan kendini alamaz."

"İstersen onun için bir parti yap, tavuk. Ama bunun sorumluluğunu tamamen kendine alma. Bence bunu
güzel bir öğleden sonra çayına dönüştürebilirsin. Teyze Alice'e davetli listesini
hazırlat; o hangi hanımları davet edeceğini senden daha iyi bilir ve sonra Pacetti'nin ziyafet için ne istersen göndermesine izin ver. Hiç şüphem yok ki
Pansy evin çiçek dekorasyonuyla ilgilenmeye istekli olacaktır."

"Hiç şüphem yok," dedi Patty gülerek. "Sorun, tüm
yerleri bir bahçe sergisine dönüştürmeden önce onu durdurmak olacak."

"Hadi, devam et Patty. Bence teyzeni çok memnun edecektir ama kendini yorma."

Ertesi sabah kahvaltıda Patty öğleden sonra çayı planını açıkladı ve Teyze Isabel çok sevindi.

"Sevgili çocuğum," diye haykırdı, "ne kadar da tatlısın! Benim yüzümden
zahmet çekmeni istemem ama Vernondale hanımlarıyla
tanışacağım için çok mutlu olacağım. Yeğenimin nasıl insanlar arasında
büyüdüğünü bilmek istiyorum."

"Onları seveceğinden eminim, Teyze Isabel. Teyze Alice'in arkadaşları çok tatlı.
Sonra Çay Kulübü kızlarının annelerine ve komşum Bayan Daggett'a soracağım ama onun geleceğini sanmıyorum."

"Zengin Bayan Daggett mı o?" diye sordu Teyze Isabel merakla; "Şu tuhaf olan mı?"

"Zengin mi değil mi bilmiyorum," dedi Patty. "Bence öyle, çünkü güzel şeyleri var; ama kesinlikle
eşcinsel olarak adlandırılabilir. Yine de onu çok seviyorum; bana karşı çok nazik ve
eşcinselliğine rağmen onu seviyorum."

"Ama genç hanımlara da soracaksın, değil mi?" dedi Ethelyn. "Ben
eşcinsel yaşlı kızlardan ve orta yaşlı evli hanımlardan pek hoşlanmam."

"Ah, bu sana göre değil, Ethel," dedi Patty. "Başka bir gün senin ve Reginald için bir çocuk
partisi düzenlerim."

"Çocuk partisi, gerçekten," dedi Ethelyn, kibirli küçük burnunu kıvırarak. "Çok iyi biliyorsun, Patty, kendimi yıllardır
çocuk olarak görmüyorum."

"Ben de," dedi Reginald.

"Ben kendimi öyle görüyorum," dedi Patty. "Büyümek için hiç acelem yok; ama 4 Temmuz'da güzel bir yelken partisi yapacağız, Ethelyn ve eminim bundan hoşlanacaksın."

"Genç erkekler geliyor mu?" dedi Ethelyn.

"Bir sürü erkek çocuk geliyor," dedi Patty. "Ama tek genç erkekler
babam, Charley Amcam ve Bay Hepworth olacak."

"Bay Hepworth kim?"

"Babamın sanatçı bir arkadaşı, sık sık geliyor ve yelken partilerimiz olduğunda her zaman bizimle yelkene geliyor."

Teyze Alice, Patty'nin projesine yardım etmeye fazlasıyla istekliydi ve sonuç olarak Boxley Hall'da çok güzel bir öğleden sonra çayı oldu.

"Beyaz krep deşinimi getirdiğim için çok mutluyum," dedi Teyze Isabel, bu vesileyle giyinirken.

"Ben de mutluyum," dedi Patty; "çünkü çok güzel bir elbise ve sen
içinde çok tatlı görünüyorsun. "

"Ben de bir sürü güzel elbise getirdim," dedi Ethelyn, "ve sanırım
bugün en güzellerinden birini giysem iyi olur, çünkü bahsettiğin çocuk partilerinde onları boşa harcamanın bir anlamı yok."

"İstediğini yap, Ethelyn," dedi Patty, kuzeninin her zaman her fırsatta aşırı giyindiğini ve bu nedenle ne giydiğinin pek de bir farkı olmadığını bilerek.

Ve gerçekten de, Ethelyn çok güzel olmasına rağmen, on altı yaşındaki genç bir hanımdan çok, birkaç mevsimin güzeli için daha uygun bir tarzda yapılmış, son derece görkemli bir elbise giydi.

Patty, güzel küçük beyaz ev elbiselerinden birini giydi; ve güzel gri bir elbise giyen Teyze Alice, misafirleri karşılamasında ve Bayan St. Clair ile çocuklarını tanıştırmasına yardımcı oldu.

Geç gelenler arasında Bayan Daggett da vardı. Onun gelişi, sansasyon,
çünkü Vernondale'de bilindiği gibi, nadiren herhangi bir sosyal etkinliğe katılırdı.
Ama bilinmeyen bir sebepten dolayı Patty'nin davetini kabul etmeyi seçti ve eski moda kahverengi bir kadife giyerek
Bayan St. Clair'e takdim edildi.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi ikincisi, coşkuyla el sıkışırken.

"Hıh!" dedi Bayan Daggett. "Beni gördüğünüze neden sevinmelisiniz, lütfen?"

"Neden, çünkü--çünkü--" Bayan St. Clair biraz bocaladı ve
gerçekten hiçbir sebep gösteremedi.

"Çünkü zengin, yaşlı ve eşcinsel olduğumu duydunuz mu?" dedi Bayan
Daggett.

Bu tam olarak doğruydu, ancak Bayan St. Clair bunu kabul etmek istemedi, bu yüzden şöyle dedi: "Hayır, öyle değil; ama yeğenimin sizden o kadar sık ​​bahsettiğini duydum ki sizinle tanışmak için can atıyordum."

"Eh, Patty Fairfield'ın benim hakkımda söylediği hiçbir şeyden korkmuyorum; o çok
sevgili bir kız; onu çok seviyorum."

"Ona neden küçük kız diyorsun?" dedi Bayan St. Clair. "Patty on yedinci yaşında; kesinlikle bu tam olarak bir çocuk değil."

"Ama o özünde bir çocuk," dedi Bayan Daggett, "ve buna sevindim. Onu o güzel, güneşli çocuksu halleriyle görmektense, onu orada, her kimse, orada, aşırı giyinmiş küçük bir şımarık olarak görmekten çok daha fazla isterim."

"O benim kızım," dedi Bayan St. Clair, ancak, olabileceği kadar
derinden kırılmış görünmeden.

"Öyle mi?" dedi Bayan Daggett burnunu çekerek. "Eğer öyleyse, fikrimi
değiştirmek için hiçbir sebep göremiyorum."

"Hayır," dedi Bayan St. Clair, "elbette her birimizin kendi fikrine hakkı var. Şimdi, kızımın yeğenimden daha uygun giyindiğini düşünüyorum. Ve yeğeninizin de benimle aynı fikirde olacağını düşünüyorum," diye ekledi gülümseyerek.

"Yeğenim!" diye çıkıştı Bayan Daggett. "Onu tanıyor musunuz?"

"Ah, evet, kesinlikle; kısa bir süre önce New York'taki bir resepsiyonda Bay Harper'la tanıştık ve kızım Ethelyn'den çok etkilenmişti."

"Öyle görünmüş olabilir," dedi Bayan Daggett alaycı bir şekilde. "Çok
kibar bir genç adam. Ama size şunu söyleyeyim, Patty Fairfield'a şimdiye kadar gördüğü diğer kızlardan
daha çok hayran. Bunu bana kendisi söyledi. Ve şimdi, lütfen
git, seninle konuşmaktan yoruldum."

Bayan St. Clair bu konuşmaya pek şaşırmamıştı çünkü Patty ona Bayan Daggett'ın insanları kovma konusundaki özet yöntemini anlatmıştı; ve böylece,
tatlı bir gülümseme ve bir reveransla, şık müdire eksantrik
ve öfkeli bekar kadını terk etti.

BÖLÜM XVIII

YELKEN PARTİSİ

Teyze Isabel eve gittikten sonra, Patty kendini genç kuzenlerinin eğlencesine adadı. Ve onlar çok fazla eğlenceye ihtiyaç duyuyor gibiydiler - hem Ethelyn hem de Reginald her zaman zevkleri için bir şeyler yapılmasını istiyorlardı. Kendileri için planlanan zevkler hakkındaki görüşlerini çok özgürce ifade etmekten çekinmiyorlardı ve sofistike genç kişiler oldukları için Patty ve Vernondale arkadaşlarının zevk aldığı basit eğlenceleri sık sık küçümsüyorlardı. Ancak,
bir yelken partisi fikrinden memnun oldular, çünkü
kendi evlerinin yakınında su olmadığından, bir yat onlar için bir yenilikti. Ethelyn,
ilk başta piknik partisinin güvenliği konusunda çekingen şüpheler dile getirerek ilginç görünmeyi düşündü, ancak kısa süre sonra
Vernondale gençlerinin bu tür aptalca korkuları olmadığını gördü.

Dördüncü Temmuz, parlak, açık, sıcak ama çok hoş bir gündü ve iyi, sert bir esinti esiyordu. Patty erken kalktı ve Ethelyn aşağı indiğinde, kuzeninin Mancy ve Pansy'nin yardımıyla,
tüm parti için yeterli görünen öğle yemeğini paketlediğini gördü.

"Başka kimse bir şey almıyor mu?" diye sordu.

"Ah, evet," dedi Patty, "hepsi alıyor. Ben sadece soğuk tavuk ve
doldurulmuş yumurta alıyorum. Yelkenin insana ne kadar iştah açtığını bilemezsin."

Ethelyn, beyaz sergeden bir yatçılık kıyafeti içinde çok güzel görünüyordu,
Patty'nin denizci elbisesi ise daha sade mavi flaneldendi ve beyaz örgüyle
düzenlenmişti.

"Bu çok hoş bir elbise, Ethelyn," dedi Patty, "ama çok korkuyorum
mahvedeceksin. Biliyorsun, tamamen beyaz boyalı ve cilalı pirinçten yapılmış güzel bir yata binmiyoruz; geniş ve güvenli ama aşırı temiz olmayan büyük eski bir yelkenliye biniyoruz."

"Ah, önemli değil," dedi Ethelyn; "mahvedeceğimi söyleyebilirim ama
giyebileceğim başka hiçbir şeyim yok."

"Hepiniz binin!" diye bağırdı neşeli bir ses ve Kenneth Harper'ın gülen yüzü
kapıda belirdi.

"Ah, günaydın!" diye bağırdı Patty, neşeyle ona gülümseyerek; "Seni gördüğüme çok sevindim. Bu kuzenim Bayan St. Clair. Ethelyn, Bay Harper'ı takdim edebilir miyim?"

Ethelyn hemen cilveli ve yapmacık bir tavır takındı.

"Bay Harper'la daha önce tanışmıştım," dedi; "ama beni hatırlamadığını söyleyebilirim."

"Ah, evet, gerçekten hatırlıyorum," dedi Kenneth yiğitçe. "Şehirdeki bir resepsiyonda tanışmıştık ve sizi tekrar gördüğüme çok sevindim, özellikle de bugünün böyle neşeli bir
zamanda olacağından eminim."

"Sizce oldukça güvenli mi?" dedi Ethelyn, onun nazarında çekici bir çekingenlikle. "Hiç yelken açmadım, biliyorsun ve pek de cesur değilim."

"Ah, tüh! Elbette güvenli, kazalar hariç; ama bunlara her zaman maruz kalırsın, bir otomobilde bile. Merhaba! Hepworth geliyor. Seni
gördüğüme sevindim, dostum."

Bay Hepworth genel bir sevinç fırtınasıyla karşılandı, yabancılara
tanıtıldı ve sepetleri, kutuları,
halıları, örtüleri veya taşınacak her neyse onu taşımaya hazır olduğunu duyurdu.

Bay Fairfield, genel müdür olarak bagajları paylaştırdı ve sonra,
her biri kendi yükünü alarak yola koyuldular. Yolda,
benzer şekilde donanımlı ve aynı derecede coşkulu Elliott ailesiyle karşılaştılar ve
tüm kalabalık iskeleye doğru ilerledi. Orada onları bekleyen yaklaşık
otuz genç buldular. Çay Kulübü'nün tüm kızları
oradaydı; ve kendilerine kulübün fahri üyeleri
olarak ısrar eden tüm erkekler.

"Güzel bir gün," dedi Guy Morris, "ama yelken açmak için hiç iyi değil.
Rüzgar tamamen dindi ve gün boyunca tekrar eseceğini sanmıyorum."

"Gerçekten neşeli, değil mi?" dedi Frank Elliott. "Ben kendim de bundan şüphe etmeye meyilli olmalıyım ama Guy hava durumu konusunda çok bilgili bir deha ve kehanetlerinde neredeyse hiç hata yapmıyor."

"Eh, günün ne getireceği henüz belli değil," dedi Amca
Charley; "ama bu arada gemiye bineceğiz."

Gülen kalabalık büyük yelkenliye yığıldı, tüm sepetleri ve paketleri istifledi ve teknenin çeşitli yerlerine rahatça yerleştiler; bazıları kıçta oturdu, diğerleri kamaranın
üstüne tırmandı, diğerleri ise pruvayı tercih etti ve bir veya iki maceracı ruh uzun pruva direğinin ucuna tırmandı ve ayaklarını suyun
üzerinde sarkıtarak oturdu. Ethelyn bunun üzerine biraz yapmacık korku çığlıkları attı ama Frank Elliott ona bunun her zaman gösterinin bir parçası olduğunu söyleyerek onu rahatlattı.

"Neden, senin onurlu kuzenin Patty'nin bunu yaptığını gördüm; aslında, o
genellikle teknenin kenarına tehlikeli bir
pozisyonda kendini süslüyor. "

"Bugün yapma, olur mu Patty?" diye yalvardı Ethelyn, gülünç bir endişe havasıyla.

"Hayır, yapmayacağım," dedi Patty; "Gerçekten iyi olacağım ve senin istediğini yapacağım."

"Asil kız!" dedi Kenneth Harper. "İyi olmanın senin için ne kadar zor olduğunu biliyorum."

"Gerçekten de öyle," dedi Patty gülerek; "ve hak ettiği itibarı
kazanmak için ısrar ediyorum."

Genellikle Vernondale partileri heyecan verici olaylardı. Rota
nehirden aşağı sese; sesten koya; ve eğer
gün çok uygunsa, okyanusa ve belki de Staten Adası'nın etrafından gidiyordu.

Patty bugün bu en uzun yolculuğu yapmayı umuyordu, böylece Ethelyn
ve Reginald en iyi şekilde bir yelken partisini görebilirlerdi.

Ancak gemide bir saat geçirdikten sonra nehrin sadece birkaç milini kat etmişler ve kendilerini sesin içine doğru, ama daha fazla
gitme ihtimali yok gibi. Esinti tamamen kesilmişti,
ve güneş yükseldikçe sıcaklık kesinlikle rahatsız edici olmaya başlamıştı.

Ethelyn kıpırdanmaya başladı. Güzel beyaz serge elbisesi bazı
çamurlu iplerle ve bazı yağlı vidalarla temas etmişti ve sonuç birkaç çirkin noktaydı. Bu onu sinirlendirdi, çünkü kostümünün günün bu kadar erken saatlerinde
bozulmasından nefret ediyordu; ayrıca
açık teninin hızla koyu bir kırmızı renge büründüğünün de farkındaydı.
Bunun yakışıksız olduğunu biliyordu, ama Reginald kardeşçe bir samimiyetle,
burnunun bir haşhaş tomurcuğuna benzediğini söylediğinde,
sinirlendi ve
somurtkan bir nöbete geri döndü.

"Eğer bu bir yelken partisiyse, bir yelken partisinde eğlence göremiyorum," dedi.

"Ah, bu bir parti değil," dedi Guy Morris neşeli bir şekilde; "bu sadece
birinci sınıf bir fiyasko. Biz sık sık böyle şeylerle karşılaşıyoruz ve gerçek bir yelken partisi kadar
eğlenceli olmasalar da, yine de bir şekilde onlardan
iyi vakit geçirmeyi başarıyoruz."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," dedi Ethelyn, giderek daha da sinirlenmeye başlamıştı.

"Size göstereceğiz," dedi Frank Elliott nazikçe; "bir teknede yelkenden başka yapılacak çok şey var."

Var gibi görünüyordu ve sıcağa ve güneş yanığına rağmen -evet,
sivrisinekler bile- o mutlu mesut gençler
gerçekten iyi vakit geçirmenin yollarını buldular. Şarkılar söylediler, hikayeler ve şakalar anlattılar ve birbirlerine
zekice küçük oyunlar ve numaralar gösterdiler. Çocuklardan birinin bir kamerası vardı
ve hem tek başlarına hem de gruplar halinde tüm kalabalığın fotoğraflarını çekti. Bay
Hepworth karikatür portreler çizdi ve Kenneth Harper komik taklitlerinden bazılarını yaptı.

Patty, kuzeninin eğlencesinin sorumluluğu dışında,
kendini fazlasıyla eğlendiriyordu; ama o her zaman mutlu bir kızdı ve
hiçbir zaman önemsiz şeyler yüzünden rahatsız olmasına izin vermezdi.

Teyze Alice öğle yemeği vaktinin geldiğini söylediğinde herkes şaşırdı ve yelkenin başarısızlığından dolayı herkes hayal kırıklığına uğramış olsa da,
herkes bunu felsefi ve hatta neşeyle karşıladı.

"Sorun ne?" dedi Ethelyn. "Neden gitmiyoruz?"

"Sorun şu ki," dedi Bay Fairfield, "durgunlaştık.
Hiçbir esinti yok ve dolayısıyla güzel gemimizi hareket ettirecek hiçbir şey yok, bu yüzden
hareketsiz duruyor."

"Ve bütün gün burada mı kalacağız?" diye sordu Ethelyn.

"Çok benziyor, eğer bir okyanus vapuru gelip bize bir
çekiş vermezse."

Teyze Alice ve partideki kızlar kısa sürede öğle yemeğini hazırladılar ve
neşeli ziyafet hazırlandı. Frank'in de belirttiği gibi, kavurucu güneşin altında oturup sandviç ve haşlanmış yumurta yemek veya aynı yiyecekleri yatın çılgınca dalgalar ve sıçrayan su sıçramalarıyla uçarken tüketmek çok farklı bir şeydi. Öğleden sonra biraz sıkıcıydı. Gençliğin verdiği coşku ve kararlı iyi huylu tavır, birkaç saatlik rahatsızlığı hafifletebilirdi, ancak saat üçe doğru güneş ışınları dayanılmaz derecede sıcaktı, sudan gelen parıltı çok
zorlayıcıydı ve sivrisinekler korkunçtu.

Muhtemelen diğerlerinden daha fazla zamanını bir teknede geçiren Guy Morris, böyle bir gün görmediğini söyledi.

Bay Fairfield daha önce hiç böyle bir deneyim yaşamamış olan Ethelyn için üzüldü ve bu yüzden onu eğlendirmek için elinden geleni yaptı, ancak Ethelyn tüm girişimlerine direndi ve Patty babasının yardımına gelse bile, misafirlerini mutlu etmeyi imkansız buldular.

Reginald da daha iyi değildi. Hırladı ve sıcaktan ve diğer rahatsızlıklardan dolayı endişelendi ve tavırlarında o kadar kibirli ve baskıcıydı ki Vernondale'li çocukların ondan
içtenlikle hoşlanmaması şaşırtıcı değildi.

"Yelken açamadığımız sürece," dedi Ethelyn, "eve
gideceğimizi düşünüyorum."

"Eve gidemeyiz," dedi Patty sabırla. Bunu kuzenine birkaç kez açıklamıştı. "Bizi hiçbir yere götürecek esinti yok."

"Peki, o zaman bize ne olacak? Sonsuza kadar burada mı kalacağız?"

"İki veya üç gün içinde bir esinti olmalı," dedi Kenneth Harper,
bu huysuz gençle alay etme cazibesine karşı koyamadı. "Salı veya Çarşamba günü, bir şapka dolusu rüzgarın
bir yöne doğru
eseceğini düşünüyorum."

"Şimdi geliyor," dedi Frank Elliott aniden; "Kesinlikle bir
cereyan
hissediyorum."

"Üzerine bir şey ört, oğlum," dedi annesi, "Üşütmeni
istemiyorum."

"Sana bir dürüm getireyim," dedi Frank, annesine gülümseyerek, katlanmış bir gazeteyle kendini yelpazeliyordu.

"Rüzgar geliyor," dedi Guy Morris ve ciddi yüzü etrafındaki neşeli yüzlerle keskin bir tezat oluşturuyordu, "ve bu sefer şaka değil. On dakika içinde sert bir esinti, yirmi dakika içinde de uluyan bir fırtına olacak,
yoksa ben denizci değilim."

Konuşurken ana yelkeni toparlamak için telaşla hazırlanıyordu ve denizcilerle aceleyle istişare etti.

İlk başta hiç kimse Guy'ın kehanetlerinin gerçekleşeceğine inanamadı, ancak birkaç dakika sonra serin esinti belirgin bir şekilde hissedildi, güneş bir bulutun altına girdi ve tekne hareket etmeye başladı. Aniden çıkan bir fırtınaydı ve bulutlar kalınlaşıp büyük siyah tepeler halinde birikti; su karardı ve küçük tehdit edici dalgalar halinde yükselmeye başladı, rüzgar giderek güçlendi ve sonra aniden yağmur yağdı.
Gök gürültüsü ve şimşek olayın heyecanını artırdı ve on beş dakikadan kısa bir süre içinde suyun pürüzsüz ve güneşli parıltısı korkunç bir fırtınanın insafına kalmıştı.

Teknedekiler bu koşullarda nasıl davranacaklarını çok iyi biliyor gibiydiler. Bayan Elliott ve partideki kızlar hepsini barındıran ama çok kalabalık olan küçük kulübeye indiler.

Guy Morris komutayı ele aldı ve diğer oğlanlar ve erkekler de, aslında, tam olarak onun söylediğini yaptılar.

Ethelyn ağlamaya başladı. Bu gerçekten şaşırtıcı değildi, çünkü kız daha önce hiç böyle bir deneyim yaşamamıştı ve aşırı derecede gergindi ve çok korkuyordu.

Bayan Elliott bunu takdir etti ve hıçkırarak ağlayan çocuğun omzuna kolunu koyarak, büyük bir incelik ve sabırla onu teselli etti.

Fırtına geldiği kadar çabuk geçti. Hem gerçek hem de bol miktarda tehlike olmuştu, ancak herkesin az çok yağmurdan ıslanmış olması dışında kötü bir sonuç yoktu.

Oğlanlar daha çoktu ve kızlar daha azdı, ancak Ethelyn'in şaşkınlığına göre, hepsi tüm performansı olağan bir şey olarak görüyor gibiydi ve durumu sabah gösterdikleri neşeli felsefeyle kabul ettiler.

Termometre birkaç derece düşmüştü ve nemli giysilere çarpan soğuk rüzgar çok tatsız bir his uyandırdı.

"Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgar," dedi Guy. "Bu esinti bizi
döndürerek eve götürecek."

"Buna sevindim," dedi Ethelyn ters bir şekilde; "Yelken
grubundan yeterince bıktım."

Frank daha sonra Patty'ye yelken
grubunun ondan yeterince bıktığını söylemek istediğini itiraf etti, ancak bunun yerine nazikçe şöyle dedi:

"Ah, bu kadar kolay cesaretini kaybetme! Bir dahaki sefere daha iyi şanslar."

Ethelyn hala öfkeyle, "Benim için bir dahaki sefer
olmayacak. "

BÖLÜM XIX

DAHA FAZLA KUZEN

Patty, Elmbridge kuzenleri ziyaretlerini tamamladığında hiç üzülmedi ve
ayrılışlarından sonraki akşam babasıyla verandada oturup
onlar hakkında konuştu.

"Ethelyn'in bu kadar asabi olması üzücü," dedi, "çünkü o çok
güzel ve zarif ve memnun olduğunda gerçekten çok zeki ve eğlenceli. Ama çoğu zaman memnun olmuyor ve sonra
onunla ilgili hiçbir şey yapılmıyor."

"O bencil, Patty," dedi babası; "ve bencillik katalogdaki
en büyük kusur. Bencil bir insan mutlu olamaz. Muhtemelen
erken defterlerinden buna dair bir şeyler öğrenmişsindir, ama
bu yine de doğru."

"Biliyorum, baba ve bencilliğin
en büyük kusur olduğunu düşünüyorum; ve buna karşı mücadele etsem de, bazen
burada seninle tek başıma yaşamanın ve her şeyde kendi istediğimi yapmanın
beni oldukça bencil bir birey yaptığını düşünüyorum."

"Bunun için endişelenmene gerek yok sanırım," dedi yürekten bir ses ve
Kenneth Harper veranda basamaklarında belirdi. "Affedersin, kulak misafiri olmuyordum, ama son sözünü duymamak elimde değildi ve
bu konuda seni rahatlatmanın benim görevim olduğunu düşünüyorum. Bencillik senin en büyük günahın değil, Bayan Patty Fairfield ve senin kendine iftira atmana
izin veremem."

"Sana tamamen katılıyorum, Ken," dedi Bay Fairfield. "Küçük kızım
kesinlikle mükemmel olmayabilir, ama bencillik onun kusurlarından biri değil. En azından, uzun ve inişli çıkışlı kariyeri boyunca onu oldukça dikkatli bir şekilde gözlemledikten sonra vardığım sonuç bu."

"Eğer bencil olmazsam, bu kadar çok iltifat bana yığılırsa kesinlikle kibirli olurum," dedi Patty gülerek; "ve eminim ki bu kadar bilge iki adamın
fikirlerine çok değer veriyorum."

"Ah, diyelim ki bir adam ve bir çocuk," dedi genç Harper mütevazı bir şekilde.

"Tamam, söyleyeceğim," dedi Patty, "ama hangisinin hangisi olduğundan emin değilim. Bazen babamı senden daha çocuksu buluyorum, Ken."

"Şimdi ikimize de aynı anda iltifat etmeyi başardın," dedi Bay Fairfield, "bu senin hem zeki hem de bencil olmadığını kanıtlıyor."

"Pekala, şimdilik beni boş ver," dedi Patty; "Başka insanlardan bahsetmek istiyorum ve onlar da kuzenlerimden birkaçı."

"Görünüşe göre iyi tedarik edilmiş bir mal," dedi Kenneth.

"Gerçekten de öyleyim; hala yedekte büyük bir stokum var ve sanırım, baba,
Bob ve Bumble'dan birkaç hafta beni ziyaret etmelerini isteyeceğim."

"Yap," dedi Bay Fairfield, "eğer onları ağırlamaktan hoşlanacaksan, ama başka
bir şekilde değil. Kuzenlerini ağırlamanın kuşatmasından yeni geçtin ve
bence bir tatili hak ediyorsun."

"Ah, ama bunlar çok farklı," dedi Patty. "Bob ve Bumble, St. Clair'lere hiç benzemiyor. Her şeyden zevk alırlar ve her zaman mutludurlar."

"İsimlerini beğendim," dedi Kenneth. "Bumble tam olarak romantik değil ama
çok neşeli geliyor."

"Çok neşeli," dedi Patty, "Bob da öyle. Yaklaşık on altı yaşında ikizler ve
eğlence ve yaramazlıkla dolup taşıyorlar. Bumble'ın gerçek adı
Helen ama sanırım kimse ona bu adı takmamış. Helen, uzun boylu, ince ve zarif ve oldukça incecik bir kız anlamına geliyor gibi görünüyor; Bumble ise
tam tersi: yuvarlak ve sağlam ve her zaman aşağı yuvarlanıyor; en azından eskiden öyleydi ama artık bu alışkanlığından vazgeçmiş olabilir.
Neyse, çok tatlı."

"Peki Bob nasıl biri?" diye sordu babası. "Onu bebekliğinden beri görmedim."

"Bob mu? Ah, o sadece sıradan bir çocuk; çok hoş ve yardımsever ve iyi kalpli
ve bencil değil, ama onun asla Başkan olacağına inanmıyorum."

"Sanırım iki kuzeninizi de seveceğim," dedi Kenneth, inançlı bir
havayla. "Ne zaman geliyorlar?"

"Hemen onlara soracağım ve umarım yakında gelirler. Vernondale'de
ne kadar daha kalacaksın?"

"Ah, sanırım yaz için vazgeçilmezim. Teyze Locky tüm
tatilimi burada geçirmemi istiyor ve bunu yapmamam için hiçbir iyi
neden bilmiyorum. "

"Çok mutluyum; ikizler geldiğinde seni burada görmek çok güzel olacak ve belki başka biri de burada olur. Nan Allen'a soracağım."

"O kim?" diye sordu Bay Fairfield.

"Ah, baba, onu hatırlamıyor musun? Barlow'ların bir arkadaşı ve Philadelphia'da onların yakınında yaşıyor ve ben geçen yaz oradayken Long Island'da onları ziyarete gelmişti. O çok tatlı. Bumble ve benimle kıyaslandığında yetişkin bir genç kız - sanırım yirmi iki yaşında - ve Kenneth'in ona karşı kalbini kaybedeceğini biliyorum. Artık okul kızlarına ihtiyacı olmayacak."

"Muhtemelen hayır," dedi Kenneth; "ama korkarım ki bu sevimli genç kız bana
ihtiyacı olmayacak. Hepworth etraftaysa ve o genelde
varsa. Beni hep dışlıyor."

"Öyle bir şey yok," dedi Patty kararlı bir şekilde. "Bay Hepworth çok iyi biri,
ama o babamın arkadaşı,"

"Peki ben kimin arkadaşıyım?" dedi genç Harper.

"Sen herkesin arkadaşısın," dedi Patty ona gülümseyerek. "Sen sadece
'Bizim Ken'sin."

Bayan Nan Allen, Boxley Hall'a davet edilmekten mutluluk duydu ve
kendisi ve Barlow ikizlerinin Ağustos'u orada geçirmeleri kararlaştırıldı.

"Bir ay oldukça uzun bir ziyaret, Pattikins," dedi babası.

"Evet, ama görüyorsun ya, baba, ben orada üç ay kaldım. Şimdi, üçü
bir ay burada kalırsa, aynı oranda olacak. Ayrıca,
onları seviyorum ve uzun süre kalmalarını istiyorum. "Onlardan
sıkılmam."

"Sanırım sıkılmayacaksın ama uzun süre misafirlerle birlikte ev işlerinden
sıkılabilirsin. Ama sıkılırsan,
tüm kabilenizi alıp bir tür seyahate çıkarım."

"Ah, baba, keşke bunu yapsaydın. Çok mutlu olurdum.
Yorulmak için elimden geleni yapacağım, böylece bizi de götürebilirsin."

"Ama Barlow kuzenlerinle ilgili anlattıklarını hatırlarsam, bana öyle geliyor ki
onlar en arzu edilen seyahat arkadaşları olmazdı. Onlar
çok dağınık, asla zamanında hazır olmayan, hiçbir şeyin
nerede olduğunu asla bilmeyen ve aslında 'Kanun ve düzen' ifadesinin anlamını
hiçbir zaman öğrenememiş olanlar değil miydi?"

"Evet, onlar ve gerçekten de korkunç bir şey. Bir parti verdiklerini ve davetiyeleri göndermeyi unuttuklarını hatırlamıyor musun? Ve oraya vardığım ilk gece, onları ziyarete gittiğimde, odamda
yatak olduğunu unuttular."

"Evet, bana bu tür şeyler hakkında yazdıklarını hatırladığımı sanıyordum;
ve böyle ziyaretçilerle bir ay geçirebileceğini düşünüyor musun?"

"Ah, evet, baba, çünkü onlar _benim_ evimi rahatsız etmeyecekler; ve gerçekten, onlar
çok değerli insanlar. Oh, Bob ve Bumble'ı çok seviyorum ve Nan
Allen çok tatlı. Onu sevmekten kimse kendini alamaz. Diğerleri kadar
dağınık değil, ama Hurly-Burly'de kimse eşyalarını kaybetmekten kendini alamaz. Hatta ben bile dikkatsizleştim."

"Peki, senin arkadaşlığını al, çocuğum, ve ben senin ve onların için
hoş bir hale getirmek için elimden geleni yapacağım."

"Biliyorum, sevgili eski inci baba. Bazen senin de benim arkadaşlığımdan benim kadar keyif aldığını düşünüyorum, ama sanırım sen gerçekten almıyorsun. Sanırım gençleri eğlendiriyorsun ve bundan sadece beni mutlu etmek için zevk alıyormuş gibi yapıyorsun."

"Ben seni mutlu eden her şeyde mutluyum canım; gerçi on altı benimkiyle aynı yaşta değil. Ama Hepworth'u
evde tutmaktan hoşlanıyorum ve genç Harper'ı da çok seviyorum. Sonra tabii ki oynayacak küçük arkadaşlarım Bay ve Bayan Elliott var -- bu yüzden anaokuluna tamamen bağımlı değilim."

Barlow ikizleri ve Nan Allen'ın perşembe günü öğleden sonra saat dörtte gelmeleri bekleniyordu ve Boxley Hall'daki her şey misafirlerin gelmesi için hazırdı.

"Her şeyin bu kadar tertemiz ve düzenli olmasının bir anlamı yok," dedi Patty kendi kendine, "çünkü Barlow'lar bundan hoşlanmayacak ve dahası eve girmeden önce her şeyi altüst edecekler. "

Ancak, inancına rağmen, hazırlıklarını en titiz ziyaretçiler içinmiş gibi dikkatlice yaptı ve
sonucunu bitirdikten sonra büyük bir memnuniyetle izledi.

Trenle buluşmak için vagona indi, gerçekten çok sevdiği Barlow kuzenlerini
tekrar görme düşüncesiyle çok mutluydu.

"Keşke Grace Teyze ve Ted Amca da gelselerdi," dedi kendi kendine;
"ama sanırım bu kadar çok insanla aynı anda ilgilenemezdim.
Bir otel işletmek gibi olurdu."

İstasyona vardıklarında tren henüz gelmemişti, bu yüzden arabacıya beklemesini söyleyen Patty vagondan indi ve istasyon platformunda aşağı yukarı yürüdü.

"Merhaba Patty, kuzenlerin henüz gelmedi mi?"

"Neden, Kenneth, sen misin? Hayır, gelmediler; Sanırım tren
geçti."

"Evet, biraz gecikti ama işte şimdi, virajı dönerek
görüntüye geliyor. Onlarla
kalıp görüşebilir miyim? Yoksa tek başına
boyunlarına mı düşmeyi tercih edersin?"

"Ah, kal, seni görmekten mutluluk duyarım; ama geri yürümek zorundasın, vagonda sana
yer yok."

"Ah, sorun değil. Benim tekerleğim var, teşekkür ederim."

Tren durdu ve birkaç yolcu indi. Ama tren
ilerlerken ve küçük kalabalık dağılırken, Patty çok
çileden çıkmış bir tonla şunları söyledi:

"Eh, onlar o trene binmediler. Sadece gelmeyeceklerini biliyordum. Onlar
en sinir bozucu insanlar! Şimdi, kimse o trende olup da inmek için yeterince şey bilmediklerini veya New York tarafında treni
kaçırdıklarını
bilmiyor. Bir sonraki tren saat kaçta?"

"Emin değilim," dedi Kenneth; "istasyona gidip öğrenelim."

Bir sonraki trenin 4.30'da gelmesi gerekiyordu, ancak beklenen konuklar
o saatte de gelmedi.

"Sinirlenmenin bir anlamı yok," dedi Patty gülerek, "çünkü beklediğimden
fazla veya eksik değil. Barlow'lar asla binmeyi düşündükleri trene yetişemiyorlar."

"Peki Bayan Allen? O da aynı türden bir 'Eski Güvenilir' mi?"

"Hayır, Nan farklı; ve kendi haline bırakılsa, muhtemelen zamanından önce olmasa da
zamanında geleceğine inanıyorum. Ama onu Barlow'larla birlikteyken gördüm ve Hurly-Burly'deyken de diğerleri kadar
kararsızdı."

"Hurly-Burly, Barlow çiftliği mi?"

"Eh, burası onların yazlık evi ve gerçekten de çok güzel bir yer. Ama
adı bunu ifade ediyor. Geçtiğimiz yaz orada üç ay geçirdim ve
çok iyi vakit geçirdim ama kimse bundan sonra ne olacağını
ya da ne zaman çıkacağını bilmiyordu. Ama herkes o kadar iyi huyluydu ki
hiç aldırış etmediler. Sanırım eve geri dönsek iyi olur.
Bu insanların ne zaman geleceğini söylemek mümkün değil. Çok büyük ihtimalle yarına kadar değil."

Tam o sırada küçük bir haberci çocuk Patty'nin yanına geldi ve ona bir
telgraf uzattı.

"Tam düşündüğüm gibi!" diye haykırdı Patty. "Çılgınca bir şey yapmışlar."

Sarı zarfı açıp okudu:

"Yanlış trene binmişler. Philadelphia'ya kadar gitmişler. Bu
akşam geri dönüyorum. BOB."

"Peki, o zaman, o dokuz treni gelene kadar buraya gelemezler,"
dedi Kenneth, "bu yüzden artık beklemenin bir anlamı yok."

"Hayır, sanırım hayır," dedi Patty; "Çok hayal kırıklığına uğradım. Keşke
gelselerdi."

Doğuya giden bir tren istasyona yeni gelmişti ve Patty ile Kenneth
durup onu boş boş izliyorlardı ki, Patty aniden haykırdı:

"İşte geldiler! Hiç böyle saçma insanları tanıdınız mı?"

XX. BÖLÜM

ADİL BİR DEĞİŞİM

"Sonuçta Philadelphia'ya gitmemize gerek kalmadı," diye açıkladı Bob, selamlaşmalar yapıldıktan sonra. "New Brunswick'te inip
oradan geri dönebileceğimizi gördük."

"Neden telgraf çekmeden önce bunu öğrenmedin?" diye güldü Patty.

"Hiç aklıma gelmedi," dedi Bob, "Barlow'ların yaratıcılıklarıyla ünlü olmadıklarını biliyorsun."

"Eh, bundan daha iyi şeylerle ünlüler," dedi Patty, Bumble'ın tombul kolunu şefkatle sıkarken.

"Hiç düşünmezdik," dedi dürüst Bob, "Nan olmasaydı. O önermişti. "

"Eh, iki sersem gence bakmam için talimatlarla birlikte gönderildim," dedi Nan, "ve bu yüzden ayrıcalıklarıma uygun bir şeyler yapmak zorundaydım; ve şimdi Bob, sen bagajlara bak, olur mu?"

"Yardım edeyim," dedi Kenneth. "Çekleriniz nerede, Bayan Allen?"

"İşte sandıkların çekleri ve üç tane valiz var;
üzerinde isim olmayan benimki ve bunu ucunda fazladan bir sapı olmasından anlıyorsun. O sapla çok gurur duyuyorum;
özel siparişle taktırdım ve çok kullanışlı, ayrıca kimlik
te. Adımın yazılmasını istemedim. Bence üzerinde her yeri harflerle dolu yepyeni bir valizin mahvolmasına neden olur."

"Hepsini bulacağız; Hadi Barlow," dedi Kenneth ve iki genç adam yola koyuldu.

Birkaç dakika sonra üç bavulla geri döndüler, Bob kendisininkini ve kız kardeşininkini getirirken, Kenneth Harper saplı tertemiz deri çantayı dikkatlice taşıyordu. Bunlar Fairfield arabasına bırakıldı. Patty ve misafirleri de içeri girdiler ve eve doğru yola koyuldular, Kenneth ise onu arabasıyla takip etti.

"Bu gece gel," diye seslendi Patty, onu geride bırakırken;
ve cevabı uzakta kaybolsa da, tonunu pek bilmiyordu.

"Ne kadar da hoş bir genç adam!" dedi Nan. "Kim o?"

"Yan komşumuzun yeğeni," dedi Patty; "ve tatilini teyzesiyle geçiriyor."

"Çok neşeli, her şeyi yapabilen bir adam," dedi Bob.

"Evet, sadece "Bunu," dedi Patty. "Onu seveceğini düşündüm. Buradaki
tüm gençleri seveceksin. Çok hoş bir kalabalık."

"Seni tekrar gördüğüme çok sevindim," dedi Bumble, "Diğer gençleri sevip sevmemem umurumda değil. Ve Fred Amca'yı da görmek istiyorum. Onu yıllardır görmedim."

"Ah, o gençlerden biri," dedi Patty gülerek; "Bizimle
her yere gidiyor. Ona Ken'den daha çok çocuk olduğunu söylüyorum."

Eve doğru giderken, Bumble
güzel çiçeklere ve tüm mekanın bakımlı görünümüne hayranlıkla haykırdı.

"Ne güzel bir ev!" diye haykırdı. "Bizim harap eski evimize
nasıl katlandığını anlamıyorum, Patty."

"Saçma!" dedi Patty. "Geçen yaz Hurly-Burly'de hayatımın en güzel zamanını geçirdim."

"Bu yaz Boxley Hall'da hayatımızın en güzel zamanını geçireceğiz, bundan eminim," dedi Bob, arabadan fırlayıp
diğerlerine yardım ederken.

"Umarım öyle olur," dedi Patty. "Boxley Hall'a hoş geldin ve
sadece burayı evin olarak görmeni ve buna uygun şekilde davranmanı istiyorum."

"Nan bunu yapabilir," dedi Bumble, "ama korkarım ki, Bob ve ben yaptın,
güzel evin yakında şu anki pırıl pırıl etkisini kaybedecek."

"Tamam, bırak gitsin," dedi Patty. "Her neyse, iyi vakit geçireceğiz. Ve
şimdi," diye devam etti, misafirleri odalarına götürürken, "akşam yemeğine yaklaşık bir saat var ama ondan önce hazırlanırsan
aşağı gel. Muhtemelen mutfakta değilsem beni ön verandada bulursunuz."

Bob tekrar beliren ilk kişiydi ve Patty ile babasını ön verandada sohbet ederken buldu.

"Nasılsınız, Fred Amca?" dedi. "Adımı biliyor olabilirsiniz ama
yüz hatlarımı hatırladığınızdan şüpheliyim."

"Merhaba, Bob, oğlum," dedi Bay Fairfield, kendisine uzatılan eli içtenlikle tutarak. "Seni en son çocuksu bir boşlukla gördüğüm için,
yeniden başlamaktan ve seninle tekrar tanışmaktan mutluluk duyuyorum."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Bob, veranda korkuluğuna otururken.
"Seni bebekken tanımıyordum ama çok
çekici bir bebek olduğunu söyleyebilirim."

"Sanırım öyleydim," dedi Bay Fairfield; "en azından annemin böyle söylediğini hatırlıyorum ve kesinlikle bilmesi gerekirdi."

Tam o sırada Bumble verandaya çıktı saç kurdelesini elinde tutarak.

"Lütfen bunu benim için bağla, Patty," dedi. "Kendi başıma beceremiyorum,
ve Fred Amca beni görmeden hemen yap."

"Ama seni gördüğüme çok sevindim, sevgili Bumble," dedi Bay. Fairfield, "o
güzel mavi kurdele bile beni daha fazla mutlu edemez."

Bumble, kazanan bir şekilde ona gülümsedi ve Patty, Bumble'ın kostümünün diğer tüm açılardan temiz ve tamamlanmış olmasının verdiği kesin bir rahatlama hissiyle kuzeninin saç kurdelesini bağladı.

"Nan nerede?" diye sordu; "henüz hazır değil mi?"

"Neden, çok komik bir şey," dedi Bumble, "Geçerken kapısını tıklattım, ama bana devam etmemi ve onu beklemememi, birkaç dakikaya kadar geleceğini söyledi."

Pansy akşam yemeğini duyurmak için belirdiğinde, Nan aşağı indi ve Patty ona şaşkınlıkla baktı. Bob ıslık çaldı ve Bumble haykırdı:

"Aman Tanrım! Şimdi ne yapıyorsun?"

Nan, Bumble'ın valizinde getirdiğini bildiği güzel elbiseyi giymek yerine, eğitimli bir hemşirenin tam kostümünü giymişti. Beyaz bir pike etek ve tertemiz ve kolalı beyazlıkta keten gömlek beli, düzenli omuz askılı bir önlük ve St. Luke Hastanesi'nden mezun olduğunu gösteren bir şapka, şaşırtıcı ama hiç de yakışıksız olmayan kıyafetini oluşturuyordu.

Nan'ın haylaz yüzü beyaz şapkanın altında çok çekingen görünüyordu ve Patty sonunda babasını tanıtmak için yeterince kendine geldiğinde hoş bir şekilde gülümsedi.

"Nan," dedi, "eğer bu gerçekten sen isen, babamı tanıştırayım; ve,
baba, bunun Bayan Nan Allen olması gerekiyor ama onu daha önce hiç böyle görmemiştim."

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Bayan Allen," dedi Bay Fairfield, "ve şu anda hepimiz görünüşte çok iyi olsak da, profesyonel hizmetlerinize ne kadar
yakında ihtiyaç duyulacağını asla bilemeyiz."

"Umarım çok yakında olmaz," dedi Nan gülerek; "çünkü profesyonel bilgim bu kostümü düzgün bir şekilde ayarlamama
yeterli değil."

"Üzerinde iyi görünüyor," dedi Patty eleştirel bir şekilde bakarak; "ama
dünyanın
neresinden aldın? Ve neden giydin? Maskeli baloya
gitmiyoruz."

"Giydim," dedi Nan, "çünkü kendimi tutamadım. Seyahat elbisemi değiştirmek istedim ve bavulumu açtığımda içinde sadece
birkaç tarak, fırça ve şişe dışında hiçbir şey yoktu."

"Vay canına!" dedi Bob. "O bavulu aldığımda doğru olanı aldığımdan emin değildim. New Brunswick'te trenden indikten sonra geri döndüğümü biliyorsun ve sen bunun dünyada ucunda kulpu olan tek bavul olduğunu söyledin."

"Öyle olduğunu düşünmüştüm," dedi Nan, "ama görünüşe göre başka biri de ucunda kulpu olacak kadar akıllıymış ve o da eğitimli bir hemşireymiş, anlaşılan."

"Yeni bavulların çoğunun ucunda kulpu var," dedi Bay Fairfield, "ama henüz yaygın olmasa da birkaç tane gördüm. Ama bir düşünün, üniforması yerine senin yemek elbiseni giymek zorunda kalan hemşire nasıl hissediyor."

"Umarım mahvetmez," diye haykırdı Bumble. "O güzel açık mavi şeydi, sahip olduğun en güzel elbiselerden biri."

"Onu şimdi hayal edebiliyorum," dedi Bob: "Muhtemelen uykusuz bir hastanın alnını yıkıyor ve dantel fırfırlar ve turkuaz borular çok yardımcı oluyor. Aslında, o mavi bombazineyle bir hasta odasında dolaşırken oldukça hoş göründüğünü düşünüyorum."

"Bu bombazine değil, Bob," dedi kız kardeşi; "güzel, hoş, açık mavi şifon."

"Güzel, hoş, açık mavi şifon o zaman; ama neyse, eminim hemşire kendi sade kıyafetleri yerine bunu giyme şansına sahip olduğu için mutludur."

"Ama kendi sade kıyafetleri hiç de çirkin değil ve Bayan Allen'a çok yakışıyor," dedi Bay Fairfield. "Ama sandıklarınız gelmedi mi?" diye ekledi, hepsi akşam yemeğine çıkarken.

"Hayır," dedi Bob; "Bay Harper ve ben bagaj odasını araştırdık ama orada değillerdi."

"Ah, ona Kenneth deyin," dedi Patty. "Siz çocuklar böyle bir
resmiyet için çok gençsiniz."

"Ben olabilirim," dedi Bob, "ama o değil. O bir üniversiteli."

"O bir üniversiteli," dedi Patty; "o sadece on dokuz yaşında ve sen de on altı yaşındasın."

"On yedi yaşına giriyor," dedi Bob gururla, "ve Bumble da öyle."

"İkizler genellikle aynı yaştadır," diye gözlemledi Bay. Fairfield, "ve birkaç yıl sonra, Bob, kendi yaşını nasıl duyuracağına dikkat etmelisin,
çünkü bu kız kardeşinin yaşını ortaya çıkaracak."

"Umursamıyorum! Umurumda değil," dedi Bumble. "İnsanların benim kaç yaşında olduğumu bilmesini isterdim. Nan yirmi iki yaşında ve bunu kimin bildiğini umursamıyor."

"Bu saçma kıyafetlerle elli yaşında gibi görünüyorsun," dedi Patty.

"Öyle mi?" dedi Nan, hiç umursamadan. "Buna hiç aldırış etmiyorum, ama sanırım onları bu beyazlık aşamasında günlerce tutamam.
Sandıklarımızı bu şekilde ikna etmek için bir şey yapılabilir mi?"

"Akşam yemeğinden sonra biraz telefonlaşabiliriz," dedi Bay Fairfield. "Şu ana kadarki durum nedir?"

"Neden, görüyorsun ya, böyleydi," dedi Bumble. "Araba bizi istasyona götürmek için geldiğinde, sandıklar henüz hazır değildi ve annem bize
yolculuk yapmamızı söyledi ve onları paketleyip o trene veya bir sonrakine yetişmek için zamanında
göndereceğini söyledi."

"Ve o trene mi geldiler?"

"Hayır, gelmediler ve bu yüzden, tabii ki, bir sonrakine gönderilmiş olmalılar; ama yine de, şimdi burada olmalılar, çünkü, bilirsin, biz
geçip geri döndük."

"Ama sandıkların trene konmamışsa çeklerini nasıl aldın?"

"Ah, bagajcı bizi tanıyor," diye açıkladı Bob, "ve çeklerimizi bize verdi
ve istasyona geldiklerinde sandıklarımıza koymak için
ikincilerini sakladı. Bunu sık sık yapar."

"Evet," dedi Bumble, "adam onları almaya geldiğinde henüz sandıklarımız hazır olmamıştı."

"Nan'ınki hazırdı," diye araya girdi Bob, adalet konusunda çok titizdi,
"ama tabii ki, bizimki gelene kadar onunki gidemezdi. Ah, sanırım
her şey yolunda gidecek."

Yirmi dört saat sonra her şey yolunda gitti, ama bavulların
değişimi o kadar kolay gerçekleşmedi.

Ancak, Nan ile üniformanın sahibi olan hemşire arasında az çok bir yazışmadan sonra, transfer sonunda yapıldı ve Nan
güzel mavi elbisesini geri aldı, ki kesinlikle bir hasta odasında giyildiğine dair hiçbir kanıt yoktu.

"Ama yine de giydiğine bahse girerim," dedi Bob. "Muhtemelen
hastasını ihmal etti ve sadece elbiseyi giydiği için o gece bir partiye gitti."

BÖLÜM XXI

İYİ BİR ÖNERİ

Boxley Hall'da Ağustos ayı eğlence ve şenlik ayı oldu. Barlow kuzenlerini eğlendirmek St. Clair'lerden çok daha kolaydı. Aslında, kendilerini eğlendirdiler ve Nan Allen'a gelince, temas kurduğu herkesi eğlendirdi. Bay Fairfield, Patty'nin böylesine zarif ve çekici bir genç kadının etkisi altında olmasından memnun olduğunu ifade etti ve Teyze Alice de onunla aynı fikirdeydi. Marian, Nan'a hayrandı ve Bumble'ı çok sevmesine rağmen, daha büyük kızın arkadaşlığından daha fazla gerçek zevk alıyordu.

Ama neşeli gençlerden oluşan uyumlu bir kalabalıktı ve Bay Hepworth, sık sık yaptığı gibi şehirden aşağı indiğinde ve Kenneth Harper, sık sık yaptığı gibi, yan daireden içeri girdiğinde, Boxley Hall'daki ev partisi aşırı neşeliydi.

Ve sosyal eğlencelerden de eksik yoktu. Vernondale gençleri, Patty'nin misafirlerine zevk vermeye oldukça hazırdı ve Nan ile Barlow'ların gösterdiği takdir, Ethelyn ve Reginald'ın tutumuyla kesin ve çok hoş bir tezat oluşturuyordu.

Yelken partileri sık sık yapılırdı ve Nan bunlardan özellikle keyif alırdı, çünkü suya tutkuyla düşkündü ve yelken veya kürek çekmeyi çok severdi.

Çay Kulübü kızlarının hepsi Nan'ı severdi ve Nan, çoğundan daha büyük olmasına rağmen, toplantılarından Bumble, Marian veya Patty kadar keyif alırdı.

Bob, Patty'nin grubundaki çocukların kendilerine dedikleri gibi "Çay Kulübü Eki" ile kısa sürede arkadaş oldu. Herhangi bir kulüp olmasalar da, Çay Kulübü'nde özel bir şey olduğunda her zaman davet edilirlerdi ve çoğu zaman da olmadığında.

Bir öğleden sonra Çay Kulübü, Marian'da haftalık toplantısını düzenliyordu.

"Biliyor musun," diyordu Elsie Morris, "Bebekler Hastanesi'nin yine paraya ihtiyacı var? O bebekler mükemmel ziyafet çekiyor. "Nasıl bu kadar çok yiyebiliyorlar veya bu kadar çok kıyafet giyebiliyorlar anlamıyorum."

"Bebekler her zaman çok fazla kıyafet giyerler," dedi Lillian Desmond, büyük bir bilgelikle. "Onları gördüm; bulabildikleri her şeyi
içine sarıp sarmalayıp sonra da etraflarına daha fazla şey sarıyorlar."

"Eh, tüm ambalajlarını tükettiler," dedi Elsie Morris, "ve daha fazlasını istiyorlar. Bu sabah sokakta Bayan Greenleaf ile karşılaştım ve beni durdurup kızların bir şekilde onlar için biraz daha para toplayıp toplayamayacağımızı sordu."

"Aman Tanrım!" dedi Florence Douglass. "Sadece eski hastane için sürekli çalışmamızı istiyorlar; bıktım."

"Neden, Florence!" dedi Patty. "Geçen kış o oyunu oynadığımızdan beri hiçbir şey yapmadık. Bence biraz eğlenmek veya bir şeyler yapmak ve onlar için tekrar biraz para kazanmak çok güzel olurdu. "Bir çim partisi gibi yazlık, açık hava tarzı bir şey yapabiliriz, bilirsin."

"Evet," dedi Laura Russell, "ve yağmur yağdırıp her şeyi mahvedebiliriz; ve
tüm Çin fenerlerini ıslatabiliriz ve tüm insanların kıyafetlerini ıslatabiliriz ve
herkes eve koşup her yere çamur sıçratır. Ah, bu
harika olurdu!"

"Ne kadar da neşeli bir bakış açısına sahipsin, Laura," dedi Elsie Morris.
"Şimdi, yağmur yağmamasının da yağması kadar olası olduğunu biliyorsun."

"Daha olası," dedi Nan. "Yağmur yağdığı kadar sık ​​yağmıyor. Şimdi
Bence güzel, parlak bir gün ya da ay ışığı gecesi olurdu,
hangi partiyi yaparsan yap, hiç kimsenin kıyafetleri bozulmaz,
fenerler harika yanar, büyük bir kalabalık olur ve
ulu bir başarı olur ve çok para kazanırdın."

"Bu resim çok çekici geliyor," dedi Polly Stevens, "ve ben diyorum ki
hadi yapalım. Ama nedense çim partisini sevmiyorum--çok uysal. Hadi
gerçekten yeni ve orijinal bir şey yapalım. Nan, sen bir şeyler biliyor olmalısın."

"Ben bilmiyorum," dedi Nan. "Böyle şeyler konusunda bir baykuş kadar aptalım. Ama
bir şeye karar verebilirsen, elimden geldiğince yardım ederim."

"Ve Nan çok iyi bir yardımcı!" diye araya girdi Bumble. "Çalışıyor, çalışıyor, çalışıyor ve asla yorulmuyor. Ben de yardım edeceğim; Çok isterdim ama
çok iyi değilim."

"Teklif edilen tüm yardımı kabul edeceğiz," dedi Elsie Morris, "herhangi bir
kalitede. Ama gösteri ne olabilir?"

Hiçbir düşünme veya tartışma, kısa sürede bir servet kazanılabilecek yeni bir girişime işaret etmiyordu ve sonunda
Nan şöyle dedi: "Bence Patty, Bay Hepworth yardımcı olabilir. Stüdyosunda
her zaman tuhaf türden performanslar sergiliyor. Bize bahsettiği
Sahte Sanat sergisini bilmiyor musun?"

"Ah, evet," dedi Patty; "bizim için yapmamız gereken bir şey mutlaka biliyordur;
ve sanırım bu gece babamla birlikte dışarı çıkacak. Ona soracağım."

"Yap," dedi Elsie; "ve ona bunun çok eğlenceli bir şey olması gerektiğini ve hepimizin hoşuna gideceğini ve daha önce burada hiç yapılmamış bir şey olduğunu söyle."

"Tamam," dedi Patty. "Başka bir şey?"

"Evet; halkın zevkine hitap edecek ve büyük bir kalabalığı çekecek bir şey olmalı, böylece bebekler için çok para kazanabiliriz."

"Pekala," dedi Patty; "Ona bunların hepsini anlatacağım ve eminim ki o da tam olarak doğru şeyi önerecektir."

Bay Hepworth o gece aşağı indi ve kızlar ondan öneriler istediğinde, onlar için çok istekli bir şekilde planlar düşünmeye başladı.

"Bence sen başarılı olabilirsin," dedi, "geçtiğimiz yaz dağlarda katıldığım
gibi bir eğlencede. Adı 'İlçe Panayırı'ydı ve her yıl düzenlenen ve ülkenin bazı bölgelerinde hala düzenlendiğine inandığım ilçe panayırları veya eyalet panayırları hakkında bir tür hicivdi."

"Şimdiye kadar kulağa hoş geliyor," dedi Patty. "Bize biraz daha anlat."

"Herkesi ilgilendirdiğini biliyorsun ve bunun farklı bölümleri için bir komiten var."

"Farklı bölümleri neler?"

"Ah, onlar ev işleri bölümü, orada sorumlu hanımların yaptığı pastaları, yatak yorganlarını ve sıva işlerini sergiliyorsun. "

"Elbette, bu sergiler gerçek değil, biliyorsun, Patty," dedi babası; "ve siz kızlar muhtemelen birbirinize eşcinsel şakaları
yapmaya meyilli olursunuz. Örneğin, Pansy'nin o kaya bahçesi düzenlemesi senin sanat eseri fikrin olarak
sergilenebilir."

"Kendimle ilgili bir şakaya aldırmam, baba," dedi Patty, "ama Pansy bundan
memnun olmayabilir. Ama ev işleri bölümünde sergileyecek çok şey bulabiliriz. Bu yeterince kolay olur. Uygulamalı sanat alanındaki son başarım olarak sergilemek için Bayan Daggett'ın balkabağı yatak örtüsünü ödünç alacağım
ve bir turta yapıp ona Laura Russell'ın adını vereceğim, bu da birincilik ödülünü alacak; ama başka hangi bölümler var, Bay Hepworth?"

"Eh, bahçecilik bölümü hem çok komik hem de
kazançlı hale getirilebilir. Gittiğim bu fuarda, hanımların iğne yastıkları ve meyve ve sebze şeklinde diğer ıvır zıvırlarla dolu güzel bir masası vardı."

"Ah, evet," dedi Bumble, "Onları nasıl yapacağımı biliyorum. Muz ve
patates yapabilirim ve Nan de harika çilekler yapabilir."

"Ve kağıt çiçekler yapabilirim," dedi Bob, "gerçekten yapabilirim! Çok büyük
ayçiçekleri ve kaplan zambakları ve isterseniz
bunları abajur olarak kullanabilirsiniz."

"Evet, bahçecilik standı yeterince kolay olacak," dedi Nan. "Bu konuda
çok yardımcı olurum. Peki, başka ne?"

"O zaman istersen bir sanat galerisi kurabilirsin. Elbette burlesque,
gülünç resimler ve heykellerle. New York'ta senin için
nereden bir sürü ödünç alabileceğimi biliyorum."

"Muhteşem!" diye bağırdı Patty ellerini çırparak. "Ne kadar da iyisin! Başka ne?"

"Bir ödünç sergi gerçekten ilgi çekici," dedi Bay Hepworth. "Eğer burada
daha önce böyle bir şey yapmadıysanız, sanırım üyelerinizden bir veya ikisi şehirdeki arkadaşlarından ilgi çekici nesneler ödünç alarak
çok etkili bir küçük sergi düzenleyebilir."

"Bundan eminim," dedi Patty. "Bayan Daggett'ın güzel şeyleri var, Bayan Greenleaf'in, Teyze Alice'in ve birçok insanın da. Florence
Douglass ve Lillian Desmond'ın bununla ilgilenmesine izin vereceğiz. Bu tam onların işi."

"Ve sonra yan gösterileriniz olmalı, biliyorsunuz; 'Punch and Judy' gibi komik performanslar ve falcı bir çingene. Ve sonra buna katılan tüm insanlar süslü veya grotesk kostümler giymek zorunda. Ve tüm gösterinin en büyük özelliği, bu insanların eksantrik
kıyafetleriyle bir geçit töreni yapması. Kimisi yürüyor, kimisi süslü atlara biniyor, kimisi de tuhaf araçlara biniyor. Elbette, bununla ilgili çok fazla ayrıntı ve çok fazla çalışma var,
ama eğer bu işe herhangi bir coşkuyla girerseniz, eminim ki
bundan büyük bir başarı elde edebilirsiniz."

Her türlü coşkuyla işe girdiler ve büyük bir
başarı elde ettiler.

Çay Kulübü kızları bu planı iyi olarak ilan ettiler ve Boys' Annex
her türlü şekilde yardım etmeye hazır olduklarını duyurdular.
Farklı departmanlara katılmak üzere komiteler atandı ve bu komiteler her birine en çok yapmak istediği şeyi vermek amacıyla dikkatlice seçildiğinden, tüm çalışma uyumlu bir şekilde devam etti.

İlçe panayırı için seçilen yer eski Warner yeriydi. Burası
hala boş olduğundan, planlanan eğlence için çok uygun bir ortamdı. Bay Hepworth bunu gördüğünde amaç için ideal olduğunu ilan etti ve hemen eski evin farklı odalarını kullanmak için planlar yapmaya başladı.

Bir ödünç sergi bir; ve Patty'nin öngördüğü gibi, kasabadaki istekli borç verenlerden çok sayıda
eski kalıntı ve büyük ilgi gören miras ödünç alındı. Başka bir odada ev sergisi vardı ve
başka bir odada bahçecilik gösterisi yapılıyordu.

Bir oda çocukları eğlendirmeye ayrılmıştı ve bir Punch ve
Judy gösterisi, balık havuzu ve çeşitli oyunlar içeriyordu.

Beyaz şapkalı aşçıların şekerleme yapıp
anında alıcılara satabilecekleri bir şekerleme mutfağı vardı.

Fuarın iki ardışık günün öğleden sonra ve akşamında yapılmasına karar verilmişti. Nan'ın kehanet ettiği gibi, bu günler
her türlü eleştirinin ötesinde hava gösteriyordu. Hoş olmayacak kadar sıcak değildi ama parlak
güneş ışığı ve hafif bir esinti vardı.

Saat üçte büyük geçit töreni başladı ve seyirciler yanlarından geçen
grotesk figürleri neşeyle izlediler.

Özel departmanı şeker mutfağı olan Patty, ünlü tartları yapan
Kupa Kraliçesi gibi giyinmişti. Bay Hepworth
elbisesini tasarlamıştı ve sade beyaz tülbentten yapılmış, kırmızı ve altın kalplerle süslenmiş olmasına rağmen çok etkili ve yakışmıştı. Altın bir taç takmıştı ve altın bir asa taşıyordu ve kendi küçük at arabasına biniyordu.
Bu vesileyle o kadar neşeli bir şekilde dekore edilmişti ki neredeyse
tanınmazdı.
Kupa Valesi olarak turtaları çalan Kenneth Harper onun yanına oturdu ve küçük arabayı sürdü.

Nan bir çingene gibi giyinmişti. Fal bakmak için harika bir çadırı vardı ve geçit töreninde çok süslü bir eşeğe bindi.

Marian eski zamanlardan kalma bir hanımdı ve Bumble yüksek rütbeli bir Japon hanımdı.

Her biri coşkulu izleyicilerde büyük bir neşe veya hayranlık uyandıran her türden ilginç ve merak uyandıran kostümler vardı.

Geçit töreninden sonra fuarın açıldığı duyuruldu ve müşterilerden paralarını hastane yararına serbestçe harcamaları istendi.

Öyle iyi tepki verdiler ki, çabalarının bir sonucu olarak Çay Kulübü kızları Bayan Greenleaf'e iyi çalışması için beş yüz dolar
verebildiler.

BÖLÜM XXII

DENİZ KıYISINDA

Ağustos ayının sonuna doğru Barlow'ların ziyareti sona eriyordu. Patty kuzenlerinin gitmesine üzülse de, yine de babasıyla bir kez daha yalnız kalmayı belli bir rahatlama duygusuyla bekliyordu.

"Şirket sahibi olmak çok güzel," diye itiraf etti bir gün teyzesi Alice'e,
"ve bundan çok hoşlanıyorum, sadece bir şekilde her gün sipariş vermekten ve
bir şeylerle ilgilenmekten yoruluyorum."

"Bütün ev hizmetçileri böyle bir deneyim yaşar, Patty, canım," dedi teyze Alice,
"ama işe başlamadan önce genelde senden büyük oluyorlar. On altı yaşında bir kız için çok fazla özen gerektiriyor ve sen çok iyi geçinsen de, eminim senin için oldukça zor bir yaz olmuştur."

Bayan Elliott bu gerçeklerden o kadar etkilendi ki, Bay Fairfield ile bu konu hakkında konuştu ve Patty'yi okul yılına tekrar başlamadan önce biraz dinlenmesi ve değişiklik yapması için bir yere götürmesini tavsiye etti.

Bay Fairfield bu plana içtenlikle katıldı, Patty'yi herhangi bir yere götürmeye istekli olduğunu ifade etti ve Elliott'lardan bazılarının da gitmesini önerdi.

Patty'nin fikri sorulduğunda, tatile gitmekten
çok mutlu olacağını ve her yeri seçtiğini söyledi.

"Sen çok hızlı bir genç kadınsın," dedi babası. "Peki nereye
gitmek istiyorsun?"

"Bak, baba, 1 Eylül'de, Bob ve Bumble buradan eve döndüğünde, Nan onlarla geri dönmeyecek; Spring
Lake'e gidecek. Orası New Jersey kıyısında bir yer ve ben hiç
gitmedim ve o da çok güzel olduğunu söylüyor, bu yüzden oraya gitmek istiyorum."

"Peki, neden gitmemen gerektiğini anlamıyorum," dedi Bay Fairfield. "Eğer Nan isterse, onun
izlerini takip etmemiz
benim için yeterince uygun olur."

"Sizi aramızda görmekten mutluluk duyuyorum," dedi Nan, bu toplantı yapılırken verandanın diğer ucundaki hamakta yatıyordu.

"Keşke kalabalıkla birlikte gidebilseydik," dedi Bob, verandanın
korumasına tünemişti.

"Ben de öyle isterdim," dedi Bumble; "ama dilemek işe yaramıyor.
Dün babamın yazdığı o mektuptan sonra, bence bizim için en iyi şey
olabildiğince hızlı bir şekilde eve koşmak."

Böylece planlar Patty'nin isteğine göre yapıldı ve Barlow ikizleri evlerine döndükten birkaç gün sonra, neşeli bir grup Vernondale'den Spring Lake'e doğru yola çıktı.

Bu grup Bay ve Bayan Elliott ve Marian, Bay Fairfield,
Patty ve Nan'den oluşuyordu.

Hepsi Nan'ın gideceği ve ailesinin onu beklediği aynı otelde oda ayarlamışlardı. Marlborough Evi'nin adıydı ve Vernondale halkı Eylül ayının başlarında öğleden sonra saat dört civarında geldiklerinde oldukça çekici ve rahat görünüyordu.

Bay ve Bayan Allen, Nan'ı çok nazik bir şekilde ağırlayan Fairfield'lara ellerinden gelen her türlü nezaketi göstermeye fazlasıyla hazır olan büyüleyici insanlar olduklarını kanıtladılar.

Elliott'lardan daha yaşlı bir çift olmalarına rağmen, cana yakın arkadaşlar olduklarını kanıtladılar ve bir veya iki gün sonra tüm grup sanki birbirlerini hayatları boyunca tanıyormuş gibi hissetti. Deniz kıyısında tanışıklıklar kolayca olgunlaşır ve Patty kısa sürede hayatının en keyifli deneyimlerinden birinin başladığı sonucuna vardı.

Ve öyle de oldu; Bay Fairfield, Patty'nin dinlenmek için geldiğini ve çok az neşeye izin verileceğini, hatta hiç izin verilmeyeceğini duyursa da, yine de her zaman keyifli bir şeyler oluyordu.

Her gün tuzlu su banyosu yapılıyordu ve bu Patty için büyük bir keyifti. Bir önceki yaz, Long Island'daki amcasının evinde
yüzmeyi öğrenmişti ve sörfte yüzmek daha zor olsa da
daha eğlenceliydi. Nan uzman bir yüzücüydü ve Marian
bu sanat hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak üç kız suda sıçramaktan hoşlanıyordu ve Teyze Alice veya Bayan Allen sahilden onları çağırdığında asla çıkmaya hazır değillerdi.

Öğleden sonraları kıyı boyunca uzun yürüyüşler veya araba yolculukları yapılıyordu ve
egzersiz ve tuzlu hava Patty'ye babasının yaz aylarında kaybettiğinden korktuğu sağlam sağlığını ve gücünü geri kazandırdı.

Akşamları otelde kalan gençler arasında dans ediliyordu - bazen zıplamalar, ancak daha sık gayriresmi danslar. Üç kızımız da dans etmeyi seviyordu ve bu sanatta mükemmeldi, ancak Patty özellikle zarif ve becerikliydi.

Marlborough House'a varışlarından sonraki ilk cumartesi gecesi, büyük bir dans partisi yapılacaktı ve bu Patty'nin balo olarak adlandırılabilecek bir şeydeki ilk deneyimiydi.

Bu olasılık onu çok sevindirdi ve babası ona New York'tan güzel bir yeni elbise sipariş etmişti ve bu elbisenin şimdiye kadar giydiklerinden
daha uzun olduğu ortaya çıktı.

Babasına göstermek için denerken, "Kendimi çok büyümüş hissediyorum," diye haykırdı. "Sanırım bu muhteşem kostümü giydiğimde saçımı yapmam gerekecek; küçük bir kız çocuğunun saç kurdelesiyle bağlanması pek doğru görünmüyor."

"Patty, çocuğum, büyüdüğüne inanıyorum!" dedi babası.

"Bence büyüyorum, baba; neredeyse on yedi yaşındayım ve şu anda teyze Alice'ten uzunum ve Marian'dan çok daha uzunum."

"Sadece boyun değil, çocuğum, sen her zaman büyük bir kızdın. Ama sen
başka şekillerde büyüyor gibisin ve bundan hoşlandığımı sanmıyorum. Artık çocuk olmadığın
zamana sevindim ama seni küçük bir kız olarak görmek hoşuma gidiyor ve genç bir kadın olduğunda sana biraz olsun değer vereceğimi sanmıyorum."

"Şimdi, bu çok kötü değil mi!" dedi Patty, babasının yanağını çimdikleyerek. "Sanırım
başka bir babayla kendime uyum sağlamam gerekecek--beni hiç sevmeyen biriyle
yaşayamayacağımdan eminim. Eh, belki de Charley Amca beni
evlat edinir; her yaşta beni seviyor gibi görünüyor."

"Ah, sana katlanmaya çalışacağım," dedi babası, onu öperek. "Ve
bu arada, saçını başının üstüne yığmakla ilgili bu konuşmalar ne?
Bu süslü kuru gıda
konfeksiyonunu giyiyorsan, bunu yapmak gerçekten kesinlikle gerekli mi?"

"Ah, belki gerekli değil, ama bence daha iyi görünecektir. Her neyse, bir deneyeyim."

"Eh, çok _isteksiz_ ayaklarla ayakta durmuyor gibisin," dedi
babası. "Bence büyümek için oldukça isteklisin; ama
git tavuk ve saçını istediğin gibi yap. İlk
balında iyi vakit geçirmeni istiyorum."

Frank Elliott, Kenneth Harper ve Bay Hepworth Pazar günü Spring
Lake'e kalmaya geldiklerinde, Marlborough House'daki arkadaş grubu önemli ölçüde artmıştı. Genç adamlar geldiğinde kızlar kumda tembelce güneşleniyorlardı ve Nan diğer ikisine kitap okuyormuş gibi yapıyordu. Ancak sadece öyle yapıyordu çünkü Patty onu saçma sapan sözlerle bölüyordu ve Marian kumu parmaklarının arasından yavaşça kitabın sayfalarına eleyerek onunla dalga geçiyordu.

"Siz iki kıza okumaktansa vahşi Kızılderililerden oluşan bir kabileye kitap okumaya çalışabilirim," dedi Nan sonunda. "Zihinlerinizin gelişmesini _istemiyor musunuz_?"

"Sizce üstün zihinlerimiz şu okuduğunuz çöplerle _gelişebilir_ mi?" dedi Patty. "Gerçekten de sizin öğretici sohbetinizin bir kısmının bize daha çok fayda sağlayacağını düşünüyorum."

"Nankör bir çiftsiniz," dedi Nan, "ve değerli sohbetimi sizinle harcamamı hak etmiyorsunuz. Ve ayrıca, size kimin geldiğini görmek için başınızı çevirmenizi söylememi de hak etmiyorsunuz - ama yapacağım."

Onu dinleyenler hızla etrafa baktılar ve tahta kaldırımda üç tanıdık figürün geldiğini gördüler.

"Güzel!" diye bağırdı Patty ve ayağa kalkıp ellerini uzatarak onlara doğru koştu.

O zamanlar, mavi serge plaj elbisesiyle ve sırtından aşağı uzun ve kalın bir örgüyle ve şakaklarının etrafında rüzgarda uçuşan buklelerle kıvrılan saçlarıyla pek de yetişkin görünmüyordu; ama Bay Hepworth'un sanatçı gözüne, onu daha önce hiç görmediği kadar güzel görünüyordu.

Kenneth Harper da kumların üzerinde kendilerine doğru uçan zarif figüre hayranlıkla baktı, ancak Frank bağırdı:

"Merhaba Patty, boynunu kırma! Aşağıya geliyoruz.
Marian nerede?"

"Tam burada," diye cevapladı Patty; "Hepimiz buradayız. Annen
verandada. Ah, seni gördüğüme çok sevindim! Burası en güzel
yer ve en güzel zamanımızı geçiriyoruz; ve şimdi siz çocuklar
geldiğinize göre, her zamankinden daha iyi olacak. Ve bu gece bir
hoplama olacak! Bu harika değil mi? Ah, nasılsınız, Bay Hepworth?"

Patty'nin tavrı yaşlı adama hitap ederken biraz daha onurlu bir hal alsa da, samimiyetinden hiçbir şey kaybetmedi ve o da sevinçli bir
selamlamayla karşılık verdi.

Kahkahaları ve heyecanı duyan Teyze Alice ve Bayan Allen, gençlerin yanındaki kumda oturmak için verandadan aşağı indiler. Kısa süre sonra Bay Fairfield, Bay Allen ve Bay Elliott yürüyüşten dönerek partiye katıldı. Yeni gelenler çeşitli paketler çıkardılar ve bunları hanımlara verdiler. Bunların çeşitli yeni kitaplar, dergiler ve lezzetli şekerler ve meyveler içerdiği ortaya çıktı. Patty, "Tıpkı Noel gibi!" diye haykırdı. "Bana bir şeyler getirilmesini çok seviyorum." Bay Fairfield, bir elinde incir, diğerinde çikolata olan ve dirsekleriyle bir kitap açmaya çalışan kızına bakarak, "Kesinlikle öyleyim," dedi. "Tek kusuru sanırım akşam yemeğine gitmenin zamanı geldi. Keşke hepimiz sonsuza kadar burada kumda oturabilsek." "Benim yaşıma geldiğinde fikrini değiştirirdin," dedi Bayan Allen. "Şimdi içeri girip daha rahat bir sandalye bulmaya hazırım."

O akşamın ilerleyen saatlerinde Patty, dans için tamamen giyinmiş halde, teftiş için babasının yanına geldi.

"Çok tatlı görünüyorsun, çocuğum," dedi babası ona uzun ve içten bir şekilde baktıktan sonra; "ve saçların o şekilde yapılmışken annene çok benziyorsun. Büyüdüğün için üzgünüm, bebeğim, kesinlikle büyüyorum; ama sanırım dünya dönmeyi bırakmadığı sürece bunun önüne geçilemez. Ve eğer seni memnun edecekse, babanın seni ülkenin en güzel ve en tatlı kızı olarak gördüğünü bilmeni isterim."

"Ve bana, sadece göründüğüm kadar iyi davranırsam, çok iyi olacağımı söylemeyecek misin?"

"Bunu zaten biliyor gibisin, bu yüzden buna gerek olduğunu pek sanmıyorum."

"Peki, sana anlatacağım; çünkü gece kıyafetleri içinde o kadar güzel görünüyorsun ki
göründüğün kadar iyi davranabileceğine inanmıyorum.
Kimse yapamaz."

"Büyürken sana dalkavukluk öğrettiğini görüyorum," dedi babası, "üstesinden gelmeye çalışmalısın. "

Ama Patty çoktan uzun koridordan Alice Teyze'nin odasına doğru dans ediyordu,
ve birkaç dakika sonra hepsi salona indiler.

Kenneth o akşam Patty'yi ilk gördüğünde, yüzünde komik, şaşkın bir ifadeyle ona bakıyordu.

"Ne oldu?" dedi Patty gülerek. "Sadece birkaç tane fazladan saç tokası taktığım için son arkadaşını kaybetmiş gibi görünmene gerek yok."

"Sana Bayan Fairfield demem gerektiğini hissediyorum."

"Peki, istersen bana öyle de, sorun değil. Bana Bayan Smith veya Bayan Brown deyin, isterseniz--bana ne derseniz deyin, eğer beni sadece
dans etmeye davet ederseniz."

"Hadi o zaman," dedi Kenneth; ve bir anda vals
içinde dönmeye başladılar ve çocuğun anlık utancı tamamen unutuldu.

BÖLÜM XXIII

HEDEFLER

"İşte!" dedi Kenneth, dans bittikten sonra, "şimdi eski haline daha çok benziyorsun."

"Hiçbir saç tokamı kaybetmedim, değil mi?" dedi Patty, ellerini kabarık topuzuna koyarak.

"Hayır, ama o saçma şık görünümünü kaybettin."

"Yeni elbiseme alışıyorum. Beğenmedin mi?"

"Evet, elbette beğeniyorum. Giydiğin her şeyi beğeniyorum, çünkü seni seviyorum. Aslında, sanırım seni gördüğüm herhangi bir kızdan daha çok seviyorum."

Kenneth bunu öylesine açık sözlü, çocuksu bir şekilde söyledi ki
sadece sıradan bir şeye karşı sıradan bir tercihini duyuruyormuş gibi göründü.

En azından Patty'ye öyle göründü ve umursamazca cevap verdi:

"Bunu _sanıyorsun_! Bundan emin olmanızı isterim, efendim."

"Bundan eminim," dedi Ken ve sonra biraz daha çekingen bir şekilde: "Beni
en
çok
seviyor musun?"

"Elbette, evet," dedi Patty gülümseyerek, "yani, babam ve
Alice Teyzem ve Marian ve Charley Amca ve Frank ve Mancy ve
Pansy--ve Bay Hepworth'ten sonra."

Patty, o beyefendinin ona doğru geldiğini görmeseydi soyadını eklemezdi.

Patty'ye gözlerinde özel bir nezaketle baktı ve
nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Bayan Fairfield, kartınızı görebilir miyim?"

Patty hafifçe kızardı ve gözleri düştü.

"Lütfen böyle konuşma," dedi. "Eğer
giyinmişsem, yetişkin değilim. Ben sadece Patty'im ve bana başka bir şey söylersen
kaçarım."

"Kaçma," dedi Bay Hepworth, hala ona hüzünlü bir dokunuşu olan o ciddi nezaketle bakarak. "Yanımda kaldığın sürece sana Patty diyeceğim."

Sonra Patty yine gülümsedi, oldukça neşeli küçük benliğiyle ve ona
kartını uzatarak şöyle dedi:

"Lütfen adını çokça yaz; sen çok güzel bir dansçısın,
ve ben en iyi tanıdığım insanlarla dans etmeyi severim."

"Keşke bir damgam olsaydı," dedi Bay Hepworth; "her satıra adını yazmak çok yorucu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Patty, "hepsini alma. Frank ve Ken için çok para biriktirmek istiyorum--"

"Ve baban," dedi Bay Hepworth.

"Baba? Dans etmiyor--en azından ben onu hiç görmedim."

"Ama son valsi Bayan Allen ile dans etti."

"Nan ile mi? O zaman, bence kendi
kızı ile dans edebilir. Daha fazla alma; geri kalan her şeyi onun için istiyorum ve lütfen
beni ona götür."

"İşte geliyor. Bay Fairfield, kızınız sizinle bir şeyler konuşmak istiyor."

"Papa Fairfield!" diye haykırdı Patty, "bana dans edebileceğini hiç söylemedin!"

"Bana hiç sormadın; balo salonunda
dolaşmak için çok yaşlı olduğumu varsaymıştın."

"Sen de öyle değil misin?" diye sordu Patty alaycı bir şekilde.

"Beni dene ve gör," dedi babası kartını alırken.

Deneme çok tatmin ediciydi ve Patty dans zevkini babasından
almış olması gerektiğini söyledi.

Akşam çok hızlı geçti. Neşeli tavırları ve zarif tavırlarıyla güzel Patty gerçek bir güzelliğe sahipti ve Teyze Alice, yeğeni ve kızıyla tanıştırılma talepleriyle
kuşatılmıştı. Fakat Marian, tatlı ve çekici bir kız olmasına rağmen, onu her zaman hemen gözde olmaktan alıkoyan belli bir utangaçlığa sahipti. Patty'nin kesinlikle
kendinden emin olmaması ve hemen arkadaş canlısı olması onu hemen popüler yaptı.

Bay Fairfield ve Nan Allen verandada durup pencereden Patty'ye bakarken bundan bahsediyorlardı.

"Çocuk ve kızın en mükemmel kombinasyonu," diyordu Bayan Allen, "genç hanımefendiliğin aptalca yapmacıklıklarından hiçbiri yok, ama doğasında bilge ve mantıklı bir kadını oluşturan tüm unsurlar var."

"Sanırım haklısın," dedi Bay Fairfield, kızına sevgiyle bakarken. "Tam da istediğim gibi büyüyor ve en çok sahip olmasını istediğim özellikleri geliştiriyor. Samimi bir sade tavır, mutlu, eğlenceyi seven bir mizaç ve nazik, bencil olmayan bir ruh."

Bu arada Patty ve Bay Hepworth merdivenlerde oturuyorlardı.

"Şimdi mutluluk kadehim doldu," diye belirtti Patty. "Her zaman
bir partide merdivenlerde oturmanın mükemmel bir mutluluk olduğunu düşünmüşümdür. Nedenini bilmiyorum, eminim, ama sanat ve edebiyattan topladığım tüm bilgiler
beni bunu dünyevi mutluluğun zirvesi olarak görmeye yöneltti."

"Ve tüm hayal gücünüzün onu resmettiğini mi kanıtlıyor?" diye sordu Bay Hepworth, bir basamak aşağıda oturuyordu.

"Evet, yani neredeyse mükemmel."

"Ve eksik olan unsur nedir?"

"Ah, sana söylemek istemem," dedi Patty ve Bay Hepworth onun karışıklığının gerçek mi yoksa simüle mi olduğundan pek emin değildi.

"Tahmin edebilir miyim?" diye sordu.

"Evet, doğru tahmin etmemeye söz verirsen," dedi Patty. "Eğer tahmin edersen,
kızaran bir utançla
başa çıkarım."

"Ama tahmin edeceğim ve doğru tahmin edersem gidip sana mutluluğunu tamamlayacak unsuru getireceğime söz vereceğim."

"Bu kulağa o kadar cazip geliyor ki," dedi Patty, "şimdi umarım doğruyu tahmin edersin. Eksik olan sevinç nedir?"

"Kenneth Harper," dedi Bay Hepworth, Patty'ye merakla bakarak.

Patty, yüzünde en ufak bir kızarıklık olmadan neşeli bir kahkaha attı.

"Ah, saçmalıyorsun!" dedi. "Seni burada tutuyorum, neden onu isteyeyim ki?"

"O zaman ne istiyorsun?" ve Bay Hepworth, onun sorusundan kaçarken bakışlarını kaçırdı.

"Çok sıradan arzularımı itiraf ettirdiğine göre, çilekli dondurma istediğimi itiraf edeceğim."

"Eh, işte tam da bunun için can atıyorum," dedi Bay Hepworth neşeyle; "ve eğer bu orkestra sandalyesini benim için ayırırsanız, gidip
onu ararım. O kalabalığın arasından geçmek neredeyse imkansız görünüyor, ama
ya kalkanımla ya da onun üstünde geri döneceğim. Harper'ı buzla geri göndermemi tercih etmediğiniz sürece?"

"İstediğiniz gibi yapın," dedi Patty, gülümseyen gözlerinde aniden bir cilveyle; "benim için hiç önemli değil."

Ama istekli bir haberci olmasına rağmen, Bay Hepworth görevini herhangi bir hızla yerine getirmeyi imkansız buldu ve başarılı ama gecikmiş bir şekilde geri döndüğünde, genç Harper'ı Patty'yi bıraktığı yerde beklerken buldu.

"Frank Elliott ile dans etmeye gitti," diye açıkladı çocuk neşeyle, "ve buzları aramızda bölüşebileceğimizi söyledi."

"Tamam," dedi sanatçı; "işte payın."

Ertesi sabah Patty, Nan ve Marian sakin bir sohbet için sahile indiler.

"Herkesi silkeleyelim," dedi Patty, "ve kendi başımıza gidelim. Bir sürü insandan bıktım."

"Öyle güzel bir kız oluyorsun ki, Patty," dedi Nan, "hayatının geri kalanında bir sürü insanla uğraşmak zorunda kalacağından korkuyorum."

"Hayır, uğraşmayacağım," dedi Patty. "Birçok insan istediğinde gayet iyi, ama istemediğin
zaman onlardan kurtulmak için bir yetenek geliştireceğim."

"Başlangıçta sadece bir zevkin varsa, bir yetenek geliştirebilir misin?"

dedi Marian, Patty'nin dikkatsizce söylediğinden daha ciddi bir şekilde.

"Eğer en ufak bir hardal tanesi kadar zevkiniz ve bolca irade gücünüz varsa, istediğiniz tüm yetenekleri geliştirebilirsiniz," dedi Patty, bir kahin edasıyla, "Neden, şimdi ne yapmak istiyorsunuz, Marian?"

Marian'ın hırsları Elliott ailesinde epeyce şaka konusu olmuştu. Bir zamanlar müzisyen olmaya karar vermiş ve çabalarına
başarısızlıkla da olsa, saatler ve çok para harcamıştı, ama sonunda
yeteneklerinin o yönde olmadığını kabul etmek zorunda kalmıştı. Daha sonra resim yapmayı denemiş ve cesaret kırıcı sonuçlara rağmen, uzun süre sanatsal yeteneğinden emin olmuştu, ta ki sonunda resim yapmak için yaratılmadığını kendi kendine kanıtlayana kadar; ve şimdi, yukarıdaki soruyu ciddi bir
sekilde sorduğunda, Patty kuzeninin beyninde yeni bir planın
mayalandığından emindi.

"N'aber, Marian?" dedi. "Çık ve sana yardım
edeceğimize söz verelim, eğer sadece akıllıca bir cesaret kırıcı olursa."

"Sanırım," dedi Marian, kuzeninin tavrından etkilenmeden, "Sanırım yazar olmak istiyorum."

"Yap," dedi Patty; "Bu şimdiye kadar bulduğun en iyi cümle, çünkü
en ucuzu. Görüyorsun ya Nan, Marian resim, heykel ve müzikle uğraştığında, kaprisleri Amca Charley'e inanılmaz miktarda paraya mal oluyor.
Ama bu yeni plan harika! Bir dolma kalem ve birkaç pul için harcanacak para çok fazla olamaz ve plan seni
tüm kış boyunca başka yaramazlıklardan uzak tutacak."

"Gerçekten kulağa hoş geliyor," dedi Nan. "Bize biraz daha anlat. Kitap veya hikaye mi yazacaksın?"

"Kitaplar," dedi Marian sakince.

"Harika!" diye haykırdı Patty. "İkisini birden yap, olmaz mı? Böylece
birini Nan'e, birini de bana aynı anda adayabilirsin;
ben de adayışımı kimseyle
paylaşmam."

"İstediğin kadar gülebilirsin," dedi Marian; "Bir leke bile umurumda değil, çünkü
eminim ki yapabilirim; Bayan Fischer ile konuşuyordum, çok sayıda kitap yazmış, bilirsin, ayrıca hikayeler de, ve eğer buna bir zevkin varsa
çok kolay olduğunu söylüyor."

"Elbette öyle," dedi Patty; "sana söylediğim de buydu. Eğer
bir zevkin varsa - iyi bir zevkin, bilirsin - ve bolca irade gücün ve damgan varsa,
istediğin her şeyi yazabilirsin; ve bunu yapacağına inanıyorum. Gir ve
kazan, Marian! Eğer istersen beni kitabına koyabilirsin."

"İrade her şey değildir, Patty," dedi Nan, yüzünde meraklı ve biraz da hüzünlü bir ifade belirmişti; "en azından edebiyatta olabilir,
ama istediğim her şeyi yapmayacak."

"Ne istiyorsun, kızım?" dedi Patty. "Yüreğinizin tellerini kemiren
tatmin edilmemiş bir hırsınız olduğunu hiç bilmiyordum."

"Evet, biliyorum; şarkıcı olmak istiyorum."

"Çok güzel söylüyorsunuz," dedi Marian. "Sizi dinledim."

"Evet, ama harika bir şarkıcıdan bahsediyorum."

"Sahnede mi?" diye sordu Patty.

"Evet, ya da konserlerde; nerede olduğu umurumda değil, ama harika bir şekilde şarkı söylemekten bahsediyorum;
eğer fırsatım olsaydı, söyleyebileceğimi hissettiğim şekilde şarkı söylemekten."

"Müzik eğitimi ve yurtdışı eğitimi ve tüm bu şeyleri mi kastediyorsun?"
dedi Patty.

"Evet," dedi Nan.

"Ama tüm bunlardan sonra başarısız olabilirsin," dedi Marian, kendi deneyimlerini hatırlayarak.

"Evet, olabilirim ve muhtemelen de olmalı. Bu sadece bir rüya, biliyorsun, ama
hırslardan bahsediyorduk ve bu benim."

"Ve sen bunu başaramaz mısın?"

"Nasıl yapabileceğimi göremiyorum; ailem buna çok karşı. Kamu kariyeri gibi şeylerden nefret ediyorlar ve daha fazla talimat olmadan
şimdi yeterince iyi şarkı söylediğimi düşünüyorlar."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Patty. "Senin o tuhaf
küçük şarkılarını söylemeni, herhangi bir primadonnanın başardığı
en ayrıntılı trilleri ve fırfırları duymaktan daha çok isterim."

"Fikrinin benim için çok değerli, Patty, bir arkadaş olarak, ama
teknik olarak, ona bu kadar değer veremem."

"Elbette, müzik hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi Patty, hiç utanmadan;
"ama babam da öyle düşünüyor. Senin sesinin duyduğu
en tatlı ses olduğunu söyledi."

"Öyle mi?" dedi Nan.

"Senin hırsın nedir, Patty?" dedi Marian, bir anlık duraklamadan sonra. "Nan
ve ben kendimizi o kadar açık bir şekilde ifade ettik ki, sen de bize seninkini söyleyebilirsin."

"Benim hırsım mı?" dedi Patty. "Neden, daha önce hiç düşünmemiştim ama
sanırım hiç yok. Oldukça utanıyorum, çünkü sanırım
her uygun şekilde donatılmış genç kadının en azından bir hırsı olmalı ve benim
hiçbirinin gölgesi bile yok gibi görünüyor. Gerçekten harika olanlardan bahsediyorum. Elbette,
Biraz şarkı söyleyebilirim; çok değil, ama bana yetiyor gibi görünüyor. Ve
piyano ve banjoda biraz çalabiliyorum ve sanırım bu
şok edici; ama aslında bundan daha iyi çalmayı umursamıyorum.
Resim yapamıyorum ve hikaye yazamıyorum, ama ikisini de yapmak istemiyorum."

"Ev işlerini halledebilirsin," dedi Marian.

Patty'nin gözleri parladı.

"Evet," dedi; "bu saçma değil mi? Ama gerçekten bunun benim
hırsım olduğuna inanıyorum. Evi mükemmel bir şekilde idare etmek, bilirsin, ve her şeyin
sadece düzgün değil, aynı zamanda mutlu bir şekilde ilerlemesini sağlamak."

"On dördüncü yüzyılın bir _chatelaine_'i olmalıydın," dedi Nan.

"Evet," dedi Patty hevesle; "bu sadece benim hırsım. Ne yazık ki
ileriye değil de geriye bakıyor. Ama ben büyük bir taş şatoda yaşamayı çok isterdim, tamamen bana ait, hendeği, asma köprüsü ve süvarileri olan, sivri bir korsajı ve büyük kabarık kolları olan bir damask elbiseyle, bir fırfır ve üzerinde incilerle küçük bir şapkayla, yanımda şıngırdayan bir sürü anahtarla dolaşmak."

"Genellikle anahtarları bir sepet içinde taşırlar," diye gözlemledi Marian; "ve sen
bileğindeki şahini anmayı unuttun."

"Öyle yaptım," dedi Patty, "ama sanırım şahin ben ev işleriyle uğraşırken sürekli bir rahatsızlık olurdu, bu yüzden onu sepete koyardım ve
şöminenin üzerine koyardım ve anahtarlarımın kemerimden şıngırdamasını sağlardım."

"Görünüşe göre," dedi Nan, "Patty'nin hırsını gerçekleştirme konusunda ikimizden de daha fazla umudu var."

"Kendi adına konuş," dedi Marian.

"Sanırım öyle," dedi Patty. "Anahtarlarımın hepsi bende istiyorum ve eminim ki babam istersem bana bir şahin alır."

BÖLÜM XXIV

ÖĞLEDEN SONRA SÜRÜŞ

Ertesi cumartesi Bay Fairfield hepsinin Allaire'e bir sürüşe çıkmasını önerdi.

"Allaire nedir?" dedi Patty.

"Terk edilmiş bir köy," diye cevapladı babası. "Evler boş, eski değirmen sessiz, sokaklar yabani otlarla kaplı; aslında bir zamanlar hareketli olan
bir köyün pitoresk bir harabesinden başka bir şey değil."

"Harika bir sürüş olduğunu söylüyorlar," dedi Nan. "Her zaman oraya gitmek istemişimdir."

"Çocuklar öğlene kadar aşağıda olacaklar," dedi Bay Elliott, "ve öğle yemeğinden hemen sonra yola çıkabiliriz. Fred, sence büyük ve gelişen ailemiz için yeterli
taşıma aracı bulabilir miyiz?"

"Deneyebiliriz," dedi Bay Fairfield. "Şimdi ahırlara gidip
neyi güvenceye alabileceğime bakacağım."

Döndüğünde Hepworth, Kenneth ve Frank'in geldiğini gördü.

"Cumartesi çocukları," dedi, "sizi gördüğüme sevindim. Bu seçkin üçlünün
görünümün önünde belirdiği
haftanın son günü olduğunu her zaman bilirim."

"Patladığımıza çok seviniyoruz," dedi Frank; "ve umarız vizyonunuz buna
dayanır."

"Ah, evet," dedi Bay Fairfield; "sizi görmek gözlere iyi geliyor.
Ve şimdi size öğleden sonraki planlarımı anlatacağım."

"Arabalarla ne kadar şanslıydın, baba?" diye sordu sabırsız Patty.

"Sana söylemek üzere olduğum şey bu, çocuğum, eğer bana yarım şans verirsen. Dört tane güvenli ve az çok kullanışlı araç güvenceye aldım."

"Dört!" diye haykırdı Marian. "Normal bir geçit töreni yapacağız."

"Bir bandomuz olsun mu?" diye sordu Nan.

"Elbette," dedi Kenneth; "ve ayrıca bir de davul-zurna birliği."

"Buna ihtiyacınız olmayacak," dedi Patty, "çünkü 'Arkamda Bıraktığım Kız' olmayacak. Hepimiz gidiyoruz."

"Elbette hepimiz gidiyoruz," dedi Bay Fairfield; "ve bir tane daha
koltuğumuz olacağından, aksi takdirde geride kalacak
bir kızı davet edebilirsiniz."

"Frank'in sakıncası yoksa," dedi Patty, kuzenine muzip bir bakış atarak, "Bayan Kitty Nelson'a sormak istiyorum."

Hepsi güldü, çünkü Frank'in büyüleyici Kitty'ye olan hayranlığı herkesin bildiği bir sırdı.

Frank biraz kızardı, ama kendini tuttu ve şöyle dedi:

"Hepsi çift vagonlu mu, Amca Fred?"

"Hayır, oğlum; iki tuzak ve iki victoria var."

"Tamam, o zaman tuzaklardan birini alıp Bayan Nelson'ı götüreceğim."

"Bravo, oğlum! Aradığını göremiyorsan, sor. Bayan Allen, diğer tuzakta
kendini bana emanet eder misin?"

"Büyük bir memnuniyetle, Bay Fairfield," diye cevapladı Nan; "ve lütfen
nezaketimi takdir edin, çünkü bence bunlar binmek için
çok sarsıcı ve rahatsız edici şeyler."

"Victorialardan birinde bir koltuk için konuşuyorum," dedi Teyze Alice; "ve
teklifler çok hızlı yapıldığı için
hızlıca iddiamı ileri sürmenin akıllıca olduğunu düşünüyorum."

"Nasıl gittiğim umurumda değil," dedi Patty, "ya da neye girdiğim. O kadar sevimliyim ki,
bugün bir çocuk bile benimle oynayabilir. Gerekirse bir el arabasıyla giderim."

"Seni kendim götürmeyi umuyordum," dedi Bay Hepworth, onun yanında oturan ve alçak bir sesle konuşan; "ama istersen seni bir el arabasıyla
itebilirim."

"Sen benimle gel, Patty, tuzaklardan birinde, değil mi?" dedi Kenneth, diğer tarafındaki veranda korkuluğuna oturan.

Patty'nin yüzü bu iki istek karşısında komik bir gülümsemeye büründü,
ama ikisini de neşeyle söyleyerek aynı anda cevapladı:

"O zaman her şey kendi kendine düzelir. Bay ve Bayan Allen ve Bay ve Bayan Elliott
en rahat arabaya binecek ve Marian, Bay Hepworth ve Ken ve ben diğer arabaya bineceğiz."

Bu mümkün olan en iyi düzenleme gibi görünüyordu ve yaklaşık saat üç civarında alay başladı.

Patty ve Marian açık arabanın arka koltuğuna oturdu, Bay Hepworth
ve Kenneth Harper onların karşısına oturdu.

Marian yazarlık konusundaki yeni çılgınlığına çoktan ilgi duymaya başlamıştı ve Bayan Fischer'ın eğitimiyle hızla gerçek bir mavi çoraplıya dönüşüyordu, sohbetin o yöne dönmesi garip değil.

"Şehirdeki tüm kitapçılarda sizin en son eserlerinizi aradım, Bayan Marian," dedi Bay Hepworth, "ama hepsi satılmış olmalı, çünkü hiçbirini bulamadım."

"Çok kötü," dedi Marian. "Korkarım bir yeni
baskı basıldı."

"Marian'la dalga geçmeyeceksin," dedi Patty sitem edercesine. "Bir
melek kadar sabırlıydı, saman fırtınası altında ve ben buna daha fazla izin vermeyeceğim."

"Umursamıyorum," dedi Marian. "Bence, eğer gerçekten ciddiyse, iyi niyetli eğlenceden rahatsız olmamalı."

"Kesinlikle," dedi Kenneth; "ve hırs, eğer bir şeye değerse, her türlü yorumun üstüne çıkmalıdır."

"Her türlü yorumla güçlendirilmelidir," dedi Bay Hepworth.

"Her türlü yorumla mı?" diye sordu Marian düşünceli bir şekilde.

"Evet, çünkü yorum her zaman takdir anlamına gelir ve bu da kendi başına ilerleme demektir."

"Bir hırsınız var mı, Bay Hepworth?" dedi Patty aniden. "Ama siz
sizinkini çoktan başardınız. Başarılı bir sanatçısınız."

"Bir adamın birden fazla hırsı olabilir," dedi Bay Hepworth yavaşça, "ve ben
en sevdiğimi başaramadım."

"Sanırım şu an olduğundan daha iyi resim yapmak istiyorsun," dedi Patty.

"Evet," dedi sanatçı hafifçe gülümseyerek, "Umarım her zaman
şimdikinden daha iyi resim yapmak isterim. Senin hırsın nedir, Harper?"

"Köprüler inşa etmek," dedi Kenneth. "İnşaat mühendisi olacağım, ama
hırsım köprü inşa etmek. Ve oraya daha varacağım," diye ekledi, kararlı bir şekilde başını sallayarak.

"Bence başaracaksın," dedi Bay Hepworth, "ve eminim ki başaracaksın."

Sonra konuşma hırstan daha hafif konulara döndü ve neşeli kahkahalar
ve şakalar Allaire'e kadar olan milleri doldurdu.

Herkes bu yerden çok memnundu. Pitoresk harap binalar ve ürkütücü gizemli görünümlü eski değirmenin yanı sıra, yeri neredeyse elle tutulur bir yalnızlıkla
dolduran garip sessiz terk edilmişlik havasına karşı yeni bir ilgi vardı.

"Buradan hoşlanmadım," dedi Patty. "Hadi, eve gidelim."

Ama Marian'ın daha romantik hayal gücüne göre hepsi çok çekici görünüyordu,
mizacı, neşeli, neşeli kuzenininkinden o kadar farklıydı ki.

Sonunda eve gittiler ve Patty, söylediği gibi, o ıssız eski yerin küflü anılarını
uzaklaştırmak için, yol boyunca neşeyle gevezelik etti.

"Nasıl buldun, Nan?" diye sordu, hepsi otele döndüklerinde.

"Bence çok güzeldi," dedi Nan gülümseyerek.

O akşam salonlarda küçük, gayriresmi bir dans vardı. Bir önceki haftaki gibi büyük bir sıçrama değildi ama Patty bu küçük olayın da en az diğeri kadar eğlenceli olduğunu söyledi.

"Zaten her zaman elimden gelen tüm eğlenceyi yaşarım," dedi; "ve
bir insan daha ne yaşayabilir ki?"

Akşamın sonuna doğru Bay Fairfield, verandada rahat bir köşede neşeli gençlerden oluşan bir kalabalıkla birlikte oturan Patty'nin yanına geldi.

"Patty," dedi, "tahta yolda küçük bir yürüyüşe çıkmak istemez misin?"

"Elbette isterim," dedi Patty, biraz şaşırarak ama her zaman babasıyla gitmeye hazır. "Nan mı gidiyor?"

"Hayır, sadece seni istiyorum," dedi Bay Fairfield.

"Tamam," dedi Patty, "Gitmekten mutluluk duyarım."

Yürüyüş yolundaki kalabalığın arasına katıldılar ve Patty'nin en sevdiği plaj parçasının yanından geçerken şöyle dedi:

"Biz kızlar oturup tutkularımızdan bahsettiğimiz yer burası."

"Evet, duydum," dedi Bay Fairfield. "Peki senin tutkuların neler, bebeğim?"

"Ah, benimkiler diğer kızlarınki kadar görkemli ve muhteşem değil. Onlar büyük
operada şarkı söylemek ve ölümsüz
kitaplar yazmak gibi büyük şeyler yapmak istiyorlar."

"Ve senin mütevazı tutkun iyi bir ev hanımı olmak, değil mi?"

"Evet, baba; ama sadece bu değil. Daha sonra kendi kendime bunu düşündüm ve ev işlerinin bunun pratik kısmı olduğunu düşünüyorum - ve bu da büyük bir kısım - ama gerçekten olmak istediğim şey, Teyze Alice gibi, sevimli, iyi, _kadınsı_ bir kadın olmak. Onun
hiçbir zaman kitap yazmak veya resim yapmak istediğine inanmıyorum."

"Hayır, hiç istemedi," dedi Bay Fairfield, "ve seninle aynı fikirdeyim
onun hırsları da bahsettiğin diğerleri kadar yüce ve asil."

"Böyle düşündüğüne sevindim baba, çünkü tüm hırslarımın kendi evimin dört duvarı tarafından sınırlandırılmasının
sana çok küçük ve önemsiz görünebileceğinden korkuyordum."

"Hayır, Patty, kızım, bence bunlar sınırsız hırslardan çok daha iyidir,
çok daha kolay gerçekleştirilir ve sana daha büyük ve daha iyi
mutluluk getirir. Ama görmüyor musun, çocuğum, senin ev işleri ve yuva kurma konusunda bir yeteneğin olması -ki kesinlikle var-
bir gün, umarım, benden ayrılıp kendi yuvanı kuracağın anlamına geliyor?"

"Çok büyük ihtimalle öyle olacak, baba; ama bu o kadar uzak bir gelecekte ki, şimdi bununla uğraşmaya değmez."

"Ama şimdi bununla bir dereceye kadar ilgileneceğim. Bunun gerçekleştiğinde, çok uzak bir gelecekte bile olsa, zavallı yaşlı babanı tek başına bırakacağını ve üstelik,
ben seni benim için bir yuva kurmak amacıyla bu kadar dikkatli bir şekilde yetiştirdikten sonra bile bunu yapacağını anlıyor musun?"

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?" dedi Patty, babasının sözlerini hiç ciddiye almıyordu.

"Öyle mi? Neden, tam da bunu yapacağım. Evimi benim için
başka birine saklayacağım ve onu şimdi alacağım, böylece
sen beni terk ettiğinde hazır olacak."

Patty döndü ve yanından geçtikleri bir elektrik lambasının ışığında babasının yüzündeki gülümsemeyi gördü ve aniden bir sezgiyle
bağırdı:

"Nan!"

"Evet," diye cevapladı babası, "Nan. Nasıl buldun?"

"Beğendin mi?" diye bağırdı Patty. "Bayıldım! Bence mükemmel
bir şekilde muhteşem! Olabildiğince memnunum! Nan nasıl beğendi?"

"O da memnun görünüyor," dedi Bay Fairfield gülümseyerek.

SON

Carolyn Wells'in Patty at Home adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PATTY AT HOME ***

***** This file should be named 10268.txt or 10268.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/2/6/10268/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


