*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Outdoor Chums
Yazar: Captain Quincy Allen
Yayın Tarihi: November 25, 2003 [EBook #10267]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10267
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Outdoor Chums, by Captain Quincy Allen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Outdoor Chums
       The First Tour of the Rod, Gun and Camera Club

Author: Captain Quincy Allen

Release Date: November 25, 2003 [EBook #10267]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTDOOR CHUMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI

Veya

Rod, Gun and Camera Club'ın İlk Turu

KAPTAN QUINCY ALLEN TARAFINDAN

1911

İÇERİK

I KAMPANYAYI PLANLAMA

II BAŞLANGIÇ İÇİN HAZIR

III KAMP ALANI YARIŞI

IV İKİZ HEMLOCK'LARIN ALTINDA

V İLK KAMP YEMEĞİ

VI BLUFF BİR KAYIPLA KARŞILAŞIYOR

VII MİSK KRAT TUTUCUSUNUN KULÜBESİ

VIII BLUFF NEREDE?

IX JERRY ŞANS ALIYOR

X AMCA TOBY YÜKSEKTEN UÇUYOR

XI BİR GECE ALARMI

XII KİBRİT GÜVENLİĞİNİN MUHTEŞEMİ

XIII FIRTINA GELİYOR

XIV JERRY NASIL AĞAÇLANDI

XV BİR AYI KUYUSUNDA

XVI BAŞINA ATEŞ KÖMÜRLERİ YİĞİYOR

XVII FIRTINADAN SONRA

XVIII KAMPTA TUHAF BİR ZİYARETÇİ

XIX ŞAŞIRTICI TUTUCU JESSE

XX İDDİASINI KANITLIYOR

XXI ESKİ KUYUDAN AŞAĞI

XXII "HOŞ GÖRÜN, LÜTFEN!"

XXIII SORUNUN DAHA FAZLA İŞARETİ

XXIV BLÖF NE YAPTI

XXV KAMPI KIRIYOR

DIŞARIDAKİ ARKADAŞLAR

BÖLÜM I

KAMPANYAYI PLANLAMA

"Harika haber, Jerry! Dün geceki fırtına akademinin çatısına zarar verdi
bu yüzden güvenli olmadığı için kınandı. Ve Müdür
iki hafta boyunca okul tatil edilemeyeceğine karar verdi."

"Watkins bana az önce söylüyordu. Dışarıdaki öğrencilerin çoğunun
onarımlar yapılana kadar tekrar eve gönderileceğini söylüyor. Ve ben de Müdür için üzgün olsam da, bunun bazılarımız için
çok iyi bir olasılık açtığını düşünüyordum."

"Nasıl yani, Jerry? Kendi adıma, tatilden sonra
tekrar masama döndüğüm için mutluydum ve şimdi yine ortalıkta dolanıyorum."

"Tamam, durup bir düşünün. Tanıdığım dört çocuk var,
Çubuk, Silah ve Kamera Kulübü'nü oluşturuyorlar, gelecek yaz için bir gezi planlamakla meşguller,
göl başındaki kereste kamplarının arkasında. Bana fırsatlardan bahset, şu anda ormana girmemizi, çubuklarımızı, silahlarımızı ve annenin geçen hafta doğum gününde sana verdiği o zarif yeni
kamerayı kullanmamızı ne engelliyor?" diye sordu Jerry adındaki çocuk.

"Siz iki komplocu, bütün bunlar ne için?" diye sordu diğer iki çocuktan biri, sanki içten bir karşılamadan ve konsey ateşinde bir sesten eminmiş gibi,
tam o sırada yanında sallanırken.

"Geldiğinize sevindim, Frank ve Bluff, çünkü sizin fikrinizi istiyorum. Jerry az önce
aklıma şaşırtıcı bir fikir getirdi ve o kadar sersemledim ki
ne diyeceğimi bilmiyorum. Soruya hazır mısınız? İki haftalık ek tatili oduncuların kazı alanının arkasındaki kampta geçirmekten yana
yım, evet!"

İki yeni gelen, teklifin muazzamlığını kavramaya çalışıyormuş gibi birbirlerine baktılar; sonra şapkalarını çıkardılar ve
bir çığlık atarak havaya fırlattılar ve ikisi de olumlu kelimeyi haykırdı:

"Evet!"

Jerry, yüzünde geniş bir sevinç gülümsemesiyle Will'e baktı.

"Üçe karşı bir--öneri kabul edildi!" diye zafer kazanmış gibi ilan etti.

"Ah! Hadi canım, başlangıçta buna karşı değildim, sadece
bu kadar ani ve muhteşem bir fikirle beni şaşırttın. Evde biraz muhalefetle karşılaşacağız, sanırım; ama bir istek varsa bir yol vardır; ve bunu oybirliğiyle yapmamızı öneriyorum!" Will Milton hemen yorum yapmak için acele etti.

"Bravo! Gerçekleştiğini düşün; ve yeni kıyafetimi denemek için
ne kadar büyük bir şans olacağını bir düşün!" diye haykırdı dördüncü çocuk, yoldaşlarından biri tarafından garip bir şekilde "Blöf" adıyla anılan;
muhtemelen, tanınmış bir avukatın tek oğlu olan Dick Masters'ın
kalbi zayıfken bile
küstah bir yüz takınma alışkanlığına bağımlı olması nedeniyle.

Jerry bu yoruma oldukça küstahça baktı ve
ellerini cesaretini kırdığını gösterir şekilde havaya kaldırdı.

"Ormandaki tüylü ve tüylü av hayvanı için gerçekten üzgünüm
Büyük Avcı o korkunç pompalı tüfekle serbest kaldığında. _O_ yere serildiğinde ve Gatling ateş açtığında, hiçbir şeyin kaçma şansı çok az," diye alaycı bir şekilde belirtti.

"Huh! Bu şekilde konuşman çok iyi, Jerry, çünkü
iyi bir nişancısın ve ilk şarjörde avını yakalayabilirsin; ama
bir adam bir ahırı vurmakta zorlandığında ne yapacak? Bahse girerim ki, tüm o ukala konuşmalarınla ​​zavallı av arasında benim payıma düşenden daha fazla infaz gerçekleştiriyorsun," diye cevapladı Bluff öfkeyle.

"Ah! Neyse, kendi bildiğin gibi olsun. Sana gerçek bir sporcunun nasıl olması gerektiğini göstermek için elimden geleni yaptım, avına her zaman adil bir şans verdim.
Geçen yaz o katil çete kancasıyla balık tutmayı bırakmana ben mi sebep oldum; ve sonunda bir bas yakaladığınızda, onu
sadece '_çekip_' içeri sokmuşsunuz gibi, belki de solungaçlarının dışından
o ölümcül mücevherlerden biriyle yakalamışsınız gibi
kendinizi daha fazla gururlu hissetmediniz mi?" diye sordu Jerry, tek hobisi, üstlendiği her şeyde
"dürüst anlaşma" yapmaktı.

"Çete kancası hakkındaki mısırları kabul ediyorum; ancak bunun
güncel, tekrarlayan bir av tüfeği ve modern kampçıların kullandığı diğer şeylerle hiçbir ilgisi yok.
Haberleri takip ettim ve neler olup bittiğini biliyorum. Bazı insanlar
uyuyor gibi görünüyor ve atalarının yaptığı gibi yapmaktan memnunlar.
Ben ilericiyim, işte bu."

"Eh, çocuklar," diye araya girdi Frank Langdon, "diyelim ki
şu eski kestane anlaşmazlığı kampta rahatlayana kadar ertelersiniz; ve
bu işin nasıl
yapılabileceği hakkında konuşalım. İlk şey evde
onay almak."

"Orada herhangi bir sorun çıkacağından korkmamıza gerek olduğunu sanmıyorum. Frank, bizi yaklaşık bir saat sonra telefonla ara, her şey yolunda giderse ve kaz
yukarıda asılı kalırsa evimde buluşuruz ve kesin düzenlemeler yaparız," dedi. Annesi varlıklı bir dul olan ve putlaştırdığı oğlunun makul bir isteğini nadiren reddeden Will.

"Motosikletlerimize binip bir vagonla
duffle'ı getirebiliriz. Sabah makul bir saatte başlasaydı, öğleden sonra kampa varabilir ve ilk gece için her şeyi oldukça iyi bir şekilde
düzeltebilirdik," diye önerdi Jerry, gözleri önümüzdeki keyifli zamanın beklentisiyle
parlıyordu.

"Gereken her şeye sahipsin, Frank; şimdi Maine'deki deneyimin
ne kadar sürdüğünü göreceğiz. Söyle bakalım, bu muhteşem değil mi? Düşünün
, yılın bu güzel zamanında iki haftalık bir gezi ve orada
gelecek yaz gitmeyi planladığımız ormanda. Acaba
yaşlı Jesse Wilcox tuzaklarını kurmaya başladı mı; orası onun kış aylarındaki
doğası ve epeyce misk sıçanı, rakun, biraz vizon ve hatta arada bir su samuru avlıyor," dedi Bluff, coşkuyla - yeni girişimlerde her zaman öncü bir ruhtu ama Frank'in inatçılığından yoksundu.

"Endişelenme, ihtiyar, malları teslim etme konusunda
anında olacağım. Ama daha fazla konuşmamak daha iyi olur
gidip gidemeyeceğimizi öğrenene kadar. Bu yüzden toplantıyı sonlandıralım, bir saat sonra tekrar Will'in kulübesinde buluşalım," diye belirtti genç Langdon, her zaman mantıklı.

Konuyu kasabadaki mağazalardan birinin yanında konuşmak için durmuşlardı; ve Bluff gerçekten de benzer kutuların olduğu küçük bir piramidin dibinde duran boş bir kutunun üzerinde duruyordu, satılabilecek veya yok edilebilecekleri zamana kadar yığılmışlardı.

Diğerleri konuşurken, Jerry hem merakını hem de öfkesini uyandıran küçük bir keşifte bulunmuştu: Çok iyi tanıdığı bir şapkayla tepesinde, en yüksekteki boş kutunun kenarından biraz yukarı doğru kalkmış, sanki gizli bir dinleyici daha iyi duymaya çalışıyormuş gibi, ve hevesiyle pervasızca kendini bu şekilde ifşa etmiş gibi.

Jerry her zaman bir şeyler yapma konusunda hızlıydı ve kural olarak, hemen ne gibi sonuçlar doğurabileceğini düşünmek için durmazdı. Konferanslarının duyulmuş olması fikrine duyduğu öfke ruhunu ele geçirdi ve dinleyicinin planlarını ani ve feci bir sona erdirmek için muhteşem bir fırsat görerek, uyarıda bulunmadan kutulardan birine elini uzatarak onu bir veya iki ayak dışarı çıkarmayı başardı.

Bu, kemerin temel taşı olduğu için, sonuç olarak tüm yığın, deprem sırasında yıkılan bir kilise gibi
aşağıya yuvarlandı.

Bluff çılgınca bir çığlık attı ve güvenli bir pozisyona sıçradı, dönüp felaketin dikkate değer sonucuna şaşkınlıkla baktı.

Yıkıntıların altından yavaşça sürünerek gelen bir figür, bacaklarının ve yanlarının etrafındaki çeşitli yerleri, kutuların keskin köşelerinin etiyle acımasızca temas ettiği yerleri
sürttü.

"Aman Tanrım, bu Andy Lasher!" diye haykırdı Jerry, harikulade bir şekilde
şaşırmış gibi yaparak. "Dünyanın neresinden geldin sen--o kuru
malzeme kutusunda saklanarak, ha? Sanırım Andy, eski numaralarından bazılarını mı yapıyorsun. O zamanlar belki de
tüm kuru-malzeme mağazasını alıp götüreceksin?"

Çocuk ayağa kalkmayı başardı, ama topallamaya devam etti
ve inlememek için ıslık çalarken bacaklarını şiddetle ovuşturdu.

Andy Lasher kasabanın zorbası olarak bilinirdi ve birçok kez
dört arkadaşımıza az ya da çok sorun çıkarmaktan zevk almıştı; Jerry ve o
her zaman kavgalıydılar ve geçmişte üstünlük mücadelesinin onları savaş noktasına
getirdiği yarım düzine olaya bakabilirlerdi.

Andy'nin her seferinde çatışmada üstün gelmesi gerekiyordu,
ama arkadaşları zaferi için pahalı bir bedel ödediğini düşünüyorlardı; ama Jerry
ne zaman dayak yediğini asla anlamıyor gibiydi ve diğeriyle de daha önce olduğu gibi
sonuçlar denemeye hazırdı.

"Bir gün o büyük canavarı nasıl alt edeceğimi öğreneceğim ve sonra onu zorbalıklarından
kurtaracağım," diye neşeyle söylerdi, yüzünü yapışkan bant şeritleriyle süslerken ve acıya rağmen
sırıtmaya çalışırken.

"Beni bu şekilde üzmekle ne demek istiyorsun, Jerry Wallington? Sadece
baban büyük bir demir yolu adamı diye zavallı adamları
herhangi bir şekilde dövebileceğini mi sanıyorsun? Sanırım bazı haklarım var. Beni öldürebilirdin,
o kutu yığınını devirerek, ben içerideyken. Bunun bedelini ödemen gerekir, işte bu," diye homurdandı adam, kin dolu bir şekilde kaşlarını çatarak ve
dört arkadaşı oradayken saldırganlık yapmaya cesaret edemeyerek; çünkü Frank ile hiç sonuç çıkarmamıştı ve Centerville'deki yeni çocuktan şüpheleniyordu - çünkü Langdon'lar orada yaklaşık bir yıldır yaşıyorlardı,
Frank'in babası şu anda başkanı olduğu bankayı satın almıştı.

"Orada birinin saklandığını nasıl bilebilirdim?" diye sordu Jerry,
sahte bir cehaletle, ama zorbanın topallayarak etrafta dolaştığını ve hala dizini ovuşturduğunu izlerken gözleri mizahla parlıyordu.

"Arkadaşlarımla saklambaç oynamaya hakkım yok mu? Sana kim söyledi
hemen aşağıda durup kereste iskelelerinin üstünde kamp yapmaktan bahsetmeni? Sen bütün takımın sen olduğunu mu düşünüyorsun? Pekala, belki de benim ve arkadaşlarımın bir kısmının yarın o bölgeye gidip avcı Bud Rabig'i, yani sizinle bir sorun yaşarsak, büyük bir karışıklık olacak, anlıyor musun?" ve önce birine sonra da sırayla diğerlerine dik dik baktı.

Çocuklar birbirlerine dehşet içinde baktılar, çünkü sanki bir şakacı üzerlerine bir kova buz gibi su atmış gibiydi; Andy Lasher'ın bu belirsiz tehdidi, sadece bir blöf olarak kolayca reddedilemezdi, çünkü itibarı ne olursa olsun, bu adam sözünü tutmanın bir yolunu bulmuştu, özellikle de herhangi bir yaramazlık söz konusu olduğunda.

Ancak Frank yüksek sesle güldü.

"Bu tür konuşmalar bizim için hiçbir şey ifade etmiyor, Lasher. Eğer gölün başına gidersek kendi işimize bakmaya çalışacağız ve diğerlerine de aynısını yapmalarını tavsiye edeceğiz, eğer onlar kendileri için neyin iyi olduğunu biliyorlarsa. Biz sorun
aramıyoruz, ama eğer sorun çıkarsa, sen ve yandaşların
kendilerine nasıl bakacaklarını bilen dört kişi olduğunu göreceksiniz. Anladın mı, Andy?" dedi sertçe.

Zorba bir an ona dik dik baktı ve sonra kısa üst dudağını geri çektikten sonra yüzünün dişleri görünen hırlayan bir kurdu andırmasına neden oldu ve şöyle dedi:

"Ormanda bu kadar çok acemi olduğunu düşünmek beni güldürüyor. Dikkat edin, kendinizi vurmayın, çocuklar. Silahlar bazen çok tehlikelidir. Ve büyük sözlerden korkmayacağımıza karar verin. Benimle birlikte antrenman yapan arkadaşlar çok fazla
sert darbeyle karşılaştılar, bir sürü övünme ve böbürlenme karşısında boyun eğmek için. O iki hafta, şimdiye kadar gördüğünüz en hareketli hafta olacak, bana güvenin."

Dilini yanağında tutarak, mağazanın sahibini atlatmak için tam zamanında uzaklaştı, mağaza sahibi şimdi tüm bu gürültünün ne anlama geldiğini öğrenmek için dışarı fırladı ve dört oğlumuzun boş kutulardan oluşan piramidini meşgul bir şekilde değiştirdiğini gördü.

BÖLÜM II

BAŞLANGIÇ İÇİN HAZIR

Centerville, Camalot Gölü'nün doğu kıyısının hemen hemen ortasında ve Newtonport'un hemen karşısında, karşı kıyıda yer alan gelişen bir kasabaydı; sonuç olarak, iki yer arasında az çok bir rekabet vardı, bu durum dükkan sahiplerinden ve kıyılardan, hareketli minyatür şehirlerin çocuklarının sporlarına kadar uzanıyordu.

Dört arkadaş, Açık Hava Kulübü'nün heyecan verici hikayelerinde önde gelen ruhlar olarak yer alacağından, onları okuyucuya daha ayrıntılı olarak tanıtmak için erken bir fırsat değerlendirmemiz uygun görünüyor, ayrıca daha belirgin hobiler, böylece başlayan tanışıklığın yolculuk boyunca sıcak bir yakınlığa dönüşebileceğini umarak.

Jerry Wellington'un babası bir demir yolu patronuydu ve oğlunun açık alana olan sevgisine tamamen sempati duyuyordu; aslında, Jerry'nin adil oyuna olan sevgisini şüphesiz büyük Wellington'dan miras almıştı,
ister beyzbol veya futbol sahasındaki oyunlarda, ister açık havadaki sporlarda;
onun sempatisi her zaman mücadelede ezilenden yanaydı ve
tam uçuşta olmadığı sürece bir tavşanı veya bıldırcını vurmayı küçümserdi; veya
gerçek sporcular arasında moda olan yöntemlerden başka bir şekilde bir av balığı avlamayı.

Öte yandan, Bluff Masters, oyuna bir şans vermek için tüm bu yaygara ve tüylere neden gerek olduğunu asla kafasına sokamazdı; Kızılderililerin eski ilkel içgüdüsüne sahipti, tek arzusu oltayla veya kancayla avını güvence altına almaktı; Bluff hiçbir zaman bir atıcı veya uzman bir balıkçı gibi davranmadığı için, belki de kendisi açısından, oyunun her zaman gerekli tüm şansa sahip olduğuna inanması haklıydı.

Daha önce de belirtildiği gibi, Frank Langdon bankacının oğluydu ve Maine'de yaşadığı için kampçıların hileleri hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyordu; arkadaşlarının henüz onun bilgisinin ne kadar olduğunu keşfetme şansları sınırlı olduğundan, Frank'i sınamak ve onları daha iyi sporcular yapacak birkaç ayrıntıyı öğrenmek için çok istekliydiler.

Frank'in Nellie adında güzel bir kız kardeşi vardı ve Bluff Masters, ilk bir araya geldiklerinden beri ona karşı belirgin bir ilgi göstermişti.

Dörtlünün sonuncusu Will Milton, zengin dul kadının iki çocuğundan biriydi ve Frank ile fotoğrafçılığa çok meraklı oldukları için, Frank'in Will'in ikiz kız kardeşi Violet'e ilgi duyması belki de doğaldı. Violet'i tanıdığı en tatlı kız olarak görüyordu. Bu dört çocuk Alexander Gregory, D.P.'nin özel okuluna gidiyordu ve yakın zamanda yaşanan bir fırtına sırasında binaların o kadar şiddetli hasar gördüğü ve akademinin sınırlı bir süre için kapatılması gerektiği haberi, açık bir gökyüzünden gelen bir yıldırım gibi topluluğun üzerine düşmüştü. Uzaktan gelen öğrenciler okul sahibinin masrafıyla gönderiliyordu; Centerville veya Newtonport'ta yaşayan diğerlerinin ise yaklaşık iki hafta sonra çağrılmak şartıyla evlerine gitmelerine izin veriliyordu.

Çocuklar düşen kutuları değiştirmekle uğraşırken, barışlarını tehdit eden bu yeni felaketle ilgili gözlemlerini sürdürüyorlardı; çünkü Andy Lasher ve onun eğittiği çirkin kalabalık kendilerini rahatsız edici hale getirmek istediklerinde, Jerry'nin dediği gibi, bunu "kraliçenin zevkine göre" yapabiliyorlardı.

"Gezimizi sonlandıralım mı?" diye sordu Frank, yoldaşlarının, özellikle Bluff Masters'ın ileri sürdüğü korkunç kehanetlerden bazılarını duyduktan sonra.

"Asla!" diye haykırdı Jerry.

"Aynen!" diye bağırdı Will, her zamankinden daha kararlı görünüyordu.

"Ah! Ben de herkes kadar gitmek için can atıyorum, sadece plan yapmaya başlamadan önce eski şeye doğrudan bakmak doğru gibi geldi. Eğer geri kalanlar git derse, bana güvenebilirsiniz. Eğer bir sorun çıkarsa, en son ben ciyaklarım ve bunu biliyorsunuz, arkadaşlar," diye ilan etti Bluff meydan okurcasına etrafına bakarak.

Bluff'un her zaman ciddi bir şey olmasını beklemesi bir alışkanlıktı; ve şüpheleri doğrulanırsa, ki bazen olabilir, diğerlerinin önünde övünür ve sanki kendisini ikinci görüşe sahip bir peygamber olarak görüyormuş ve gelecek olayları kolayca tahmin edebiliyormuş gibi etrafta dolanırdı.

Öte yandan, tahmin gerçekleşmezse, başarısızlığı açıklamak için her zaman iyi bir bahane olurdu.

"Pekala," dedi Frank, Jerry'ye göz kırparken, "hepimiz aynı fikirde olduğumuzdan,
bunun için neden daha fazla zaman harcamamız gerektiğini bilmiyorum. Birincisi, doğrudan bankaya gidip babamla dostça bir sohbet edeceğim. Sadece
benim kadar onun da bir gezi şansına sevineceğinden çok eminim. O bir çocuk olduğunu asla unutmuyor, anlıyor musun? Hoşça kalın, çocuklar;
daha sonra Will'in evinde görüşürüz."

O anda bir dağılma oldu, Bluff babasının ofisinin olduğu binaya doğru yönelirken, diğer ikisi evleri birbirine yakın olduğu için birlikte yürümeye devam etti.

Gerçekten herhangi bir muhalefet gösterisi bekleyen tek kişi Will'di: çünkü
dul annesi onu adeta putlaştırıyordu, her gün yeni karakter özellikleri ve onu daha çok, gitmiş olan kocasına ve babasına benzeten küçük yüz benzerlikleri görüyordu; ama sonra çocuk bu endişelerin üstesinden nasıl geleceğini biliyordu ve argümanları her zaman ikiz kız kardeşi tarafından destekleniyordu, böylece sonunda genellikle dileğine ulaşıyordu.

En büyük hobisi fotoğrafçılıktı ve ucuz bir kıyafetle elde ettiği olağanüstü başarı o kadar büyüktü ki annesi yakın zamanda doğum gününde ona pahalı bir kamera hediye ederek onu şaşırtmış ve sevindirmişti.

Elbette, ormana kaçıp vahşi doğada yaşayan harika insanların, kuşların ve hayvanların
birçok çarpıcı fotoğrafını çekmek için oldukça çılgındı. Will, atış yapmayı pek umursamıyordu ve tüm avını kamerasıyla yapmayı bekliyordu.

Yaklaşık bir saat sonra Frank, arkadaşlarının her birini telefonla aradığında ve işlerin nasıl gittiğini merakla sorduğunda, her şeyin güzel olduğunu ve gitmek için tam izin verildiğini birbiri ardına söylediklerini duyduğunda çok sevindi.

Öğle yemeğinden sonra Will'in evinde büyük bir pow-wow düzenlediler ve iki kız da kabul edildi; çünkü fırtınadan sonra birkaç gerekli onarımı yapmak için hem Centerville hem de Newtonport'taki tüm okulların birkaç gün kapalı kalması en iyisi olarak değerlendirilmişti.

"Frank, kendini başkomutan olarak atanmış say; ve şimdi lütfen her birimize ne yapmamız gerektiğini söyle," dedi Will, oturma odasında toplandıklarında.

"Eşyalarımızı taşıyacak olan vagonla ilgileneceğim. Kamp için yer seçtikten sonra şoförle yolda buluşabiliriz.
Herkes sabah yedide kıyafetini hazır bulundursun. Kişi başı iki battaniye ve buraya yazdığım şeyleri getirin - bir havlu, sabun ve bunun gibi ufak tefek ihtiyaçlar," diye karşılık verdi Frank.

"Yemek kısmına kim bakıyor?" diye sordu Bluff, iştahından hiç ayrılmadığı biliniyordu.

"Benim de görevim bu," dedi Frank; "sadece, eğer içinizden herhangi biri şu anda yiyecek konusunda özel bir ilgi duyuyorsa, onu hazırladığım listeye eklemenin zamanı geldi."

"Şöyle bir bakalım, ortak," diye belirtti Bluff endişeyle.

Listeyi gözden geçirdi.

"Kısa tayınla gideceğimi düşünme," diye güldü Frank, diğerinin yüzünde beliren şaşkınlığa benzer ifadeyi fark ederek; "ama görüyorsun ki
motosikletlerimiz yanımızda olacak ve yeni bir sürü
bakkala ihtiyacımız olduğunda binip buraya uçup bir paket almak çok eğlenceli olacak. Çeşitleri oku, Bluff ve başka bir şey isteyip istemediğimize bak."

"Hımm, işte kibrit, şeker, çay, kahve, ayıplı süt - yani yoğunlaştırılmış süt - tereyağı, Frank'in kiralık kızının evde yaptığı dört somun ekmek, o da çok iyi bir aşçı," diye okudu Bluff şarkı söyler gibi bir tonda. "Sonra
pastırma, balık pişirmek için tuzlu domuz eti, yarım jambon, patates,
biber ve tuz, kendiliğinden kabaran un, mısır unu, ince mısır unu, pirinç, fasulye,
konserve mısır, domates, Boston usulü pişmiş fasulye, bir kavanoz reçel,
konserve dana eti ve krakerler geliyor.

"Başka ne var - hepiniz aynı anda konuşmayın?" diye sordu Frank, elinde bir kalemle.

"Kamptaki ilk gece için güzel, sulu bir biftek diyorum; kısa sürede av eti üretemeyeceğimizi düşünüyorum ve bu
sorun olmaz; bunu benim hatırım için bırak, şef," diye gözlemledi Jerry.

"Ve, söyle bakalım, soğan olmayacak mı?" diye sordu Bluff öfkeyle,
bunun üzerine Frank bir kriz geçirmiş gibi iki büklüm oldu.

"Bu benim hatam, çocuklar. Kampa
iyi soğan tedarik etmeden gitmeyi asla düşünmem. Eğer akşam eve
geldiğinizde sırtınızda av etiyle, çeteyi yenmekten yorulmuş ve kampa
yakınken pişmiş soğan koklamış olsaydınız, bunların vahşi doğaya
taşınan en iyi şey olduğunu söylerdiniz. İşte o zaman sağduyunuzu gösterdiniz,
Bluff, ihtiyar. Soğan mı? Elbette, hem de bolca. Başka bir şey var mı?" diye güldü.

Çocuklar başlarını salladılar; kamp yapma konusunda yeterli deneyimleri yoktu
ve orada bulunmuş ve vahşi doğaya gidenlerin ihtiyaçları hakkında her şeyi bilen
adamın yaptığı görünüşte eksiksiz listeye başka eklemeler önermeyi haklı çıkaracak kadar.

"Tamam. Aklınıza bir şey gelirse hemen alın, hepsi bu.
Jerry'nin orada sırıttığına bakın. Ne düşündüğünü biliyorum bahse girerim --
tüm bunların tamamen aptallık olduğunu ve
makinelerimizi taşıyabileceğimizden daha fazlasıyla başlamamız ve sonra
birlikte yemek yememiz gerektiğini? Ne dersiniz?" diye sordu Frank.

"Ah! Neyse, istediğiniz gibi olsun, arkadaşlar," diye ilan etti Jerry, omuzlarını silkerek; "Bu konulardaki fikirlerimi biliyorsun. Ben ormana mümkün olduğunca hafif giden bir sporcuyum - bana bir tava, kahve makinesi, teneke bardak ve bir turta tabağı, biraz karabiber ve tuz, biraz kibrit, yatağım için ot kesmek için bir kamp baltası ve avı tedarik etmek için güvenilir tüfeğimi verin, size garanti ederim ki, kendini bir yük atı gibi
gösteren ve her türlü konserveyi
taşıyan adam kadar iyi geçinebilirim."

"Bu teoride kulağa çok iyi geliyor, ancak bunun pratikte pek az anlamı var. Bir battaniye, kampçının serin bir gecenin en iyi arkadaşıdır; ve ihtiyaçlarını karşılayacak kadar av avlayacak kadar şanslı olsa bile, kısa sürede tek bir diyetten bıkacaktır. Bunun hakkında bir şeyler bilmeliyim, çünkü her ikisini de denedim," diye ilan etti Frank.

"Evet," diye atıldı Bluff bu noktada, "ve bekle ve gör bakalım, Jerry
paketlediğimiz her mübarek şeyden payını yemezse - bir tabağı
reddetmeyecektir. Başkalarının yük taşımasına burun kıvırmaktan oldukça memnundur, kendisi özgürce dolaşırken; ama aynı zamanda, her seferinde yemeğin dörtte birini yer. "

Hem Frank hem de Will buna içtenlikle güldüler, buna Nellie Langdon ve Violet Milton da katıldı.

"Pshaw!" diye alay etti Jerry, aynı anda biraz kızararak, "eğer diğerleri
kendilerini katır gibi kullanacak kadar aptalsa ve tüm bu şeyleri
ilkel vahşi doğaya
taşıyıp götürüyorsa, elbette, zamanı geldiğinde onlardan kurtulmalarına yardım etmeye
istiyorum; tamamen iyi niyetli olduğumdan, anlıyor musunuz, çünkü bu onların yüklerini hafifletiyor. Sadece bu konuyu bırakın çocuklar ve
bana bir şişe akçaağaç şurubu verin; Frank bize sık sık bahsettiği o meşhur yulaf ezmeli keklerden verdiğinde, onlarla birlikte gidecek uygun bir şeye sahip olmalıyız."

Böylece konuyu en başından sonuna kadar konuştular ve Frank'in katılmasını beklediği ekibin, tüm bu kamp eşyalarını yollardan gölün başının ötesine taşıyarak, çok işi varmış gibi görünüyordu.

Çocuklar işe koyulmak için can atıyorlardı ve bu yüzden konferans
bir anda dağıldı, Jerry bir yöne doğru giderken Frank ve kız kardeşi, Bluff'la birlikte, tutunmak için makul bir bahane bularak, başka bir yöne doğru gittiler.

O günün ilerleyen saatlerinde, Frank büyük marketteyken, çeşitli yiyeceklerin ertesi sabah saat yediden önce hazır olması için
sipariş verirken, Andy
Lasher'ın birkaç arkadaşının desteğiyle benzer alışverişler yaptığını görmek istiyordu,
ancak gerekli parayı nereden temin ettikleri, başvuracakları zengin babaları olmadığı için, biraz bir gizemin.

Andy, gizlice korktuğu uzun boylu çocuğa birçok karanlık bakış attı, ancak
görünüşe göre meseleleri bir sonuca bağlamanın zamanı olmadığını biliyordu ve
bu yüzden hiçbir şey söylenmedi; ancak çilli yüzündeki ifade karanlık niyetleri anlatıyordu.

BÖLÜM III

KAMP ALANI YARIŞI

"Kamp Kill Kare'ye herkes binsin!"

Frank Langdon bu sözleri bağırırken motosikletinden atladı ve
Will'in evinde, buluşma yeri olarak bahsedilen yerde toplanmış olan diğer üç çocuk arasında bir telaş oldu.

Her motosikletin etrafında sahibinin kişisel isteğine göre sabitlenmiş çok sayıda küçük paket vardı. Will değerli kamerasını omzunda taşıyordu, ancak en son patentli katlanır bir tripod,
tekerleğine bağlıydı; Jerry ve Frank silahlarını güvenli bir şekilde muhafaza etmişlerdi ve ne makinenin çalışmasına ne de inip binmeye müdahale etmeyecek şekilde ayarlamışlardı; Bluff ise sırtından bir kayışla asılı duran yeni tekrarlayan tüfeğini taşıyordu.

Jerry'nin alaycı bir şekilde aynı şeye baktığını gördü ve hemen silahlandı.

"Sadece bekle ve incinmeden ağlama. Bu harika modern
makineli atıcı benim için senin ellerindekinden daha fazla katil değil.
'Kötülüğü güne yeter!' ve küçük seferimizin sonunda notlarımızı karşılaştırmaya hazırım, en çok avı kimin katlettiğini görmek için," ve Bluff meydan okurcasına sarı saçlarıyla yuvarlak başını salladı.

"Eh, bir adam yanında olanlarla tanınır ve gerçek bir sporcu--" diye başladı Jerry, tartışmayı hemen başlatmaya hazırdı.

"Fareler!" diye haykırdı Will, makinesine binmek için hazırlanırken;
"İlk soğuk geceye kadar tüm o sıcak havayı istifle. Belki de
çok geçmeden ihtiyacın olur. Diyorum ki, Frank?"

"Peki, ne?"

"Vagon yola çıktı mı?" diye sordu diğeri hevesle.

"Evet, buraya gelmeden önce onu uğurladım. Her şey gemide ve
yaşlı Amca Toby yolda bir kaza yapmazsa, öğleden sonra kısa bir süre sonra oraya
çıkacağını garanti ediyor," diye cevapladı lider sessizce.

"Yani, arabayı sürmesi için tuttuğun adamı ayarladın; ve şüphelerim var ki
ekip de senin yerinden geliyor. Baban için çok naziksin,
Frank. Toby'yi bir gece yanımızda tutup bizi yola çıkarırken görebilir miyiz?"

"Babam istediğimiz kadar alabileceğimizi söyledi. Atları en yakın çiftliğe götürebilir, orada taze yumurtalarımızı almayı bekleriz, sonra da yemek pişirmenin bir kısmını bizim için yapar, ayrıca odun keser ve bir süre sonra bir adamı biraz sıkan başka bazı hareketler yapar."

"Daha da iyi," diye belirtti Jerry, bazen sıkıcı işlerde başarısız olduğu bilinen ve neredeyse tüm gün ve her gün balık tutmak veya dolaşmak isteyen.

"Şey, sormamın sebebi şuydu: Andy
Lasher ve arkadaşlarının malzemelerimizi ele geçirmeyi ve eğlencemizi bozmak için kötü bir şey yapmayı planlayıp planlamadıklarını merak ediyorum," diye devam etti Will, içtenlikle.

"Vay canına! Bunu düşünmemiştim," diye belirtti Jerry, endişeli bir şekilde.

"Düşünmüştüm ve yaşlı Amca Toby ile Erastus'u öğlen buluşacağımız yere kadar vagonda götürmek için bir anlaşma yaptım. Erastus'un bankada hamal ve bekçi olduğunu ve bir savaşçı olarak bilindiğini biliyorsunuz. Onu Toby'nin yanında otururken gördüklerinde, o adamların başka bir yerde işleri olacak, beni anlayın. Öğleden sonra geç saatlerdeki trenle eve dönebilir, içimizden biri onu motosikletle küçük istasyona götürebilir. Bu sizin için nasıl?

"Planları hazırlayan Napolyon'dan bahset; bundan daha iyi
düzenlenemezdi. O zaman malzemeler güvende olur. Şimdi, hatırlanması gereken başka bir şey var mı?" diye sordu Jerry.

"Benden değil," diye cevapladı Bluff, Nellie ve Violet'in durduğu açık pencereye yandan bir bakış atarak, gölün başındaki kereste kamplarının ötesindeki
korkak orman halkını ürkütmesi beklenen
harika keşif gezisinin başlangıcını izliyorlardı.

"Beni sayma," diye ilan etti Will, binmeye hazır olmak için bir ayağını kaldırarak.

"Bu kadar, o zaman meseleyi hallettik. Önce kim gidiyor?" diye sordu Frank.

"Başlangıçta sen gidiyorsun. Daha sonra, vagonu geçtikten sonra, Jerry daha önce orada olduğu ve ülke hakkında çok şey bildiği için rehberlik edecek," diye seslendi Will.

"O zaman, hadi bakalım, çocuklar."

Frank, kelimeye uygun bir şekilde hareket ederek makinesiyle koştu, sonra
bir atlayış yaptı, motoru çalıştırdı ve yüksek bir patlama sesiyle
motosiklet orta hızda yolda ilerlemeye başladı.

Jerry ikinci geldi, sonra Will ve en son ama en az değil, on mil tamamlanmadan önce motosikletine birçok şey olması muhtemel olan Bluff, çünkü bu onun şansı gibi görünüyordu.

"İyi şanslar!" diye bağırdı kızlar pencereden; küçük
anne ise kapıdan bir mendil salladı ve sonra aceleyle içeri girip birkaç
gözyaşı döktü, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, bu ayrılıklar onu her zaman böyle etkilerdi.

Köpeklerin yanlarında yarıştığı ve
çılgınca havlayan ve geçerken birkaç kişinin onlara iyi dileklerde bulunduğu;
çünkü Açık Hava Kulübü'nün ne amaçladığı gayet iyi biliniyordu ve Bluff'un kendisini süslediği avcılık kıyafeti, Centerville'deki av pazarında şu anda ne kadar fazlalık olacağının sürekli bir işaretiydi.

Sonra Frank'in evinin önünden geçtik, babası kapıda dururken şapkasını salladı, motosikletlerin yaygın
çarpıntısıyla takımın geleceğinden haberdar oldu; ve sonra kuzeye giden yolun, Ekim sabahının buzlu havasında parıldayan
Camalot Gölü'nün sakin suları boyunca uzandığı açık arazi.

Frank, Jerry'nin onu geçmesine izin vermek için yavaşladı, böylece millerce yol kat ederken konuşabilirlerdi.

"Önde vagon var," dedi.

"Bunu fark etmiştim ve hemen ötesinde kıyıda birkaç adam gördüğümü düşündüm, belki Andy ve arkadaşları. Yaklaşıp gerekirse vagonu savunmaya hazır olmamız iyi olabilir. Ve yolda lastiklerimizi kesmeye müsait sivri uçlu çivilere dikkat etmeliyiz," diye belirtti Jerry, Lasher kalabalığının hilelerini o kadar çok deneyimlemişti ki, onlar için hiçbir şeyin çok kötü veya küçük olmadığına inanıyordu.

"Fena fikir değil, diğer çocuklar gelene kadar yavaş olun. Artık geldiğimize göre, hiçbir şey yapmak istemeyebilirler. "

"Eğer Bluff'u o korkunç pompalı tüfeğini sergilemeye ikna edebilseydik, eminim ki bunu yapmazlardı. Yakıcılarınızdan bahsedelim, Andy'nin
bir mil koşacağını düşünüyorum--eğer katil şeyin bana döneceğini düşünseydim, ben de koşardım," diye homurdandı Jerry, okuyucunun daha önce fark etmiş olabileceği gibi, çok ısrarcı bir adamdı ve özellikle de
her canlıya adil bir anlaşma yapmak gibi en sevdiği konu hakkında ikna edilmesi zordu.

Hızlarını azalttılar ve düşman grubun durduğu yerden geçtiler, ikmal vagonunun iki yanında ikişer binici vardı.

Sonra Andy ve arkadaşlarının, söz konusu hayvanın, kampçı adaylarının aklına gelebilecek en şaşırtıcı eşyalarla
oldukça yüklü olduğu, aç görünümlü, zayıf bir katırı hizmetlerine aldıkları görüldü.

Bu koşullar altında, Erastus ve Toby'nin kampı korumaya yardım etmesiyle, Andy'nin kalabalığı düşmanca bir el kaldırmaya cesaret edemedi; ancak
özellikle küçük şirkete doğru tekerlek gibi geçerken, az çok alaycı yorumlarda bulunurken ve yine de çok uzağa gitmemeye dikkat ederken.

Gerçek şu ki, yaşlı Toby ile birlikte oturan ve bir dövüşçü olarak yetenekleri hakkında bir şeyler bildikleri iri yarı adamın
görünüşünü pek beğenmemişlerdi.

Rakip kampçılar çok geride kaldığında, çocuklar ikmal treninden ayrılmanın ve kaçmanın güvenli olduğunu düşündüler.

"Yapacak çok işimiz var, iyi bir kamp yeri bulmalıyız, unutmayın, çocuklar;
bu tür şeyler her çalıda yetişmez, size söylüyorum; bu yüzden
gelin," ve Frank konuşurken bir kez daha homurdandı, patlamalar daha da şiddetlendi ve küçük bir toz bulutu içinde yola fırladı,
arkasında Jerry vardı, çatallarda seçim yapma ihtiyacı duyulur duyulmaz öne geçmeye hazırdı.

Bluff Masters'ın dediği gibi, on mil sadece bir "pire ısırığı"dır, iyi, hareketli bir motosiklet "dizini dişlerine taktığında" ve sanki daha iyi bir başlangıç ​​yapmış gibi görünüyorlardı, Jerry'nin öne geçtiği ve geri kalanının onu takip ettiği kavşağa varmadan önce.

Bundan sonra tempo daha ılımlı olmak zorundaydı, çünkü gidişat o kadar da düzgün değildi; ancak yine de makul bir zaman geçirdiler ve sonunda ormanın başında, kereste kampının bulunduğu yerde döndüler.

Sezonun başlarındaydı, ancak yakınlardaki ormanda çalışan birkaç kereste kesici vardı ve yağlı bir aşçı, çetenin kış boyunca ormanı düzeltme veya en azından Bedington'daki kağıt hamuru fabrikası için tüm ladinleri çalma operasyonlarını yürütürken kaldığı uzun kütük kulübenin kapısında duruyordu.

Jerry, odun kampında bekledi, çünkü aşçıya birkaç soru sormak istiyordu. Aşçı, tesadüfen küçük bir şekilde tanıdığı bir adamdı, ancak Jock Stovers'ı hiç beğenmemişti.

Adam, oduncuların kışlık alanlarına doğru koşan bir grup zarif motosikleti görünce baktı.

"Merhaba! Jock. Bir veya iki hafta geçirmek için ormana gidiyoruz; vagon, tüm eşyalarla birlikte arkamızdan geliyor. Sizce bu günlerde yaşlı Jesse Wilcox'a nerede rastlayabiliriz; ve tuzak kurmaya mı başladı?" diye sordu Jerry.

Odun kampı aşçısı, Bluff Masters'ın çok rahat bir şekilde giydiği yeni ve çarpıcı av kıyafetlerini incelerken hafifçe sırıttı; şüphesiz hemen tüm grubun, yağmur yağdığında ıslaklıktan içeri girecek kadar bilgi sahibi olmayan bir grup acemi olduğu sonucuna vardı.

"Ah! Evet, çalışacakmış, bana öyle söylüyorlar. En azından yaşlı Bud Rabig'in
Jesse etraftayken hiç gösteri yapmadığından
şikayet ettiğini duydum, çünkü her geçen gün Jesse'nin tuzaklarını özlüyor gibi görünüyorlar.
İnsanlar onun onları kandırmak için kullandığı daha nazik bir koku olduğunu söylüyorlar,"
Centerville'in bu zengin oğullarının, onlara verdiği herhangi bir bilgi için ona cömert bir bahşiş
atmaya değer bulmalarını ummaktan da geri kalmayan aşçı cevapladı.

"İkiz köknar ağaçlarının yanındaki o eski kampa gidiyoruz, orada o bahar
kış ve yaz boyunca fışkırıyor. İçimizden biri, yaşlı Toby'yi araba ile içeri almak ve Erastus'u çiftçilerin
istasyonuna götürmek için geri dönecek,
orada geç bir trene binip geri dönebilecek. Onlara sadece,
ben gelmeden önce gelirlerse, burada beklemelerini söyle ve işte sana biraz tütün parası, Jock."

Aşçı, uçan parayı çevik bir şekilde yakaladı ve teşekkürlerini sırıtarak söyledi.

"Ah! Tamam, onlara söyleyeceğim, korkma, Jerry. Söyle, kampta, dediğin yerde, yaklaşık bir saat önce, üç kişilik bir parti başlamış. Centerville'den gelen çocuklar da var, ama sert görünümlü bir grup. Bana kahvaltıda bir şey vermeye çalıştılar, ama ben bir silahla çıktım ve beni kovaladılar. Sanırım
Pet Peters çetenin bir parçasıydı."

"Vay canına!"

Jerry diğerlerine biraz dehşet içinde baktı.

"Ne yapacağız, çocuklar; orası Andy'nin sağ çardağı. Dün gece üçünü buraya
çıkartmış olmalı, önce
kaynakta çömelmelerini ve bizi uzak tutmalarını istiyordu. Ve ben tam orada, her yerin üzerinde kamp kurmak istiyordum! Bütün gece aklımdaydı," diye haykırdı Jerry,
üzüntüyle.

"Bir saat mi dedin, Jock?" diye sordu Frank, her zaman düğümlü noktaları
hızla çözer.

"Sanırım öyle; ama adamlar köpek gibi yorgundu ve
kaynaklara aceleyle gideceklerini sanmıyorum," diye cevapladı aşçı,
hâlâ yarım doları sıkıyordu, sanki Bluff'un daha sonra söylediği gibi, "gıcırdatmak" istercesine.

"Belki de biz onlardan önce varabiliriz. Bir deneyelim mi, Jerry?"

Cevap olarak Jerry makinesini çalıştırdı, üzerine atladı ve
izlemesi gereken engebeli "tote" yolu göz önüne alındığında oldukça pervasız bir hızla hızla
gitti.

Diğerleri hemen arkasındaydı ve dört egzozun
çıtırtı sesleri,
motorsikletler görüş alanında kaldığı sürece kapının girişinde ağzı açık bir şekilde duran kereste kampı aşçısını oldukça heyecanlandırdı.

BÖLÜM IV

İKİZ HEMLOCK'LARIN ALTINDA

"Söyle bakalım, engebeli bir yol için bu biraz fazla değil mi?" diye seslendi Bluff, Jerry'nin hemen arkasında hızla ilerliyordu, Will de arkadan geliyordu.

"Tekerlekler üzerinde yaptığım her şeyden daha iyi - vay canına! Bu çok
yakıcı bir sarsıntıydı! Umarım tekerleklerden hiçbiri bozulmaz!" diye cevapladı diğeri, omzunun üzerinden; ama gözlerini takip ettikleri engebeli "tote" yolundan bir saniyeden fazla ayırmaya cesaret edemedi, çünkü düşmanca bir kök onu hendeğe fırlatıp bir enkaz haline getirebilirdi.

"Onlardan bir şey görüyor musun, Frank?" diye hırıltılı bir şekilde sordu Jerry, makinesini liderin arkasında tutarken; çünkü bir şekilde kamp alanına doğru bu yarışta Frank, alışkanlıktan dolayı doğal olarak öne geçti.

"Önde bir şeylerin hareket ettiğini gördüm sandım - yakında öğreneceğim," diye geldi cevap.

Daha sonra biraz daha zıplama oldu ve dört sürücünün eyerlerini koruyabilmesi için hatırı sayılır bir çeviklik gerekti.

Sonra bir dönüş yaptılar ve önlerinde tam uçuşta olan üç çocuk gördüler.

"İşte oradalar!" diye bağırdı Jerry, heyecanla.

"Bahar ne kadar ileride?" diye seslendi Frank.

"Yaklaşık yarım mil, "hesaplayın."

"İyi! O zaman oyun bizim, kaza olmazsa!"

Öndeki üç adam her on iki saniyede bir dönüp duruyordu, sanki
diğerlerinin hızla yaklaşmasından endişeleniyormuş gibi.

"Gözlerinizi dört açın; "Bir tür yaramazlık planlıyorlar!" diye seslendi işaretleri bilen Frank.

Diğerlerinin hareketlerinde yalpalamaya başladıklarını gördü, bu da
gece yürüyüşlerinden yorulduklarının ve
bu engebeli yolda bile motosikletlerle rekabet edebilecek durumda olmadıklarının açık bir kanıtıydı.

Üçlünün uzun boylu, atletik görünümlü lideri aniden bir kenara sıçradı ve
yerden bir şey kapıyormuş gibi eğildi.

"Dikkat, şahinler!" diye bağırdı bu manevrayı fark eden Bluff.

Artık Pet Peters'ın devrilmiş bir ağacın oldukça hantal bir dalına takıldığı ve sanki
yol ​​boyunca
düşürmek istercesine dışarı çıktığında amacının açıkça belli olduğu açıkça görülebiliyordu, böylece
makineler ilerlerken onları mahvetmek istiyordu. Frank rotasını biraz değiştirdi, ama şimdi doğrudan ilkesiz entrikacıya doğru gidiyordu, o da kendi planlarını ilerletmek için grubun bir kısmını ciddi şekilde yaralama riskini göze alacaktı.

O ağır motosikletin ona doğru geldiğini görmek Pet'i oldukça
moralsizleştirdi, Frank'in onu yakalayana kadar onu kovalayacağını bilmiyordu; böylece dar yolun karşısındaki tüm alanı
kaplamadan önce dalı bıraktı ve güvenli bir yere doğru çılgınca bir sıçrama yaptı.

Sonuç olarak, Frank bir kenara çekilip hendekte bir "keskin nişancı" olmadan tehlikeli engeli
geçmeyi başardı.

Jerry de hızla geçti ve diğerleri iki liderin
peşinden o kadar hızlı geliyorlardı ki şaşkın kabadayılar başarılı bir
saldırı yapmak için akıllarını toparlayamadılar.

Belki de grubu
harekete geçirmek için özellikle istekli değillerdi; Taşıdıkları silahların görüntüsü ve her şeyden öte, haki giysili Bluff'un savaşçı görünümü onları
birazdan fazla etkilemiş olmalı.

"Yaşasın! Kamp bizim!" diye bağırdı kuyruktaki kişi, olağanüstü alayda arkaya tutunurken; çünkü bu ciddi
ormanlar daha önce hiç bu kadar modern büyünün ilerici bir resmine tanık olmamıştı
bu dört delikanlının, gerektiğinde saatte elli mil ve daha fazla hız yapabilen metal atlarla ve pürüzsüz bir yolda
gümbür gümbür ilerlemesi gibi.

Birkaç dakika sonra daha ılımlı bir yolculuk onları kamp alanının görülebildiği bir noktaya getirdi.

"Sağda--şu ikiz köknarları fark et--peki, şu ağaçların hemen yanında harika bahar
köprüleri. Bekle, Frank!"
diye seslendi Jerry.

Böylece dörtlü indi, motosiklet kullananların alışkanlığına uyarak, hala hareket halindeyken tekerleklerinden atladı.

Bir dakika sonra hepsi pınarın üzerinde eğilip, aynı yerin
nefes kesici berrak sularını test ediyorlardı.

Yükselen memnuniyet ünlemleri yüksekti, çünkü yolculukları onları
susamıştı ve su buz kadar soğuktu.

"Kamp yapmak için harika bir yer," diye karar verdi deneyimli Frank, gözlerini etrafta gezdirirken ve çevreyi
alırken.

Jerry zevkten ışıldıyordu.

"Bunu beğenmemek elde değildi, çünkü bildiğim kadarıyla davanın tüm gerekliliklerini kapsıyor gibiydi," diye açıkladı Jerry, bilgisi Frank'in geçtiği gibi pratik bir deneyimden ziyade, kapsamlı okumaya dayalı teoriye dayanıyordu.

"Bu küçük tepecik yağmur yağdığında su dökmeye yarayacak, bunu bir ara mutlaka yapar; kamp yaptığınızda her zaman yapar; ve su, yangından gelen atıklarla pınarın kirlenmesini önlemek için yeterince uzaktadır. Evet, ve buradaki ağaçlara keresteciler dokunmamıştır, bu yüzden tüm görünüm göze huzur veriyor. Hoşuma gitti, Jerry; tam bir jim-dandy yeri."

"Hunk, diyorum!" dedi Bluff, her zamanki patlayıcı tavrıyla; ama tavrı kaba olsa bile, genellikle çiviyi tam kafasına vururdu ve kimse onun bu konudaki hislerini yanlış anlayamazdı.

Hemen çömeldi ve silahını kılıfından çıkarmaya başladı,
Jerry'nin endişeyle izlediği bir operasyon.

"Bak, bak şu makineyle ne yapacaksın, ha? Katliamı yapmak için o kadar mı çılgınsın ki, makul bir süre bekleyemiyorsun ve zavallı kuşlara ve hayvanlara burada uzun süre kalacağımızı bilmeleri için bir şans veremiyor musun? Tanrı aşkına, biraz sporcu ruhu göster, Bluff," diye patladı.

Diğeri yaralı bir ifadeyle yukarı baktı.

"Neden," dedi, "sadece kampımıza hücum eden o üç çaresiz karakteri düşünüyorum ve onlara kendi başımızın çaresine bakabildiğimizi göstermek istedim, işte bu."

"Ah! Eğer durum buysa, şu aleti kaldır ve bahse girerim geldiklerinden
daha hızlı sönerler--kim sönmez ki, sadece bilmek istiyorum, ne zaman--"

"Hey, Jerry, vagon buraya girebilir mi?" diye sordu Will, eğer daha fazla devam etmesine izin verilirse
anlaşmazlığın nereye varacağını bilerek. "Evet, öyle düşünüyorum, eğer Toby doğru idare etmeyi biliyorsa; görüyorsun
sağa dönebilir, şu çalılığın arkasından geçebilir ve buraya getirebilir;
elbette vagon buraya çekilebilir--eğer bu noktaya
güvenli bir şekilde ulaşırsa," diye cevapladı diğeri.

"Sen ve ben buna dikkat edeceğiz ve geri dönüp konvoyla
buraya, buna güven, iyi bir gösteri yapmak için silahlarımızı hazır tutacağız," diye belirtti Frank. "Sanırım o üç adam bize saldırmaya cesaret edemez,
özellikle Erastus'u gördüklerinde. Onu gayet iyi tanıyorlar, üzücü
bir deneyimden. Görüyorsun ya 'Rastus kendi türünde küçük bir boksördü ve hiçbir şey onu ara sıra bir
serseri kadar sevindirmiyor; ve kasabanın kabadayıları onun elinden acı çekti."

"Tamam; ne zaman söyle, ben de gitmeye hazırım."

"Bolca zaman var. Vagonun öğlene kadar kereste kampına varamayacağını düşünüyorum, bu arada Will'in makinesine bağladığı o güzel baltayı kullanabilir ve bir dizi şey yapabiliriz. Yakacak odun, kampta bulundurulması gereken çok kullanışlı bir
şeydir, çocuklar ve ne kadar çok yakacak oduna ihtiyaç duyulduğuna
şaşırtıcı bir şekilde şaşıracaksınız."

"Bir ipucu, bir emir kadar iyidir, Frank; sadece şunu anla ki, sen ne önerirsen onu yapmaya hazırız, çünkü hepimiz en kısa sürede ipleri öğrenmek istiyoruz. Ne yapacaksın?" diye sordu, Frank kamp baltasını kınından çıkarırken ve sanki belirli bir tür odun arıyormuş gibi etrafına bakınmaya başlarken.

"Şey, görüyorsunuz, Maine'de son kamp yaptığımda çadır kazıklarımı kaybettiğimi hatırlıyorum ve yeni bir tedarik kesmek bana kalmış. Vagonu beklerken bundan daha iyi bir zaman olamaz. Sonra çadırları germek için birkaç direk koymayı umuyorum - merkez için uzun bir tane ve dışarıda bir kaç tane daha, bir barınak oluşturan sineklik için," diye belirtti Frank, uygun bir ceviz parçası üzerinde çalışmaya başlarken.

"Ne tür çadırlar bunlar?" diye sordu Jerry, diğerinin yaptıklarını izleyerek, pratik gözlemden şeyin gerçek ruhunu yakalamak için, ki bu bir şekilde spor kitaplarında okuduklarından çok farklı görünüyordu.

"Günümüzde çoğu kano tutkununun sevdiği türden. Sıkışıklık halinde dört kişiyi alabilecek kadar büyükler, ancak her birinde sadece iki kişi olması çok daha iyi ve bu yüzden ikisini de yanımda getirdim. Sonra, ön taraftaki sineklik kaldırıldığında masa için muhteşem bir yer oluyor, güneşten ve yağmurdan korunuyor. Her çadırın, nemi dışarıda tutmak için su geçirmez bir zemin örtüsü var. Bekleyin ve görün, Jerry."

Bir süre kunduzlar gibi çalıştılar.

Biri odun keserken kaslarını yorduğunda, diğeri işi üstlenmek için can atıyordu ve yakıt yığınının nasıl arttığı harikaydı.

Frank, bir saat veya daha uzun bir süre sonra, çadır kazıklarının sayısının bildirdiği gibi, kendi görevini tamamlamış olarak çadıra bakmak için yanına geldiğinde, ellerini zevkle ovuşturdu.

"Bu iyi, arkadaşlar," diye ilan etti gülerek. "Eğer bir zamanlar Maine ormanlarında kaybolduğumda
benim yaşadıklarımı yaşamış olsaydın,
bu kadar büyük bir yığın eşyanın olabileceğini asla düşünmezdin. Belki
bir ara sana o deneyimi anlatırım; çünkü asla unutmayacağım,
asla. Ama, Jerry, diyelim ki kereste kulübesine geri dönmeye hazırlanıp
orada vagonu beklesek? Onu burada görene kadar kolay olmayacak.
Önce burada bulunan ve Nellie'nin bizim için hazırladığı yiyeceklerden küçük bir atıştırmalık, sonra da arka patikadan dolaşacağız," dedi.

"Yiyecek!" diye haykırdı Bluff, baltayla yaptığı küçük numarayı yaptıktan sonra yaptığı yumuşak, yosunlu yastıktan kalkarak; "Beni de say,
lütfen, ve özellikle de kız kardeşin koyarsa, Frank, çünkü sanırım o zaman
patronun yemeği olmalı."

Diğerleri buna gülümsediler, çünkü Bluff'un Frank'in güzel kız kardeşine karşı olan zaafı onlar arasında bir şaka konusu olmuştu. Ancak paket açıldığında genişçe sırıtışlar duyuldu, çünkü cömertçe kanat ve bagetlerle çevrili zarif sandviçler, bir ara birkaç genç tavukla birleştirilmişti, ayrıca bazı turşular ve hatta Frank'in arkadaşlarına Nellie'nin güzel elleriyle
yapıldığını söylediği bir sürü kurabiye bile göründü.

İlk lokmayı alana kadar ne kadar aç olduklarının farkında değillerdi ve sonra o dört güçlü çenenin ne kadar hızlı çalıştığı nedeniyle bir süre pek konuşulmadı.

Ancak, beklendiği gibi, Bluff elini uzatıp yukarıda adı geçen kurabiyelerden birini alan ilk kişi oldu ve sanki ikramın geldiği tatlı kızı zihninde canlandırıyormuş gibi gözlerini kapatarak kurabiyeyi yedi.

"Yola çıkmaya hazırız, Jerry!" diye haykırdı Frank, ayağa fırlayarak.

"Güverteye, kaptan; ben de seninleyim," diye cevap geldi, aynı neşeyle.

"Sizler iyi bir nöbet tutuyorsunuz, ama Lasher tugayının üç öncü keşif kolundan rahatsız olacağınızı sanmıyorum," diye belirtti Frank, makinesini pozisyona sokarken ve onunla birlikte koşmaya hazırlanırken.

"Huh!" diye homurdandı Jerry, Bluff'a doğru yan bir bakış atarak, tekrarlayan av tüfeğini dizlerinin üzerine koyabileceği bir pozisyona
kaydırıyordu, yosunlu pufunda oturuyordu; "Bahse girerim ki
yapmayacaklardır, o şey görüş alanında olduğu sürece. Korkuluklarınızdan bahsedin, bahse girmek istiyorum--"

"Bir sonrakinde devam edecek; gel, Jerry," diye bağırdı Frank, başlarken.

Bir dakika sonra iki egzozun neşeli sesi, "chuck-wagon" dedikleri konvoyun yolda olduğunu söyledi.

BÖLÜM V

İLK KAMP YEMEĞİ

"Etrafta görünmüyorlar," dedi Jerry, kendisi ve arkadaşı, sabah ilerlemelerini tartışmaya çalışan üç adamın
hiçbir işaretini görmeden, kereste kampına kadar olan mesafenin en azından yarısını kat ettiklerinde.

"Umarım kampımızın etrafında dolaşıp çocuklara sorun çıkarmıyorlardır," diye gözlemledi Frank, başını sallayarak.

Diğeri alaycı bir şekilde yüksek sesle güldü.

"Söyleyebileceğim tek şey, o suçlu Bluff orada Gatling silahıyla oturmuş, çalışmaya hazırken, bu tür bir işe kalkışırlarsa Pet ve arkadaşları için çok üzgünüm. Dürüst olmak gerekirse, o yıkım aracından
çok bir kaplanla yüzleşmeyi tercih ederim. Dışarı çıktığımızda etrafta tek bir
çiftçi kalmayacağına bahse girerim."

"Ah! Lanet olsun, Jerry, senin sınıfında olmadığını unutma. Altı atışlık silahını
boşaltıp her seferinde ıskaladığında, ne önemi var? Eğer oyun sadece zavallı Bluff ve tekrarlayıcısından korkuyorsa, onlar
gülebilirler. Ama _sen_ manzaraya baktığında, durum farklı."

"Bu çok naziksin, Frank. O zaman zavallı adama karşı daha hoşgörülü olmaya çalışacağım. Neyse, tetiği çekerken iki gözünü de kapattığını biliyorum, çünkü onu bir kereden fazla izledim. Silahtan çekinen bir adam asla
avcı olarak başarılı olamaz. Öyle değil mi?"

"Bana öyle söylendi; ama, yine de, Bluff iyi kalpli bir adam ve
onu birinci sınıf seviyorum. Tüm ekibe eğlence sağlıyor; ve ayrıca, hiçbir şey onu çileden çıkarmıyor--en azından, eğer bir kere bile olsa,
bir flaş gibi bitip gidiyor. Ama orası ilerideki kereste kampı değil mi--ağaçların arasından bir anlığına gördüğümü
sanmıştım--işte yine orada!"
dedi Frank.

"Haklısın, ama vagonu göremiyorum."

"Yarım saatten önce burada olacağını pek düşünmemiştim. Kulübeden daha uzağa gitmemize gerek yok ve beklerken manzarayı seyredebiliriz."

"Burada görülecek çok az şey var; Maine'deki büyük kamplarla karşılaştırılamaz sanırım. Ama kerestede bir yarık açıyorlar ve birkaç yıl içinde hepsi gidecek - yani, almaya değer olan her şey."

Kütük kulübenin yakınında durdular, aşçının başı hızla itildi, yaklaşırken motorlarının sesini duymuştu.

"Geri mi döndünüz çocuklar?" diye sordu neşeyle, çünkü o madalyonun görüntüsü hala hafızasında tazeydi. "Kötü para her zaman geri döner, Jock," diye güldü Jerry.

"Biz arabayı getirmek için geldik. Görüyorsun ya, tüm erzaklarımız, çadırlarımız, yiyeceklerimiz ve battaniyelerimiz o arabada ve Lasher kalabalığından herhangi birinin onu ele geçirmesine izin vermek istemiyoruz," diye belirtti Frank.

Aşçının o isimden bahsedildiğinde irkildiğini gördü ve mırıldandı:

"Butch Lasher buraya geliyor--o zaman o adamlar onun arkadaşlarından
biri olmalı."

"Tam da öyleydiler," ve Frank oraya nasıl geldiğini açıklamaya devam etti
Centerville'deki akademi çocukları için ikinci bir tatil vardı ve ayrıca, arkadaşları arasında açıklanamayan bir nedenle "Butch" olarak bilinen Andy'nin, aynı zamanda gelmeyi planladıkları aynı bölgede bir geziye çıkmaya karar vermesi gibi talihsiz bir olay.

"Onlarla hemen sorun yaşayacağımızı tahmin ediyoruz, ancak burada bize karşı akıllıca numaralarını nasıl deneyeceklerine dikkat etseler iyi olur. İşlerine bakarlarsa ve bize aldırış etmezlerse onları rahat bırakmayı düşünüyoruz; ancak diğer yandan kendimizi nasıl savunacağımızı biliyoruz ve bunu yapacak araçlarımız da var," diye devam etti.

Aşçı, kıvırcık saçlı başını salladı.

"Bu yaratık kesinlikle bir dehşet ve ben de bilmeliyim," diyebildi sadece; ancak çocuklar bunun arkasında bir tür hikaye olduğunu hayal edebiliyorlardı.

On dakikadan kısa bir süre sonra, Jerry etrafta dolaşıp oduncuların kampta uyudukları ranzalara bakarken, dışarıyı izleyen Frank'e sesler geldi ve eğri yola baktığında iki siyah adamın oturduğu vagonu gördü.

Jerry'nin bir haykırışla kapıdan dışarı fırlaması ve gürültüyle
ekibi karşılamaya katılması sağlandı.

Daha önce Erastus'u makinesiyle yaklaşık iki mil uzaklıktaki tren istasyonuna götürmesi kararlaştırılmıştı,
böylece öğleden sonra yerel trene binebilirdi, tren bayrakla işaretlendiğinde duracaktı.

Bu arada Frank, "chuck-wagon" demekten yorulduğunda, Jerry'nin dediği gibi, ikmal trenine iyi bakabilecek kadar kendini iyi hissederek vagonu kampa kadar eşlik edecekti.

Jerry önce kaçtı, Erastus arkasında tünemişti ve deneyimin yeniliğiyle kulaktan kulağa sırıtıyordu.

"Hımm, bir köke çarpıp bir başlık alırlarsa bunu o kadar komik bulmayacaktır;
ama Jerry dikkatli bir sürücüdür ve arazinin yapısı hakkında bir şeyler bilir; bu yüzden bir kaza olmadan idare edeceklerini umuyorum. Şimdi, Amca Toby,
bir veya iki mil sert kızak kaymaya dayanabileceğini düşünüyor musun; çünkü
'tote-road' yaylı bir vagon için pek uygun değil?" diye sordu Frank, diğeri gözden kaybolurken, Centerville'den geldikleri yoldan geri dönerken.

"'Tapu ve ben akraba, Marse Frank; bu 
şili bir yığın 
dövmeyi 'kazın üzerinde' tutabilir. Bacaklarımı güvende tuttuğum sürece, başka pek bir şey umursamıyorum. Bir şey söyle, efendi, ve hemen onu tekrar vurmaya hazırım," cevabı, Frank'in babası için uzun yıllar çalışmış olan yaşlı, gri saçlı Toby'den geldi -- aslında, Langdon ailesinin Virginia kolunda "vaktinden önce" köle olduğunu söylemeyi severdi.

Atlar bu zamana kadar çok zor bir çekişten geçmemişlerdi ve bu nedenle, yolculuğun son çeyreğini denemek için oldukça iyi durumdaydılar.

Ve o ağır yüklü arabayı yarı kırık yolda sürüklemek için tüm güçlerine ihtiyaç duydular, orada zavallı sürücüyü neredeyse koltuğundan tutana kadar sarsacak kadar çok engel vardı, ancak çocuklar tek sıra tekerlekle yana doğru gidebildikleri için bunların çoğundan kaçınabilmişlerdi.

Ama araç iyi yapılmıştı ve atlar canlılıkla doluydu,
oysa dizginleri tutan saygıdeğer siyah adam, bir keresinde arabanın aniden durmasıyla yakındaki atın sırtına
atıldıktan sonra, kendi deyimiyle bir "çıkartma"ydı.

Oldukça zorlu bir deneyimden sonra sonunda bir duman sütunu gördüler ve Toby'nin dikkatini buna çekerek Frank şöyle dedi:

"Bu seferlik bu kadar, Toby. "

Toby kısa bir an gözlerini kapattı ve şüphesiz şükretti, çünkü
zavallı yaşlı bedeni bu zamana kadar epeyce morarmış olmalıydı.

Will ve Bluff artık arabayı görmüşlerdi ve gürültülü bir şekilde
hoş geldin diye bağırdılar.

"Şimdi bir kuşatmaya hazırız, elimizde yiyecek var," diye bağırdı Bluff,
silahını havaya kaldırarak etrafta dans ederek.

"Şunu söyle, o alete dikkat et, olur mu? Eğer
patlamaya başlarsa, hiçbirimiz bu korkunç hikayeyi anlatacak kadar yaşayamayız," diye seslendi Will, sanki gerçekten ve hakikaten endişelenmiş gibi, ki tabii ki öyle değildi.

Bluff ona öfkeli bir bakış attı, çünkü evcil
silahının bu kadar kaba bir şekilde aşağılanması canını acıtıyordu; ama ikmal arabasının gelmesinden o kadar memnundu ki, herhangi bir düşmanlığı besleyemezdi; ve ayrıca, Frank'in dediği gibi, birkaç dakika boyunca asla öfkelenmeye devam edemezdi.

O aracı boşaltırken çok eğlendiler.

Sonra çadırları kurmak zorundaydılar, bu da önemli ölçüde zaman alan bir işlemdi, çünkü Frank işleri düzenleme konusunda çok titizdi ve hiçbir kötü işi kabul etmezdi.

Sonunda her iki çadır da kurulduğunda, en tepede kulübün adının yazılı olduğu bir
borda dalgalandığında, kampta çok neşeli bir görünüm oluşmaya başladı. canlandırıcı.

Sonra hemen arkaya bir sinek daha konuldu, altına yağmurun girmesi durumunda zarar vermeyecek
su gibi daha kaba erzaklar konuldu; Toby kamptayken burada da kalacaktı.

"Her şey yolunda görünüyor, çocuklar," dedi Jerry, daha sonra içeri girdiğinde.

"Erastus'a ne yaptın?" diye sordu Frank; "Onu bir hendekte mi altüst ettin?"

"Kök salmış gibi mi görünüyorum? Trene bindi ve şu anda
evde."

Ev--çocuklar birbirlerine baktılar, çünkü çoktan
uzun zamandır uzaktaymış gibi görünüyorlardı ve yine de çadırın altında geçirecekleri ilk gece
önümüzdeydi.

Atları gece boyunca yanlarında tutmayı düşünüyorlardı ve ertesi gün Jerry, Toby ile birlikte yaklaşık bir mil uzaklıktaki çiftçinin evine gidecek ve onları tekrar geri götürmek için ihtiyaç duyulana kadar
birliklerini orada bırakacaktı.

Akşam olduğunda çocuklar etrafta uzanıp yaşlı zencinin akşam yemeği için operasyonlara başlamasını izlemeye başladılar, ki bunu açıkça büyük bir zevkle yaptı; çünkü Toby "Marse Frank" ve birkaç arkadaşıyla birlikte kaçıp onlara hizmet etmek ve ormanda bir tatilin tadını çıkarmaktan daha çok hiçbir şeyi sevmezdi.

Yolculuğun ve ardından gelen odun kesmenin alışılmadık çabaları tüm arkadaşları gerçekten yordu, ancak hiçbiri bunu alenen kabul etmedi.
Bluff aceleyle bir amaç için ayağa kalkmaya çalıştığında, kendini o kadar sert buldu ki neredeyse hareket edemiyordu ve ancak çok homurdandıktan ve üç ayrı çabadan sonra sonunda ayağa kalkmayı başardı.

Frank sadece gülümsedi.

Tam da bunu bekliyordu ve birkaç gün içinde çocukların kaslarındaki ağrıları gidereceklerini biliyordu.

Bluff o muhteşem
biftekle birlikte soğan kızartmaları konusunda ısrar etmişti ve hatta kendisi de bir düzine kadar aynısından hazırlamıştı, çünkü
Bluff istediği zaman çok ısrarcı olabiliyordu; Frank bu numarada durdu.

"Başka bir zaman birkaç tane isteyebiliriz, dostum," diye uyardı.

"Ah! Tamam o zaman. Ben sadece birinin beni çağırmasını bekliyordum.
Brutus'un Sezar'ın cenazesine döktüğünden daha fazla gözyaşı döktüm. Vay canına!
Lütfen biri gözlerimi sildi; ellerim gözyaşı bezime dokunamayacak kadar kirli," dedi ve Will bu dostça görevi yerine getirdi, kahramanlığından sonra bunu hak ettiğini düşünüyordu.

Kahve kısa sürede ateşin üzerinde fokurdamaya başladı ve o
ince bonfile bifteğinin hoş kokusu, soğan dolu ikinci bir tavayla birlikte, çevredeki atmosfere o kadar sinmişti ki, Lasher kalabalığından herhangi biri
yakınlarda saklanıyor olsaydı, ilk kamp ateşinin etrafındaki o muhteşem açık hava ziyafetinden
mahrum bırakıldıkları düşüncesiyle işkence görmüş olmalılardı.

"Şuraya bak!" dedi Jerry, sessizce, konuşurken işaret ederek. "Burada bütün bu kavganın ne olduğunu öğrenmeye gelen küçük bir sincap," diye belirtti Frank, kurnaz hayvana bir parça ekmek fırlatarak. "Onları korkutmak için bir şey yapmazsanız, kampın etrafında sürekli bir sürü dost canlısı yaratık dolaşıyor olabilir."

"O zaman, Tanrı aşkına, Bluff'un o yok edicisini fazla mesai yapmadan önce zincirleyin. Az önce gözü üzerindeymiş gibi görünüyor, çünkü
avcı için oyun, nasıl elde ederse etsin veya ne olursa olsun," diye homurdandı Jerry, kaşlarını çatarak diğerinin yönüne doğru, o da sadece sırıttı.

"Akşam yemeği hazır, gemmen. Lütfen masadaki yerlerinizi alın," diye duyurdu sarı saçlı aşçı bu noktada; ve onların şiddetli açlıklarını yatıştırma hevesiyle, şimdilik her şey unutuldu.

İki katlanabilir masa getirilmişti ve bunlar çadırlardan birinin yükseltilmiş sineğinin altına yerleştirilmişti, böylece açık ateşin sıcaklığının tadını
çıkarılabiliyordu; ancak akşam yemeğinin tamamı eski usulde pişirilmemişti, çünkü Frank'in gazyağı yakan ve kendi mavi alevini
yapan ve diğer çocukların gördükleri
türden en iyi şey olduğunu söyledikleri küçük bir kıyafeti vardı.

Bir alüminyum eşya takımı da beraberindeydi, su ısıtıcıları birbirinin içine geçmişti;
dört kişilik bardaklar, tabaklar, bıçaklar, çatallar ve kaşıklar vardı;
ayrıca, Frank evden bir sürü mutfak eşyası getirmişti, böylece
yeterince tedarik edilmişlerdi.

Akşam yemeği neredeyse bitmek üzereyken bir şey bir ağacın dalları arasından geçip Frank'in ayaklarının dibine düştü.

"Bu ne?" diye haykırdı çocuk.

Çat! diye bir nesne daha geldi. Bir tepsiye kondu ve Bluff'un
kucağına doğru
sekti.

"Bir kaya! Biri bize taş atıyor!" Will bağırdı, çılgınca bir heyecanla ayağa kalkmaya çalışırken.

"Lasher kalabalığından biri olmalı," diye bağırdı Jerry; "Hadi çocuklar,
ve şu adamı yakalayalım!"

BÖLÜM VI

BLÖF KAYIPLA KARŞILAŞIYOR

En çılgın heyecan başladı.

Jerry, avın tam başında bir aksilikle karşılaştı, kamp malzemelerinin çoğunun taşındığı uzun kutunun üzerine düştü.

Çadırın hemen arkasında, ihtiyaç halinde kullanılmak üzere yanında getirilen birkaç bez parçası dışında boştu ve kapağı yerindeydi.

"Engelli yarışlarından bahset!" diye bağırdı, ayağa kalkarken ve diğerlerinin ardından aksayarak gitti; "Bu onları perişan etti."

Suçluyu arama çabaları sonuçsuz kaldı. Kamptaki taşları
fırlattıktan sonra aceleyle kaçmıştı.

Frank ve Will, biraz zaman aradıktan sonra kampa geri dönmeye başladılar ve yolda Bluff'a yetiştiler.

"Jerry nerede?" diye sordu Frank, güçlerini birleştirirken.

"Bilmiyorum," diye cevap geldi Bluff hevesle ilerlerken; "Son gördüğümde çadırların arkasındaki o uzun tabut kutusunun üzerinden kafa atıyordu."

"Umarım kendine çok zarar vermemiştir, hepsi bu. Acelen ne, Bluff?" diye devam etti Frank, diğerinin özellikle geçinmek için endişeli göründüğünü fark ederek.

"Neden, silahımı bir ağacın önünde bıraktım," diye cevapladı Bluff.

"Eh, hepimiz hemen hemen aynı şeyi yaptık. Aslında, kampımızı bombalayan o aptalı ele geçirmek için çok hevesliydim, silahım olduğunu unutmuştum. Sanırım silah kasasını bulacaksın. Amca Toby kampta kaldı," dedi Frank, Will'i dürterek.

"O yapmadı. Korkmuş bir köpek gibi kaçtığını gördüm. Sanki şu anda
çalıların altında bir yerlerde saklanıyormuş gibi," diye ilan etti Bluff.

Diğer ikisi de güldü.

Şu anda neşeli alev ağaçların arasından görüldü.

Orada biri vardı, çünkü onu eğilmiş, sanki meşgulmüş gibi
görebiliyorlardı.

"Bu Jerry, tamam," dedi Bluff, omzunun üzerinden.

"Ama ne yapıyor bu adam? Sanırım yaralanmış, çocuklar," diye ilan etti Frank, sesinde hafif bir endişeyle, çünkü Jerry ve o
son zamanlarda çok yakınlaşmışlardı. "Bacak kemiğine bir bandaj sarıyorum, yaşadığın kadar eminim! Merhaba! Sana ne oldu, dostum? O taşlardan biri mi isabet etti yoksa seni tekmeleyen
yakalamaya çalıştığın kutu muydu?" diye sordu Will.

Bu arada Bluff sanki bir şey arıyormuş gibi kampta çılgınca
dolaşıyordu.

"O vebalı kutunun üzerinden düştüm, hepsi bu; ve bir süre
aksadıktan sonra
geri dönüp morluğun üzerine biraz cadı fındığı
sürsem iyi olur diye düşündüm," diye açıkladı diğeri, pantolonunun paçasını aşağı doğru kıvırıp
ayaklarına doğru tırmanarak ne kadar iyi yürüyebildiğini anlamaya çalıştı.

"Sabah biraz tutuk olacak sanırım. Ayılarından bahsetmişken,
o 'ker chunk'un üzerine düştüğümde birinin beni çivilediğini düşünmüştüm," diye devam etti,
bacak kemiğini ovuştururken ve acısını gizlemek istercesine yüzünü buruştururken.

"Sana söylemiştim--gitti!" diye bağırdı Bluff, tam bu noktada.

"Ne gitti?" diye yankıladı Will.

"Silahım! Bir şey bana o şekilde kaçıp onu bırakmamın aptalca bir şey olduğunu söylüyordu. Ve şimdi onu çaldılar!" diye feryat etti Bluff.

"Ne! Gerçekten bulamayacağınızı mı söylüyorsunuz?" diye sordu Frank.

"Bana bakmama yardım edin, arkadaşlar. Ah! Eğer doğruysa kalbim kırılacak. Sadece o muhteşem tekrarlayan tüfekle ne kadar büyük şeyler yapmayı planladığımı hayal ediyordum. Lütfen kampın etrafını arayın!" diye yalvardı Bluff.

Elbette hemen garip bir şekilde
kaybolan silahı bulmak için kapsamlı bir av başlattılar, hatta aksayan Jerry bile yoldaşlarından herhangi biri kadar aramaya derinden ilgi duyuyordu.

Yüksek ve alçak baktılar, çadırlardaki tüm battaniyeleri alt üst ettiler, ama
harika "pompalı tüfek"in hiçbir izini göremediler.

Diğer tüfekler tam bırakıldığı yerdeydi ve
görebildikleri kadarıyla başka hiçbir şey çalınmamıştı.

"Bu çok tuhaf," diye belirtti Frank, görevi bırakmaya hazır olduklarında.

"Duyduğum en garip şey," diye belirtti Will.

"Hava gemilerinizden bahsetmişken, sanırım o çiçek açan yaşlı şey kanat takıp
uzaklaşmış olmalı," diye homurdandı Jerry, hala yaralı bacağını sempatik bir şekilde ovuşturuyordu.

"Ama neden Bluff'un tüfeğini seçsinler ki?" diye sordu Frank.

"Bunu cevaplamak yeterince kolay. Bunu gördüklerinde iyi bir şey olduğunu anladılar,
Bahse girerim ki kalabalık, yolda yanlarından geçtiğimizde ne kadar zorba bir silah taşıdığımı fark etti
ve o zamandan beri etrafta dolaşıyorlar," diye itiraf etti Bluff,
olumlu bir şekilde.

"Sonra kayalar--" diye başladı Will

"Sadece bir hücumu kışkırtmak için bize ateş edildi. Hepsi bir komploydu, arkadaşlar,
bizi kısa bir süreliğine uzaklaştırmak için. Ve en kötüsü de oyun
çok iyi işledi. Bu kaybı asla atlatamayacağım, asla! Kendimi hasta hissediyorum!"
diye devam etti Bluff.

Kendini umutsuz bir ruh haline sokuyormuş gibi başını sallamaya devam etti. Görünüşe göre, o kırgın çocuk tam o anda ona el koyabilseydi, Andy Lasher'ın kalabalığından herhangi biri için işler zorlaşırdı.

"Acaba Toby Amca bu konu hakkında bize herhangi bir bilgi verebilir mi?"
önerdi Frank.

"Ah! Onu içeri çağır ve gör. Belki de korkudan onu kapmıştır.
Lütfen ona seslen Frank," diye bağırdı Bluff, hevesle.

"Merhaba! Toby Amca! Buraya gel; sahil güvenli ve tüm
tehlikeler geçti!"

Ellerini megafon gibi ağzına götüren Frank, birkaç kez şu sözleri haykırdı.

"İşte geldi!" diye bağırdı Will, hareket eden bir nesneyi işaret ederek.

"Elinde bir şey var mı?" diye soludu Bluff, endişeyle.

"Görebildiğim kadarıyla yok," diye cevapladı diğeri.

Bluff inledi ve ellerini tesellisizce sıktı.

"Gitti çocuklar! Bir daha asla o güzelliği göremeyeceğim. En iyisi pes edip şehre geri döneyim," dedi, sanki kalbi kırılmış gibi kasvetli bir şekilde.

"Ah! Tüh! Bu kadar kolay pes etme, Bluff. Kim bilir, belki er ya da geç silahı tekrar ele geçirme şansımız
olur. Umutla yaşa."

"Silahın tamamen güvende ve sağlamken bunu söylemek senin için kolay, Frank. Neden, avlanacak hiçbir şeyim olmadan şimdi ne yapabilirim?"

"Ben olsam bunun için endişelenmezdim. Burası Kamp Kill Kare, biliyorsun.
Senin için yapacak çok şey bulacağımıza güven. Temizlenecek balık ve av eti olacak, Toby başka bir şeyle meşgulken bulaşıklar yıkanacak. Ah! Sen
yararlı olabilirsin, sana söz veriyorum, Bluff," dedi Frank neşeyle.

Kırgın çocuk ona öfkeyle baktı. Konuşacak kadar
kendisine güvenecek kadar neşeli görünmüyordu.

Bu arada yaşlı zenci kampa girmişti.

"Tekrarlayan tüfeğimi gördün mü, Toby?" diye sordu Bluff, ona doğru
ilerleyerek.

"'Tapu ve ben çalılığa atlayıp bana o taşı
atmış o genç serserileri bulduğumdan beri hiç tüfek görmedim. Keşke yanımda bir tüfek olsaydı. "Yanımdan koşarak geçen o haydutları biberlemez miydim?" diye cevapladı yaşlı adam.

"Söyle bakalım, onları gördün mü?" diye sordu Frank.

"Kısa süre önce gördüm, Marse Frank."

"Kaç tane vardı?" diye sordu hemen.

"Sadece hapishane kuşlarını sayıyordum ve bir gün şiddetli bir kök beni yere serdiğinde, bir gün 'yavruladım. Tekrar ayağa kalktığımda gitmişlerdi.
Sonra Marse Frank'in beni geri dönmem için çağırdığını duydum," diye devam etti Toby, akıcı bir şekilde.

Çocuklar birbirlerine baktılar ve gülümsediler. Şüphesiz ki, Amca Toby'nin cesaretiyle pek ün yapmadığı için, onun tüm bu zaman boyunca ölümcül bir korkuyla yere yakın bir şekilde saklandığını biliyorlardı.

"Hiçbirinin silahı olduğunu gördün mü?" diye sordu Bluff, belli belirsiz.

"Bütün grubun silahları olduğunu sanıyordum; en azından o sürüngen beni
tökezlettiğinde
benim izlenimim buydu. Şanslıyım ki
elim sert darbelere
alışkın, yoksa kesinlikle çatlardı."

"Bu meseleyi halletti; yeni silahım gitti. Ah! O kalabalığın
birisinin onu eline alabileceğini düşünmek bile beni çok sinirlendiriyor," diye bağırdı Bluff, yumruğunu sallayarak.

"Sincapların güldüğünü ve küçük balıkçıların
sevinçten şarkı söylediğini duyabiliyorum," diye ilan etti Jerry. "Şimdi yaşama şansları olacak.
Senin için zor olan şey, Bluff, onlar için sadece mutluluk."

"Sen her zaman o silaha sahip olmamı kıskandın ve bunu biliyorum, alaycı bakışlarına rağmen. Sadece bir
plak yapmada seni yeneceğimi düşündün. Bekle! O kraker-jack silahını tekrar geri alacağım, güzel bir gün," diye belirtti Bluff, sertçe.

Ve Frank, yüzündeki o kararlı ifadeyi görünce, bunu kastettiğini biliyordu.

BÖLÜM VII

MİSK KRATASI TUTUCUSUNUN KULÜBESİ

"Herkes uyansın!"

Pat! pat! pat! diye bağırdı Frank'in tuttuğu tavadaki büyük kaşık.

Diğerleri çadırlardan sürünerek çıkarken havayı kokladılar.

"Şu pastırma harika kokuyor!" diye ilan etti Will, dudaklarını şapırdatarak.

"Umarım dün gece bahsettiğim o hominy karmaşasını unutmamışsındır, Toby. Hominy benim kahvaltıda en iyi dayanağım. Tamam, ateşin üzerinde görüyorum. Bana sadece beş dakika ver. Eğer o silah olmasaydı--"

"Ambrosia'ndan bahset, o Java kesinlikle onu tamamen mahvetti,"
diye araya girdi Jerry. "Hızlı bir giyinme ve ardından yemek için ben!"

Toby Amca sırıttı, çünkü oğlanların ormanda olduklarında ne tür iştahlar
geliştirmeye meyilli olduklarını biliyordu ve tabii ki, buna da hoşgörü göstermişti.

Kısa sürede masanın etrafında toplandılar ve meşgul oldular.

"Bugünün programı ne?" diye sordu Frank, iştahlarının sınırı alındığında.

"Her şeyden önce sabah güneşinde kampın birkaç anlık görüntüsünü istiyorum.
Gördüğünüz gibi, iyi bir görüş elde etmek için en iyi zaman bu. Şimdi, sadece oturun,
arkadaşlar, ve küçük numaramı yapayım," dedi Will.

Garip pozisyonlar aldılar, ancak fotoğrafçı buna
dayanmayı reddetti.

"Ne istediğimi sanıyorsun, akıl hastanesinden kaçan bir ucubeler topluluğu mu? İşte, sen Will, tabağına biraz daha pastırma koy; Frank, kahve makinesini al ve Bluff'a yardım et. Amca
Toby, sadece hoş görün."

"Silahımı bulduğunu ve sana yarım dolar verdiğimi farz et, Amca
Toby," diye belirtti Bluff, hemen.

"Her zaman o ucuz, saçma sapan olayı düşünüyorum," diye homurdandı Jerry.
"Kampta olduğumuz süre boyunca ondan başka bir şey duyup duymayacağımızı Tanrı bilir. Yarım bir fikrim olduğunu ilan ediyorum--"

"Ne yapmak için?" diye sordu Frank, ona şüpheyle bakarak.

Jerry sadece gülümsedi ve omuzlarını silkti.

"Şimdi, pozisyonlarınızı koruyun, arkadaşlar. Frank, biraz öne eğil, böylece
yüzün daha iyi
görünür; işte, doğru. Toby, başını kaldır ve
sanki o ağaçta bir kuş görmüş gibi yukarı bak. Bu iyi, tamam; bitti.
Teşekkür ederim!"

Will bir süre pozisyonunu korudu ve her birkaç dakikada bir
başka bir görüntü yakalama şansı buluyor gibiydi. Açıkça
çıkışlarının ana konusu olan ev kampı hakkında çeşitlilik elde etmeye inanıyordu.

"Bu sabah yaşlı Jesse Wilcox'u bulmaya çalışırız," diye önerdi Frank.

"Çok uzağa gitmemize gerek kalmazsa, bu bana uyar," diye kabul etti Jerry.

"Bu arada, kaval kemiğin nasıl, bu sabah? Çok aksadığını
fark etmedin mi?"

"Oldukça iyi görünüyor. Bir dahaki sefere kamptan kovalarken o eski kutuyu
temizlediğimden emin olacağım, tamam mı. Geri kalanı nasıl--gitmemi mi söylüyorsun?" diye sordu Jerry.

"Beni de say," diye seslendi Will.

"Evet, yaşlı avcının ve kulübesinin birkaç görüntüsünü almak isteyeceksin,
kapısı da sıçan derileriyle kaplı," diye belirtti Frank.

"Geliyor musun, Bluff?" diye sordu Jerry, diğerini gizlice izlerken.

"Sanırım bugün değil. Tekrar etrafta dolaşıp,
kaçarken bilinçsizce o silahı alıp
çalılığa düşürmüş olabilir miyim diye bakacağım. Böyle bir şey olabilir, biliyorsunuz, arkadaşlar," diye karşılık verdi
diğeri.

Bu yüzden diğer üçü dışarı çıktığında geride kaldı, Frank ve
Jerry silahlarını omuzlarında taşıyorlardı, Will ise
kamerasını kullanıma hazır bir şekilde ve konuları gözetleyerek arkadan geliyordu.

"Eğer herhangi bir av görürseniz lütfen ateş etmeden önce bir görüntü yakalamama izin verin," diye yalvardı; diğerleri de buna güldü.

"Belki, ama söz veremeyiz. Eğer bir keklik aniden ayağa kalkarsa önce ateş edip sonra düşünmek gerekir," dedi Frank.

"Ama ayakta beslenen bir geyikse?"

"Ya da arka ayakları üzerinde yalvaran bir kara ayı?" diye alay etti Jerry.

"Tamam. Karşıma çıkan her şeye hazır olacağım. "Hareketsiz hayat,
eğer mecbur kalırsam ya da başka bir şey."

Will'in son sözleri Jerry'nin silahının sesinde boğuldu. Silahı bir şimşek gibi
çevirdi ve namlulara bakmadan, çalılıkların arasından geçen bir şeye bir şarj ateşledi.

İlk atışın hemen ardından ikinci bir atış geldi, o kadar yakındı ki
raporlar neredeyse tek bir atışta birleşmişti.

Jerry döndü ve Frank'e sitemle baktı.

"Sporcu kanından bahsetmişken, o zaman gözümü kesinlikle sildin," dedi.

"Kuş atışının dağılması için biraz fazla yakındı; daha uzağa uçtuğu için benim daha iyi bir şansım vardı. Sanırım onu ​​ikinci namlunla
düşürürdün, ihtiyar," diye bağırdı Frank, kekliği almak için
acele ederek.

"Evet, hiç şüphem yok; ama bu, birinin gelip beni
temizlemesi için ilk kez oldu. Bundan sonra sana dikkat etmem gerekecek,
seni kurnaz keseli sıçan. Ama sen Maine'de bu kuşlardan bir sürü vurdun sanırım?"

"Bir sürü; ama orada ağaçlara konarlar ve yerliler
otururken onları düşürmekten çekinmezler."

"Bu cinayetten biraz daha az," dedi Jerry.

Bir saatlik yürüyüşten sonra yaşlı Jesse'nin kampına ulaştılar.

"İşte orada, çocuklar," dedi Frank, ileriyi işaret ederek.

"Ve o da evde; "Bu saatte pek beklemediğim bir şeydi,"
Jerry'den. "Çünkü eğer bir tuzak hattı varsa, bana sabah onlarla ilgilendiği söylendi."

Yaklaşırken, kamptaki adam dönüp onları gördü. Uzun boylu ve köşeli bir adamdı, yaşları epeyce ilerlemişti ve etrafındaki işaretleri her zaman arayan keskin gözleri vardı.

"Söyleyin çocuklar, burası çok hoş, beni aramaya geldiniz. Bugün küçük bir av için mi dışarıdasınız?" diye sordu, herkesle el sıkışırken.

"Birkaç hafta kamp yapmak için geldik, okul binasının onarımı yapılırken, rüzgarın etkisiyle hasar gördü," diye cevapladı Frank.

"Sho, öyle değil mi? Pekala, tamam! Etrafta olduğunuz
zaman sizi görmekten çok mutlu olurum. Kamp nerede, Jerry?"

"İkiz baldıranların altındaki pınarda. Koşup
nasıl olduğunuzu görmek istedik. Tuzaklarını kurmaya başladın mı, Jesse?" diye sordu diğeri.

"Ah! Birkaç tane sıraya koydum. Sezon biraz erken, görüyorsun ya. Biraz
misk
getiriyorum," ve elini derilerin gölgede
kuruduğu bir düzine ahşap çerçevenin etrafında gezdirdi.

"Lütfen seni çalışırken bir fotoğrafımı çekeyim, tıpkı geldiğimizde olduğun gibi," dedi hırslı fotoğrafçı, onu en çok ilgilendiren konuya meraklıydı.

Tuğlacı iyi huylu bir şekilde sırıttı.

"Ateş edin o zaman. Kürkleri hazırlamanın gizli yollarından hiçbirini ifşa etmediğim sürece, umursamıyorum. Ben de o kulübeyle gurur duyuyorum.
Yağmuru tutuyor ve kolayca ısınabiliyor; "Bir adam daha ne ister ki?" diye gözlemledi.

Ameliyat hızla tamamlandı.

"Umarım artık bunu atlattığın için kendini daha iyi hissediyorsundur," dedi Jerry.

"Bu film rulosunda beş poz daha var çocuklar. Kampa geri dönmeden önce
değerli bir şeyler çekmeyi umuyorum," diye karşılık verdi Will, yeni
kamerasını okşayarak.

"Misket sıçanlarını nereden buluyorsun, Jesse?" diye sordu Frank, her bir derinin küçük çerçevesine dikkatlice nasıl gerildiğini incelemek için eğilirken.

"Yarım mil ötedeki bataklığın kenarı boyunca. Bunlar sadece
bir sürü. Genellikle postlar her biri yaklaşık on beş sent getiriyor, ama şimdi
burası oldukça gürültülü ve sanırım her biri altmış alacağım."

"Bu iyi. Sezonda burada başka ne yakalıyorsunuz?" diye sordu Jerry.

"Wall, birkaç vizon, çok değil, arada sırada bir su samuru, kürkü yirmi dolar kazandığım. Sonra geçen kış üç vaşak, yedi tilki,
on bir rakun, yarım düzine keseli sıçan ve iki siyah ayı yakaladım, ama bunlardan birini oldukça hareketli bir tartışmamız
sonra vurdum."

"Vay canına! O zaman buralarda ayılar mı var?" diye sordu Will, hevesle; "vahşi halindeki bir tanesinin fotoğrafını çekmek için neler vermezdim ki?"

Yaşlı adam güldü.

"O şeyi bir ayıya vurmak daha riskli bir iş, özellikle de yakınlarda yavruları olan bir dişi ayıya. Sanki sana saldıracakmış gibi. Şimdi, burada başı olan bir derim var ve eğer iş buna gelirse, bunu doğal bir şekilde düzenleyebiliriz, böylece arka ayakları üzerinde sana doğru gelen vahşi ve vahşi bir
canavarın resmini çekebilirsin."

"Ah! Umarım böyle bir sahtekarlığa düşmek zorunda kalmam. Ama seninle birlikte günü geçirmeye geldik, Jesse. Tuzaklarını nasıl kurduğunu bize göster, olur mu?"

"Sartin yaparım. Sen ortaya çıktığında sadece bir dönüşe çıkıyordum; bu yüzden sıraya girdiğini varsayalım. Bir veya iki saatten fazla sürmez, çocuklar."

Bu fırsattan çok memnun oldular, Will kamerasını da yanında taşıyordu, ancak
yaşlı avcı olaya kuşkuyla baktı, sanki
tuzağının başına böyle bir "araç" getirme fikrinden hiç hoşlanmamış gibi,
kendi deneyiminde duyulmamış bir şeydi.

"Şimdi, fısıldamayın bile, çocuklar. İşte bataklık ve tuzaklarım hemen yanı başında başlıyor.
Her şeyi işaretlerle göstereceğim. Aptal avcılar en
başarılı olanlardır, derler," diye belirtti Jesse, elini kaldırarak.

Üç çocuk onun peşinden yakın takip etti, her biri yolunu seçti ve
sanki bir fark yaratacakmış gibi ayak uçlarında yürüdü.

Böylece bataklığın kenarına girdiler.

Adam aniden durdu ve eğilerek ileriyi işaret etti.

"Şuraya bak," diye fısıldadı boğuk bir sesle, "birisi benim tuzaklarımdan çalıyor!"

BÖLÜM VIII

BLUF NEREDE?

"Nerede?" diye soludu Will, sanki hırsızı tam eylem halindeyken bir anlık görüntü almak için endişeliymiş gibi.

"Sessiz ol!" diye fısıldadı Frank, onu iterek.

Suyun kenarına eğilmiş biri vardı, çünkü sırtını
görebiliyorlardı.

"Burada kal ve yaratığı korkutmamı izle!" dedi yaşlı Jesse, kaşlarını çattı.

İleri doğru kaydı, düşmanına yaklaşan cesur bir Kızılderili gibi.
Suçlu kim olursa olsun, başının üzerinde asılı duran tehlikeden şüphelenmiyor gibiydi.

Birden avcı öne atıldı ve çocuklar onun avını yakaladığını gördüler.

"Vay canına! Vahşi kedilerinizin fırlamasından bahsetmişken, bu harika bir şeydi!"

Jerry, avcının yardımına ihtiyacı olursa ona yardım etmek için istekli arkadaşlarının önünde kalmakta zorlansa da, yolu açtı. "Al şunu, seni kürklü hırsız, ve şunu! Seni tekrar tuzaklarıma alayım
ve bacaklarından birine bir kurşun harcayayım. Kim buraya gelip derilerimi çalsın, olur mu? İşte sana bir tane daha. Ah, istediğin kadar ulu, sana bir ders
öğreniyorum."

Bu konuşmayı noktaladığı yürekten tekmeler, her seferinde alıcıdan bir acı
çığlığı kopardı.

"Aman, bu Pet Peters!" diye haykırdı Frank.

Bir şaklama oldu.

"Teşekkür ederim!" diye bağırdı Will, memnun bir sırıtışla; yüzleri açıktayken mücadele eden çiftin bir fotoğrafını çekmeyi başarmıştı.

"Bu yaratığı hapse göndermek istediğimde delil olarak işe yarayacak, ki
eğer bir daha tuzaklarımın etrafından dolanırsa bunu kesinlikle yapacağım. Bahse girerim
o yılan Bud Rabig onu oraya yerleştirdi. Kendisi gelmek için
sineği kesti ve bir çocuk
gönderdi. Hadi, seni piç!"

Bu seferki tekme o kadar güçlüydü ki Andy
Lasher'ın yandaşını ayaklarından kaldırdı ve onu
bataklığın kenarı boyunca çılgınca bir kaçışa
başlattı. Çılgınca koşarken acı içinde böğürmeye devam etti ve
iki elini de arkasında tuttu.

Will'in dayanabileceğinden fazla bir cazibesi vardı ve bir başka "klik" sesi kaçak avcının ikinci kez geri çekildiğini duyurdu.

"Bu gidişle yakında altı atışımı da bitireceğim," diye duyurdu,
zafer kazanmışçasına.

"Ne zarar verdi?" diye sordu Frank.

Tuzakçı bir soruşturma yaptı.

"Jest onu zamanında yakaladı. Görüyorsun, oyuncağı çelikten çıkardı,
ve tuzağı tekrar yakmaya çalışıyordu, böylece ben fark etmeyecektim. Bu, onun buraya o sinsi Bud Rabig tarafından gönderildiğini kanıtlıyor; eğer yönlendirilmezse çocuk tuzak kurmaktan ne anlar?"

Jerry boğulmuş misk sıçanını aldı ve inceledi.

"Oldukça yumuşak bir kürkü var. Anladığım kadarıyla günümüzde çok kullanılıyor,"
diye gözlemledi.

"Evet, ama çoğunlukla başka isimler altında. Kürk her zaman
çıldırır ve eskiden şaka yaptıkları şeylere geri dönmeleri gerekir. Şimdi onu nasıl
yakaladığımı izleyin, çocuklar."

Hepsi tuzağın nasıl kurulduğuyla ilgileniyorlardı, çünkü hayvanın ihtiyatlı içgüdülerini alt etmek için çok fazla özen ve yaratıcılık gerekir; her ne kadar misk sıçanları kürkü avcılar tarafından arzulanan
diğer bazı hayvanlar kadar çekingen olmasa da.

"Şimdi bir sonraki tuzak. Umarım orada da bir hırsız bulmam,"
dedi Jesse.

Belli ki Pet Peters, yaşlı Jesse'nin rakibi olan
Bud Rabig'in kendisine anlattığı gibi, tuzakların sırasını takip etmeye yeni başlamıştı,
çünkü bir ziyarete dair daha fazla
izin görmediler.

Bir saat geçtiğinde, çelik tuzakların beş kurbanını taşıyorlardı.

Jerry bu işi pek sevmedi.

Her zaman tam bir sporcu olmaya çalışıyordu ve bir av kasabının alışkanlıklarını veya pazar için tuzak kurup avlanmayı andıran her şey sinirlerine dokunuyordu.

Bundan sonra Jesse onları ayı tuzağının bulunduğu yere götürdü ve burada oldukça dikkatli olmak zorundaydılar, çünkü Bruin şüpheli bir
hayvandı ve kolayca korkutulabilirdi.

Ama tuzak kurulmadı; ve Jesse biraz uzaktan genç arkadaşlarına, bir ayının gelip geçtiğini bildiği
bir yerde, düşen yaprakların altında nasıl saklı olduğunu anlattı.

"Birkaç gün içinde, kış için kapanmadan önce inine bakacağım ve tuzağımı, gidip gelirken içine
gireceği yere
kapatacağım. Şimdi, eğer siz de böyle hissediyorsanız, kampa geri dönelim ve
biraz daha güzel bir akşam yemeği hazırlayalım. Hiç misk kabağı yediniz mi çocuklar?"

"Ne, misk sıçanı mı yedim?" diye bağırdı Jerry, iğrenerek.

"Hiç yemedim ama yemeği denemek istiyorum," diye belirtti Frank. "Maine'deki
tuzakçılar bana kış havasında iyi olduklarını söylediler."

Will tek kelime etmedi ama sanki hiçbir şey onu böylesine tuhaf bir yemeğin tadına bakmaya
çekemezmiş gibi dudağı kıvrıldı.

Yaşlı avcının kulübesine vardıklarında öğle vaktiydi ve
tüm çocuklar açlıktan keskin bir baskı hissettiler.

"Umarım misk sıçanından başka bir şeyi vardır--ıyy!" dedi Jerry,
Will'e.

"Buradan ayrılmadan önce bir geyiğin bir kısmını asılı gördüm," diye cevapladı diğeri.

Jerry beklentiyle dudaklarını yaladı. "Geyik eti, gerçek geyik eti, ormanda taze! Bana bundan bahseder misin?
Ben her zaman bu anlaşmaya varım. Umarım yeterince pişirir."

Avcının misafirlerinden herhangi birinin aç kalmasına izin verme tehlikesi çok azdı.

"Çocuklar, hepinizin güzel bir akşam yemeği yapmama yardım etmenizi istiyorum. Frank, iyi bir
ateş yakmaya alışkın olduğunuzu biliyorum, o kısımla ilgileniyorsunuz
Jerry, şu ağacın dalından sarkan geyik etini gör - onu aşağı indir ve birkaç dilim kes, şu büyük
tavanın hepsi tutar ve yanına birkaç parça tuzlu domuz eti koy,
çünkü geyik eti çok kuru. Bill, belki işin kahve kısmına
bakabilirsiniz."

Hemen herkes harekete geçti.

Yaşlı Jesse birkaç misk sıçanıyla gitti ve daha sonra geri döndüğünde onları derilerini yüzdürüp pişirmeye hazır hale getirdi; çocukların büyük bir tedirginlikle izlediği bir işlemdi.

Sonunda yemek hazırdı ve oturdular.

Geyik eti birinci sınıftı ve kahve oldukça iyiydi; en azından sıcaktı ve serin bir günde bu iyi bir anlaşma sayılır.

Jerry ve Will yoldaşlarının misk kabağından bir porsiyon almasını cesurca izlediler.

"Nasıl?" diye sordu Jerry, çünkü iştahlarını
yatıştırmaya yetecek kadar geyik eti
olmamıştı.

"Zorba. Siz kendiniz deneyin. Ben evde çok daha kötü yemekler
yedim," oldu yürekli Frank'in hemen cevabı.

Yaşlı Jesse kıkırdadı ve ona takdir dolu bir bakış attı.

Bunun üzerine diğer ikisi de çok zarif bir yardım aldılar ve büyük bir tereddütle yemeğin tadına baktılar; ama ikisi de daha fazlası için geri döndü ve
sonunda yeni yemeğin tamam olduğunu söylediler.

"Neden, arkadaşlar," dedi Frank gülerek, "yıllar önce kaplumbağa için de aynıydı. Doğu Kıyısı'ndaki insanlar elmas sırtlıyı toprak kadar sıradan
düşünürdü."

"Geçen gün okuyordum," diye itiraf etti Jerry.

"Evet, efendim, o kadar sıradan ki, adamlar kiralandıklarında sözleşmede kaplumbağayla beslenmeyeceklerini şart koşuyorlardı. Sonra sosyetik insanlar yemeğe ilgi duydu, stok azaldı ve şimdi iyi büyüklükte bir kaplumbağa beş dolar değerinde. Belki de misk sıçanları da aynı şekilde popüler olabilir, kim bilir?" diye güldü Frank.

Bunun üzerine avcı kükredi, bunun harika bir şaka olduğunu düşünmüş gibi görünüyordu.

Onlara derileri nasıl çıkardığını ve
çerçevelerine nasıl gerdiğini gösterdi.

"Çok sıkı değil çocuklar; sonra onları açık havada, gölgede, ateşten uzakta tutun, ta ki iyice kuruyana kadar. Bazılarını bütün olarak çıkarıyoruz, diğerlerini ise kesiyoruz, sadece türüne göre."

Bu tür şeylerin hepsi, özellikle avcılık ve vahşi hayvanlarla ilgili her şeye her zaman ilgi duyan Frank ve Jerry tarafından, hevesle dinleniyordu.

Will'in aklı tek bir konuya takılmıştı ve başka bir şey düşünmeye dayanamıyordu; kampta ve dışarıda, gezinin anlatımını süslemek için çarpıcı resimlere uygun konular için gözlerini tetikte tutuyordu.

Böylece öğleden sonra, farkına varmadan neredeyse sona ermeye başladı.

"Eve doğru yola çıkmamızın zamanı geldi, dostlar," diye duyurdu Frank.

"Acaba Bluff ve Toby bizim ne hale geldiğimizi düşünecekler," dedi Will.

"O mu? Neden, bizim var olduğumuzu unutmuş. O jay
silahını aklından çıkaramıyor. Fonografınızdan bahsedin, duyduğum en
kötü tekrarlayıcı olduğundan eminim ve bu bir peri masalı değil," diye homurdandı Jerry.

"Hadi çocuklar, hadi gelin. Jesse, bir öğleden sonra gelip bizimle akşam yemeği yemelisiniz. Akşam yemeği yiyoruz, anlıyor musunuz. Gelecek misiniz?" diye sordu Frank, el sıkışarak.

"Ben geleceğim, hem de hemen. O yalnız avcıyı düşündüğünüze sevindim çocuklar. Hemen gelin, hem de istediğiniz zaman. Ve Bill, o resimleri bastırdığınızda, benim de bir tanesinde olduğumu ve o kürk hırsızının da olduğunu unutmayın."

"İkisinin de kopyalarını almanızı sağlayacağım. Hoşça kalın!" diye seslendi Will.

Sabah yürüyüşünde olduklarından daha az hırsla geri döndüler, çünkü hepsi biraz tutuk hissediyordu. Ev kampına
yakın olduklarında, Jerry şöyle dedi:

"Bak, orada duran iki çadır ve etrafta çalışan yaşlı
Toby ile çok hoş görünüyor."

"Bluff'u görüyor musun?" diye sordu Frank, biraz tedirgin bir şekilde.

"Hayır, neden böyle söylüyorsun?"

"Ondan şüpheleniyorum, hepsi bu kadar Merhaba, Toby, her şey yolunda mı?"

"Aman Tanrım, Frank, her şey yolunda ve kaz yüksekte."

"Bluff'a ne oldu? Nerede?"

"O çocukla ilgili hiçbir şey umrumda değil; sabah gitti ve geri dönmedi."

"Tam da korktuğum gibi, arkadaşlar," dedi Frank. "O aptal herif Lasher kalabalığının kampını avlamaya gitti ve başını belaya soktu."

BÖLÜM IX

JERRY ŞANS ALIYOR

Frank'in duyurusu diğer ikisini de bir an için şaşırttı.

"Gerçekten buna inanıyor musun?" diye sordu Will, huzursuzca, uzun uzun.

"Bluff'un şansını denemesi tam da böyle olurdu. O asla bedelini hesaba katmaz.
Evet efendim, bahse girerim ki biz gitmeden yarım saat önce o kampa doğru yola çıkmıştır."

"Ama o adamları nerede bulacağını nasıl bilebilirdi?" diye sordu Will.

"Ah! Biliyormuş, tamam. Dün gece sen kameranla meşgulken, taş atanı kovaladıktan sonra bunu konuştuk; ve
Andy ve arkadaşlarının bu kamp alanını alamadıkları için, onlar için en iyi yerin
gölün kıyısına yakın o küçük kulübe olacağı konusunda anlaştık," dedi Jerry.

"Uzun zaman önce kömürcülerin yaşadığı yeri mi kastediyorsun?"

"Evet. Ve Bluff bu bölgede birden fazla kez dolaştığı için, oraya nasıl gideceğini bilmiş olmalı. Beşe bir oranında kampa daldı ve silahını istedi."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Jerry, huzursuzca.

"Bu onun yolu. Ve tahmin edebilirsiniz ki, yarım dakika geçmeden başını belaya soktu," diye karşılık verdi Frank.

"Bluff'a zarar verirler mi?" diye sordu Will, beklenmedik bir his göstermeye başlayarak.

"Eh, verebilirler, özellikle de silahını çalmakla suçlarsa.
Ayrıca, orada görürse Bluff'un malını ele geçirmek için tüm grubu ele geçirmesini beklemezdim," diye devam etti Frank.

Jerry, sanki kendi üzerine düşecekmiş gibi silahını yere atmıştı. Şimdi eğildi ve tekrar aldı.

"Hadi çocuklar; yapmamız gereken tek bir şey var," dedi.

"Ve bu, o kulübeye doğru yürüyüşe çıkıp oradaki arkadaşımızı tutsak edip etmediklerini öğrenmek için," diye bitirdi Frank.

Will, sevgili kamerasını geride bırakmak için hiçbir hareket yapmadı.

"Bir yere sakla," diye önerdi Frank; "çünkü kamplarına vardığımızda düzgün bir fotoğraf çekmek için
çok karanlık olacak."

"Sanırım hayır," diye gözlemledi diğeri sakince; "görüyorsun ya, her an bir el feneri resmi çekmeye
hazırım. İşte buradasın, Frank."

Toby Amca bu tehditkar göçü alarm belirtileriyle görmüştü.

"Nereye gidiyorsun, Mare Frank? Bu şiliyi yalnız bırakacak 'seyirci' sen değil misin? Baykuşların büyük ormanda ötmesini sevmiyorum: ve eminim ki bu gece kampının etrafında barlar ve vahşi kediler dolaşıyordur."

"Uzun bir süre sonra geri dönmeyi umuyoruz, Amca Toby. Sadece bir saat kadar
bizim için akşam yemeğini hazırla. Ve güzel bir ateş yak. ​​Vahşi hayvanlar
bir alevin arkasındayken asla kimseyi rahatsız etmez, unutma. Hoşça kal!"

Geriye baktıklarında, o kadim zenciyi
özlem dolu bakışlarla, sanki onları kovalamak için cezbedilmiş gibi görebiliyorlardı.

"Bluff'un başı dertte olabilir mi sence?" diye sordu Jerry, sesinde ve tavrında gerçek bir endişe göstererek.

"Biraz korkuyorum. Ve hemen burada ikinizin de
bu kadar çabuk benimle gelmeyi kabul ederek doğru ruhu gösterdiğinizi söylemek istiyorum.
Size hak veriyorlar, çocuklar," diye belirtti Frank.

Will iltifat karşısında biraz şişinmiş gibi göründü, ama Jerry alaycı bir şekilde sırıttı.

"Ah! Ben bunu hiç önemli görmüyorum. Bluff kasap içgüdülerine rağmen iyi bir adam ve sanırım bana yardım etmek için elinden geleni yapacaktır," dedi.

Frank ona baktı ve konuşmak için ağzını açtı, ancak ikinci düşüncede fikrini değiştirdi. Jerry, ormanlar hakkında arkadaşlarından daha fazla şey biliyor gibiydi. Rakip kampları ayıran ve bir milden fazla olmayan bölgede onları yönlendirmede pek zorluk çekmedi.

"Önümüzde bir ateşin parıltısını görebiliyorum," diye duyurdu Will, hemen.

"Hedeflediğimiz yer orası; göl ötede. Ben
buradan birçok kez balık tuttum," diye devam etti Jerry.

"Peki ne zaman balık tutmaya çalışacağız; oltamı ve misinalarımı da yanıma aldım,
bir gün güzel bir balık yemeği yiyeceğimizi düşünerek?" diye yakındı Will.

"Bekle, daha çok zaman var. Sezon neredeyse bitti ama sıcak bir
gün gelirse biraz levrek yakalayabiliriz," diye belirtti Frank, bu konuda bir otorite sayılırdı.

"Siyah hayaletler gibi hareket eden figürler görebiliyorum," diye duyurdu Jerry. "Diyelim ki arkadaşlar, bu gerçekten heyecan verici olmaya başladı, tüm teçhizatı silahlarımızın namlusuna
atma niyetiyle rakip bir kampa gizlice yaklaşıyoruz."

"Ah! Umarım bu kadar umutsuz bir noktaya gelmez. Eğer önlenebilirse o Lasher ile ilgili hiçbir sorun yaşamamayı tercih ederim," diye cesaret etti Frank.

"Ama eğer bizim ahbabımızı bir ağaca bağlayıp esir aldılarsa?" diye sordu Jerry.

"O zaman, sonuçları ne olursa olsun, serbest bırakılmasını sağlayacağız," diye hemen yanıtladı liderden.

Ateşe yaklaştıkça, hareket edenlerin kimliğini seçmeye başladılar.

Andy Lasher kolayca görülebiliyordu, çünkü hareket ettiği klanların herhangi bir toplantısının en yüksek noktası olmayı her zaman kendine görev edinmişti; sonra
o sabah Jesse Wilcox'un tuzaklarından çalarken yakalanan, her yürüdüğünde hala acı içinde topallayan adam vardı.

Bu ikisinin dışında beş çocuk daha vardı

"Sert görünümlü bir grup," diye mırıldandı Jerry, Frank'in peşinden giderken.

"Ama Bluff'tan hiçbir şey göremiyorum," diye fısıldadı diğeri, omzunun üzerinden.

"Belki de onu kulübenin içine aldılar. Eğer ikiniz burada kalmayı kabul ederseniz, ben de gizlice arkaya gidip öğrenmeye gönüllü olurum," dedi Jerry.

"İyisin, ihtiyar. Tam da bağlanılacak türden," diye cevapladı Frank.

"Ah! Bilmiyorum. Sizden herhangi biri benim için aynısını yapardı. Ayrıca,
sanırım--ama o zaman, önemli değil. Burada bekler misiniz, çocuklar?" diye sordu Jerry.

"Biraz daha yaklaşın. Sonra siz yokken Will'e silahınızı verin."

Jerry biraz pişmanlıkla verdi; aslında silahı kendisi taşımayı hesaplamıştı, ama yolda olmalıydı.

Onun uzaklaştığını gördüler.

Uzunca bir süre izlediler, Jerry'nin keşfedildiğini ve başının dertte olduğunu duyuran bir ses duyarsa ileri atılmaya hazırdılar.

"Akşam yemeği yiyorlar. Bizimkilere benzemiyorlar, değil mi?" diye fısıldadı Will, Frank'le birlikte çalılıklarda çömelmiş, bekleyip izlerken.

"Hayır demem gerekir; yine de iştah ormandaki en önemli şeydir. Aç bir adam her şeyi affedebilir. Kulübenin arkasına bakın - hareket eden bir şey yok mu?"

Frank'in söyledikleri doğruydu, çünkü tam o sırada Jerry açık bir alanda süründü ve birkaç saniye onu açıkça gördüler.

Sonra kulübenin açık kapısından içeri cesurca girdi,
şüphesiz kampçıların dikkatinin başka bir yere çevrilmesinden yararlanmıştı.

"Hadi, biraz yukarı çık. Sessiz kalmak için çok gerginim,"
dedi Frank.

Böylece ilerlerken aniden muazzam bir gürültü yükseldi.
Andy'nin kalabalığının yerleştiği harap kulübenin içinden geliyormuş gibi görünüyordu.

"Ah! Şimdi ne oldu?" diye haykırdı Will, ayağa kalkarken.

"Bakın!" diye bağırdı Frank.

Kulübenin kapısından bir şey uçarak geldi ve bir yığın halinde yere indi
tekrar tekrar yuvarlandı, erişebildiği her nesneyi tırmaladı.

Sonra doğruldu ve korkmuş bir şekilde etrafına baktı.

"Aman Tanrım, Ben Cooper!" dedi Will, kısmen rahatlayarak.

"Ve Jerry ile karşılaştı!" diye ekledi Frank, kampın kurulduğu küçük açıklıkta başka neler olduğunu görmek için hevesle
izlerken. Çocuklar ayağa kalkmıştı. Yarı sersem yoldaşlarına bakıyor gibiydiler, sanki koşulların gerçek anlamını kavrayamıyormuş gibi.

Sonra Andy bağırdı.

"Hey, çocuklar, şu kapının kapandığına bakın! Mahkum serbest kalmış olmalı! Ne dersin, Ben Cooper? Sana ne oldu?"

"Mahkumun yanında başka bir adam daha var. Beni
aptalca yere serdi ve beni kapıdan dışarı attı," diye sızlandı diğeri, başını kasvetli bir şekilde ovalayarak.

"Kimdi o - şu hemlockların yanındaki kalabalığın herhangi biri mi?" diye sordu Andy, çok heyecanlıydı ve görünüşe göre her şeyi parçalamaya hazırdı.

"Sanırım Jerry Wallington - bir gün onu yakalayana kadar bekle, hepsi bu."

"Hey, arkadaşlar, duydunuz mu? O gruptan bir diğeri kabinde çuvalladı.
Hadi, onu da halledelim!" diye bağırdı güçlü lider, ileri atılarak.

Kapıya ulaştığında, kapıyı kırmaya çalıştı ama boşuna.
Kapı, tahtalara
hiçbir iz bırakamayacak şekilde
sabitlenmiş gibiydi.

"Bana baltayı getirin, biri!" diye bağırdı, yumruklarını boş yere panele
vurduktan sonra.

Takipçilerinden biri itaat etmek için acele etti. Andy bu şekilde tahrik olduğunda, en cesurları bile öfkesine dayanamadı.

Hemen aletini başının etrafında salladı.

Çat! Balta kapıya çarptı ve kapı, bu tür taktiklere uzun süre dayanamayacakmış gibi, şiddetli saldırı altında çatlamaya başladı.

"Bunu yapacak--içeri girecek; ve Jerry'nin silahı bende!
Aman Tanrım, ne yapacağız?" diye haykırdı Will.

"Şu kesmeyi bırak, sen!" diye bağırdı Frank, silahını
kaldırarak ileri doğru koşarken.

BÖLÜM X

TOBY AMCA YÜKSEKTEN UÇUYOR

"Buraya, ateş etme!" diye bağırdı Andy, arkadaşlarından birinin arkasına saklanarak.

"Teslim oluyoruz!" diye bağırdı bir diğeri, ellerini havaya kaldırarak.

Frank ve Will ilerlerken çok tehditkar görünüyorlardı. İkisinin de silahları doğrultulmuştu ve ayrıca Will'in kamerasıyla
birlikteydi, bu yüzden savaş malzemesiyle
oldukça yüklü gibi görünüyordu.

"Hey, Jerry, aç!" diye bağırdı Frank.

Kulübenin kapısı hemen hareket etmeye başladı ve kısa süre sonra, Andy'nin bıraktığı gibi, balta hala tahta parçasına saplanmış halde bir kenara itildi.

"Kurtarma ekiplerinizden bahsedelim, bu pastayı almıyor mu?" diye bağırdı tanıdık bir ses ve Jerry'nin başı açıklıktan dışarı fırladı.

"Bluff orada mı?" diye sordu Frank.

"Elbette," diye duyuldu kayıp arkadaşlarının sesi.

Bu sırada ikinci bir baş belirmişti.

"Hey, sen, Franky çocuk, kampımızı bu şekilde bombalamakla ne demek istiyorsun?
Kalabalığına ne yaptık, bilmek istiyorum, köpekler gibi muamele görmek için? Önce Bluff Master'ın buraya gelip bizi eski silahını çalmakla suçlaması vardı, oysa elimizdeki tek silah Pet'in sahip olduğu bir tüfek. Şimdi gelip ortalığı dağıtıyorsun."

Andy açıkça öfkelenmeye başlamıştı; ama yine de tetikteydi ve o silahlardan birinin kendisine doğru işaret ettiğini düşündüğünde sessizce diğerlerinden birinin arkasına geçti.

"Sorun değil. Bluff silahını kaybetti; biri onu kampımızdan aldı
dün gece üzerimize bir taş yağmuru yağdıktan sonra ve biz de onları gönderen adamı bulmak için
dışarı koştuk. Sizin kalabalığınızdan biri olduğunu düşündü,
ve sanırım gelip sordu. Onu bir mahkum gibi bağlamanın ne anlamı vardı, bana bunu söyle?"

Frank bunu ona sert bir şekilde söyledi. Aynı zamanda Jerry'ye kulübeden
çıkmasını işaret etti, diğeri bunu kolayca anladı ve
uymaya başladı.

"Neden, aptal aptal hepimizi yalamaya çalışıyordu;
buradan birinin eski silahını çaldığını bildiğini ve eğer biz
vermezsek bize göstereceğini söyledi. Diyelim ki, buna dayanamazdık, bu yüzden
sadece yelken açıp onu esir aldık. Ona çok fazla zarar vermedik,
onun bize verdiğinden daha fazla. Hadi bakalım, hepiniz şimdi defolup gidin ve bizi rahat bırakın,"
diye homurdandı Andy, giderek daha da cesaretlenerek.

"Bunu yapmaktan çok mutlu olacağız. Tek istediğimiz Bluff'u geri almaktı. "

Aniden parlak bir ışık çaktı ve çocuklardan bir alarm
bağırışı duyuldu.

"Her şeyi doğru yaptım ve bahse girerim harika!" diye haykırdı Will.

Jerry'nin çift namlulu tüfeğini yere bırakmıştı ki, grubun bir fotoğrafını çekmek için iyi bir şans olduğunu düşündü ve
el feneriyle bir fotoğraf çekmesini sağlayan küçük fişeği ateşledi.

Andy'nin arkadaşlarından ikisi veya üçü, birinin onlara ateş ettiği izlenimiyle
kendilerini yere attılar; daha fazlası da
birbirlerinin arkasına saklanmaya çalışıyordu.

"Hey, şu herifi götür, olmaz mı? Andy, kollarını heyecanla sallayarak, "Herkesi bir yıllık büyümeden korkutmaya yetecek kadar emin," diye bağırdı.

Ancak Frank nöbet tutarken ileri atılmaya çalışmaktan daha iyisini biliyordu.
Andy'nin hoşlanmadığı bir kararlılık havası vardı o kişide.

Bu sırada Jerry ve Bluff da arkadaşlarına katılmıştı.

İkincisi uzun süreli tecritten dolayı daha kötü görünmüyordu; aslında,
düşmanlarının o el feneri yüzünden korkması onu eğlendirmiş gibi sırıtıyordu.

"Gitmeye fazlasıyla istekliyiz. Daha önce sana, eğer elimizden gelirse,
sizinle sorun yaşamak istemediğimizi söylemiştim; ama topu
yuvarlamaya başlarsan dikkat et."

"Evet," dedi Will, Frank'in söylediklerinin hemen ardından, "savunma için milyonlarca dolar, haraç için tek bir sent değil."

"İyi geceler, arkadaşlar ve bana verdiğiniz yemek için teşekkür ederim?" diye güldü
Bluff, alaycı bir şekilde elini gruba doğru sallarken.

Jerry silahını almıştı ve dört arkadaş bir grup halinde uzaklaştı.
Diğerleri onları kısa bir mesafe boyunca tehditkar bir şekilde takip etti, ama iki silahlı çocuktan biri her döndüğünde aniden dağıldılar. Will
döndüğünde ve kamerasını kaldırdığında, sanki gerçekten endişelenmiş gibi
yere düştüler.

"Geri döndüler," diye duyurdu Jerry, hemen.

"Söyle bakalım, içeri girip beni kurtarman çok iyiydi," diye ilan etti Bluff, Jerry'nin isteksiz elini yakalayıp sıkarken.

Diğeri alışılmadık şekilde mütevazıydı, çünkü hemen geri çekildi.

"Defol git, Bluff. Sen de benim için aynısını yapardın. Sanırım seninle bu kadar
uğraştığım için sana bir şey borçluydum. Neyse, sadece zorbacaydı,
işte bu. Depremlerinden ve kasırgalarından bahsetmişken, bence
onlara eski el feneri numaranla verdiğin korkuyu
hiçbir şey yenemez, Will."

"Ve bunun harika bir resim olacağını düşünüyorum. Sadece
o kalabalığı biraz tuhaf bir tavır içine sokmak istedim ve eğer düşündüğümü kanıtlarsa, bunu
yaptım."

"Sana zarar verdiler mi, Bluff?" diye sordu Frank.

"Ah! Şey, belki de beklediğimden daha iyi davrandılar. Başlangıçta
birkaçını karıştırdık ama benim için çok fazlaydılar."

"Hepsini kastediyorsun--yani, sanırım evet. O kampa
gezerken ve hepsini alt ederken tatlı bir cesaretin vardı. Onları
hırsızlıkla da suçladılar! Söyle bakalım, silahını aldıklarını bilmiyorsun, değil mi?" diye sordu Frank.

"H--hayır, belki de değil," diye itiraf etti Bluff tereddütle.

"Sadece tahmin et, değil mi?"

"Ama o taş yağmuru neden kamptan kaçmamızı sağlamak için değilse,
birisi gizlice içeri girip arzulanan bir eşyayı alsın diye -ve yeni tekrarlayıcımın istedikleri şey olmasından daha doğal ne olabilir?" dedi Bluff, mantıklı bir şekilde, inandığı gibi.

"Peki, bundan daha güçlü bir kanıt bulana kadar, o kalabalığın herhangi birini suçlamakta biraz yavaş davranacağım, ha, Jerry?" diye devam etti Frank.

"Haklısın," diye itiraf etti Jerry, o anda sanki takip ediliyor olabileceklerini düşünüyormuş gibi geriye bakarak, ki durum böyle değildi.

"Orada silahın hiçbir izini görmedin, değil mi?" diye sordu Frank.

"Hayır, gördüğümü söyleyemem; ama o zaman benim
malımı burnumun dibine sokmaları pek olası olmazdı, değil mi? Onları daha sonra
soygundan tutuklatabilirim."

"Tamam. Konuyu bir süre daha erteleyelim. Silah
er ya da geç tekrar ortaya çıkabilir. Kampta böyle tuhaf ucubelerin
olduğunu duydum. Peki, kamp ateşimizi ve
yaşlı Toby'nin muhteşem bir akşam yemeği pişirmesini ilk kim görüyor?"

"Vay canına! Her şeye hakkını verebilirim. Bana yiyecek bir şeyler verdiler,
ama Tanrım, yanmıştı ve tadı berbattı. O kalabalığın içinde kamp yemekleri hakkında en ufak bir şey bile bilmeyen yok ve
denedikleri her şeyi yakıyorlar," dedi Bluff iç çekerek.

"Biraz daha dayan. İşte, şu ilerideki ağaç kümesinin arasından çıkan ateş değil mi?"

"Ne de olsa, ilk sen gördün, Frank. Bu kesinlikle ateş.
Doğrudan bu tarafa, çocuklar, hemen orada olacağız," dedi Will.

Acele ettiler.

"İyi yaşlı Toby'yi görmek istiyorum; ama bir türlü dürüst, siyah yüzüne gözümü

kıyamıyorum," diye ilan etti Bluff.

"Bu bir gerçek, nerede o? Ateş düzgün yanıyor ve bundan
bir yerlerde olduğunu düşünüyorum," diye belirtti Frank.

"Şey," diye atıldı Will, "başlarken korkmuş gibi davrandığını biliyorsun. Ormandaki büyük baykuşların sinirlerini bozduğundan
bahsetti."

"Ve etrafta dolaşan, onu yemek için fırsat kollayan haşereler. Sanırım rakun çadırlardan birinde saklanıyor, kendini göstermekten korkuyor. Ne dersin Frank, o kadar korkak mı?" diye sordu Jerry.

Diğeri güldü.

"Bana sorma," diye cevapladı başını sallayarak; "zavallı yaşlı Amca Toby'yi böyle
vermek pek adil değil Ama artık kampa yaklaşıyoruz ve eğer etraftaysa, onu daha önce yaptığım gibi yakında büyüteceğim."

"Eğer o akşam yemeğini yakarsa, tanıdığım saygın bir siyah beyefendiye bir şey olacak," diye tehdit etti Bluff.

"Onu dinle. Dövüşçülerinden bahset, bu Bluff pastayı alır. Neden,
tüm Lasher kalabalığını bir araya getirmeye çalışmakla yetinmiyor, şimdi
zavallı zararsız yaşlı Amca Toby Washington Low'la dövüşmek istiyor. Belki de
sonuçta, böyle kana susamış bir karakterin küçük pompalı tüfeğinin çalınması iyi bir şey. Neden, yarım şans verilse, tüm orman topluluğunu temizlerdi," diye alay etti Jerry.

"Hadi ama, bırak şunu. Sadece şaka yapıyorum ve sen de biliyorsun. Dünyalar için yaşlı Toby'nin beyaz yününe tek bir parmağımı bile sürmem. Ama nerede o,
Frank?" dedi Bluff.

"Söyleyin, kampımızda bir şey var çocuklar!" diye bağırdı Will, o anda.

"Bu ne?" diye sordu Frank, ilgisi aniden uyanmıştı.

"Şey, orada hareket eden bir şey gördüm--bakın şimdi, işte yine orada, hemen yakındaki çadırın
yanında," diye fısıldadı Will, hayret dolu bir sesle.

Şimdi hepsi gördü.

"Sürekli hareket ediyor. Çocuklar, bunun bir tür
hayvan olması gerektiğini düşünüyorum!" dedi deneyimli Frank'ten.

"Aman Tanrım! Umarım zavallı yaşlı Toby'yi yutmamıştır," diye soludu Will.

"Hadi, bu konuda bir karar ver, çünkü henüz yutmadı! Sadece biraz yukarı bak, o şeyin sanki bir şey için endişeleniyormuş gibi zıpladığı yerin hemen üstüne. O dalın üzerinde ne görüyorsun, ha?" diye sordu Frank, zafer kazanmışçasına.

"Ağaç rakunlarından bahset, işte orada oturan ve canı pahasına tutunan yaşlı Toby."

"Ve kamptaki o nesne, sanırım, bizim güzel jambonumuzu
kaygılanan bir vahşi kedi," diye belirtti Frank, av tüfeğinin çekiçlerini sessizce kaldırarak.

BÖLÜM XI

GECE ALARMI

"Ah! Lütfen henüz ateş etme; "Neredeyse hazırım," diye haykırdı Will, titreyen parmaklarıyla kamerasına yaklaşırken,
gizlice yaklaşmıştı.

"Ne yapmak istiyorsun--kediyi makinenle mi vuracaksın?" diye fısıldadı
Frank, dünyanın en anlayışlı adamı.

"Evet, bu o. Görmüyor musun, bu tüm grubun ödülü olacak?
Bir flaş verip sonra da çekim yapmama izin veremez misin?" diye yalvardı ateşli
fotoğrafçı.

Frank reddedemezdi.

"Yaşlı Toby orada asılıyken fena olmazdı; ama dikkatli ol, çünkü kedi fısıldadığımızı duyuyor ve dışarı çıkmaya hazır."

Daha konuşmadan parlak bir flaş geldi.

"Yakaladık onu!" diye bağırdı heyecanlı Will.

Sonra Frank ateş ederken kulağına ağır bir ses geldi.

Flaş, gözlerini ondan uzak tutmayı başaran Frank hariç herkesi kamaştırmıştı. Böylece, ani bir korkuyla yemeğini
terk etmiş, ağaçların sığınağına doğru koşan ürkmüş vahşi kediyi görebildi.

Frank ateş eder etmez, ilk saldırısının tüm etkisinden kaçması durumunda hayvanın işgal etmesini beklediği
noktayı örtmek için silahını etrafa fırlattı.

Ama diğer tarafa sıçradı ve sadece
Jerry kalçasından ateş ettiğinde görüş alanından kaybolabilirdi, omuzdan nişan almak için zaman yoktu.

"Düştü!" diye bağırdı Bluff, kamptaki vahşi ziyaretçi yuvarlanıp
amaçsızca pençelerken son nefesini verdi.

Gerekirse tekrar ateş etmeye hazır olan iki avcı ihtiyatla ilerledi.
Daha fazla ilgiye gerek yoktu, çünkü vahşi kedi gözlerinin önünde
katılaştı.

"Ginger! Ama o bir güzellik değil mi?" diye haykırdı Bluff, eğilerek.

"Acaba etrafta bir eş var mı?" Jerry, yakındaki keresteye doğru endişeli bir bakış
eğilirken dedi.

"Genellikle çiftler halinde avlanırlar," diye itiraf etti Frank; "ama bu durumda bunun böyle olabileceğini pek sanmıyorum, çünkü diğeri ziyafete gelirdi."

Amca Toby, tehlikenin henüz bitmemiş olabileceğinden
korkuyormuş gibi, tünediği yerden oldukça kuşkulu bir şekilde indi.

"Sana ne oldu, Amca Toby?" diye sordu Frank, diğerlerine göz kırparak, yaşlı adamı fazla ciddiye almamak için, çünkü hala titriyordu.

"Şu tarafa bak, Marse Frank: o kedi, Amca Toby'den daha fazla jambon istiyordu ve ben de doğal olarak ona izin verdim. Ağaçtan aşağı atladı ve o sırada yükselmek istedim. Nasıl
kalktığımı bilmiyorum, ama sanırım uçtum," diye açıkladı aşçı, dişlerinin
takırtısına izin verdiği kadarıyla.

"Yukarı doğru uçtuğunu kastediyor," diye sırıttı Jerry.

Will sevgiyle kamerasına vuruyordu.

"Oh! Umarım iyi sonuçlanır," dedi; "çünkü bu çok
güzel bir
hit olurdu. Bir boz ayı veya bir geyiği çekmektense böyle fotoğraflar çekmeyi tercih ederim. Ben nazik bir hayat için. Ben kasap değilim."

"Bana bundan bahseder misin? Tamam, sen bir sporcusun, Will, sadece senin zevklerin benimkinden farklı bir yöne gidiyor. Benim adil oyun sevgimi
kırmayın, ben de senin gördüğün her canlıyı koparıp bir ucube koleksiyonu yapmak istemene gülmeyeceğim."

"Tamam, o zaman, Jerry; bunu bir pazarlık olarak düşün. Sanırım
birisi için bu güzel kürkten yapılmış bir manşonun olacak?" diye devam etti Will, kediyi okşayarak.

"Hiç düşünmedim. Ayrıca, onurun yarısı
Frank'e ait."

"Bu ne? Ben her şeyi mahvettim ve hayvan
eğer onu atlarken vurmasaydın kaçabilirdi?" diye haykırdı Frank.

"Ve eğer onu yaralamasaydın, nasıl
ateş etme şansım olabilirdi? Sen bundan kurtulamazsın, ihtiyar; şerefi paylaşacağız," diye karşılık verdi Jerry.

Frank daha fazla bir şey söylemedi, ancak bu cömertlik onu sadece arkadaşına daha da yaklaştırdı.

Neyse ki akşam yemeği mahvolacak kadar ilerlememişti.
Jambonun çoğunu kurtarabilmişlerdi, bu da bir teselli oldu. Frank,
hayvanın tütsülenmiş domuz etine yönelmesine şaşırdığını söyledi;
tüm avlarında
benzer bir durum hatırlayamıyordu ve
yaban kedisinin muhtemelen alışılmadık şekilde aç olması gerektiği sonucuna vardı.

Gerçekten oldukça yorucu bir gün olmuştu ve çocuklar büyük
ateşin etrafında oturup
Toby Amca'nın
hazırladığı güzel akşam yemeğini yemekten
memnundular.

Bluff hikayesini tekrar tekrar anlatmak zorundaydı, ama daha önce anlattıklarından pek farklı değildi.

"Kendimi aptal yerine koydum, şimdi biliyorum ve
sizlerin
beni düştüğüm delikten çıkarmaya gelmeniz çok güzeldi. Eğer o
Andy kampında benim güzel silahımı tutuyorsa, onu
gizli tutacak kadar akıllıdır. Ben ona hiç bakmadım. Ama bekleyin.
Tüm kışı alırsa o silahı geri alacağım," diye ilan etti Bluff.

"O da yapacak, beni not edin," diye gözlemledi Frank, Jerry'ye başını sallayarak.

Görünüşe göre diğeri aynı silah hakkında duymaktan bıkmıştı, çünkü
sadece gülümsedi ve omuzlarını silkti.

Sabahleyin Jerry av hayvanının derisini yüzmeyi denedi. Jesse Wilcox'un bu tür şeyleri ne kadar yaşlı yaptığını fark etmek için özel bir çaba sarf etmişti ve zeki bir taklitçi olarak bir şekilde başarmayı başarmıştı.

Bu arada Frank, derinin boyutuna uygun bir çerçeve yapmıştı ve
üzerine tüylü post gerildi, kurutulurken
gölgede ve ateşin ısısına yakın olmayacak şekilde tutulmasına dikkat edildi.

Günün ilerleyen saatlerinde Jerry ve Frank ormanda yürüyüşe çıktılar ve
üç keklik ve birkaç gri sincap getirmeyi başardılar. Frank
Toby'nin diğerinin istediği gibi sincabı pişirmesine izin vermedi.

"Önceden haşlanmadıkları sürece kızartmak için her zaman zordur. Derilerini soyduktan
ve kestikten sonra parçaları her zaman bir tencereye koyarım ve yumuşayana kadar kaynatırım;
sonra onları çıkarıp kurularım ve birkaç
parça tuzlu domuz etinin ilk kez denendiği sıcak bir tavaya koyarım. Dişlerinizi geçirdiğinizde bunların
iyi olduğunu söyleyeceğinizi düşünüyorum, arkadaşlar," diye belirtti.

Ve öyle de yaptılar.

Will, kampın civarında dolaşırken gün ortasında birkaç görüntü almayı başardı. Çok uzakta olmayan güzel bir dere vardı ve
kayaların üzerinden ve çekici kıyıların arasından akıyordu, böylece sanatçının gözlerine yarım düzine kadar büyüleyici resim sunuldu.

Çöküş, suda buz belirtileri gösterecek kadar ilerlememişti,
ancak havanın çok keskin ve buzlu olduğu zamanlar oluyordu.

Bluff neredeyse bütün gün kampta kalmıştı. Rahatsız görünüyordu ve
sevdiği silahının böylesine gizemli bir şekilde kaybolmasına neden olan şeyin ne olduğunu merak edercesine sık sık çadırlara girip çıkıyordu.

Bir süre ateşin başında oturduktan sonra aklına bir fikir gelir ve
ayağa fırlayıp
o asla unutulmayacak gecede geçtiğini hatırladığı belirli bir noktayı aramak için ormana doğru koşardı.

Yine de, öğleden sonra diğerleri geri döndüğünde yüzünde aynı sıkıntı ifadesi vardı.

"Bana bir putperest ve putlarından bahset," dedi Jerry, Frank'e doğru;
"Bluff tüm gösteriyi mahvetti. Daha önce hiç bu kadar ısrarcı bir adam görmedim, asla."

"Onu elde edene kadar asla mutlu olmayacak, Jerry," diye belirtti diğeri.

"O zaman kötü vakit geçirmeyi hak ediyor," diye ilan etti Jerry, kamp ateşinde ortak bir şeyler yapan Will ve Amca Toby'nin önüne bir avuç av hayvanını fırlatarak.

O gece gerçekten de muhteşem bir ziyafet çektiler. Tadı daha da güzeldi
çünkü sincaplar ve keklikler kendi silahlarına düşmüşlerdi ve
pazardan alçakça satın alınmamışlardı. Ve şüphesiz çevrelerinin akşam yemeğinin tadını çıkarmada önemli bir etkisi vardı.

Will karanlıktan yararlanarak kamerasına yeni bir film rulosu
aldı.

"Kaç rulo çektin," diye sordu Jerry, mesleğini belirterek.

"Şimdiye kadar üç rulo çektin; yaklaşık yarısını getirdim. Bundan sonra daha dikkatli olmayı ve seçmeli konular bulmaya çalışmayı umuyorum. Ama o vahşi kedi sahnesine denk başka bir şey
bulamayacağımı biliyorum. Ah! Umarım başarılı olur!"

diye cevapladı coşkulu fotoğrafçı.

"Hepimiz öyle diyoruz," diye belirtti Frank; "çünkü bu, Amca Toby'nin o dost canlısı dala tutunurken yüzündeki ifadeyi görmek için bile birçok kez mavileri kovalayacaktır."

"Aman Tanrım, ama pençelerimi o dala koyduğum için çok mutluydum, Marse Frank.
O kocaman sarı gözleri bana bakarken gördüğümde ve o uluma sesini duyduğumda, dizlerim titredi. Nevah nasıl kalktığımı anlayabiliyordu
dar; sanırım dediğin gibi gerçekten doğruymuşum ve uçtum!" diye haykırdı aşçı, artık macerasına gülebiliyordu.

Erken yattılar, çünkü önceki gece dinlenmeleri bozulmuştu ve her iki avcının da bacakları yorulmuştu.

Frank'in duyduğu son ses, baykuşların hüzünlü ötüşüydü. Kuşların çok da uzakta olmayan favori bir tünek yerleri varmış gibi görünüyordu ve zaman zaman onların çağrılarının titrek sesi uzayda sürükleniyordu.

Frank tam olarak ne kadar uyuduğunu bilmiyordu. Hapşırarak uyandı ve gözlerini ovuşturarak doğruldu.

"Ne oldu?" diye bağırdı Jerry, derin bir uykudan uyanarak. "Bilmiyorum--neden, çadır dumanla dolu! Kamp yanıyor olmalı!
Uyanın, herkes!"

İki çocuk çadırdan sürünerek çıktıklarında etraflarında yükselen
yoğun bir duman bulutu görünce irkildi.

BÖLÜM XII

MASAL KİBİR GÜVENLİĞİ

"Uyanın! Uyanın!"

Hem Frank hem de Jerry yüksek sesle bağırdılar.
Diğerleri
görüntüye doğru yuvarlandılar ve gözlerine çarpan korkunç manzara karşısında dehşet ifadeleri yüksekti.

"Herkes burada harekete geçsin! Su istedi ve giysilerinizi boş verin!"

Frank konuşurken bile harekete geçti. Gece havası eve çarptı ve onu titretti, çünkü battaniyesinin sıkı kıvrımları arasından yeni düşmüştü; ama bu gecikmenin kampın tamamen yok olması anlamına gelebileceği bir zamandı.

Will bir çığlık attı ve hemen çadırın içinde tekrar kayboldu. Giysilerinden hiçbirini kurtarmaya gitmemişti, hatta onları giymeyi bile düşünmemişti; ama tekrar ortaya çıktığında kamerasını sıkıca kollarında tutuyordu.

Bu arada diğerleri de canla başla çalışmaya koyulmuşlardı. Neyse ki
rüzgar yoktu, bu yüzden ateş yavaş yanıyordu. Sonra yine son fırtına
yerdeki ölü yaprakları ıslatmıştı ve henüz tamamen
kurumamışlardı, bu yüzden için için yanmaya başlayıp
şiddetli bir aleve dönüşmeleri epey zaman aldı.

"Başarıyoruz, çocuklar; sertçe vurmaya devam edin!"
diye seslendi Frank neşeyle.

Yaşlı Toby bile uyuduğu sineğin altından çıkmıştı. İlk başta çok korkmuştu, şüphesiz ölü vaşak arkadaşının intikam almak için kampı işgal ettiği izlenimine kapılmıştı. Bu his
kısa sürede kampın kurtarılmasını görme arzusuna dönüştü ve geri kalanıyla birlikte sadakatle çalıştı.

İçin için yanan yaprakları dağıtarak, heyecanla yakalayabildikleri her şeyle ateşi söndürerek, kısa bir süre sonra alevleri kontrol altına almayı başardılar.

Ancak bu çok heyecan verici bir deneyim olmuştu. Bluff battaniyesini şiddetle sallıyor ve ateşi etkili bir şekilde savuruyordu; ancak
daha sonra bu sürecin zorunlu olarak ürettiği lekelerden kurtulmakta biraz zorluk çekebilirdi.

"Zafer!" diye bağırdı Jerry, yangının son kalıntısı da
söndüğünde.

Bluff battaniyesini omuzlarına attı ve bir fatihin
havasıyla yürüdü;

"Bizi yeneceklerini umuyorlarsa sabah erken kalkmaları gerekir,'' dedi gururla.

"Sıcak zamanlarından bahset, çok sıcaktı!" diye bağırdı Jerry.

"Ama şimdi titremeye başlıyorum, tamam; ve herkese
aceleyle giysilerine girmesini tavsiye ediyorum. Sonra bunu konuşabiliriz. "Bu çok şüpheli bir şey," diye belirtti Frank.

Onun tavsiyesini dinlemekten fazlasıyla memnun oldular ve kısa bir süre sonra dördü yeniden canlandırılan kamp ateşinin etrafında toplanıp fikir alışverişinde bulundular.

Oldukça pis görünümlü bir kalabalıktı; ancak Jerry o işaretlerin onur madalyaları olduğunu söyledi.

"Şimdi, eğer hepimiz Will gibi olsaydık ve her birimiz eşyalarını almak için koşsaydık, kamp mahvolurdu," diye belirtti sitemkar bir bakışla.

"Önemli değil, arkadaşlar ve başka herhangi bir koşulda yardım eden ilk kişilerden biri ben olurdum; ancak ben seferin resmi fotoğrafçısıyım ve kamp gezimizi sonsuza dek yaşatacak olan o muhteşem filmlerin koruyucusuyum," diye açıkladı.

"Duydunuz mu! "Duy!" diye bağırdı Frank.

"Neden o zaman teçhizatı güvenli bir mesafeye bırakıp bizimle
yangını söndürmeye yardım etmedin?" diye sordu Bluff.

"Sanırım senin üzücü deneyimin hakkında uyarı alacak kadar bilgim var. Eski silahını
taktılar; bir sonraki arayacakları şey kameram olacak.
Hayır efendim, ben o işi iyi günde kötü günde yaparım.
Filmlerimi almak için beni kloroformlamak zorunda kalacaklar ve bu doğru."

"Bir kaza mıydı?" diye sordu Bluff, Frank'e bir fikir sorarak.

"Ne düşünüyorsun, Jerry?" diye sordu lider.

"Bir kaza olamazdı ve bundan kesinlikle eminim," diye yanıtladı. "O zaman nedenlerini söylesen iyi olur."

"Önce, yatağa girmeden önce her zamanki gibi ateşi söndürdük. Sonra
kıvılcımları dağıtacak bir rüzgar zerresi bile yoktu. Ve son olarak, ama en önemlisi, o ölü yaprak yığınları buraya taşındı! Dün akşam
oranın neredeyse bomboş olduğunu biliyorum!" diye cevapladı diğeri,
ciddi bir şekilde.

Will hayret ve endişe dolu bir ünlem attı.

"Gerçekten bazı adamların kampımızı yakmaya çalışacak kadar
kötü niyetli olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu.

"Bunu Andy Lasher'ın yapabileceğini hiç düşünmezdim. Bana senin putperestliğinden bahset!
onların hemen hemen hepsiyle eşit. Ama sen de benimle aynı fikirde değil misin, Frank?"

"Elbette katılıyorum, çünkü orada yanan yaprakların
yakınında bulduğum güçlü bir kanıtım var."

Bir şey kaldırdı.

"Bir kibrit kutusu!" diye haykırdı Will.

"Sizden herhangi biriniz buna sahip mi?"

"Dağınıklaştırın. Daha önce hiç görmedim," diye açıkladı Jerry, içinde hala birkaç kibritin kaldığı küçük gümüş eşyayı tutarken.

"O zaman gördüm," diye belirtti Bluff, kupaya bakarken aniden; "ve tam düşündüğüm gibi, üzerinde iki baş harf var."

"Bunlar ne?" diye sordu Jerry, heyecanını göstererek.

"H.B."

"Ancak bu Andy'nin kalabalığından hiçbirini kapsamıyor," dedi Jerry, görünüşte hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Bu kibrit kutusunun gerçek sahibi Herman Bancroft," diye duyurdu Bluff; "Bir kereden fazla elime aldım. Bir ara onunla birlikte gittiğimi biliyorsun."

"O bizim Çubuk, Silah ve Kamera Kulübümüze katılmak istiyordu, ancak siyah top şansını elinden kaçırdı. Belki de Herman buna kızmıştı; belki de bizi buraya kadar takip etti ve intikam almaya çalıştı," diye önerdi Will.

"Buna inanmak zor, çünkü bazı insanların söylediği gibi kötü bir adam değil. Biraz vahşi ama iyi kalpli. Kaybettiğine ve o kalabalığın
birinin onu aldığına inanmayı tercih ederim," dedi Bluff, kararlı bir şekilde.

"Bu tıpkı senin gibi, Bluff, bir arkadaşı için ayağa kalkman gibi. Ben de aynı şekilde inanmaya
meyi tercih ediyorum. Her neyse, bu çok kötü bir kaçamaktı. Eğer
şu Andy Lasher devam ederse er ya da geç başı belaya girecek.
Neden, böyle bir şey için uzaktan bir kurşun yağmuruna tutulmayı hak ediyor," dedi Frank öfkeyle.

"Bu bir suçtu, işte bu. Yataklarımızda boğulabilirdik," diye belirtti Bluff.

"Ya da kameram tamamen yok olabilirdi," diye feryat etti Will.

Yaşlı Toby hiçbir şey söylemedi, ancak yünlü kafasının altında bu yeni felaketin vahşi kedinin vurulmasıyla bir bağlantısı olabileceğine dair bir fikri varmış gibi, bitişikteki ağaçlara endişeli bakışlar attı.

Bir süre sonra her şey normale döndü ve sadece
yanmış yaprakların kokusu sayesinde kimse kampın yıkıma yaklaştığını hayal edemezdi.

Ancak Kamp Kill Kare'nin tüm sakinleri o gecenin geri kalanında, tabiri caizse, "bir gözleri açık" bir şekilde uyudular.

Başka bir endişe yoktu.

Kahvaltı bitince meseleye sakince bakabiliyorlardı ve artık pijamalarıyla etrafta koştururken alevlerle ve dumanla mücadele ettikleri zamanki kadar korkunç görünmüyordu.

Güneş bu sabah alışılmadık derecede sıcaktı, bu yüzden Will, soğuk rüzgarlar tekrar estiğinde bunları yapmak için pek fırsatları olmayacağından, göle doğru yürüyüp biraz balık tutmayı deneyeceğini söyledi.

"Ben de varım," dedi Bluff, asık suratla; "silahı olmayan bir adam, kampta işe yaramaz, bir vagonun beşinci tekerleği gibidir. Öğle yemeği hazırlayalım, çünkü uzun bir yürüyüş olacak ve eve geç saatlere kadar dönmeyeceğiz."

Jerry, Jesse Wilcox'a gidip onunla daha fazla konuşmak istediğini söyledi; ardından, yaşlı avcının büyük av için olası bir şans olarak önerdiği yeni bir bölgede yürüyüşe çıkabilirdi - belki bir geyik.

Frank, kampta kalacağını söyledi; etrafta böylesine vahşi karakterler varken, hepsinin gitmesinin pek güvenli olmadığını gizlice düşündü ve yaşlı Toby'yi tek koruyucu olarak bıraktı. Çok fazla şey tehlikedeydiler, çünkü
kamp başarılı bir şekilde basılırsa zevkleri mahvolacaktı. Göle vardığında Will zamanının çoğunu manzaraları izleyerek geçirirken, Bluff
suyun yüzgeçli sakinlerini yemlerine
atmaya ikna etmeye çalıştı.

Zaman geçtikçe oldukça başarılı oldu ve öğle yemeğini yediklerinde, gayretinin ödülü olarak oldukça fazla balık yakaladı.

Will'in sonuçta kötü bir balıkçı olduğu ortaya çıktı, özellikle de yanında çok sevdiği kamerası varken, çünkü hemen tekrar uzaklaştı.

"Çok uzağa gitme," diye uyardı Bluff, suyun bir metre veya daha fazla üzerinde uzanan bir kütüğün ucuna otururken.

Sporuna dalmış olan Bluff, zamanın nasıl geçtiğini fark etmedi. Kendisinden bir adım
geriye doğru duyduğunda, seslendi:

"Üç tane daha yakaladım; senin şansın ne kadardı, Will?"

Arkasından kıkırdayan bir kahkaha sesi duydu; ve daha
dönmeden biri onu güçlü bir şekilde itti. Bluff bir sıçramayla
göle doğru gitti.

BÖLÜM XIII

FIRTINA'NIN GELİŞİ

Bluff geveleyerek yukarı çıktı.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı istemsizce, yarı dolu bir ağızla
olabildiğince.

Ama görünürde kimse yoktu. Onu göle iten kişi, çalılardaki bir hareketlenme uçuşunun yönünü
anlatsa da, gizemli bir şekilde
kaybolmuştu.

Şoktan kurtulan Bluff, fazla zorlanmadan
çıkabileceğini fark etti ve bunu yapmak için acele etti.

Ancak, çığlıkları duyulmuştu, çünkü hemen birinin
çılgınca koştuğunu duydu ve Will görüş alanına girdi.

Sırılsıklam balıkçıyı görünce bağırmaya başladı.

"Bir Tatar yakaladın, öyle mi? Ve o seni içeri mi çekti? Ah! Burada olmak için neler vermezdim ki? Senin üzerinden geçerken çekilmiş bir
anlık fotoğrafın
şimdiye kadarki en güzel fotoğraf olurdu."

"Çeneni kapa! Beni denize çeken bir balık değildi. Biri beni itti!" diye çıkıştı Bluff, hava alışılmadık derecede sıcak olmasına rağmen titremeye başlayarak, güneş karanlık bulutların arkasında kaybolmuştu.

"Ne! İçine mi itildin?" diye kekeledi Will; ve kamerasını kollarının arasına aldı, etrafına endişeli bir bakış fırlattı, sanki korkunç bir şeyin görüş alanına
girip onu kapmaya kararlı olmasından korkuyormuş gibi.

"Gerçek bu. Tam burada oturuyordum ki bir ayak sesi duydum.
Sen olduğunu düşündüm ve nasıl gittiğini sordum. Sonra dilenci güldü, beni itti ve ben de 'ker chunk' dedim. Yukarı çıktığımda bir çığlık attım, çünkü ne yapmak istediğini tam olarak bilmiyordum," diye açıkladı damlayan.

"Ve seni hiç suçlamıyorum. Ama onu hiç görmedin mi?"

"Hiçbir zaman sesini duymadım. Geri çekildi, böylece gözlerimden su aktığında
gitmişti. Şu çalıların hareket ettiğini gördüm ve o tarafa doğru
kaçtığını biliyordum."

Will çalılara doğru yürüdü, dikkatlice etrafına baktı, ama
kimseyi göremedi.

"Eminim ki--şey--o kütüğün üzerinde uyumaya gittin ve birinin seni
ittiğini hayal ettin?" diye sordu, dikkatlice.

"Fareler! Sanırım bilmem gerek. Ama bak, belki sen kanıtlayabilirsin,"
diye ilan etti Bluff öfkeyle.

"Nasıl?" diye sordu diğeri.

"Ayaklarına bak ve herhangi bir iz bırakıp bırakmadığına bak, işte böyle."

Will hemen söyleneni yaptı.

"De ki, buraya gel. Evet, izler var. Belki de sen
bu tür şeylerde benden daha iyisindir. Sonuçta o bir insandı ve
rüya değildi," diye seslendi.

Bluff ona katılmak için acele etti.

"Elbette, dediğim gibi. İşte aceleyle oradan uzaklaştı.
Ayaklarının izini
kolayca görebilirsin. Ve bak, bir ayakkabının, sağdakinin,
üzerinde bir yama var, sivri bir parça. Ah! O kokarcayı
her an tanırdım. Kesin bir ipucu, sana söylüyorum," diye haykırdı.

"Ama en kısa sürede kurulansan iyi olur. Neden, şimdi
titriyorsun."

"Kibritin var mı; benimkiler sırılsıklam?" dedi Bluff, dişlerini birbirine
takırdatarak.

"Ben her zaman birkaç tane taşırım. Evet, işte buradalar. Ben hızlıca bir ateş yakayım,
sen ısınmak için etrafta zıpla; ve Bluff, _lütfen_ kameramı göz önünde tut, olur mu?"

"Elbette," diye cevapladı diğeri, soğumuş kanını tekrar dolaşıma sokmak için
etrafta zıplamaya ve zıplamaya başlayarak. Ateş hızla yakıldı ve Bluff, kıyafetlerini çıkararak, Will ıslak giysileri asmakla meşgulken
ateşe yakın bir yere sarıldı, ancak
kamerasının yakınlarda olduğu yerden gözlerini ayırmakta az çok zorluk çekiyordu.

"Bazen çok fazla ateş alıyoruz; sonra da daha fazlasını istiyoruz," diye belirtti Bluff, şişte bir rosto gibi dönüp dururken; çünkü
bir taraf ısındığı kadar hızlı diğer taraf soğuyordu.

"Ve sanırım giysileriniz yeterince kuruduğunda kampa geri dönmemiz gerekecek. O gökyüzünün görünümünü beğenmedim," diye belirtti Will.

"Sanırım haklısın. Kesinlikle büyük bir fırtına geliyor. Neden,
hava sanki ölü gibi, tıpkı bir rüzgar
esmeden önceki yaz gibi. Ve kamp
buradan yaklaşık iki mil uzakta. Sence onları şimdi giyemez miyim, Will?"

"Oldukça kuru hissediyorlar. İstediğini yap," dedi diğeri, kendini adamaya istekli olmasa da, gitmek için can atıyordu, çünkü gökyüzünün kara bakışları onu biraz olsun dehşete düşürüyordu.

"O zaman işte gidiyor!"

Bluff, hareketi sözlere uydurarak aceleyle giyindi. Sonra güzel balık
kazandı ve oltasını omzuna atarak, eve dönüş serserisi için hazır olduğunu duyurdu.

Herkes makul bir aceleyle kampa zamanında
varmayı başardı.

Frank olanları duyduğunda çok öfkelendi.

"O kalabalığın yaptığı kötü işlerden bir tanesi daha. Sanırım seni
içe iten Andy'nin kendisi olmalı. Pis bir numara. Yüzme bilip bilmediğini
nasıl biliyordu?" dedi, hikaye anlatıldıktan sonra.

"Ah, peki, yüzme meselesi değildi, çünkü su beş fit
derinliğinde değildi ve yapmam gereken tek şey tekrar sürünerek çıkmaktı. Ama ıslaktı, görüyorsun, ve bir adam sırılsıklam
olduğunda kendini çok rahatsız hissediyor. Bekle, bir gün o numara için ondan intikam alacağım. O haylazı
buldum, tamam. Ayakkabılarından birinin tabanında bir yama vardı, tekrar tanırdım."

"Akıllıca bir fikir," diye itiraf etti diğeri hayranlıkla; "ve umarım onu
bulursun, kim olursa olsun. Önce kampımızı taşladılar; sonra
bizi yakmaya çalıştılar; ve şimdi de bir meraklı seni göle attı.
Sırada ne var acaba, merak ediyorum?"

"En kötü şeyi unuttun--silahımın çalınması!"

diye homurdandı Bluff.

"Eh, keşke Jerry geri dönseydi. Yaklaşan fırtınada ormanda dolaştığını düşünmekten nefret ediyorum, çünkü çok kötü olacak," diye belirtti Frank, kararan gökyüzüne tedirginlikle bakarak.

"Belki de yaşlı avcı onu yarına kadar yanında kalmaya ikna etti?" diye önerdi Will, sevgili kamerasını bu amaçla getirdiği su geçirmez kumaştan kat kat sararak yağmura karşı güvenli hale getiriyordu.

"Parlak bir fikir; ve umarım öyledir. Ama bilirsin, Jesse'yi gördükten sonra avlanmak için
yeni bir yere gitmeyi düşündüğünü söyledi. Eh, Jerry orman hayatıyla ilgili birçok şeyle ilgileniyor ve her neyse,
kendi başının çaresine nasıl bakacağını biliyor," ve konuşurken Frank çadırın yanına eğildi.

"Şimdi ne yapıyorsun?" diye sordu meraklı Bluff.

"Bu çadır kazıklarını daha derine çakmak. Üzerimize ne tür bir rüzgar
geleceğini tahmin etmek imkansız. Şunu dinleyin, olur mu?" dedi Frank.

"Gök gürültüsü, yaşadığınız kadar kesin! Bunun için yılın oldukça geç bir zamanı, değil mi?"

"Ah, bazen kışın bile duyarız. Ama, görüyorsunuz, gün alışılmadık
bir şekilde yakın ve nemliydi. Bu sabah havada bir fırtına hissettim ve şaşırmadım. Ama Jerry'nin
gelmesini görmekten
memnun olurum," diye devam etti diğeri, her pimi birkaç kez vurarak daha güvenli bir şekilde
gönderirken.

Uzaktaki mırıldanmalar giderek artıyordu.

Frank, eski bir aktivist olarak, ne yapılması gerektiğini biliyordu. Onun talimatlarıyla Toby ve iki çocuk her şeyi olabildiğince sıkı hale getirdiler. Ayrıca, daha sonra ateş yakmaya hazır olabilmeleri için yakındaki bir ağacın oyuklarına biraz kuru odun sakladılar.

Sonunda fırtına geldi, şiddetli bir rüzgar ve yoğun bir sağanak yağmur. "Vay canına!" diye haykırdı Bluff, çadırdan dışarı bakarken, "o gelmeden önce
buraya geldiğimize sevindim. Bir çömelme beni tatmin ediyor; açgözlü değilim."

Öğleden sonra sona erdi ve gece oldu, hala Jerry'den hiçbir iz yoktu. Frank biraz endişelendi, ancak bu konudan bahsetmeyi bıraktı, çünkü rüzgar şiddetlendikçe yaşlı Toby'nin korkudan titremeye başladığını ve çadırların büyük bir hızla sallandığını gördü.

"Umarım dayanırlar," dedi Frank kendi kendine.

Hatta yanında getirdiği su geçirmez bir şey giydi ve dışarı çıkıp
tüm
mandallara tekrar vurdu. Görebildiği kadarıyla her şey güvenli görünüyordu. Yine de, bir mandalın gevşemesi durumunda terazinin ek gerginliğe
dayanamayacağını ve bunun bir felaketle sonuçlanacağını biliyordu.

Yaşlı Toby, çadırına çekilmek için gerçekten çok fazla endişeliydi; Frank, diğer çocuklar çadırlarına gittiklerinde onunla kalabileceğini söyledi.

Hiçbiri çok fazla uyuyabileceklerini beklemiyordu. Rüzgar şiddetli
esintilerle esiyordu, ağaçlar inliyor ve kıvranıyordu ve Frank bir veya iki kez ormanda kerestede bir çatlak olduğunu gösteren bir çatırtı sesi duydu.

"Umarım buralarda böyle bir şey olmaz; düşen bir ağaç
hepimizi altına alıp ölümümüze sebep olabilir," dedi kendi kendine.

Sonunda ayrılma ve biraz uyuma zamanının geldiğine karar verdiler, ancak hem Bluff hem de Will, o uluma devam ettiği sürece gözlerini
kapatmayacaklarını ve her vahşi
esintiyle
çarpınan
kanatlarını
tuttuklarını söylediler.

Tam kaçmaya hazırlanırken, Frank onları kollarından yakaladı.

"Bekleyin!" diye bağırdı, çünkü yakınlarda korkunç bir çatırtı vardı ve
bir orman hükümdarı yere serilmiş gibi toprak titriyordu.

Aynı anda, bir çığlıkla rüzgar, altında çömeldikleri çadırın üzerine indi.

Frank, diğer seslerin üstünde bir çatırtı duydu ve bir şimşek gibi tüm çadır uçup gitti, dört kampçıyı fırtınanın
şiddetli şiddetine maruz bıraktı.

BÖLÜM XIV

JERRY NASIL AĞAÇLANDI

Jerry, aynı sabah, yaşlı avcının kampına
hiçbir sorun yaşamadan ulaştı.

Jesse Wilcox'u evde bulamadı; ancak avcının alışkanlıkları hakkında bir şeyler bildiğinden, kendini rahat ettirdi ve bekledi.

Bir süre sonra diğeri geldi. Yanında düzgün bir kürk demeti taşıyordu, yolda postları çıkarmak için durmuştu.

"Seni gördüğüme sevindim, Jerry. Bak, burada güzel bir tilki var ve inanır mısın, aslında bir vizon, evlat! O kürk ya da kürk bana yirmi tane getir, tamam mı? Bu yüzden çok gıdıklanıyorum, görüyorsun ya. Bu kıyı benim şanslı günlerimden biri olmalı. Kendini mırıldanmaya zorla. Sanırım benimle birlikte bir şeyler atıştırmaya
gel, ha?"

"Pekala, eğer beni çok uzun süre tutmazsan bekleyip bir şeyler atıştırabilirim. Görüyorsun ya, bize bahsettiğin o ormanlık alana dolambaçlı bir yolculuk yapmayı düşünüyorum. En kötülerin bir geyiğe
avlanma şansı olmasını isterim. Buna değer, Jesse."

"O zaman hemen işe koyulacağım. Ama belki de o yolculuğu bir iki gün ertelesen iyi olur, evlat," diye belirtti avcı, bir gözünü yukarı doğru kaydırarak.

"Neden?" diye sordu çocuk.

"Burada bir fırtına var, yani fena halde kandırıldım. Elbette
bu mevsimde bu doğrultuda pek bir şey beklemiyoruz; ama Ekim ayında bile
yakıcı bir
sıcaklığın geldiğini gördüm. On yıl önceydi ve epeyce
odun düzleştirilmişti, sana söylüyorum."

Ama Jerry inatçı bir çizgide inşa edilmişti: Bir kere bir şey yapmaya karar verdiğinde,
vazgeçmesi çok zordu.

"Ah! Küçük bir darbeyle uğraşmam. En kötüsü olursa
oyuk bir ağaç bulabilir ve oldukça kuru tutabilirim. Şimdi, o yahniyi
nasıl pişirdiğini görmek istiyorum, böylece bir ara ben de yapabilirim."

Akşam yemeği başarılıydı ve tabii ki Jerry, aç olduğu için,
çok keyif aldı. Yemek bitince ayağa kalktı ve tüfeğini aldı.

"Hala o uzun yürüyüşe çıkmak istiyor musun, ha?" diye sordu avcı.

"Elbette. Fikrimi değiştirmeyi hiç düşünmedim,"
diye karşılık verdi çocuk.

"Eh, sanırım öyle yapmalısın. Sadece başını belaya sokmamak için gözünü dört aç. Kesinlikle fırtına kopacak; çünkü bunu kemiklerimde hissediyorum. Ayrıca,
o ormanlık alanda başıboş bir vahşi köpek sürüsü var."

"Vahşi köpekler mi?" diye tekrarladı Jerry, gözlerini daha da açarak.

"Sartin; evlerinden uzaklaşmış ve vahşi bir duruma geri dönmüş köpekler. Bazen böyle şeyler olur. Vahşinin çağrısı,
adını verirler. Bir şey yaratıkları geri çekiyor gibi görünüyor ve insanlardan
kaçıp ormanda dolaşıp avlanıyorlar. Sürüyü bir veya iki kez gördüm ve giderek daha da vahşileştiklerine inanıyorum."

"Vahşi köpekler, ha? Kaç tane var, Jesse?" diye sordu Jerry, av tüfeğini biraz gergin bir şekilde parmaklayarak.

"Genelde üç ila beş arası. Görüyorsun ya, gelip gidiyorlar, bu yüzden sürünün ne kadar büyük olduğunu söylemek mümkün değil. Ama eğer öyleyse, seni yakalarlar, oğlum, sadece bir ağaca tırmanırlar ve sonra onları toplarlar. Bu benim ijee'im," diye belirtti avcı.

Daha fazla talimat aldıktan sonra el sıkışan Jerry hızla uzaklaştı.

Çok geçmeden kendini en yoğun ormanın içinde buldu.
Aslında, hemlock kampına geldiğinden beri buna benzer bir şey görmemişti.

Burada ve orada küçük açıklıklar vardı, bazılarında yeşil otlar
büyümüştü. Avcı burada ona muhtemelen bir geyiğin
beslendiğini söylemişti; ve yoluna devam ederken, Jerry işaretlere
göz kulak olmaya devam etti.

Bir saatten fazla yürümüştü ki, önünde bir geyiğin bir anlığına
göründüğünü düşündü; en azından orada hareket eden bir şey vardı ve nabzı hızlanan çocuk yavaşça ve dikkatlice ilerlemeye başladı.

Evet, bir geyikti ve o da besleniyordu!

Ağaçların altındaki ışık pek iyi değildi, her tarafı kaplayan o karanlık tehdit edici
gökyüzüyle; ancak Jerry'nin keskin gözleri vardı ve az önce en azından bir atış.

İlerlemeye devam etti, sunduğu her siperden yararlandı. Hayvanın ona hiç dikkat etmediğini görünce sevindi, ancak başını birkaç kez kaldırıp havayı şüpheli bir şekilde kokladı.

Bu sırada, tüfeğindeki saçmanın işe yarayacağına inandığı bir pozisyona gelmişti ve Jerry,
elini olabildiğince sabit tutarak geyiğin açık tarafına nişan aldı.

Atış yaptığında hayvan yere düştü ve haykırarak,
coşkulu genç avcı avını güvence altına almak için ileri atılmak üzereydi ki,
birdenbire dehşete kapılmış gözleri çalılıkların arasından hızla geçen ve geyiğin yattığı yere doğru ilerleyen hareket eden figürleri fark etti, hala güçsüzce mücadele ediyordu.

Hemen avcının ne dediğini hatırladı. Bunlar vahşi köpeklerdi. Açıkça açtılar ve o sırada, yemek için can attıkları hayvana gizlice yaklaşmaya çalışıyorlardı.

Jerry boş kovanı mekanik bir şekilde fırlattı ve bir diğerini tüfeğinin haznesine
soktu. Sürünün öne doğru fırladığını gördü, ilerlemelerini işaret eden vahşi gürültüyü duydu ve sonra öldürülen geyiğe
atlarken gürültülü havlamalarındaki coşkulu gerginliği yakaladı.

Çocuk, endişeden çok öfkelendi. Bu _onun_ geyiğiydi, çünkü
rüzgara karşı takip etmişti; ayrıca o açgözlü köpeklerin avı vahşice parçalamalarına
bir şans vermeye hiç niyeti yoktu.

Jerry hemen öne atıldı, avın mülkiyetini tartışmaya hazırdı.

Sürünün tamamının düşmüş geyiği öfkeyle parçaladığını, homurdandığını ve
kurtların tüm vahşi doğasını sergilediğini gördü.

Çocuk bağırdığında başlarını kaldırıp dudaklarını geri çektiler ve
öfkeli göründüler; ancak hiçbiri ona itaat ettiğine dair bir işaret vermedi.

"Çıkın dışarı, vahşi yaratıklar! Şu leşi rahat bırakın, olur mu?" diye bağırdı,
tehditkar bir şekilde silahını sallayarak.

Sanki bu insan yaratığının buldukları kraliyet yemeğine
hakkını tartışmak istediğini anlamış gibi, dört vahşi köpek ona doğru
yöneldi. Tam o anda korkunç bir görüntü sergilediler, ağızlarında kan ve
beyaz dişler ortaya çıkmıştı. Belki Jerry üzerinden bir ürperti geçmiş olabilir, ama bu onun silahını kaldırmasını ve en öndeki vahşileri kasten örtmesini engellemedi.

Pat! diye bağırdı silah. Sonra müthiş bir uluma sesi duyuldu, öfkeli çatırtı sesleri de duyuldu. Sürünün geri kalanı daha önce olduğundan daha hızlı bir şekilde ilerlemeye devam etti ve yaralı üyeyi yerde yuvarlanmaya bıraktı.

Jerry, vahşi kedi kampı işgal ettiğinde yaşlı Toby'nin alarmını
işaret eden şekilde bir yükseliş yapmasının artık vaktinin geldiğini düşündü.
Ama diğer namluyu en kötü şekilde kullanmak istiyordu.

Hızla sürüyü örttü ve tetiği çekti. Sonra, sonuçların ne olabileceğini
belirlemek için beklemeden tırmanmaya başladı.

Bu kolay bir iş değildi, özellikle de bir silahla yüklendiğinde, çünkü bu değerli müttefiki bırakmayı
aklından bile geçirmezdi; ancak yaklaşan vahşi köpeklerin ulumaları ve homurtuları onu kahramanca çabalara teşvik etmek için yeterli ilham verdi ve sonuç olarak onların ulaşamayacağı bir yere ulaşmayı başardı.

Tesadüfen sığındığı yer eski bir ağaçtı. Ancak tam o sırada Jerry bunu umursamadı çünkü bu bir fırtınada sığınılacak bir limandı; ve dediği gibi, "dilenciler seçici olmamalı."

Nefes nefese kalmış bir şekilde çürümüş dala tutundu ve köpeklere bağırmaya başladı, böylece tüfeğine yeni şarjörler yerleştirme şansı bulana kadar onları orada tutabilecekti, o zaman onlarla ilgileneceğini umuyordu.

"Hey, tasmalı olan, bir zamanlar iyi bir yuvan varken, böyle bir korsan hayatına girmekten utanmıyor musun? Söylesene, o kocaman bir zıplayıcı ve bir öküz kadar güçlü değil mi? Onun ağzına düşmekten nefret ederim. Şimdi, birkaç saniye daha bekle, sana
güzel bir sürprizim var. Eğer bir silahın ne olduğunu biliyorsan, sanırım
şimdiye kadar unutmuşsundur."

Bu şekilde onlarla konuştu ve tutunmak için her iki köpeği de ona doğru zıplatmaya devam etti. Bazen çeneleriyle sallanan ayağına değiyorlardı ve bunun üzerine Jerry istemsizce biraz geri çekildi.

Mermileri yerleştirdikten sonra, büyük köpeği
korumak için bir şans yakalamaya çalıştı. Ancak o hayvan, görünüşe göre amacından şüphelenmişti ve
o kadar çılgınca zıplamaya devam etti ki ona nişan almak imkansız görünüyordu. İkinci
hayvan o kadar ciddi şekilde yaralanmıştı ki sürünerek kaçmıştı, bu yüzden
artık sadece ikisi kalmıştı.

Sonunda, ikilinin daha küçük olanını devirmek için iyi bir fırsat gören
Jerry bu cazibeden kendini alamadı.

Hayvan bir zamanlar bir aile hayvanı olabilirdi, ancak birkaç ay, belki de yıllar süren vahşi bir yaşam
onu atalarının çok uzun zaman önce geldiği vahşi duruma geri götürmüştü. Ağaçtaki çocuğa kırmızı görünen gözleri olan, uyuz görünümlü, kirli beyaz bir
hayvandı.

Tüfek sesiyle hayvan tekmeler atarak yere düştü, çünkü
mesafe o kadar kısaydı ki atış yükü "kırk dört" merminin tüm yıkıcı gücüyle gitmişti.

Ancak programda olmayan bir şey hemen ardından geldi. Jerry'nin asılı olduğu çürümüş dal, ağırlığının ve hareketlerinin gerginliğine dayanamayarak
çarpıntıyla çöktü.

Kendini aşağı doğru fırlatılırken bulduğunda dehşetten bir ürperti hissetti, bunu yaparken vahşi sürünün en büyüğünün ve en vahşisinin hala orada olduğunu, birkaç başıboş atışın kızıl derisini minik kan lekeleriyle lekelemesi dışında zarar görmediğini biliyordu!

BÖLÜM XV

BİR AYI KUYUSUNDA

Jerry neredeyse vücudunun nefesini kesecek bir gürültüyle yere indi.

Ayağa kalkmak için acele etmesi gerektiğini fark ederek ayağa kalktı.
Silahını çılgınca kavramaya devam etti, sanki bu acil durumda en iyi ve tek dostu olduğuna inanıyormuş gibi.

Bir şey ona yardım etti. Büyük sarı tazı, önce silahın kafasına çok yakın bir yerden
çekilmesiyle, sonra da insan figürünün hızla
aşağıya doğru dalışıyla ürkmüştü.

Belki de daha önce sert bir efendinin elinde yediği dayakların belirsiz bir anısı da bu vahşiyi geçici olarak moralsizleştirmiş olabilir. Her neyse, Jerry'ye köşeyi dönmesi ve böylece ağacı kendisiyle düşmanı arasına koyması için sadece beş saniye verildi.

Sonra köpek öne atıldı ve aynı ağacın etrafında sıcak bir kovalamaca başladı, Jerry arkasına sıkıca bastıran o parlak dişlerin erişemeyeceği yerde kalmak için elinden geleni yaptı.

Bunu oldukça iyi başardı, ancak o ağacın etrafında bir düzine kez
dolaştıktan sonra hızla
nefesinin kesildiğini fark etti. Öte yandan, köpek düşmanı her zamanki gibi
canlı görünüyordu.

Ona yardım edecek bir şey olmadığı sürece, başı döndükten sonra
tökezleyecekmiş gibi görünmeye başladı ve büyük sarı canavar
üzerine
atladı.

Sonra aniden aklına bir düşünce geldi. Bir ilham gibiydi ve Jerry'yi kahkahalarla güldürdü. Elbette, silahı, neden bu kadar
çabuk sık tutuyordu ki? Yeniden doldurduktan sonra bir mi yoksa iki mi ateş ettiğini hatırlamaya çalıştı. Tüm bu dönüp durmalarla kafası o kadar karışmıştı ki
kesinlikle emin olamıyordu. Ama yapabileceği hiçbir şey yoktu
şans almaktan başka.

Çekiçlerden birinin yukarıda olup olmadığını görmek istedi ve soldakinin
geri çekilmiş olduğunu gördü. Bu umut verici görünüyordu, çünkü eğer iki namluyu da ateşlediyse
çekiçler doğal olarak aşağıda olmalıydı.

Bu sadece bir hayal olabilir, ama o ağacın etrafında beceriksizce dönerken
takip eden canavarın sıcak nefesini bacaklarında hissedebildiğine inanıyordu.
Dudakları sessiz olsa da yüreğinde bir duayla aniden döndü, silahı çıkardı ve tetiği çekti.

O gün kesinlikle şans ondan yanaydı. Köpek, silahın namlusunu dişleriyle
vahşice kavradı; ve tam o anda Jerry tetiğe bastı.

Büyük canavarın yarı yolda döndüğünü gördü. Sonra titreyen bir yığın halinde yere düştü.

"Yaşasın!"

Zavallı Jerry'nin attığı bu acınası bir çığlıktı çünkü nefes nefese kalmıştı. O da düşmanının sarı bedeninin yanına yığıldı; ama içgüdüsel olarak elleri çalıştı, sadık
silahını daha fazla iş için hazır hale getirmeye çalıştı.

Gerek yoktu.

Vahşi sürünün büyük sarı liderinin yanı sıra, hemen ikinci bir vahşi taş daha ölü buldu; ve kısa bir süre sonra diğer ikisini de öldürmenin zevkini yaşadı.

"Temiz bir temizlik yapalım," dedi, değerli bir şey başarmış olma hissiyle; çünkü Jesse ona bu başıboş köpeklerin koyunlara ve diğer evcil hayvanlara pek çok orman kurdu kadar zarar verdiğini söylemişti.

Belki de topluluğun çiftçileri Jerry'ye o günkü iyi hizmeti için teşekkür etmek isteyebilirlerdi. Ve tekrar yeri bulup bulamayacağını bilmeden, Frank'in daha sonra gülerek ilan ettiği gibi, "hikayesini süslemek için" dört kuyruk uzantısını kesmeye başladı.

"Sanırım bugün yeterince spor yaptım," diye belirtti Jerry, sakatlanmış geyiğin üzerine eğilirken; "Burada eve taşıyabileceğim kadar et var. Aslında, çoğunu vahşi hayvanların erişemeyeceği bir yere asmayı düşünüyorum. Başka bir zaman alabiliriz. Gökyüzüne bakılırsa, Jesse'nin bahsettiği fırtına hemen geliyor olmalı."

Bu yüzden acele etmeye karar verdi. Bir geyiği kesme sanatında acemi olmasına rağmen, bunun nasıl yapılması gerektiği konusunda genel bir fikri vardı.
Buna göre, yarım saatlik bir çalışmanın ardından etin daha iyi kısmını, deriye tutturulmuş şekilde, sağlam olduğundan emin olduğu bir uzva
sallamayı başardı.

"Şimdi kupalarımla eve gidiyorum. Diyelim ki, belki de bu dört kuyruğu gösterdiğimde oğlanlar gözlerini
açmazlar ve Toby'ye _benim_
geyik etlerimden biraz pişirmesini söylerim! Takvimimde kırmızı harflerle yazılmış bir gün oldu. O neydi
--gök gürültüsü, sanırım. Belki de--"

Jerry cümlesini bitirmeyi bile beklemedi, ama
yuvarlanmaya başladı.

Ancak ağır kerestenin altındaki karanlık arttı. Pusulanın yönlerini
anlamakta zorluk çekti. Ve sonunda kampın büyük olasılıkla bulunduğu yerin yarı yarıya iyi bir tahminde bulunması kesinlikle imkansız hale geldi.

"Sanırım neredeyse kayboldum," diye isteksizce itiraf etti sonunda.

Yine de Jerry kolayca yılacak biri değildi. Daha önce de erkeklik ve cesaret gerektiren
durumlarda bulunmuştu ve böyle bir durumda
eşit olmakla övünüyordu.

Gök gürültüsü şiddetle gümbürdüyordu ve yağmur yağmaya hazırdı.
Uzaklarda bir kükreme duyduğuna inanıyordu. Ormanda esen
rüzgar ya da şiddetli bir yağmur, belki de ikisi birden. Her neyse, bu fırtınanın
kırıldığını işaret ederdi.

"Jesse'ye bahsettiğim o içi boş ağacı bulsam iyi olur," diye sonlandırdı.

Şans yine oğlanın yanındaydı. Otuz adım ötede, yaklaşık on iki fit veya daha fazla yükseklikte büyük bir kütük buldu. Altında, içinden sürünerek geçebileceği kadar büyük bir
açıklık vardı; aslında,
onun aklına göre, tam da onu koymak istediği amaç için oradaydı.

Yağmur etrafını sararken öne doğru koşan
Jerry, açıklıktan sürünerek geçmeye başladı.
İç kısmın, kendisine gereken barınağı sağlayacak kadar
büyük olduğunu gördü. Daha da iyisi,
açıklık, rüzgâraltı tarafındaydı, böylece şiddetli
yağmur giriş
bulamadı.

"Buna zorba krizi diyorum. Bana kasırga mahzenlerinizden bahsedin,
bu kadar rahat bir ini ne yenebilir? Bir halının içindeki böcek kadar rahatım.
Dört vahşi köpek ve ilk geyiğim, hepsi bir günde. Sanırım bu benim
en iyi rekorum, tamam. İstediği kadar saldırsın, yeter ki
şimşek bu mübarek eski kütüğü çarpmak için bir fikir gerekmesin," diye söyledi, günün başarıları hakkında kendi kendine zihninde el sıkışırken.

Uzun bir süre sonra, Jerry'ye saatler gibi geldi, fırtınanın ulumasının geçici bir durgunluğu sırasında, dışarı bakmaya cesaret etti.

Etraftaki her şey zifiri karanlıktı, sadece şimşek uzayda zikzaklar çizerek
tüm yaratılışı elektrikli el feneriyle aydınlattığında.

"Jerry için bütün gece sürecek bir ilişki gibi görünüyor. İşte o rüzgar yine
her şeyi yerinden oynatıyor. Vay canına! O zaman büyük bir ağaç devrilmişti! Umarım hiçbiri zavallı eski kütüğümü yere sermeye kalkışmaz, yoksa
bir krepe
döneceğim."

Diğer birçok insan gibi, Jerry'nin de heyecan stresi altında kendi kendine konuşma alışkanlığı vardı. Belki de bu şekilde cesaretini
artırdığına inanıyordu, tıpkı bazı adamların kendilerini tuhaf bir tehlikeyle karşı karşıya bulduklarında
ıslık çalmaları gibi.

Ve orada çömeldi, fırtına yeniden şiddetle esiyordu ve gece
yavaş yavaş ilerliyordu. Birkaç kez bir durgunluk oldu ve en kötüsünün
geçtiğini ummaya başladı; bir kez daha rüzgar, sanki
hasarlı orman üzerindeki isyankar hakimiyetini
bırakmaya isteksizmiş gibi aşağı doğru esti.

Ekim ayında hiç böyle bir fırtına duyulmamıştı; Hatta Akademi'nin çatısını yıkan ve çocuklara iki haftalık tatil getiren ilk fırtına bile, başka bir yerden geldiği için buna denk olmamıştı.

Jerry'nin bir kötü korkusu oldu.

Etrafta bulduğu
tahta parçalarıyla girişi elinden geldiğince kapatmıştı. Birden bariyerinin hareket ettiğini hissetti ve
bir vahşi hayvanın etrafta dolaştığını, barınak için bir giriş zorlamaya çalıştığını fark etti.

Sonuçta, bulduğu yer bir ayının ini olmalıydı. Bu, tüm deneyimindeki en dikkat çekici gün müydü?
Diğerini önemsizleştirecek bir karşılaşmayla mı sonuçlandı?

Jerry bağırdı. Aynı anda tüfeğini aldı ve
bir namluyu tam açıklıktan ateşledi. Yüksek bir "hav" sesi duyduğunu düşündü, ancak bundan sonra başka bir taciz olmadı.

Ancak yine de orada uyanık ve tetikte yatıyordu. Bay Ayı geri dönmek için yeterince cesaret toplarsa, ona
sıcak bir karşılama
ya hazır olmayı planlıyordu. Zaman geçti ve fırtınanın şiddetinin gerçekten azaldığına inanıyordu. Kesinlikle zamanı gelmişti, çünkü Jerry çeşitli çarpmalardan dolayı
önemli miktarda kerestenin yere gitmiş olması gerektiğine inanıyordu.

Bu kadar iyi kaçabildiği için ne kadar da minnettar olmalıydı. Neden,
kaybolmuş olması bile, başına daha çok korkunç şey gelebileceği için bu konuda hiçbir şey ifade etmiyordu.

Şafak vakti gelene kadar rahat sığınağından ayrılmak gibi bir düşüncesi yoktu, çünkü fırtınanın enkaz haline getirdiği kerestelerin arasında başarı umuduyla ilerleyemezdi.

Yine bir gözlem yapmak için dışarı çıktı. Belki de atışının ayıyı öldürüp öldüremeyeceğini merak ediyordu; ancak bir sonraki şimşek çaktığında, gergin
görüşlerinde buna dair hiçbir belirti yoktu.

Ama etrafındaki karanlığı delmeye çalışırken,
onu baştan aşağı heyecanlandıran bir ses duydu - bir insan sesinin sesi.

"Yardım edin, oh! Yardım edin!" diye inledi gecenin içinden.

BÖLÜM XVI

BAŞINA ATEŞ KÖMÜRLERİ YİĞİYOR

"Bu ne?" diye haykırdı Jerry, çığlıktan irkilerek.

Tekrar geldi.

"Yardım edin! Ah! Yardım edin, birileri!"

Çocuk artık bir baykuşun ötüşünü duymadığına ve
birilerinin kesinlikle yardıma ihtiyacı olduğuna ikna olmuştu.

Fırtınada devrilen ağaçların sesini hatırladı.
Talihsizin bu düşen orman hükümdarlarından birinin
altına düşüp yere mıhlanmış olması mümkün olabilir miydi?

Öyleyse, yardım için avazı çıktığı kadar bağırmasına şaşmamak gerek.
Kaçamazsa açlıktan ölmeli ya da yardım gelmezse
vahşi hayvanların avı olmalıydı.

Jerry hemen deliğinden dışarı süründü. Artık bir ayının
son zamanlarda oyuk ağacın girişini kokladığını hatırlamıyordu. Aklında olan tek şey, sıkıntıda olan bir insana yardım edebilmekti.

Ormanda zifiri karanlıktı, ancak arada sırada uzaktaki bir şimşek çakması karanlığı bir anlığına hafifletti.

Jerry seslerin geldiğine inandığı yöne doğru yürüdü. Arada sırada dinlemek için durdu ve bu şekilde düz devam etmeyi başardı.

"Merhaba! Neredesin?" diye bağırdı sonunda, önündeki ormana korkunç bir sessizlik çökerken, onu gerçekten çok endişelendiren bir sessizlik.

Hemen bir ses çılgınca bağırdı:

"Ah, işte buradayım, bu düşmüş ağacın altında! Lütfen gelip bana yardım et!
Zorlukla hareket edebiliyorum ve sanırım kolum kırıldı. Beni ölüme terk etme!"

"Her şey yolunda. Endişelenme, çünkü kaçmayacağım. Tekrar konuş ki sana ulaşabileyim. Burası korkunç karanlık."

Diğeri onun sözünü ciddiye aldı ve gevezelik etmeye başladı, kurtarıcısını o noktaya yönlendirmek için her türlü şeyi söylüyordu.

"Andy Lasher, eminim hayatım boyunca," dedi Jerry kendi kendine, diğerinin sesini, içindeki acıya rağmen
tanıdığı için.

Böylece ilerlerken sonunda diğerinin bazı dallarla
tutturulmuş olduğu ağaca geldi.

"Seni göremiyorum, burası çok karanlık. Bekle!" dedi yüksek sesle.

"Ah! Lütfen beni şimdi bırakma; aklımı kaçıracağım, kesinlikle!"

"İstemiyorum; ama biraz ışığa ihtiyacım var. Şimdi, cebimde bir mum parçası var ve rüzgar dindi, bu yüzden
aşağıya doğru saplarsam yanacağını düşünüyorum. Seni bir şekilde çıkaracağım, Andy," dedi Jerry neşeyle.

Bir kibrit çaktı.

"Neden, sen misin, Jerry?"

"Elbette. Bak, gayet iyi yanıyor, sanırım. Şimdi,
onu buraya, bu kütüğün sığınağına koyacağım, ben de etrafıma bakarken."

"Beni burada bırakmayacaksın, Jerry? Sen öyle biri değilsin, biliyorum?"

Andy belli ki telaşlanmıştı. Bu çocukla kendisi arasında uzun zamandır
kötü kan olduğunu hatırlamamak elde değildi. Gerçekten de,
son zamanlarda hiç de ona göre olmayan bazı olaylar, onu
endişelendirmiş olmalı.

"Pek bir şey değil. Söylesene, hayatının kaçışını yaşadın, sana söylüyorum.
Bu ağır dal düşerken neredeyse sana çarpıyordu. Çarpsaydı, senin için
bir, iki, üç olurdu. Çoğunlukla küçük dallar tarafından
tutuluyor gibi görünüyorsun," diye gözlemledi Jerry, eleştirel bir inceleme yaptıktan sonra. "Beni kurtarabileceğini düşünüyor musun, Jerry?" diye sordu diğeri, çok alçakgönüllülükle.

"Kolay. Sadece bekle ve sana ne yapacağını söylediğimde devam et."

Bunun üzerine operasyonlara başladı. Küçük dalları tek tek kırarak, tutukluyu bağlayan ağı yavaş yavaş zayıflattı. Ne kadar küçük olursa olsun, ortadan kaldırılan her engel, işleri daha kolay hale getirdi. Ve sonunda Jerry, tutuklu çocuğa doğru bir çekiş yaptı.

Andy acı içinde bir çığlık attı, ama yine de kurtuldu.

"Kolum!"

"Şimdi, hemen ona bakacağım. Eğer kırılmışsa, Centerville'e ne kadar çabuk dönüp bir doktora görünürsen o kadar iyi; ama, bir şekilde,
sadece çok kötü bir şekilde çürümüş olduğuna dair bir fikrim var. Hadi, geriye doğru bük, böylece kolundan
çıkarabilirim."

Andy, çok fazla kuşku ve acı dolu haykırışlarla, kendisine söyleneni yaptı. Diğeri daha sonra onu bir uçtan diğerine inceledi.

"Bana şanstan bahset, çok minnettar olman için bir nedenin var, Andy.
Burada bir sürü morluk var ama kırık kemik yok," diye ilan etti Jerry.

"Yanılmıyor musun, Jerry--çünkü çok acıyor?" diye homurdandı diğeri,
ve yine de sesinde bir minnettarlık izi vardı.

"Kararını ver öyle olduğuna. Şimdi, soru şu, gecenin geri kalanında ne yapacağız?
İçi boş bir ağaçtaydım ama iki kişi için
yer yok. Bir şekilde ateş yakmayı ve onu ayakta tutmayı başarabilirim. Şimdi yürüyebilir misin, Andy?"

Jerry, farkında olmadan diğerinin beline bir destek kolu doladı ve yavaşça uzaklaşırken adımlarını sabitledi. Bunu yaparken,
rakibinin kafasına ateş kömürleri yığıyordu. Andy,
arada sırada homurdanıyordu, çünkü bir sarsıntı ona yeni bir acı veriyordu; ama genel olarak çok
sessizdi. Belki de zihni meşguldü ve vicdanı fazla mesai yapıyordu.

Böylece oyuk kütüğe ulaştılar.

"Fırtına boyunca kamp kurduğum yer burasıydı ve avlanırken yolumu kaybettiğim için çok şanslıydım. Şimdi içeriden biraz
kuru odun çıkarıncaya kadar bekle. Ateş için harika bir başlangıç ​​olur."

Jerry bir enerjiyle işe koyuldu. Beş dakika içinde neşeli küçük bir
ateş yaktı ve hemen yanında daha fazla odun kuruyordu. Zaman zaman
ateşe başka yakıtlar eklendi ve o kadar büyük boyutlara ulaştı ki
ateş onlara yedirmek için seçtikleri her türlü şeyi hevesle
yuttu.

"Bu fena değil, çünkü o fırtınadan sonra hava çok soğudu ve eğer o ağacın altında sırılsıklam yatıyor olsaydın, sanırım şu anda biraz titriyordun, ha?" diye güldü Jerry.

Andy sağ elini uzattı, çünkü yaralanan sol koluydu.

"Sana, kalabalığına davrandığım şekilden dolayı kendimi oldukça punk hissettiğimi söylemek istiyorum, Jerry. Bu sende çok beyazlık var ve bana karşı yaptığın gibi davranman da bu. Sizi incitmek için her şeyi yaptığım için gerçekten üzgünüm. Artık buna devam etmeyeceğim ve bu kesin. Pet Peters isterse, tek başına yapabilir. Ben varım. Beni utandırdın."

Jerry anladı. Gerçekten daha fazla söze gerek yoktu. İki çocuk arasında böyle şeyler içgüdüsel olarak kavranır; ve Jerry, bu kaba adamın yollarının yanlış olduğunu açıkça kabul etmesinin ne kadar büyük bir çaba olduğunu biliyordu.

Belki de pişmanlık tamamen gerçek değildi ve zaman Andy'yi eski yollarına geri döndürecekti; ama tam o sırada, o dost ateşinin başında otururken,
hayatını kurtarabilecek olan çocuğa karşı çok sıcak bir tavır
duymuş gibi görünüyordu.

"Ah! sorun değil; bundan bahsetme. Bizi yalnız bırakmak istediğini bilmek güzel.
Neyse, tek isteğimiz bu. Ama seni buraya getiren ne, Andy?"
dedi Jerry.

Andy başını eğdi ve ateşe baktı. Diğeri yanaklarında bir kızarıklığa benzeyen bir şey görebildiğini bile düşündü, ancak
kasaba zorbasının arkadaşları böyle bir şeyin fikrine bile bağırırlardı.

"Sanırım bu daha da kötü bir işti, Jerry. Doğrusunu söylemek gerekirse,
yaşlı Bud Rabig'i görmeye gitmiştim, kampınıza yapılacak bir baskına katılmasını sağlamaya çalışıyordum. Görüyorsun," diye devam etti çocuk aceleyle, sanki tüm bunları aklından çıkarmadan önce
cesaretinin kırılmasından korkuyormuş gibi,
"seni dumanla dışarı atmaya çalışmıştık ve bir beceremedik; hatta bu öğleden sonra
Bluff'u göle ittim, ona bir ördek
atmak için, çünkü ayartma çok büyüktü Ama artık her şey bitti. Bundan sonra
kalabalığınızdan hiçbirine elimi kaldırmayacağım."

"Sen de kampına geri dönmeye çalışırken mi kayboldun?" diye sordu Jerry.

"Ben de tam olarak bunu yaptım. Büyük ormandan geçen bir kestirme yol
alarak zamandan tasarruf edebileceğimi düşündüm. Sonra fırtına üzerime çöktü ve sanırım
biraz sarsıldım. Kafamı kaybettim ve çırpınırken o sinir bozucu yaşlı
ağaç üzerime devrildi. Öleceğimi sanıyordum, sana söz veriyorum," ve
Andy ürperdi.

"Orada ne kadar yattın?" diye sordu diğeri.

"Saatlerce ve saatlerce, bana öyle geldi. Bağırabildiğimde bağırıyordum, ama bir şey
bana bunun iyi olmadığını söylüyordu--sadece orada ölmeyi hak ettiğimi, çünkü
evdeki aileme veya başka birine asla iyi davranmadığımı. Ama bekle ve gör. Bir ışık yaktım, yaktım. Öleceğimden emindim."

İki oğlan da kısa sürede uykuya daldı, çünkü ateşin sıcaklığı gözlerini etkiledi.
Bu yüzden Jerry, uyurken ateşi canlı tutmak için bir şeyler yaptı,
bir kütüğü yuvarladı, böylece ateşin beslenmesi için iyi bir şans oldu.

Bu şekilde gecenin geri kalanını geçirdiler ve ikisi de farklı sebeplerden dolayı
bu deneyimi kolay kolay unutamayacaktı.

Sabah Jerry'nin getirdiği taze geyik etinden biraz pişirmeyi başardılar ve diğeri bunun için çok minnettar görünüyordu.

Sonra konumlarını belirlediler, ki bu da gökyüzü açık ve
güneş iyice yükseldiği için zor olmadı.

Yarım saat sonra Andy, göl kıyısındaki kampına dönebileceğini ve
ulaşabileceğini söyleyen belirli işaret noktalarını tanıdı.

"Elveda, Jerry. Buradan kaçacağım. Ve bunu da unutmuyorum," dedi, elini uzatarak, yüzünde tuhaf bir sırıtma belirirken.

Jerry, arkadaşlarının gerginliğini gidermek için aceleyle ilerledi.

Kampı görünce durdu ve baktı, öyle de olabilirdi,
çünkü kamp bir yabancı tarafından işgal edilmiş gibiydi ve o da bir delinin vahşi
görünümüne sahip bir adamdı.

BÖLÜM XVII

FIRTINADAN SONRA

"Uuup! Herkes güverteye, gemiyi pompalayın!"

"Kameram! Oh! nereye koydum?"

"Yatak takımlarını alın ve diğer çadırın altına koşun, çocuklar!"

Bu sonuncusu, acil bir durumda ne yapılması gerektiğini
bilen, kararlı, aklı başında Frank'ten geldi.

Bluff ve Amca Toby, battaniyelerin çok ıslanmasını
önlemek için yoğun bir şekilde çalışmaya başladı. Ancak Will,
öncelikle sevgili kamerasını barınağın altına sürükleyene kadar yardım etmeyi düşünemedi.

İki çadırın da aynı anda tahtadan geçmemiş olması gerçekten şanslıydı, aksi takdirde kamp en derin sıkıntıya düşmüş olmalıydı.
Frank'in önderliğinde, eşyalarını şiddetli yağmurun onlara ulaşamayacağı ikinci örtünün altına
koşturmayı başardılar.

Her şey bittiğinde çocuklar sırılsıklamdı ve battaniyelerine sarılıp tekrar ısınmaları yaklaşık yirmi dakika sürdü.

"Ah! "Ne geceydi!" diye inledi Will bir düzine kez.

"Lütfen bundan vazgeçin ya da bize bir değişiklik yapın.
Fırtınaya
fon dinlemeden dayanmak yeterince kötü," diye homurdandı Bluff.

Saatler akıp geçti. Arada sırada uyukluyorlardı ama gruptan tek bir kişi bile
uykuya dalamadı. Amca Toby, Frank'e olabildiğince yakın bir şekilde sinmekten oldukça memnundu, diğerinin onu
koruyabildiğinden emindi. Acil bir durumda enerji arayan bir köpeğin kör güvenini sergiliyor gibiydi; ona göre Frank,
eşleştirilmesi zor bir erkeklikti.

"Sabah hiç gelecek mi?" diye inledi Will, en azından onuncu kez sıkışık pozisyonunu
değiştirirken. "Şükürler olsun ki," diye açıkladı Frank, kararlı bir şekilde; "ilk olarak, büyük bir hasar yok, çünkü çadırımızın yakındaki bir ağacın dallarına takıldığını gördüm ve sabah onu kurtarabiliriz. Sonra bildiğim kadarıyla hiçbir şey bozulmadı. Ve fırtına gerçekten bitti, ancak sabah yaklaşık iki saat sonra," bir kibrit çakıp nikel saatine baktı.

"Ateş yakamaz mıyız?" diye sordu Will, battaniyesinin altında titrerken.

"Ben de öyle düşünüyorum. Rüzgar kuzeybatıya döndüğü için hava keskinleşiyor. Bir deneyelim bakalım," diye yanıtladı Frank, hemen.

Böyle bir acil durumu önceden tahmin ettiği için kuru odunların bir kısmını yağmurun ulaşamayacağı bir yere saklamıştı. Frank'in ahşap işçiliğindeki önceki deneyimi ona birçok değerli şey öğretmişti.

Bunların bir kısmını güvence altına aldıktan sonra, hemen küçük bir alev aldı. Diğerleri bunu çok fazla yakıtla boğmamak için temkinli bir şekilde beslediler. Sonuç olarak ateş kısa sürede serbestçe yanmaya başladı ve üşüyen kampçılar için
çok kabul edilebilir olduğu kanıtlanan
etrafta hoş bir sıcaklık yayıyordu.

Hatta Will bile etkisi altında eridi ve homurdanmayı bıraktı.

"Her şey yolunda, arkadaşlar; bu su geçirmez
çamurlara bir damla bile çıra girmedi," dedi, değerli eşyalarını hevesle incelerken.

Böylece sabah onları buldu.

Yaptıkları ilk şey, kaçan brandayı kurtarmak oldu. Sağlam olduğu, pimlerin ancak gerginlik altında gevşediği görüldü. Böylece kısa bir
süre sonra ikinci çadır tekrar kuruldu ve kampın etrafındaki her şey düzene girmeye başladı.

"İrlanda'da bir çamaşır günü gibi görünüyor," diye belirtti Will, çalıların üzerine serilmiş çeşitli battaniyeleri ve diğer şeyleri güneşte ve havada kurumaya
incelerken.

"Sadece Jerry'nin garip yokluğu için kendimi zorba hissederdim," diye belirtti Frank.

"Sence dışarı çıkıp onu aramaya başlasak daha iyi olmaz mı?" diye sordu Will.

"Evet, biraz kahvaltı ettikten sonra. Hiçbir şeyi aç karnına denemekten hoşlanmam. Ayrıca, görüyorsun ya, onun hakkında bir şey öğrenmeden önce
Jesse'nin kulübesine kadar gitmek zorunda kalabiliriz," diye belirtti Frank.

"Gerçekten orada kaldığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Bluff endişeyle; çünkü
Jerry ile sürekli çekişiyor gibi görünseler de, kalplerinin derinliklerinde birbirlerine karşı gerçek bir sevgileri vardı, bu da bir kereden fazla
kanıtlanmıştı.

"Umarım," dedi diğerinin tek söylediği.

"Ve korkunç bir korkum var," diye iç çekti Will, "zavallı adamın düşen bir ağacın altında kalmış olmasından. Dün gece çok sayıda kişi düştü.
Uzun bir süre her uyandığımda o korkunç çarpma sesini duyacağım. Sadece Jerry'yi dışarıda hayal ettiğim için bile beni rahatsız ediyor."

Toby burada büyük kaşığı boş tavaya vurdu. Bu, açgözlü bir grup çocuk için hoş bir sesti ve hemen siyah _şefin_ yığınla
flapjack koyduğu kaba masanın etrafında toplandılar, yanlarında da buharı tüten mis kokulu kahve fincanları vardı.

Toby Amca kampta tekrar yalnız kalmaktan hoşlanmıyor gibiydi; ama
yapılacak başka bir şey yoktu. Frank ona, vahşi bir hayvanın burayı istila etmesi durumunda ne yapması gerektiği konusunda bazı tavsiyelerde bulundu; ayrıca Andy'nin kalabalığından herhangi birini düşmanca bir niyetle
gelmeleri halinde nasıl tehdit edebileceğini anlattı.

Sonra üç çocuk yola koyuldular, yaşlı avcının
uzaktaki kampına doğru düz bir çizgide ilerlemek niyetindeydiler.

"Ya onu orada bulamazsak?" diye sordu şüpheci Will.

"Geçmeye çalışmadan önce nehre varana kadar bekle. Sanırım orada onun izlerini
bulmamız olası. Ve o fırtınada ormanda yakalanmış olsa bile, bu onun yaralandığı veya öldüğü anlamına gelmez. Jerry
ıslaklıktan içeri girmeyi biliyor; ve emin olun bir şekilde bir yerde barınak buldu."

Böylece Frank her zamanki neşeli tavrıyla onların moralini düzeltti. Kişi onun iyimser bir aileye ait olduğunu ve asla olayların kasvetli tarafına bakmadığını
kolayca görebiliyordu.

Kamptan yarım mil bile uzaklaşmamışlardı ki, ilerideki çalılıkların arasında hareket eden birini
keşfettiler. "İşte orada!" diye haykırdı Bluff, elini ağzına götürüp sanki bir "cooie" yapacakmış gibi hevesle.

"Dur bir dakika! İnanmıyorum. İşte, görüyorsun ya, bir adam ve sanırım bir avcı da, çünkü silah taşıyor," diye sözünü kesti Frank.

"Belki Jerry'yi görmüştür. Ona soralım mı?" diye sordu Will.

"Düz gidersek onunla karşılaşacağız ve tabii ki
soracağız. Umarım görmüştür, ama bundan şüpheliyim. İkinizden biri onu tanıyor mu?"

Frank bunu sordu çünkü Centerville'e nispeten yeni gelmişti,
diğer çocuklar orada büyümüştü.

"Bana öyle geliyor ki onu daha önce görmüşüm," diye haykırdı Bluff. "Evet, Bay Smithson. Centerville'de yaşıyor, yani ailesi yaşıyor çünkü evde pek olmuyor. Merrick'teki Devlet akıl hastanesinin gardiyanlarından biri."

"Ne?" diye bağırdı Frank, irkilerek; "o zaman belki de vahşi hayvanları avlamıyordur. Ya o kurumun delilerinden biri kaçarsa ve burada ormanda dolaşıyorsa?"

"Jewhittaker!" diye haykırdı Will, biraz solgunlaşarak ve ilk korkusunun güvenliğiyle ilgiliymiş gibi
kamerasını göğsüne daha da yakınlaştırarak.

"Eğer öyleyse, umarım Jerry onunla karşılaşmamıştır, hepsi bu," diye belirtti Bluff.

"Hadi, acele edin. Şimdi beni biraz şok ettiniz ve gerçeği hemen öğrenmeliyiz. Ona seslen, Bluff--işte, bizi görüyor ve
buraya doğru geliyor."

Frank'in dediği gibi, bekçi şimdi onlara doğru acele ediyordu, yüzünde endişeli bir ifade vardı. Bluff yaklaşırken ona başını salladı.

"Burada kamp mı yapıyorsunuz, çocuklar? Sorun değil. Küçükken bunu kendim yapmayı severdim. Söyleyin, etrafta
vahşi görünümlü bir adam gördünüz mü?" diye sordu, sırayla her birine bakarak.

"Üzgünüm ama görmedik, Bay Smithson. Sizinkilerden biri
kaçtı mı?"

"Tam olarak olan bu ve ben onu ülkenin her yerinde kovaladım. Dün, korkunç fırtına beni vurmadan hemen önce izini sürdüm. Şu anda bu kesimde bir yerlerde. Kampınız nerede, çocuklar? Artık açlıktan iyice keskinleşmiş olmalı ve çok uzaklardan kurtçuk kokusunu alabilir mi?" diye devam etti bekçi.

Üç çocuk birbirlerine baktı.

"Ne yapacağız, çocuklar? Bu şekilde bir grup halinde kovalamak ve o zavallı masumu kampta yalnız bırakmak doğru görünmüyor.
Ya bu çılgın adam biz yokken Toby'ye uğrarsa? Geri dönmemiz ve daha sonra Jerry gelmezse başka bir sefer düzenleyip güçlerimizi bölmemiz daha mı iyi olur?"

Frank her zaman her şeyi o kadar net bir şekilde dile getirirdi ki nadiren bir muhalefetle karşılaşırdı.

"Bu bana mantıklı geliyor," diye hemen gözlemledi Will.

"Geri dön o zaman. Bizimle gelir misiniz, Bay Smithson?
Size
bir fincan sıcak kahve ve açsanız biraz kahvaltı verebiliriz?"
dedi Bluff.

"Teklifinizi kabul ediyorum, çocuklar ve sizinle tanıştığıma memnun oldum. Şimdi, lütfen önden gidin,
çünkü bir şekilde, Bismarck'ın
havada yemek kokusu olan bir yere doğru yöneleceğini kemiklerimde hissediyorum.
Her zaman iyi bir besleyiciydi."

"Bismarck?" diye bağırdı Frank.

"Neden, görüyorsunuz, o öyle düşünüyor ve rolü harfiyen yerine getiriyor.
Eğer şans o tarafa dönerse, onunla karşılaşana kadar bekleyin," diye yanıtladı diğeri.

"Fırtınada yaralanmış olabilir mi?" diye önerdi Will.

"O değil. Böyle kurnaz bir adam ıslak bir sırttan nasıl kurtulacağını bilir."

"Tehlikeli olarak mı görülüyor?" diye sordu Bluff, biraz endişeyle.

"Eh, pek sayılmaz, ama çok vahşi görünebilir ve muhtemelen çekingen birini korkutabilir."

"Ve sanırım Amca Toby bu tanımı karşılıyor, tamam," dedi Bluff; "ama
orada ağaçların arasında kampımız var, Bay Smithson; ve, yaşadığınız kadar emin olun,
aşçımızın eğildiği yerde ateşi karıştıran bir yabancı var."

"Bismarck kendini evinde hissediyor, tamam," diye güldü gardiyan.

BÖLÜM XVIII

KAMPTA TUHAF BİR ZİYARETÇİ

"Bu konuda ne yapabiliriz?" diye sordu Will, endişeli görünüyordu.

"Bu Bay Smithson'a bağlı," diye belirtti Frank, alçak bir ses tonuyla. "Bakın çocuklar, beyefendiyi yakalamak istediğimi anlıyorsunuz
gerçekten. Bana biraz yardım etmeye istekli misiniz?" diye sordu
gardiyan.

"Elbette yapacağız. Görünüşe göre, yaşlı Toby'nin o tavalara iştahına göre güzel yemeğimizi
yükleme şekline bakılırsa, bizim de onu yakalamakla ilgilenebiliriz. Çaresizce bir şey yapılmazsa bizi
evden ve evden yiyeceğiyle tehdit ediyor. Kaçan deliyi yakalamaya
yardım edeceğiz, ha, arkadaşlar?"

"Elbette yapacağız, Frank. Bay Smithson bize ne yapacağımızı söylesin, hepsi bu,"
dedi Bluff, hemen.

"Eh, yabancı birini gördüğünde telaşa kapılacağını pek sanmıyorum, tabii
beni bir an bile göremediği sürece. Şimdi, eğer üçünüz kampa
kolayca girip ona dostça davranırsanız,
iyi bir beyefendi olabileceğini göreceksiniz. Başarısızlığını olabildiğince hoş görün, çocuklar."

"Başka ne var, efendim?" diye sordu Frank, dikkatle dinliyordu.

"Bu arada ben de yavaş yavaş yaklaşıyor olacağım.
Beslendikten sonra uykulu hissedebilir, çünkü bütün gece ayakta kalmış olmalı.
Ateşin sıcaklığı ve iyi bir beslenme gözlerini ağırlaştıracaktır," diye devam etti Bay Smithson.

"Sanırım haklısınız, efendim."

"Çok iyi. Diyelim ki ateşin yanına uzanıp bir
uyku çekmesini öneriyorsunuz. Ona bir tür askeri yatak hazırlayın. Bismarck'ın eski imparatorla birlikte Fransa'da savaş seferine çıktığını hayal ediyor. O derin bir
uykuya daldığında kampa gizlice girip onu güvenceye alacağım. Kolay olacak çocuklar,
inanın bana."

"Söyleyin, tek serbest kalan o mu?" diye sordu Will, tam o sırada, sesinde
telaş vardı.

"Evet, bildiğim kadarıyla. Neden soruyorsun?" diye sordu gardiyan.

"Çünkü şuradaki çalıların arasında sürünen başka biri daha var."

"Emin misiniz?" diye sordu Bay Smithson.

"Başının kalktığını gördüm. Kampımıza bakıyor. Silahını
hazırla, Frank. Bu çılgın insanların bazılarının tehlikeli olduğu söyleniyor," diye devam etti Will.

"Saçmalık! Eğer birini gördüyseniz, Andy Lasher'ın kampından bir izci olmalı, etrafta dolaşıyor," diye yorumladı Bluff küçümseyerek.

"Belki de akıl hastanesinden bir başka bekçi olabilir," diye belirtti Smithson.

"İşte yine geldi; sana ne demiştim, fel--"

Will fısıldayarak konuşmayı bıraktı ve ağzı açık kaldı. Gerçekten de, aynı kampın sahibi kampı daha iyi görebilmek için çabalarken, çalıların tepelerinden bir insan başı
çıktı.

"Jerry bu!" diye bağırdı Bluff heyecanla.

Bay Smithson, kamptaki yabancının çocuksu dillerin gürültüsüne
çekilerek öyle görünebileceğini düşünerek gözden kayboldu.
Jerry, Bluff'un sözlerini yakalamış ve hemen başını çevirmişti.

"Merhaba, çocuklar! Merhaba? Ve kampı yönetecek yeni müdürünüz kim?" diye sordu, sırayla onları selamlamak için dışarı doğru iterek
ve Bay Smithson'a merakla baktı.

"Nasılsın, Jerry? Sanırım beni iyi tanıyorsun, ha? Neden,
burada kaçak bir deliyi arıyorum, anlıyor musun," dedi o değerli kişi,
ayağa kalkmadan.

"Bana tesadüflerinden bahset - ve o tam orada, kampımızda, zavallı korkmuş Amca Toby'ye bir imparator edasıyla emir veriyor. Her şeyi görüyorum, çocuklar," diye haykırdı Jerry, sanki bir gece değil de tam bir haftadır gitmiş gibi el sıkışarak.

"Eh, kendisini herhangi bir imparatordan daha büyük bir adam sanıyor, çünkü kralları
yaratır ve yıkar. O Bismarck, görüyorsun ya, genç adam. Ve biz de onu yakalamak için bir plan yapıyorduk. Diyelim ki hepiniz şimdi kampa
giriyorsunuz. Birisi Jerry'ye ne yapmaya karar verdiğimizi söylesin. O bu tarafa bakıyor ve rüzgarın esişine göre ya kaçmaya ya da yerini korumaya hazır."

"Hadi, Jerry. Olan biten her şeyi daha sonra bize anlatabilirsin. Önce bu istenmeyen
ziyaretçiden kurtulmalıyız," dedi Frank.

"Sizin başınıza ne geldiğini öğrenmek için yola çıkmıştık ki Bay Smithson ile karşılaştık ve bize kampımıza dönmemizi söyledi, çünkü aradığı beyefendinin oraya doğru sürükleneceğini tahmin ediyordu. O korkunç fırtınayı
sağ salim atlattığın için çok mutluyum, dostum," diye belirtti Will. "Kemerinize bir demet halinde bağlanmış olan şeyler nedir - kafa derileri mi?" diye sordu Bluff, birlikte yürürken.

"Beni büyük ormanda geyiği vurduktan sonra yakalayan dört vahşi köpeğin kuyrukları," diye belirtti Jerry, doğal bir şekilde konuşmaya çalışarak.

"Ne!" diye bağırdı diğerleri hep bir ağızdan.

"Ah, bu kesin bir gerçek çocuklar. Daha sonra görmek isterseniz sizi yaratıkların yattığı yere götürebilirim. Jesse, o bölgede dolaştıklarını söyledi ve beni onlara dikkat etmem konusunda uyardı. Sürüyü
tamam, ve sanırım keşke görmeseydim diye düşündüler. İşte taze geyik etinden biraz. Çoğunu astım, böylece daha sonra alabilirdik. Sonra eve taşıdığım şeyin bir kısmıyla kahvaltı yaptık," diye devam etti Jerry.

"Biz mi?" diye sordu Frank, sorgulayıcı bir şekilde.

"Elbette. Andy Lasher ve ben."

"Andy Lasher! _Onunla_ nerede karşılaştın ve nasıl oldu da
o zavallı kokarcanın seninle kahvaltı etmesine izin verdin?" diye sordu Bluff.

"Şey, kötü durumdaydı, anlıyor musun. Onu
düşmüş bir ağacın dallarının altından çıkardım ve sıkıca yere
sabitlendi. Kolu morarmıştı ve sabaha kadar birlikte yattık. Andy'nin
pişman bir hali var. Kulübümüze
kötü oyunlar oynamayı
bitirdiğine yemin ediyor. Elbette bunun nasıl sonuçlanacağını bilmiyorum çocuklar."

"Söyle bakalım, sana silahım hakkında bir şey söyledi mi?" diye sordu Bluff, hevesle.

Jerry dönüp soru soran kişiye baktı.

"Hayır, söylemedi. Ya yaptığı her şeyi itiraf ettiyse? Ama işte buradayız, arkadaşlar ve konuğumuz sanki kaçıp kaçması mı yoksa Toby'nin pişirdiği kahvaltının yanında mı kalması gerektiğini bilmiyormuş gibi görünüyor."

Frank, eğilerek ve inandığı gibi, bir tür askeri hava takınarak adama doğru ilerledi.

"Kampımıza hoş geldiniz, Prens Bismarck. Oturup kahvaltının servis edilmesini beklemez misiniz? Burada sadece kaba bir konaklama var, ancak umarım
görünürdeki misafirperverlik eksikliğini affedersiniz," dedi.

Çökük adamın yüzündeki vahşi bakış kayboldu ve onun yerine
muazzam bir öneme sahip bir ifade geldi. Gerçekten de, durumun ciddiyeti olmasaydı Frank, bu zavallı delinin böylesine muhteşem havalar takındığını görmek çok saçmaydı.

"Genç beyefendi, benim Demir Şansölye olduğumu ve sahadayken ev hayatının tüm konforlarından kaçındığımı unutuyorsunuz. Demir bir karyola, en basit
yiyecek, bunlar bana yeter. Dikkatimizi
çeken muazzam devlet işlerini halletmek için beynimizi açık bırakıyor. Kral
William nerede?" diye devam etti diğeri.

"Ah, bir süre sonra gelecektir. Belki prens, basit yemeğimizi yedikten ve dost ateşimizin başında biraz dinlendikten sonra, kral size katılabilir."

Frank bu kibirli şekilde konuşurken ciddi bir yüz ifadesi takınmayı başardı, ancak
Bluff ve Jerry, daha fazla dayanamayıp çifte sırtlarını döndüler.

Açıkçası, deli çok açtı, "demir iradeye" sahip olmasına rağmen.
Korkmuş siyah aşçının kendi çıkarı için kahve, jambon ve yumurta koşturduğu ateşe doğru hüzünlü gözlerini çevirmeye devam etti. Ve gerçekten de havada öyle iştah açıcı bir koku vardı ki
Bay Smithson birkaç kez başını kaldırıp çalıların üzerinden özlemle baktı, sanki her şeyin daha hızlı ilerlemesini ve kampa gelip payını alabilmesini ister gibi.

Yemek önüne konduğunda adam açgözlülükle yedi. Çocuklar
sonradan iki gündür bir lokma bile yemediğini öğrendiler ve
onun bu kadar sabırlı olmasına şaşırdılar.

Bay Smithson'ın söylediği gibi, kaçan deli yemeğini
bitirir bitirmez uykulu oldu.

"Sana güzel bir yatak hazırlayayım, prens. Kral geldiğinde
uyandırılacaksın, tamam," dedi Frank yatıştırıcı bir şekilde.

Adam ona güvenle baktı, bu yüzden Frank onu
aldatmak zorunda olduğu gerçeğinden dolayı biraz vicdan azabı duydu.

"Çok naziksiniz, genç beyefendi. Gerçekten yorgun olduğuma inanıyorum ve
belki bir şekerleme beni rahatlatır. Napolyon bir ateşkes bayrağı gönderirse
hemen bana haber ver," dedi ve sıcak battaniyelerin üzerine
bir zevk iç çekişiyle yerleşti.

"İnan bana, öyle olacak," diye cevapladı Frank, arkasını dönerek; çünkü o
bu zamana kadar tahammülünün sınırına ulaşmıştı ve bu işi daha uzun
süre sürdürmek zorunda kalırsa kahkahalarla kendini ele vermiş olmalıydı.

On dakika sonra gardiyanın içeri girebileceğinin işareti olarak bir mendil salladı.

Bay Smithson onlara katılırken sırıttı.

"Çok iyi yaptın, oğlum. Kesinlikle bir aktör olurdun, tamam. Ve
şimdi, beni atlatmasından korktuğum için onu yakalamak zorundayım," dedi.

"Yardıma ihtiyacın var mı, efendim?" diye sordu Frank.

"Ah! Sanırım hayır. Onu yakaladığımı gördüğünde bir kuzu kadar uysal olacak. Bana kıskanç bir Alman generali olarak bakıyor ve onu kraldan uzak tutmak istiyor. Şimdi izle."

Uyuyan adamın üzerine eğildi ve yüzüne dokundu.

"Uyan, Prens Bismarck," dedi buyurgan bir tonda.

Diğeri gözlerini açtı, baktı ve sonra dostça gülümseyerek şöyle dedi:

"Ah! Sen misin, general? Kader yine bana karşı. Kendimi bir savaş esiri olarak teslim ediyorum. İstersen ellerimi bağlayabilirsin, ama bir gün boyunca iyi bir
yemek yedim."

BÖLÜM XIX

ŞAŞIRTICI TUTUKLUCULUKÇU JESSE

Bay Smithson, Kamp Kill Kare'nin misafirperverliğinden yararlandıktan sonra esirini kaçırmıştı.

"Çocuklar," dedi ayrılırken, "Bütün bunlar için size karşı yükümlülüklerim olduğundan eminim ve borcumu ödeyebileceğim herhangi bir
zaman çekinmeden bana sorun. Böyle bir fırtınadan sonra
Bismarck'ı sağ salim geri getirmek benim için
bir 
şeref olacak. Ve sadece senin için onu avlamaya devam edeceğim, sadece zayıf bir
başarı şansıyla."

"Neden, sorun değil, Bay Smithson," diye yürekten ilan etmişti Frank;
"Size yardım etmekten keyif aldık, ancak bu kadar zeki bir adamın
böyle saçma bir fantezinin altında ezildiğini görmek insanı kötü hissettiriyor."

"Bir zamanlar bir üniversitede profesördü ve aşırı çalışmaktan
aklını kaçırdı," diye belirtti kaleci, yanında "Bismarck" ile
uzaklaşırken.

"İşte, gördün mü!" diye haykırdı Bluff, zafer kazanmış bir şekilde. "Babama sınıftan geri kaldığımdan
şikayet ettiğinde defalarca söylediğim şey tam da buydu.
Bunu korkunç bir uyarı olarak saklayacağımdan emin olacağım."

"Bana aşırı çalışmaktan beynini kaybettiğinden bahset! Jerry güldü.

"Ama yine de _oldu_, görüyorsun. Bu bir emsal oluşturuyor,
ve babam, bir avukat olarak, her zaman böyle şeylerden bahseder,"
diye ilan etti Bluff, hiç utanmadan.

"Şimdi, Jerry, otur ve bize Alfa'dan Omega'ya kadar tüm hikayeyi anlat. Dün sabah bizi terk ettiğinden beri yaşamadığın şeyler, verdiğin ipuçlarına bakılırsa, bahsetmeye değmez. Bir geyik, dört vahşi köpek, büyük ormanda kaybolmuş, fırtınaya yakalanmış,
en acımasız düşmanımızı kurtarıyor; ve şimdi kaçmış bir deliyi karaya çıkarmaya yardım ediyorsun--diyelim ki, tatmin olmuş hissetmelisin, ihtiyar dostum," diye gözlemledi Frank.

Jerry yüksek sesle güldü.

Kamp ateşinin yanındaki hoş koltuktan, etrafında üç arkadaşıyla birlikte bakıldığında, son zamanlarda yaşadığı tüm sıkıntılar önemsizleşmiş gibiydi.

"Sanırım öyleyim. Bir de ayı vardı," dedi başını sallayarak.

"Ne! Bir ayı--bir ayıya mı rastladın?" diye bağırdı Will, derin bir nefes alıp başını sallayarak, sanki kamp gezisi albümünü daha çekici manzaralarla süsleme fırsatını
kaybettiği için hayıflanıyormuş gibi.

"Eh, belki de buna öyle demek zor olurdu, çünkü beni aramaya gelmişti, fırtınadan sığındığım
ağaç oyuğuna girmeye çalışıyordu."

"Bu kulağa çok ilginç geliyor--o da içeri girmeye çalışıyordu, öyle mi? Ve sanırım
şiddetle itiraz ettin?" diye önerdi Frank, ateşin yanına düşerek ve dinleme tavrı takınarak.

"Hiçbir ayıyı kaybetmediğimi biliyordum, anlıyor musun; ve ayrıca, o eski kütükte iki ayıya yer yoktu. Bu yüzden ondan lütfen gitmesini istedim," dedi Jerry, göz kırparak.

"Elbette bunu yaptı mı?" diye sordu Will. "Bağırıp silahımı delikten ateşledikten sonra. Böyle kaba bir karşılama karşısında biraz şaşırmıştı, çünkü sanırım o kütük onun inlerinden biriydi ve ilk hakkın kendisine ait olduğunu düşünüyordu."

"Pekala, şimdi Jesse'nin kampına vararak başla ve bize istediğin heyecanı yaşat. Geyik ve vahşi köpekler hakkında kanıtın var; ama belki de ayı hakkındaki hikayeyi düşünmemiz gerekecek," diye güldü Frank.

"Ve Andy Lasher'ın pişmanlığı; en şaşırtıcı olanı," diye ilan etti Bluff, sanki hiçbir şey anlayamıyormuş gibi başını sallayarak.

Jerry kampı terk ettiğinden beri yaşadığı maceraların tamamını okurken büyülenmiş bir şekilde orada oturdular. Okuyucu başına gelenleri zaten bildiğinden, hikayeyi tekrarlamanın bir faydası olmazdı. Ancak üç arkadaş, sanki Jerry'nin, elinde bir silah olduğunu hatırlayana kadar
ağacın etrafında dönüp duran o büyük sarı canavarla karşı karşıya geldiğini hayal edebiliyormuş gibi, dinliyor ve birbirlerine bakıyorlardı.

"Öğle yemeğinden hemen sonra dışarı çıkıp geyik etinin kalanını almaya karar verdim. Burada olduğumuz sürece taze et stoğu
yapma şansımız olmayabilir," diye önerdi Will sonunda.

"Ah! Köpeklerle ilgili hikayemden şüphe ettiğinizi ve
bu dört kuyruğa nerede rastladığımı merak ettiğinizi görebiliyorum. Tamam,
arkadaşlar, sizi oraya götürmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Belki de yaşlı Jesse'ye gidersek bizi oraya daha iyi yönlendirebilir," diye ilan etti güçlü avcı, sakin bir şekilde.

"Sanki bir soruşturma istiyormuş gibi konuşuyor," diye belirtti Frank; "ve
itibarına uygun olarak, bu konuyu gecikmeden çözmemiz gerektiğini düşünüyorum. Bu yüzden, ben gitmekten yanayım; ayrıca,
ölü köpekleri görmek için bir merakım olduğunu itiraf ediyorum ve belki de, kader iyiyse, Jerry'nin o fırtınalı gecenin çoğunu geçirdiği aynı
ağaç oyuklarına bakmak."

"O zaman, hadi bakalım," diye bağırdı Will, hevesle; "çünkü birkaç resim daha istiyorum.
Şu sarı tazıya benzeyen bir şey hazırlayabilseydik ve
Jerry'nin önündeki ağacın etrafında dörtnala koşmasını sağlayabilseydik, bu
basitçe muazzam olurdu."

"Bana bir sahtekardan bahseder misin? Will devam ederse
halkı herhangi bir şovmenin yaptığından daha kötü kandıracak. Teşekkürler, ama sanırım o dörtnala koşma eyleminden beni mazur görmen gerekecek, Will. Bir ısırık, iki kez utangaç, bilirsin. Ama Andy hakkında bu gerçek bir gerçekti. Hatta
bizimle daha da aşağılık oyunlar oynamak için kalabalığa katılması için yaşlı Rabig'in evine kadar gittiğini itiraf etti. Görüyorsun ya, üzgündü ve tüm bunları anlatmak zorundaydı."

"Silahım hariç, as onu," diye homurdandı Bluff öfkeyle.

"Yaşlı silahına yazık! En sonunu duyabilecek miyiz?" diye haykırdı Jerry, kaşlarını çatarak; ve yine de Frank'e tek gözüyle sinsice göz kırparak, sanki söylediklerinin hepsini gerçekten kastetmediğini bildirmek istercesine.

"Daha ilkini duymadın, çünkü onu vurmak için tek bir şansım bile olmadı," diye yakındı diğeri.

"Bunun için tüm küçük kuşlar ve sincaplar seviniyor, çünkü yaşama
şansı elde ettiler. Ayrıca, böyle bir silahın toplum için tehlikeli olduğunu düşünüyorum. Eğer bir gün çalışmaya başlarsa, senin veya başka birinin yardımı olmadan ateş
tüküreceğine inanıyorum. Ama, Tanrı aşkına, konuyu değiştir. Uykum var," diye ilan etti Jerry, ateşin yanında bir battaniyeye kıvrılarak.

"Hepimiz uykuluyuz sanırım. Senin başına bu geldiğinde, bizim de kendi küçük sirkimiz vardı," diye belirtti Frank.

"Evet," diye haykırdı Bluff, "plajdaki tek çakıl taşının sen olduğunu düşünmüyor musun, Jerry."

"Ne oldu, ne oldu?" diye sordu diğeri, başını kaldırıp.

"Neden, çalılıklarda kuruyan tüm bu şeyleri neden
olduğunu düşünüyorsun? Evet, fırtınanın ortasında çadırlardan biri uçup gitti. Sanırım
gece yarısından bir veya iki saat önce büyük bir
rüzgar
çıktı ve çadırı kopardı. Hepimiz altındaydık ve o anda
birkaç uzun koşuşturma oldu, inan bana. "

"İnanabiliyorum, Frank. Will o zaman kamerasıyla neredeydi?" diye sordu Jerry.

"Kutsanmış şeyin ıslanmasını engellemeye çalışıyordu," diye cevapladı Bluff.

"O zaman ıslak tabaklara inanmıyor mu?" diye güldü diğeri.

"Öyle görünüyor; filmler onun için yeterince iyi. Eh, tüm
şeyleri diğer çadırın altına sığdırmayı başardık ve birkaç
saat titredik. Sonunda, fırtına geçtikten ve hava çok soğumaya başladıktan sonra,
bir ateş yaktık ve pembe şafağı karşılamayı bekledik."

"Şiirsel olma, Frank. Şimdi bunu takdir etmek için
uyuyamayacak kadar ölüyüm. Arkadaşlar, öğle yemeği hazır olduğunda beni uyandırın, olur mu?" ve böyle
konuşurken Jerry tekrar kıvrıldı, bu sefer ciddi bir şekilde.

Diğerleri sabahın geri kalanını çeşitli şekillerde eğlendirdiler.
Bluff, diğerleri giderken kendisinin kampta kalacağına inandığını söyledi.
Frank, sanki neye
dikkat ettiğini merak ediyormuş gibi ona merakla baktı, çünkü yolculuğun, en azından Jerry'nin
tanıştığı ve öldürdüğü
köpek benzeri vahşi köpekleri görmek için bile olsa, yapmaya değer olduğunu düşünüyordu.

Çiftçilere bu kadar çok sorun çıkaran sürüden bahseden bir veya iki kişiyi duyduğunu hatırlayabiliyordu. Sonuçta, yoldaşlarının durumu
kurtarmış olması gerçekten hoştu.

Toby Amca öğle yemeğinin hazır olduğunu söylediğinde Jerry'yi uyandırdılar.
Yaşlı adam, gelen tüm
gezginler için yemek hazırlamakla oldukça meşgul görünüyordu; ancak işin bu kısmı onu memnun etti. Tek karşı çıktığı şey, kampta yalnız kalmaktı. Böyle zamanlarda ona uygun olmayan çok fazla
ziyaretçi.

Önce vahşi kedi, sonra da vahşi adam gelmişti. Toby Amca
bu nedenle Bluff'un diğerleri gittiğinde geride kalmayı planladığını
duymuştu, özellikle de büyük bir zevk ve rahatlamayla.

Hemen ardından üç oğlan yola koyuldu. Jerry
uykusundan oldukça dinlenmiş görünüyordu ve yoldaşlarından ikisi kadar hareketliydi.

Yaşlı avcının kulübesine doğru düz bir hat izlendi ve
sonunda oraya vardıklarında Jesse'nin yeni yola çıktığını gördüler.

"Merhaba çocuklar, sizi gördüğüme sevindim," dedi, etrafındaki herkesle tokalaşarak,
ciddi bir şekilde. "Ve asılırım, eğer Jerry olmazsa, hayat kadar büyük. Senin için
tedirgin olmaya başlamıştım, evlat, ve büyük ormanda senin yolunu
takip etmeye başlamıştım. Görüyorsun ya, daha çok sana bahsettiğim
vahşi vahşi köpeklere
düşebileceğini düşünmüştüm."

Hem Frank hem de Will güldü.

"Eh, fena değildi, aynı şeyi yaptı. Ve şimdi yaratıkları
nereye bıraktığını görmek için yola çıktık," diye ilan etti Will.

"Onları bıraktı - bak, bana söylemek istemiyorsun - şimdi o
gövde paketine sığması ve oradan canlı çıkması mümkün olamaz mı?" diye haykırdı avcı.

Sonra Jerry, gülerek, dört kuyruğu şaşkın gözlerinin önünde salladı.

BÖLÜM XX

İDDİALARINI KANITLAMAK

"Kudüs! Kesinlikle gidip yaptığını düşünüyorum!" diye haykırdı yaşlı
Jesse Wilcox.

Frank ve Will kahkahalarla güldüler.

"Bu kuyrukları tanıyor musun, avcı?" diye sordu avcı; "çünkü
Jerry'yi bile orijinallerin yerine bize bir ikame vermeye çalışmakla suçladık?"

"Ah! İşte orijinal kuyruklar. Bunu nasıl yaptın, genç?
Ve eğer vahşi köpeklerse, o sürü tam da ihtiyacın olan şeydi. Ben de onlara karşı olmak istemezdim; ve sen sadece bir çocuksun!"

"Çift namlulu, geyikle dolu bir av tüfeğiyle silahlanmış bir çocuk, sanırım bir erkek kadar iş yapabilir. Bana verdiğin talimatlar sayesinde ben de geyiğimi yakaladım, Jesse. Her yer zordu," dedi Jerry, memnun bir şekilde.

"Eh, bundan bahsetmek için gülümsemeliyim. Pastayı sen al, Jerry. Ve şimdi
sanırım seni oraya götürmemi istiyorsun. Orayı
tanıyabileceğim kadar iyi tarif edebilir misin?" diye sordu avcı.

"Muhtemelen edebilirim. Bakalım, yakınlarda tuhaf görünümlü bir meşe ağacı olduğunu hatırlıyorum - üç ağaç bir arada, sanki uzun zaman önce ana gövde yıldırımla parçalandığında filizler büyümüş gibi. Büyük ormanda yaptığın gezilerde buna benzer bir şey gördüğünü hatırlıyor musun, Jesse?" diye sordu diğeri, ciddi bir şekilde.

Tuzakçı gülümsedi.

"Neden, çok kolay. Orayı kendi kapımın önünü bildiğim kadar iyi biliyorum.
On yıl önce Noel'de üç meşenin yanında bir geyiği kendim vurmuştum.
Yani köpek sürüsüyle orada mı karşılaştın? Tamam, eğer
hazırsanız, hemen başlayabiliriz," diye hevesle belirtti.

Diğerlerinin hepsi de aynı şekilde ilerlemek için istekliydi, Jerry çünkü
av zaferlerini kanıtlamak istiyordu ve arkadaşları da
cesaretinin kanıtını görmek istiyordu. Will, şüphesiz, hala galibi ağaç ve ölü köpeklerle bağlantılı olarak
bir tür koşu gösterisi yapmaya ikna etmeyi umuyordu,
bu çarpıcı bir resmin temelini oluşturacaktı.

Ormanı bir kitap gibi bilen
zeki avcının önderliğinde arı gibi ilerleyen küçük şirket yolda bir saatten fazla zaman harcamadı.

"İşte üç meşe ağacın, oğlum; şimdi geyiği vurduğunda
nerede olduğunu söyle bize."

Konuşurken, Jesse ileriyi işaret etti. Hepsi artık dönüm noktasını
kolayca görebiliyordu.

"Yaşlı bir ağaçtı ve altında kırık dallar olmalıydı.
Evet, eğer oraya bakarsan göreceksin. Ve buradan sarı görünen
bir şey yok mu?" diye sordu Jerry gururla.

"Tam olarak ne! O zaman köpek hikayesi sağlam gerçeklere dayanıyordu!" diye haykırdı
Frank, diğerleri peşindeyken hızla öne doğru atılarak.

"Gerçek bir hikayeydi," diye söze girdi Will, arkadan.

Köpekleri Jerry'nin bıraktığı gibi buldular. Büyük sarı canavar, çürümüş ağacın altında yatıyordu, başı yakın mesafeden ateşlenen silahtan dolayı
parçalanmıştı; soluk beyaz olan daha uzaktaydı ve hemen
Jerry onları diğerlerini öldürdüğü yere götürdü.

"Ve işte benim av eti paketim, tamam, şurada asılı. "Bir vaşağın bunu
yapabileceğinden korkuyordum," diye belirtti, sakin bir şekilde; iki hayran arkadaşı hayranlıkla sırtına vururken ve onunla tekrar tekrar gururla el sıkışmak için ısrar ederken.

"Şimdi, temiz bir temizlik yapmak için benimle gel ve Andy'yi devrilmiş ağacın altından
nereden çıkardığımı sana göstereyim," dedi.

Frank güldü ve itiraz edecekti, Jerry'nin bundan sonra söyleyeceği her şeye inanmaya
hazır olduğunu ilan edecekti; ama diğeri onun geri çekilmesine
izin
vermeyecekti.

"Sizden araştırmanızı talep ediyorum. Bakın, işte ayıyı korkutmak için çürümüş tahtaya ateş ettiğimde, benim sorumluluğum
yerin parçalandığı yer. Ve
eski ağaç gövdesindeki pençe izlerini görebilirsiniz. Öyle mi, arkadaşlar?" diye sordu.

"Hiç şüphe yok. Burada Ananias yok, orası kesin," diye açıkladı Frank.

"Tamam. Şimdi bu yoldan sadece kısa bir mesafe yürüyün. Bağırışları duydum,
gördüğünüz gibi, fırtınanın gürültüsünün üstünde ve bu bana bağıran kişinin yakınlarda olması gerektiğini söyledi. İşte devrilen ağaç. Andy'nin ezilerek ölmekten ne kadar
kıl payı kurtulduğunu düşünün."

"Ve onu nereden sürüklediğinizi görmek kolay. İşte, ayakkabılarının izleri çamurda, tıpkı bir yazı gibi," diye belirtti Frank.

"Nerede?" diye sordu Will, aniden ilgi göstererek; ve sonra aşağı inip yakından baktıktan sonra gülerek şöyle dedi: "Her şey Jerry'nin söylediği gibi. Bu ağacın altından Andy'nin çıkardığını biliyorum."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu söz konusu kişi merakla.

"Gördüğünüz gibi, Bluff'u o kütükten göle
atmış olan Andy Lasher'dı. O zaman tahmin etmiştik ve daha sonra Jerry'ye de aynısını söyledi.
Eh, ayak izlerini bulduk ve ayakkabılarından birinin tabanında garip bir yama olduğunu görüyorsunuz, bir tür üçgen. İşte, hayat kadar büyük!"

Zaferle aşağıyı işaret etti. Frank bağırdı ve hatta
Jerry sırıttı.

"Harika dedektiflerinizden bahsedin! Neden, onlar bizim
arkadaşımızla aynı sınıfta değiller. Görüyorsunuz ya, arkadaşlar, gerçek ortaya çıkacak. Daha ne kanıt istiyorsunuz?" diye sordu Jerry.

"Her şey kanıtlandı. Sen avın kahramanısın, Jerry. Sen etraftayken iddiamı
reddediyorum. Ve Andy bizi yalnız bırakmak istiyor, öyle mi? Tüm kalabalığı adına da konuşabilir mi?" diye sordu Frank.

"Bilmiyorum; belki de değil. Eğer bizi rahatsız etme gibi
iğrenç bir işi sürdürmekte ısrar ederse Pet Peters'ın bunu kendisi yapması gerekeceğinden bahsetti. Bu yüzden belki de Andy dişlerini geçirip birkaç arkadaşını yalamadığı sürece onlarla daha fazla sorun yaşayabiliriz."

Will bu arada kamerasıyla meşguldü. Öncelikle,
birkaç ölü köpeği, birbirlerine yakın bir şekilde
toplanmış, iğrenç bir görünüme gelene kadar sürükledi.

"Ah, keşke şu yaşlı ağacın etrafında birkaç kez koşsaydın, Jerry, ne kadar minnettar olacağımı bilemezsin. Elbette, seni
kovalayan köpeğin, seni
fotoğrafladığımda görüş alanının dışında olduğunu herkes hayal edebilir. Ama bu fotoğrafın gelecek nesillere ne kadar keyif vereceğini bir düşün. _Lütfen_ yap!" diye yalvardı.

"Gelecek nesilleri ne umursayayım? Bu bana
her zavallı şeye baktığımda kabus yaşatacaktı. Sanırım sen de
sadece her yaptığın dönüşte bacağından bir parçanın
yutulacağını hayal etseydin aynı şekilde hissederdin. Benim için sorun yok, eski dostum," diye gözlemledi diğer kişi, öfkeyle.

"O zaman yapmazsan, sanırım durağan bir fotoğraf çekmek zorunda kalacağım; ama bu
gerçekten çok kötü. Ancak, senden başkaları da var ve bir gün
bir kompozit fotoğraf deneyeceğim, seni doldurmayı reddettiğin onurlu pozisyona
yerleştireceğim," diye homurdandı Will, düğmeye basarken ve
köpek kümesinin dibine yakın olan saygıdeğer ağacın görüşünü güvence altına alırken.

"İnatçı adamlarından bahsetmişken, hiç onun kadar iyi birini gördün mü? Uzun
koşma numarasını yapmayı reddettiğimde, o yine de sahte bir
resim çıkaracak, içinde ben varım! O zaman buna katlanabilirim.
Al bakalım, seninle bunu düzeltmek için işbirliği yapacağım.
Sahte olması gerekiyorsa, onu düzgün bir
resim yapalım."

Yani, sonuçta, Will'in ısrarı galip geldi.

"Sonucu gördüğünde mutlu olacaksın, eminim," dedi, Jerry'nin ölü tazıyı sertleşmiş ayakları üzerinde dikmesine ve
birinin peşinde çılgınca uzanıyormuş gibi görünmesine yardım ederken.

"Şimdi, ağacın etrafında dolaşmaya başlayayım. Jerry, "Bana 
saçmalık işi ne zaman bitecek söyle," diye homurdandı, önceki gün kat ettiği aynı
yolda hızla dolaşmaya başlayarak.

Bu konu kısa sürede Will'in tamamen memnun olacağı şekilde düzeltildi;
ancak kamerayla yaptığı hızlı çalışmayı duyuran birkaç "klik"ten yola çıkarak sonuç almaya kararlı görünüyordu.

Çocuklar, kendi kamplarına sadece yarı mesafedeyken, misk sıçanı avcısının kulübesine tekrar dönmeye gerek olmadığına karar verdiler.

Jesse Wilcox onları yönlendirdi, böylece
yanlış yola sapma şansları çok azdı; ayrıca, Jerry daha önce bu sabah oradan geçmişti.

"Acaba o dört köpeğin postlarını almaya zahmet eder mi?" diye sordu Will, iki arkadaşıyla birlikte hızlı adımlarla yürürken.

"Pek sayılmaz. Köpek postları değerli olabilir, ancak tüfeğimdeki saçmalar
herhangi bir kullanım için onları mahvetti, sarı adam hariç.
Jesse bu kuyrukları gördüğünde ona gülmek zorunda kaldım. Gözleri tabak gibiydi," diye açıkladı
Jerry kıkırdayarak.

"Tamam, oldukça akıllıca bir işti ve bunu biliyordu. Eğer o
büyük tazı seni hiç yakalamış olsaydı--ıyy! Bunu düşünmek istemiyorum.
Hoş bir şeyden bahsedelim--mesela Bluff'un pompalı tüfeği,"
diye belirtti Frank.

Gözleri Jerry'ninkilerle buluştu ve diğeri yüzü kızardı.

"Bu konuda hoş bir şey göremiyorum. Tanrı bilir ki ondan yeterince duyuyoruz.
Sanırım kampta kalmak istiyordur?"
diye sordu.

"Belki de o gece kamptan çıktığımızda onu
yanında götürüp götüremeyeceğini hatırlamak için beynini dürtmek için; ya da belki
bir kez daha etrafa bakmak için," diye önerdi Frank kuru bir şekilde.

"O zaman ona iyi şanslar," diye devam etti Jerry. "Burada, ayak izlerinden bir şeyler keşfeden büyük Amerikalı dedektif Will'i işe almalı. Muhtemelen hırsızın izini kayıp Gatling silahına kadar takip edebilir."

"O zaman alınmış olsaydı iyi bir fikir olurdu. Bu düz iz nereye gidiyor?" diye sordu Frank.

"Bence Andy'nin kalabalığının kaldığı yere doğrudan hemlock kampından gidiyor," diye cevapladı Jerry, bu bölge hakkında epey bilgi sahibiydi.

"Öyleyse gölden çok mu uzaktayız?"

"Bizim kampımızdan biraz daha yakın. Bu iz son zamanlarda az çok kullanıldı. Bu da o adamların gidip geldiğini kanıtlıyor. Buradayken neredeyse tüm zamanlarını bizim için hayatı zorlaştırmaya çalışarak
geçirecekler. Burada sola dönüyoruz, arkadaşlar ve bu yoldan
sağa doğru gidiyoruz."

Diğer ikisi, göl kampına giden patikaya baktıktan sonra, Jerry'yi takip etmeye yeni başlamışlardı ki boğuk bir çığlık duydular.
Çabucak etrafa baktılar, büyük şaşkınlıklarına rağmen Jerry ortalıkta yoktu! Ve patikada, kısmen ince çubuklardan oluşan bir tabakayla kaplı, kalın bir şekilde ölü yapraklarla kaplı kocaman bir delik keşfettiler!

XXI. BÖLÜM

ESKİ KUYUDAN AŞAĞI

"Gitti!" diye bağırdı Will, dehşet içinde.

"Ne tür bir tuzağa düştü?" diye haykırdı Frank.

Aksiyon dolu bir çocuktu ve kendini yere atarak kocaman deliğin
en ucuna kadar süründü.

"Merhaba, Jerry!" diye bağırdı.

"İyiyim, arkadaşlar; sadece biraz morardım ve duygularım
oldukça incindi. Bu deliği unuttuğum için bir şey hak ediyorum," diye derinliklerden bir ses geldi.

Frank aşağı baktı. Gözleri güneş ışığına alışmış olduğundan orada karanlıktan başka bir şey göremiyordu. Ama bunu delmeye çalışırken bile bir kibrit çaktı ve arkadaşının bir toprak yığınının üzerinde diz çökmüş, doğaçlama meşalesini sanki meraklıymış gibi havaya kaldırmış olduğunu gördü.

"Burası neresi, Jerry?" diye sordu yukarıdaki.

"Neden, Will aklını o zavallı eski
kamerasından bir anlığına da olsa uzaklaştırırsa bunu hatırlamalı. Bir maden olması amaçlanan şeyin şaftı," diye cevapladı Jerry, sesinde açıkça belli olan bir iğrenmeyle.

"Bir maden--ve burası mı? Hiç duymadım!" diye yankıladı Frank.

"Çünkü Centerville'e yeni geldin. Yıllar önce - oh! Kaç tane olduğunu söyleyemem - yakınlardaki küçük kulübede bir kaçık yaşıyordu, şimdi bir kerestecinin ailesi tarafından işgal ediliyor. Bu bölgede altın olduğuna inanıyordu. Yaklaşık bir yıl boyunca kazıp bu kuyuyu yaptı. Sonra kulübesinde öldü ve hiç kimse bu işe devam edecek kadar inanmadı," dedi Will, araya girerek.

"Ne! Yani bu yer altındaki deliğin tüm bu yıllar boyunca bir tuzak olarak, bu patikadan geçen herhangi bir hacıyı yutmaya hazır bir şekilde gittiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Frank.

"Elbette hayır. Kasabadan gelen çocuklar sık ​​sık buraya gelirdi. Will
bu deliğe indi ve ben de daha önce indim. O zamanlar
ağır tahtalarla kaplıydı. Biri o tahtaları söküp güzel bir
tuzak kurmuş. Tıpkı Afrika'da vahşi hayvan avcılarının arasında olduğumuz gibi.
Ve ben düştüm, daha kötü şans," diye homurdandı çocuk kuyunun dibinde.

"Anlıyorum. Ve diğer kamptaki adamların bunda parmağı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hiç şüphe etme. Sen de biliyorsun ki tıpkı o Pet
Peters gibi olurdu. Eğer zamanında çiçek açan eski şeyi düşünseydim,
araştırabilirdim. Bana Alp dağcılarından bahset, ben
yarığın içine gireceğimi düşünmüştüm, tamam."

"Ama nasıl çıkacaksın?" diye sordu Frank, her zaman pratik.

"Bir adam dışarı tırmanamaz. Bunu biliyorum, çünkü bunu eskiden denerdik. Birisi
her zaman merdivene dönüştürdüğümüz uzun direği yere koymak zorundaydı," diye açıkladı Will.

"Şimdi buralarda mı?" diye devam etti Frank.

"Bekle de bir bakayım."

Will kamerasını ve beraberindeki film kutusunu çok dikkatli bir şekilde yerleştirdi. Kimsenin dikkatsizce üzerine basıp kalbinin zevkini mahvetmemesi için kameranın ortalıkta olmadığından emin oldu. Sonra
çalılıklara geçip yakın çevreyi taradı. Bu arada Frank tekrar kenardan eğildi.

"Buradaki örtüyü inceledim, Jerry ve bunun belirgin bir amaçla yapılmış olduğuna dair en ufak bir şüphe yok," diye ilan etti.

"Sanırım öyleydi ve beni yakaladı. Tıpkı patikanın geri kalanı gibi görünüyordu ve kendimi aşağı inerken bulana kadar hiçbir şeyden şüphelenmedim. Bana bundan bahseder misin? Böylesine
kötü bir numarayla yakalandığımı düşünmek. Eğer sen olsaydın, şimdi, bu kadar kötü görünmezdi,
çünkü bu deliği daha önce hiç görmedin."

"Ama o haylazların tuzağı inşa etmekte ne amacı olabilirdi?"
Frank daha fazla ışık arayarak devam etti.

"Bunu söylemek zor. Ama sanırım, ara sıra bizi rahatsız etmeyi bekliyorlardı
ta ki sonunda hepimiz kalabalığın peşinde koşmaya başlayana kadar. Sonra belki de bizi bu eski patikadan, çukurdan kaçınarak ve bizi apar topar yuvarlayarak götürmeyi düşünüyorlardı. Bu akıllıca bir kaçamaktı ama yine de kötü bir numaraydı."

"Ama eğer bu olsaydı, ciddi olabilirdi. İçimizden biri
kolayca böyle bir düşüşte bacağını veya kolunu kırabilirdi," diye çıkıştı Frank.

"Ha! O adamlar bunu umursamıyorlar. Biliyor musun, onlar kaba bir grup.
Şu Pet Peters herkesin kendisi gibi demirden yapıldığını düşünüyor.
Umarım Will eskiden oynadığımız o eski merdiveni bulur. Burada yatıp
senin kampa kadar gidip bir ip almanı beklemekten nefret ederim," diye homurdandı
hapisteki.

"Sesler duyuyorum ve sanırım Will biriyle tanışmış olmalı. Evet, işte
geliyorlar."

"Merdivenle mi?" diye sordu Jerry, hevesle.

"Aralarında bir şey taşıyor gibi görünüyorlar. Neden, o adamı tanımalıyım. Yaşadığın kadar eminim, Andy Lasher," diye ilan etti Frank, biraz şaşırarak.

"O zaman sorun yok; tatmin oldum," dedi Jerry, boyun eğerek.

Diğerleri öne çıktı ve Frank'in söylediği gibi aralarında, çocukların
birçok çıtayı çivilediği uzun, ince bir ağaç taşıyorlardı.

Bu, terk edilmiş
kuyunun içinin nasıl olduğunu görmek istendiğinde üzerine çıkılıp inilebilecek kaba ama etkili bir merdiven oluşturuyordu.

"Yolda Andy ile karşılaştım. Sadece onun için sanırım
asla merdivene binmezdim, çünkü onu biraz uzağa taşımışlar ve saklamışlardı," diye bağırdı Will.

Andy, Frank'in yüzüne baktı ve Frank şöyle açıkladı:

"Çok komik ama, çocukların kurduğu bu tuzağı hatırladım, kalabalığınızdan bazılarının düşmesini umuyordum. Olanlardan sonra buna tahammül etmeyeceğimi söyledim; bu yüzden bir grup olarak tahtaları geri koymak için dışarı çıkıyorduk, o sırada bağrışmalar duyduk ve birinin düştüğünü tahmin ettik. Geri kalanlar çalılıklara doğru kaçtılar ama ben
bu tarafa doğru koşmaya başladım. Sonra Will ile burada karşılaştım."

"Ve merdiveni aldık. Yardım etmeye fazlasıyla istekliydi," diye devam etti Will, kasaba zorbasının fikrinin değiştiğine açıkça inanıyordu.

"De ki, bunların hepsi çok ilginç ama bu kara delikten bir adam çıkardıktan sonra bana bundan bahset. O anda bir yılan hissettiğimi düşündüm.
Biz de burada onları öldürürdük. Merdiveni aşağı indirin, çocuklar, lütfen."

"Bu bir gerçek. Boğulan çocuğun dediği gibi: 'Önce beni kurtarın ve sonra beni azarlayın.' Size yardım edeyim, çocuklar," diye belirtti Frank.

"Hey! Kenara çok yaklaşmamaya dikkat edin. Dikkat etmezseniz
hepiniz üstüme atılırsınız. Tam o sırada bir kayadan
başım çatladı. Ve o merdiveni nasıl aşağı indirdiğinize dikkat edin, yoksa bir kadının şapka iğnesi gibi
delip geçebilirsiniz. Şimdi
ucunu tuttum, aşağı indirdim, hepsi bu."

Bu yüzden delikte olan ve işlerin nasıl gittiğini görebilecek bir
pozisyonda olan çocuğun talimatları doğrultusunda, tek direkli merdiven yerine yerleştirildi.

"Şimdi geliyorum, dostlar; üzerime pislik çökmesin," diye seslendi Jerry.

"Seni maceraların nasıl da kalabalıklaştırdığının farkındasın, ihtiyar. Burada geri kalanımız ortalama bir şekilde devam ediyoruz ve kimsenin kanını
karıştıracak hiçbir şey olmuyor. Bırakın gitsin, bence bu pek adil değil," diye belirtti Frank, yapmacık bir üzüntüyle. Jerry, merdivene tutunarak görüş alanına girmeye başladı, çünkü oldukça sarsak bir işti ve sürekli olarak dönmekle tehdit ediyordu, bu yüzden
tırmanırken hem dizlerini hem de ellerini direğe bağlamak zorundaydı.

"Düz tut, Andy; bu eski kirişe tırmanmanın ne kadar zor olduğunu anlıyorsun. Ben de oraya varıyorum ve bunu unutma," dedi,
açıkça görünür hale geldiğinde mutlu-şanslı yüzünde geniş bir sırıtışla.

"Ah! Jerry, lütfen sadece yirmi saniye orada dur! Ne kadar
harika bir resim
yaptığını bilmiyorsun. Onu kapmak için neredeyse her şeyi verirdim. Bana iyi bir adam gibi davran, olur mu, lütfen?" diye bağırdı Will, ellerini yalvarırcasına sallayarak.

"Bana cesaretten bahset! Tüm yaratılışları yendin. Dişlerimin derisiyle tutunuyorum ve sen zavallı eski
kameranı ayarlayana kadar beklememi ve beni bu aşağılık pozisyonda fotoğraflamamı istiyorsun. Pekala, bekliyorum ama bu ikinci şansımı elde etmek için, bir çılgını memnun etmek için değil," diye soludu Jerry.

"Ah! Teşekkürler, Jerry, teşekkürler. Sadece birkaç saniye sürecek, eminim ve sonuç kulübün her üyesi için sürekli bir zevk kaynağı olacak."

"Evet, şüphesiz ki insan maymununun bacağına asılı olduğunu her gördüklerinde kahkahalarla gülecekler. Acele et, veba al; senin rahatına göre poz vermekten yoruldum. O neden geri gelip bitirmiyor? Buna daha fazla dayanabilirsem ilan ediyorum. Sana söylüyorum, geliyorum, Will--resim olsun ya da olmasın."

"İşte geldi; biraz daha dayan," dedi Frank, yatıştırıcı bir şekilde.

Will koşarak geldi, en yoğun heyecanını gösteriyordu.
Gözleri
başından oldukça dışarı fırlamıştı ve her yeri titriyordu.

"Neyin var, dostum; hasta mısın?" diye sordu Frank, gerçek bir endişeyle.

"Hasta mı? Hayır, ama kalbim kırık, işte bu. Gitti!" diye bağırdı diğeri, ellerini ovuşturarak, "bir alçak kameramı ve filmlerimi çaldı!"

BÖLÜM XXII

"LÜTFEN HOŞ GÖRÜN!"

"Bu ne?" diye haykırdı Andy Lasher, Frank'in Jerry'ye yardım etmek için düştüğü yerden
atılarak.

"Kameram çalındı! Onu dikkatlice o ağacın arkasına koydum, böylece kimse
üzerine basamazdı ve şimdi her şey kayboldu!" dedi Will,
derin duygularla neredeyse boğuluyordu.

"Bahse girerim ki bu Pet Peters ve diğer arkadaşların işi!" diye haykırdı Andy, çilli yüzünde koyu öfke belirtileri vardı.

"Hey, beni unutma!" diye bağırdı derinliklerden gelen bir ses; "o zaman
çiçek açan eski direk döndü ve ben beş fit geriye kaydım.
Onu sabit tutun, arkadaşlar ve bana dışarı tırmanma şansı verin!"

"Bu bir gerçek. Gel, Jerry," dedi Frank.

Böylece hapsedilen kişi sürünerek dışarı çıktı, bir kez daha ayaklarını sağlam zemine
basmaktan çok mutluydu.

"Trapez hareketlerinden ve paraşütle düşüşlerinden bahset bana, sanırım
tüm hisleri biliyorum. Ve sana şunu söyleyeyim ki
aynı türden bir daha asla özlemiyorum. Şimdi, senin kara kutunla ilgili tüm bu kavga nedir,
Will?" diye bağırdı Jerry, sağlam olduğundan emin olmak için çeşitli eklemlerini yoklarken.

"Seni çıkarırken kancaya takılmış. O Pet Peters
yolunu bulmuş. Ah! Eğer benim sevdiğim filmleri içeren paketi
açarsa, mahvolurum. Tüm çalışmalarım boşa; ve bir daha asla
yerine konulamazlar."

"Onları yakalayacağız, korkma," diye patladı Andy. "Hemen kampa geri
döneceğim ve ondan bunları vermesini isteyeceğim."

"Eğer istersen, çok minnettar olurum, Andy. Üç düzine, evet,
şimdiye kadar dört, bir adamın çekebileceği en iyi sahnelerden. Aman, bazıları
muazzam_!"

"Sanırım şimdi o sarı köpeğin beni ağacın etrafında
kovaladığı sahneden bahsediyorsun; ama gelecek nesiller o resme
gözlerini kısarak bakmasa bile kederden ölmem," dedi Jerry başını sallayarak.

"Lütfen hemen başla," diye ısrar etti Will; "Çünkü paketi
sadece inat olsun diye açacaklar. Birazcık gün ışığı ve her şey
mahvolacak. Ve Pet Peters hakkında bildiklerimden, onun bunu yapacağına inanıyorum."

"Sadece şimdi yapacağını düşünüyorum. Tamam, gidiyorum," dedi Andy. "Bekle, seninle gidelim," diye sessizce açıkladı Frank.

"Tek başıma da yapabilirim; yine de, belki de sizin gibilerin yanımızda olması iyidir. Ama koşmalıyız," diye gözlemledi Andy.

"Başarabiliriz. Hadi çocuklar!" diye bağırdı Frank

Ormanın içinden yürümeye başladılar, hatta Jerry bile
hızlı bir tempoda ilerliyordu, biraz nefes nefese olsa da.

"Konuşmamak daha iyi," diye uyardı Andy, Will korkunç kaybıyla ilgili kederli
ağlamalarına
devam etme eğilimi gösterdiğinde.

"Bu iyi bir tavsiye, Will. Malını geri almayı umuyorsan, şu anda
dudaklarında bir asma kilit bulundursan iyi olur. Ayrıca, tüm rüzgarına ihtiyacın var," diye belirtti Frank.

Koşmaya devam ettiler.

Yol engebeliydi, ama bu arada göle doğru yaklaşıyordu.

"Sadece birkaç dakika daha," diye soludu Andy sonunda.

Ve bu zamandan daha az bir zaman geçtiğinde, hemlock kampına doğru yarışan dışarıdaki arkadaşları tarafından önlendikten sonra, kendisinin ve kalabalığının yerleştiği kulübenin bir anlığına görüntüsünü yakalayabildiler.

Andy hiçbir şey söylemedi, ancak başını çevirirken parmaklarını dudaklarına koyma şekli sessizliğin göstergesiydi.

Onları öyle bir şekilde öne doğru götürdü ki, kulübe aralarında ve birkaç çocuğun bir şeye ilgi duyarak
bir araya toplandığı nokta arasında duruyordu.

Kulübenin köşesine baktıklarında, grupta beş kişi olduğunu
söylediler. Uzun boylu, kemikleri zayıf bir çocuk olan Pet Peters, kamerayı zafer kazanmışçasına ileri geri sallarken, Will'in pozlanmış film rulolarını sakladığı su geçirmez paketi tutuyordu,
aynı filmi banyo edebileceği zamanı bekliyordu.

"Söyle bakalım, ama o ibneler, bunun gittiğini gördüklerinde çılgına dönmeyecekler mi?" dedi, sırıtarak; "ve istediğimiz kadar saklayabiliriz."

"Siyah çantada ne var, Pet?" diye sordu diğerlerinden biri.

"Bilmiyorum ama yakında öğreneceğiz," diye homurdandı grubun lideri,
kamerayı koyacak bir yer ararken etrafına bakınırken, bağlanmış paketi açma işine kendini verdi.

"Bahse girerim ki film kullanmıştır; biliyorum, çünkü eve bir hedef kamerası
getirdim," diye bağırdı bir başka adam, hevesle öne doğru atılarak.

"Eski maden kuyusuna düşen kimdi?" diye sordu Pet, ipin bağlandığı
düğümü kazarken.

"Kesin olarak bilmiyorum ama sanırım Jerry Wallington olmalı.
Frank ve Will'i Andy ile birlikte gördüm," diye yanıtladı üçüncüsü hemen.

"Memnun oldum. Andy, Jerry'ye karşı yükümlülükleri olduğunu söylüyor ama bana
göre o ayıklayıcı şeye hiç güvenmiyorum. Bir adamın orada yatmasına ve o ağacın altında ölmesine izin veremezdi. Andy'ye hak veriyor çünkü o eski şaftı tekrar örtmek istiyordu, herhangi bir güzel çocuk içine düşüp burnunu
yaramazdı. Söyle bakalım, biz sakladıktan sonra o merdiveni
tekrar nasıl buldular?"

"Elbette Andy onlar için aldı. Çocuğu bütün gece delikte bırakmalıydı. Umarım o düşüşle iyice sıkışmıştır," diye geldi bir başkasından.

"Bak, Pet, ne yaptığını biliyorsundur, sanırım?" diye sordu, daha bir dakika önce evinde bir kamerası olduğunu
söyleyen kişi.

"Bu sinir bozucu küçük paketi açmaya çalışıyorsun, tamam mı," diye cevapladı diğeri.

"Ama eğer içinde filmler varsa, gün ışığının içeri girmesine izin verirsen gövde grubunu mahvedersin. Her biri siyah kağıda sarılı ruloları çöz ve resimler hemen gider," ve parmaklarını şıklattı.

"Ne umrumda? Kampımızı elimizden aldıkları için onlara hak ettiklerini veriyorlar. İki sent için gövde işini göle atardım ve onun yüzmesine izin verirdim," diye homurdandı Pet, bağlama ipini çözme işinde pek ilerleme kaydedemiyor gibi görünüyordu.

Frank, Will'in ona yaslanırken duygudan titrediğini hissedebiliyordu.
Sevdiği kameranın ve suda yüzen o paha biçilmez filmlerin düşüncesi bile çocuğu tarif edilemez bir acıyla doldurdu. Hatta inledi,
ancak komplocuların bu kadar meşgul olmaları ve üstelik konuşmaları, şüpheli sesi duymalarını engelledi. "Andy onlara yardım ediyordu," diye ilan etti gruptan biri, sanki bu gerçek onun gözünde bir suç teşkil edebilirmiş gibi.

"Elbette; bizi tekrar o deliği örtmek için dışarı çıkmaya ikna etmesinden sonra daha ne bekleyebilirsin ki? Andy'nin dini var sanırım;
en azından o eskisi gibi bir adam değil," diye ilan etti Pet.

"Ama sana çok çabuk saldırdı, fark ettim ve eğer gelip işimizi bozmaya yardım etmezsen, senin kalıntılarınla ​​yeri sileceğini düşündüm. Değişmiş olsa bile, yine de savaşabilir," dedi grubun dışında gizlice asılı duran ve açıkça adı geçen Andy'nin sadık bir takipçisi olan adam.

"Sen kendi işine bak, Tom Somers ve seninle konuşulduğu zaman konuş.
Sanırım Andy'nin iyi günde kötü günde yanında olmayı planladığını biliyorum. Ama herkes böyle hissetmiyor, anlıyor musun? Eğer Andy bize
dönecek ve o kalabalıkla samimi olacaksa, buna
dayanacağımızı beklemiyoruz, anlıyor musun?" dedi Pet, hala o gürültücü düğümle
mücadele ederken.

"Benim de duygularım bunlar," diye belirtti bir diğeri.

"Ben de, dostlar?" diye belirtti bir diğeri.

"Evet, o etrafta yokken böyle konuşman kolay; ama
herhangi birine tek bir bakış atsa, hepsi için pislik yer. Bunu
çok kez görmedim mi? Ve bir gün Andy, Pet'e hayatının zamanını yaşatacak," diye tekrarlayıp duruyordu sadık bekar adam.

"Ah, bırak Tom! Hiçbirinizde bıçak yok mu? Bu düğümü asla çözemem. Ver onu, Billy. Şimdi eğlenceye bakın, dostlar," ve
konuşurken Pet ödünç aldığı bıçağın bir ucunu açtı ve ipin üzerine koymaya başladı.

Testere şekline bakılırsa, o bıçak tereyağını kesmek için fazla kördü.

"Bu şeye ne ad veriyorsun, Billy? Bir tarafı diğer tarafı kadar keskin ve bir adam bu kurbağa
yapıştırıcısıyla intihar etmeye çalışsa bile intihar edemez."

"Benimkini dene," dedi kamerası olan adam.

"Diyelim ki, bu peynir; kesinlikle keskin. Şimdi küçük
Willie Milton, mülküne bunu yaptığımı görse gözyaşlarını akıtmaz mıydı," ve
ipi tek bir vahşi darbede kesmek için eğildi.

Frank müdahale etmenin vaktinin geldiğini düşündü.

Bu vicdansız çocuklar, Will'in zorlu çalışmalarının tüm sonuçlarını yok etmekten çekinmezlerdi ve aslında bunu yaparak onun kalbini
kırmaktan büyük bir zevk alırlardı.

Görünüşe göre bu saygısızlığı durdurmanın ve o değerli filmleri yıkımdan kurtarmanın tek bir yolu vardı. Genel ilkeler doğrultusunda şiddete karşı olmasına rağmen, Frank yine de herkesin hakları için cesurca ayağa kalkmasının gerekli olduğu zamanlar olduğunu çok iyi biliyordu.

Jerry'ye bir dürtme yaptı ve o değerli kişi bunu hazır olma sinyali olarak algıladı. Buna göre, Jerry tüfeğini kulübenin önündeki grubu örtene kadar kaldırdı ve sonra kelimeyi bekledi.

Frank kulağına, "Dışarı çık ve onları tut," diye fısıldadı; ve dört çocuk kulübenin arkasından aniden belirdi.

"Şimdi, lütfen hoş görünün, beyler!" Frank, isyancıların liderini Andy Lasher'ın kampında korumak için silahını bir ipe tuttuğundan emin olurken haykırdı.

BÖLÜM XXIII

BAŞKA SORUN BELİRTİLERİ

Pet Peters, başkasının mülkünü açarken yakalandığını gördüğünde çok korkmuş görünüyordu.

Gerçek şu ki, yakın zamanda kasaba yetkilileri tarafından kendisine ait olmayan şeyleri alırken yakalandığında onu ıslah evine gönderecekleri konusunda uyarılmıştı.

"O ipi kesmeye cesaret etme," dedi Frank sert bir şekilde; "yoksa sonuçlarına
karşı hesap vermem, Pet Peters."

Çocuk, kaşlarını çatarak paketi kameranın yanına fırlattı.

"İşte senin eski bok herifin. Ona en ufak bir zarar vermedim. Sadece
şaka yapıyordum, neyse. Will'in etrafta olduğunu biliyordum ve onu
çığlık attırmak istedim," diye ilan etti. Elbette ki herkesin anladığı gibi bu apaçık bir yalandı; ama Pet gibi birinin bunu söylemesi doğal bir şeydi; o her zaman bu şekilde bir kazadan
sıyrılırdı, Andy ise yakalandığında en azından belli bir
miktar cesaret göstermişti.

"Will, öne çık ve malını talep et. Eğer herhangi bir hasar gördüyse, onu ta Centerville'e kadar geri götürmek zorunda kalsam bile, ona bunun bedelini ödeteceğim," diye devam etti Frank.

Kendisine hitap edilen kişi hevesle öne doğru yürüdü ve hem kamerayı hem de film paketini aldı. O beş çocuğun üç fit uzağındaydı, ama onu engellemek için asla bir el uzanmadı. Onlar daha iyisini biliyorlardı. Üzerlerine doğrultulan o kasvetli silahlar ve Jerry, Frank, evet, ve Andy'nin öfkeli yüzleri onları derinden etkilemişti.

"Onları incele, Will. Sence herhangi biri yaralandı mı?" diye sordu Frank.

"Elbette değiller. Onları dikkatlice taradığımda nasıl olabilirlerdi ki. O çizikler, dokunmadan önce kameranın üzerindeydi, yemin ederim!"
diye haykırdı Pet, artık gerçekten endişelenmişti.

Andy bunun üzerine çok eğleniyormuş gibi sırıttı.

"Sanırım her şey güvende, Frank. Tam zamanında durdular. Bir dakika daha kalsalardı hasar onarılamazdı," diye şarkı söyledi sevinçten neredeyse dans edecek kadar mutlu Will.

"Bu onlar için şanslı bir şey o zaman. Şimdi, neden burada daha fazla
takılmamız gerektiğini bilmiyorum. Bizim kendi kampımız var ve bu kampın havası
istediğim kadar güzel değil. Gidelim mi, arkadaşlar?" diye sordu Frank.

"Olabilir," diye cevapladı Jerry; "ama bunu yapmadan önce bu adamlara şerifin yarın gelip bizi görmeye söz verdiğinin söylenmesi gerektiğini düşünüyorum; ve eğer bu saçmalık ve rahatsızlıktan daha fazla bir şey
denenirse, ondan tüm grubu Centerville'e geri götürmesini isteyeceğim."

"Ve onlara karşı kötü niyetli bir zarar verme ve
malları tahrip etme girişimi suçlamasını tercih edeceğime söz veriyorum. Kundakçılık bir suçtur, özellikle de hayat tehlikeye atıldığında; ve uyurken birimiz yanmış olabilir," diye ekledi Frank sertçe.

Korkmuş oğlanlardan alarm ünlemleri yükseldi.
Jerry ve arkadaşının silahlarından korkmuşlardı, ama bu yeni tehlike kaynağı
heyecanlarını harika bir şekilde azalttı.

"Sanırım başka numara denemeyeceğiz, çocuklar. Bu kampçılık işinden biraz eğlenebileceğimizi düşünmüştük; ama sizin bu kadar
zorlandığınızı görünce, çekilsek iyi olur," diye mırıldandı Pet, tamamen alçakgönüllü bir şekilde.

"Evet, eski hikayede 'çocuklar için eğlence, kurbağalar için ölüm' dendiği gibi.
Bu tür şeyler bana uymayacak kadar tek taraflı. Eğer eğlenmek istiyorsanız, şakalarınızı birbirinize
yapabilirsiniz. Bizim de bir geziden eğlence çıkarmanın kendi
yolumuz var. Hadi çocuklar. Ve Andy, Jerry'yi o delikten
çıkarmana yardım ettiğin için teşekkür ederim."

Konuşurken elini diğerine doğru uzattı, ama Andy tutmadı.

"Geri kalanınızla hiçbir ilgim yok; ama Jerry hayatımı kurtardı. Ona kalabalığına sızlanmayı bırakacağımı söyledim ve öyle de yapıyorum; ama bu hemen bir azize dönüşeceğim anlamına gelmiyor. Buradaki evcil hayvan yalanmak için can atıyor ve onu teselli etmek için iyi bir fikrim var."

Andy teğmenine doğru baktı ve savaş ruhunun henüz göğsünde azalmadığı açıkça görülüyordu.

"Ah! Hadi, bunu kendi aranızda konuşun çocuklar. Bizi rahat bıraktığınız sürece sizi en ufak bir şekilde rahatsız etmeyeceğiz, söz veriyorum," dedi Frank.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı Will. "Buradan uzaklaşmak için can atıyorum.
O Pet filmlerimi mahvetmeye bu kadar yaklaştığında bana soğuk tüyler ürpertici geldi.
Ugh! Kendi kampımızın konforu için."

Kimse oyalanmak istemiyordu. Hatta Jerry bile eski kulübeye sırtını dönüp silahını koluna dayayıp uzaklaşmaktan memnundu.

"Söyle," diye seslendi Will, birkaç dakika sonra, ormanda ilerlerken ve arka patikayı takip ederken omzunun üzerinden.

"Ne oldu?" diye sordu Jerry.

"Bir şey unuttuk çocuklar," diye devam etti diğeri.

"Ne oldu?" diye sordu Frank, ayağa kalkarak. "Neden, biz bunu yaparken Bluff'un züppe, tekrarlayan tüfeğini geri getirmelerini talep etmeliydik," dedi Will.

Bunun üzerine Frank kahkaha atmaya başladı ve Jerry'ye döndü.

"Duyuyor musun?" dedi, sanki gıdıklanmış gibi.

"Ah, fareler! İşte o mübarek eski tüfek yine ortaya çıktı. O makineden en son ne zaman duyacağım?" diye haykırdı Jerry, omuzlarını silkerek.

"Sanırım hayalet ortaya çıkana kadar değil, Jerry," diye belirtti Frank.

Jerry, sanki çözmesi gereken zor bir mesele varmış ve kararını vermekte zorluk çekiyormuş gibi homurdanarak onun yanında yürüdü.

Böylece son felaketin gerçekleştiği yere geldiler.
Yoldaki delik onlara açıktı.

"Diyelim ki, bu açıkta bırakılacak tehlikeli bir şey. Başka biri düşebilir, belki de buralarda oynuyorlarsa o oduncunun çocuklarından biri," diye belirtti Frank, karanlık derinliklere bir kez daha bakmak için durduklarında.

"En büyük düşmanımın bile o kenardan kaymasını istemem. Aman Tanrım! Ama düşerken garip bir histi. Hadi deliği tekrar kapatalım," diye belirtti Jerry.

"Tahtaları bulabilirsek iyi bir fikir olur," diye yankıladı Will.

Hemen bir arama başlattılar. Andy ve takipçileri bu örtüyü kaldırıp yerine ölü yapraklarla ve gözü aldatmak için biraz toprakla kaplanmış ince çubuklardan oluşan zayıf örtüyü koyduklarında, tahtaları çok uzağa götüremezlerdi.

"Çukurda olmadıklarından kesinlikle eminim," diye gözlemledi Jerry, avlanırken.

"Şanslısın ki onlar yoktu, yumuşak toprak yerine
sert tahtalara vurarak bacağını kırabilirdin," diye belirtti Frank.

"İşte geldiler, çocuklar!" diye bağırdı Will tam o sırada.

Ağır tahtaları geri taşımaları ve çılgın altın avcısının yıllar önce
kazdığı deliği örtmeleri kısa bir zaman aldı.

"Umarım o aptallar onları tekrar çalmayı düşünmezler. O oduncunun çocuklarından
birini tuzağa düşürebilirler ve sonra da kesinlikle hapishaneyi onlar için yaparlar," dedi Jerry, kapağın her taraftan güvenli olduğundan emin olurken.

"Bu sefer bir ders aldıklarını ve dozu tekrarlamak için
acele etmeyeceklerini düşünüyorum," diye güldü Frank; "Hadi çocuklar."

Jerry nedense diğerlerinden geride kalmış gibiydi.

"Nesi var onun?" diye sordu Will, başparmağını omzunun üzerinden geriye doğru çevirerek.

"Belki vicdan iş başındadır. Jerry'nin tuhaf ucubeleri var, bilirsin. Bekle
ve ne olacağını gör," diye cevapladı Frank gizemli bir şekilde ve arkadaşı daha fazlasını söylemesi için onu ikna etmeye çalışsa da kesinlikle reddetti.

Bundan kısa bir süre sonra bir silah sesi duydular.

"Avcılar dışarıda, bir yerlerde. İkinci, evet ve üçüncüsü de gitti.
Oldukları yerde bol miktarda av olmalı," diye belirtti Will.

Frank cevap vermedi, ama diğeri onun sanki o anda düşünceleri hoş olabilirmiş gibi gülümsediğini gördü.

"Bahse girerim kız kardeşim Violet'i düşünüyordur," diye geçti çocuğun aklından; ama bir kez olsun yanılmıştı.

Sonunda kamptan çeyrek milden daha az bir mesafedeki bir noktaya vardılar.
Frank, Jerry'nin gelip gelmediğini görmek için döndü, çünkü ondan tek bir ses bile duymamıştı.

"Ya taşımakta ısrar ettiğin o geyik eti? Umarım
onu o sefil çukurda bırakmamışsındır, çünkü akşam yemeği için bir ziyafet
hesaplıyordum?" diye sordu, Jerry'nin hala yakınlarda ağır ağır yürüdüğünü görünce.

"Tamam, sırtımda, o yüzden endişelenmeyin çocuklar. Ve dürüst olmak gerekirse,
şimdi,
düşünüyorum da, gerçekten de o paketin beni aldığımdan daha kötü bir
şoktan kurtardığına inanıyorum. Üzerine düştüm, lütfen. Beni nasıl
alttığını bilmiyorum ama iyi bir tampon görevi gördü. O mübarek geyiği
en iyi arkadaşım olarak görüyorum."

"Dinle!" diye haykırdı Will tam o anda.

Hepsi önlerinden gelen bağırışları duyabiliyordu. Kesinlikle
ev kampının yönünden geliyorlardı.

"Şimdi bu sefer orada ne oldu dersiniz? Ormanda küçük bir gezintiye çıksak bile kamp her türlü garip dramanın tiyatrosu haline gelmez mi - vahşi kediler, deliler ve şimdi ne olacak?" diye haykırdı Jerry. "Sanırım koşarak gidip öğrenmemiz daha iyi olur.
Toby'nin şimdiye kadar duyulmuş en tuhaf kazalara bulaşması kaçınılmaz görünüyor.
Hadi bakalım!" diyerek Frank koşmaya başladı.

Diğerleri onun peşinden gittiler ve haykırışlar arttıkça
daha da hızlandılar, ormandan fırlayıp kamplarına dönen ormancıların gözlerini
her zamankinden daha tuhaf bir manzarayla karşıladılar.

XXIV. BÖLÜM

BLUF NE YAPTI

"Aman, bu bir ayı!" diye haykırdı Jerry, üç çocuk kampın sınırında dururken.

"Kesinlikle öyle, hem de daha azı değil," diye itiraf etti Frank, yüzü bir kahkahanın ileri evreleriyle buruşmaya başlamıştı.

"Ah! Keşke kameramı ona doğrultabilsem - ne muhteşem bir şans!" diye soludu Will, titreyen parmakları küçük siyah kutuyu kapağından çıkarmak için çalışırken.

Ayı tam o sırada meşguldü, aslında fazlasıyla meşguldü. Sanki biri ona şerif arama izni vermiş gibi ateşin etrafındaki her şeyi
tersine çevirmeye başlamıştı ve bunu sonuna kadar kullanmak istiyordu.

"Aç, tamam; mısırla nasıl kaçtığını gör Amca Toby akşam yemeği için yemek pişirecekti. Bak, bu benim o ağaçta kafesteyken röportaj yaptığım aynı eski yaratık olmalı," dedi Jerry, bu düşünceden gıdıklanarak.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Frank.

"Çok meraklı ve çok ısrarcı, görüyorsun. Ayrıca, buradan on mil uzakta başka bir ayı olduğuna inanmıyorum. Ah! O benim eski
dostum, emin ol. Ve bu da onu öldürme ayrıcalığına sahip olmam gerektiği anlamına geliyor."

"Domuz gibi davranma, Jerry. Geri kalanımızın bir şeyler yapmasına izin ver," diye belirtti Frank, sesinde bir parça hicivle.

Kendi tüfeği elinin altındaydı ve kamp kileri için ayı eti tedarik etmede payı olacaktı.

"Toby Amca'yı görüyor musun? Eğer gidip bir merdiven
yapmamışsa ve onu şuradaki ağaca tırmanmak için kullanmamışsa ne mutlu bana," diye kıkırdadı Jerry.

"Akıllı yaşlı Toby. Onun kadar sık ​​maymunluk yapmak zorunda kalsaydım, sanırım ben de bir merdiven kullanırdım. Gördüğünüz gibi, epeyce zahmetten kurtarıyor,
ve giysilerindeki yıpranma ve aşınma da hesaba katılıyor. Ama Bluff'u kampta bırakmamış mıydık--bizimkilerden hiçbir şey göremiyorum, siz görüyor musunuz çocuklar?"

Frank'in kulağına yakın bir yerden gelen keskin bir "tık" sesi, Will'in yine eski numaralarını yaptığını duyurdu. Açık kazanı pençelerinin arasında tutarak
çömelmiş, sulu
içerisini belirgin bir zevkle kepçeleyen tüylü ziyaretçinin görüntüsünü yakalamıştı. Konserve mısır her gün eline geçmeyen bir ikramdı ve Bruin fırsatı en iyi şekilde değerlendirmek istiyordu.

"Çadırın arkasında hareket eden bir şey gördüğümü sanmıştım ve bu Bluff olabilir. Umarım ona bir darbe indirmeden önce o yaşlı serseriyi kovmaya çalışmaz. Tüfeğimde sadece saçma var ama yakın mesafeden bu bir kurşun kadar iyi iş görür, değil mi, Frank?" diye sordu
Jerry, bu ihtimal karşısında heyecanlanarak.

"Bekle, şaşırmış olabileceğin konusunda bir fikrim var. Ayrıca bir önsezim var, oğlum, bu kampanyanın onurunu başka bir talip daha olacak. Bazen sürprizler toprağın ta kendisinden fışkırır. Dikkat et!" dedi
Frank, arkadaşının tüfeğine elini koyarak, sanki onu ateşini kesmeye zorluyormuş gibi.

Birdenbire yüksek bir patlama sesi duyuldu!

Ayı, toplanmış teneke kutulara aldırmadan yuvarlandı ve
sonuç olarak sağa sola savruldu.

"Kim ateş etti?" diye bağırdı şaşkın Jerry.

"Dikkat edin, arkadaşlar, o eski düzenbaz yine ayağa kalktı ve sanırım
kameramı alıp bir ağacın arkasına geçsem iyi olacak!" diye haykırdı Will, eylemi kelimelere takdire şayan bir hızla uydurarak.

Bu noktada ikinci bir patlama oldu! ve ayı şimdi dönüp
sanki yaraları çok acımış gibi arka tarafını vahşice ısırdı.

Hemen ardından üçüncü bir patlama daha geldi. Bruin bu sırada görünüşe göre tüm bu acı verici kesiklerin
geldiği tarafı görmüştü. Öfkeyle kükredi ve beceriksizce
alanın karşısına doğru yürüdü ve çadırlardan birinin hemen yanındaki küçük bir ağaca tırmanmaya başladı.

"Bu Bluff ve o ağacın tepesinde!" diye bağırdı Will, kendi sığınağının etrafından göz gezdirirken ve bir "klik" sesiyle resmi inceledi.

"Ama--bir silahı var!" diye kekeledi Jerry.

"Elbette var. Yanında bir tane getirmemiş miydi? Belki de iyi bir peri
ona nerede bulunabileceğine dair bir ipucu vermiş olabilir. İşte! Yine ateş etti ve bu sefer ıskaladı, çünkü menzil çok yakındı."

Frank konuşurken açık alana doğru ilerlemeye başladı.

"Dikkat et, Marse Frank, seni çiğniyor, temiz su!" diye bağırdı Amca Toby, merdiveninin ona ulaşmasını sağladığı ağacın çatalından. "Kalk heah, tatlım, sana ulaşamıyor. O ayı çok
kötü!"

"Dört kez vuruldu--bir ahırın yan tarafına bile vuramayacağını söylememiş miydim.
Bir Gatling silahı taşıdığını düşün," dedi Jerry.

"Ama onu birden fazla kez vurdu. Bak, canavar nasıl kanıyor ve
sadece düşün, Jerry, iki şansı daha var. Acil bir durumda o pompalı tüfekler o kadar da kötü görünmüyor," diye güldü Frank, küçük olaydan gerçekten çok keyif alıyor gibi görünüyordu.

"Bir tane daha gitti; ve ayı hala yaşıyor. Bana bundan bahseder misin,
eğer o zaman kuyruğunun ucunu uçurmadıysa! Sırada ne var, merak ediyorum? Neden zavallı canavarı bilimsel olarak idam etmiyorsun da, onu santim santim öldürmedin?"

Silahını tekrar öne doğru hareket ettirdi, sanki ateş etmeye kararlıymış gibi. Frank,
ancak, silahı kaldırmasına izin vermedi.

"Bekle, diyorum; Bluff'a bir şans daha ver. Ayı o ağacı sallarken onun heyecanını ve pozisyonunu hesaba kat. Eğer tekrar ıskalarsa, ikimiz birlikte ateş edeceğiz ve trajediye dönüşmeden önce komediyi sonlandıracağız."

"Bluff o pençelerin içine düşerse böyle olacak. Neden
aptal ateş etmiyor? Daha fazla dayanamıyorum, söylüyorum."

"Sıkı tutun. Ayı o ağacı sallamayı bir saniyeliğine bıraktığında iyi bir gösteri yapmayı beklediğinden şüphem yok. İşte oldu!"

Altıncı bir kükreme Frank'in son sözlerini bastırdı. Bu sefer Bluff sinirlerini
sertleştirmiş ve ayının yan tarafını örtmüş olmalı, çünkü raporla birlikte
hayvan devrildi, tekrar ayağa kalkmak için boşuna bir girişimde bulundu, birkaç tekme attı ve sonra hareketsiz kaldı.

"Yaşasın! Bluff ayısını öldürdü!" diye bağırdı Frank, ileri atılıp
şapkasını heyecanla sallayarak.

"Buraya gel ve düşmüş hayvanın başında dur, ben seni hepsinin en kudretli Nimrod'u olarak ölümsüzleştirirken," diye seslendi Will, işini düzgün ve hızlı bir şekilde yapmaya hazır
kamerasıyla koşarak.

Jerry hiçbir şey söylemedi. Orada durup ölü ayıyı incelerken biraz üzgün görünüyordu. Ruhunu ele geçiren şey kıskançlık da değildi, çünkü
Jerry doğası gereği cömertti. Başka bir şey onu ele geçirmişti ve
Frank, işlerin gidişatından memnunmuş gibi gülümsedi.

Bluff, kararsız tünediği yerden aşağı doğru tırmanarak geldi, vahşi görünüyordu.

"Gerçekten öldü mü, dostlar? Bunu yeni tekrarlayan av tüfeğimle yaptığımı düşününce! Ama harika değil mi? Jerry işe gidip onu saklamasaydı, bu kampa gelen tüm avı
yı yiyebilirdim," dedi, siyah, tüylü canavara titreyerek bakarak, çünkü öfkeli bir ayının altında onun düşmesini beklerken ileri geri sallanırken oldukça ciddi bir korku yaşamıştı, Jerry'nin daha sonra tarif ettiği gibi, olgun bir hurma gibi.

"Jerry?" diye bağırdı Will, şaşkınlıkla.

"Evet, silahı şuradaki uzun kutuya koydu. Üzerine
düştüğünü ve kaval kemiğini
çürüttüğünü hatırlıyorsun. Sanırım ona
bu zavallı fikri veren oydu. Neyse, biz geri kalanımız
çalılıkta kampımıza o taşları
atmış adamı avlarken o yaptı," diye ilan etti Bluff, dertlerinin yazarına kaşlarını çatarak.

Jerry güldü, biraz zorlamaydı bu doğru.

"Sanırım itiraf etsem iyi olur, Bluff. Ben suçlu zavallıyım, tamam. Bana cazip geldi ve senin için
ne anlama geleceğini düşünmeden işi yaptım. Dürüst olmak gerekirse, o zamandan beri birden fazla kez
üzgün hissettim ve itiraf etmeye karar vermiştim ki, bir kaza sonucu, öyle görünüyor ki, sen onu buldun. Ama her şeyi bilmiyorsun. Silahı sakladım ve sonra, güvenli olup olmadığını görmek için gittiğimde, gitmişti. Bunun hakkında ne yapacağımı bilmiyordum ama kamptaki başka birinin onu aldığını düşündüm. Sonra bir arama başlattım ve silahı o deliğin yakınında buldum. Bence Lasher kalabalığından bazıları gelip silahı aldı ama emin değilim. Silahı bulduktan sonra onu kampa getirdim ve tekrar kutuya koydum. O silah hakkında söylediğim sert sözlerden bazılarını geri alıyorum. Ateş edebiliyor, tamam ve bir uzmanın elinde, dediğim gibi, tüm avı temizleyebilir."

"Frank, siz kamptan ayrılmadan hemen önce etrafa bir kez daha bakmamı söyledi. Bir süre öncesine kadar buna gönlüm razı olmadı ve
kutudaki o branda parçalarının altında silahı bulduğumda çok sevindim.
O sıcak fırtınada hiç ıslanmamıştı," diye devam etti
Bluff, avını düşünürken tekrar, sonra da dürüst bir gururla
şındı.

"Söyle bakalım, az önce ateş eden sen miydin?" diye sordu Will, tam o sırada;
"Çünkü etrafta bir sürü silah sesi duyduk."

"Evet, Amca Toby'yi bir ağacın arkasında durmaya ve ben vururken leğeni yarım düzine kez yukarı kaldırmaya ikna ettim."

"Evet," dedi Frank, söz konusu makaleyi eline alarak, "ve içine
açtığın deliklere bakılırsa, kampta kaldığımız süre boyunca leğensiz kalmamız gerekecek. Ama bu ayının kampa nasıl girdiğini düşünüyorsun?"

"Muhtemelen, Marse Frank, kutuyu açtığımda geyiğin kokusunu alıyor,
ve vay canına, o ayı bir tane içme isteğine karşı koyamıyor. Bana doğru geldiğini gördüm ve ben de bir çığlık atıp güvenlik
merdiveninden yukarı koştum," diye belirtti Toby, söz konusu eşyayı şefkatle okşarken.

"Çığlıkları duyduk, tamam, ve koşarak geldik. Bak buraya, Bluff, ihtiyar, sana o kötü oyunu oynamama rağmen ayını yakaladın;
"Bırakıp arkadaş mı olacaksın?" diye sordu Jerry, elini uzatarak.

"Ben--şey--bilmiyorum," diye kekeledi Bluff.

"Olabildiğince üzgünüm, Bluff, gerçekten üzgünüm ve o numarayı yapmasaydım
dünyayı verirdim. İlk başta itiraf edecektim ama
Lasher kalabalığının peşine düştüğünde--yani, nasıl yapabileceğimi
göremedim. Ama geri aldıktan sonra her saat kutunun içine bakıp silahı
bulmanı umdum. Ah, beni affedeceğini söyle!" diye ekledi Jerry, yalvarırcasına.

"Şey, henüz biraz kırgınım ama ayaklarımın dibinde böylesine görkemli bir
ödül varken, kızgınlığımı
göstermenin zamanı değil. Evet, bırakalım Jerry, ancak bundan sonra seninkinden farklı olan bir silaha alaycı bir şekilde bakmayı unutabilirsin."

"Katılıyorum ve bu kadar," dedi Jerry, diğerinin elini sıkarken.

BÖLÜM XXV

KAMPI PARÇALAMA

Ve akşam yemeğinde ayı bifteği yediler.

Dürüst olmak gerekirse, hiçbiri bu ikramı pek beğenmedi, sadece avcıların silahlarıyla hünerlerinin sonuçlarının tadını çıkarmaları için uygun bir şey gibi görünüyordu.

Bluff, Will hariç, kamptaki en mutlu adamdı; neredeyse bütün akşam o kurtardığı silahı okşadı ve Jerry onu her gördüğünde
irkilirken, sözde Gatling silahının bir çaylağın elinde yaptığı büyük işten sonra sesini protesto etmek için yükseltmeye cesaret edemedi.

Atış hattındaki tüm becerisine rağmen Jerry, daha önce hiç bir ayı ve Bluff'u "gelin" olarak sınıflandırmak için zamanının geçtiğini hissetti.

Yine de neşeli bir akşam geçirdiler, son kırk sekiz saatin heyecan verici olaylarını tekrar tekrar gözden geçirdiler.

"Ve burada sadece birkaç gün geçirdiğimizi düşünün, çocuklar. Neden, eğer
bu tür şeyler iki haftalık kalışımız boyunca bu hızda devam ederse,
daha fazla film için ne yapacağım?" diye sordu Will,
acı bir şekilde.

"Özellikle iyi konular için dengeyi koruyun," dedi Jerry, umursamazca. "Evet, ama bazen, bilirsin, en iyi fotoğraflar
çekemediklerindir. Şimdi, o merdivene asılı olduğun bir fotoğraf vardı, onu kaybetmenin verdiği hayal kırıklığını asla
aşamayacağım. O türden bir şey tekrar ortaya çıktığında, umarım kimse kameramı çalmaz."

"Bana inatçı azimden bahset, bu adam kesinlikle hepsini
yendi," dedi Jerry, yaralı bir tavırla, "Sanırım bundan sonra o eski şafta geri dönmeyi teklif edecek ve ben o mübarek, titrek merdivene dişlerimle asılıyken, o da sirkten birkaç görüntü alacak. Bunu teklif etmeye cesaret etme, yoksa iyi olma sözümü unuturum ve tekrar bir şeyler saklamaya başlarım!"

"Ah! Tamam, bundan bahsetmeyeceğim, sadece utanç verici, bu günlerde herhangi bir adam sadece bir arkadaşını memnun etmek ve gelecek nesilleri ilgilendirmek için biraz olsun kendini yıpratmayı reddediyor," diye homurdandı Will.

Oldukça geç saatlere kadar uyanık kaldılar, okul ve üniversite hayatıyla ilgili şarkılar söylediler ve mutlu vakit geçirdiler. Dördünden hiçbiri Kamp Kill Kare'nin üzerinde o zamanlar bile dolaşan
gölgeyi hayal etmedi.

O gece alarm yoktu, bunun için herkes minnettardı.
Kükreyen bir fırtınayla
uyanıp yorganların uçması çok hoş görünebilir, ancak gerçek bambaşka bir konudur. Ve vahşi hayvanlar huzurlu kampı istila ettiğinde, basılı olarak çok komik gelebilir, ancak gerçek hayatta karşılaşıldığında ürpertici bir his uyandırabilir.

Her zamanki gibi, ilk kalkan Frank oldu ve neşeli
ötüşleriyle kampı kısa sürede hareketlendirdi. Keskin, buzlu hava artık Sonbahar'ın
gerçekleştiğini ve bundan sonra her gece ısınmak için
bir ateş yakmaktan mutluluk duyacaklarını ilan ediyordu.

Kahvaltıdan sonra ateşin etrafında oturup günün planlarını yaparken, bir atın kişnemesinin sesi onları ürküttü.

"Sanırım şerif geldi," dedi Jerry, ayağa fırladıklarında.

Ve doğru tahmin etmişti, çünkü az sonra bir atlının belirdiğini gördüler ve
o yaklaşırken selamlamak için elini salladı.

"Üzgünüm çocuklar, ama sizin için kötü bir haberim var," dedi.

"Ölen veya hasta olan var mı?" diye sordu Frank, biraz solgunlaşarak.

"Ah, hayır, öyle bir şey yok, söylemekten mutluluk duyuyorum. Bu sadece sizi mi ilgilendiriyor?" diye hemen cevap verdi şerif Bay Dodd.

Dört çocuk birbirlerine endişeyle baktılar.

"Bahse girerim ne olduğunu biliyorum - Müdür okulu yarım çatı altında başlatmaya karar verdi ve hemen geri dönmemizi istiyor!" dedi Will, kederli bir şekilde.

Bay Dodd yüksek sesle güldü.

"Kutudan çıkan ilk çıtayı vur, Will. Ve yarın sabah rapor vermelisin, bu yüzden bugün geri dönmelisin. Babalarından bazılarını gördüm ve onlar da aynı şeyi söylüyor, bu yüzden kaçış yok. Sana kötü haber getirdiğim için üzgünüm; ama burada olduğun kısa sürede avlanma konusunda payına düşeni yapmış gibi görünüyorsun," asılı duran ayıya, geyik derisine ve istilacı vahşi kedinin postuna doğru başını salladı.

"Eh, sert kurallar efendim, ama sanırım itaat etmeliyiz. Ama inip kahvaltı edin. Toby yemek yapmayı çok seviyor, biliyorsunuz. Bolca
kahve kaldı ve ayı bifteği veya geyik eti arasından seçim yapabilirsiniz,"
dedi Jerry, misafirperver bir şekilde.

Bu yüzden şerif kendini evinde gibi hissetti. Hatta çocukların şehre geri dönmeden önce eşyalarını toplamalarına bile yardım etti.

Motosikletler bunca zaman büyük sinek altında güvenli bir şekilde paketlenmişti ve
yağmurdan hiç etkilenmemişlerdi. Gerçekten de, çocuklar her zaman bu kadar değerli mekanizma parçalarının birinci sınıf düzende olmasının faydasını bildikleri için onları iyi yağlanmış halde tutmaya özen gösterdiler.

Jerry çiftçinin yanına gitti ve atları ve vagonu emniyete aldı. Sonra
Kamp Kill Kare'yi sökme işi başladı. Eşcinsel görünmeye çalıştılar,
ama oğlanların her biri kısa kalışları sırasında oraya bağlanmıştı ve bu sahneleri planladıkları birçok şeyi yapmadan terk ettikleri için kötü hissediyorlardı.

"Önemli değil, arkadaşlar, tekrar tekrar geleceğiz. Rod, Gun and Camera Club'ın bu ilk kampı kesinlikle son olmayacak. Sanırım bu yolculukta çok şey öğrendik," diye neşeyle söyledi Jerry.

"Bu her gün, hepimiz için geçerli. Sürekli öğreniyorum. Ve gelecek yıl çadırın altına girdiğimizde geriye dönüp bakabileceğimiz çok sayıda hoş
anı olacak. Will'in resimlerinin de yardımıyla, kış burada başımıza gelenlerle ilgili hikayelerle dolu olacak," diye belirtti Frank.

"Yaşlı Jesse'yi daha fazla görmek isterdim. O ormanlarla ilgili bilgilerle dolu ve hayvanlar ve benzeri şeyler hakkında istediğiniz her şeyi size verebilir.
Dışarıda işler nasıl gidiyor, arkadaşlar? Araba yeterince dolu mu?" diye sordu Jerry.

"Son çadırı on dakika içinde toplayın. Toby araba kullanabileceğini söylüyor, ancak gerekirse ona yardım etmek için yakınında kalacağız. Yol, 
pike'a varana kadar yer yer engebeli."

Yarım saat sonra vagon, köknar ağaçlarının altındaki kamptan uzaklaştı.
Toby Amca arkasına baktı ve koruma merdivenini ve dostça sığınak ağacını fark ettiğinde sevimli bir şekilde sırıttı.

Her çocuk sırayla yürüyerek makinesini çalıştırdı, sonra eyerine atladı ve gölün başındaki kereste kamplarına giden patikada ilerlemeye başladı.

Hiç kimse tek kelime etmedi. Aslında hepsi konuşamayacak kadar duygu doluydu çünkü
bu ani uçuşu kabul etmek istediklerinden daha fazla hissettiler.

Yolun bir dönüşü ve artık iki haki çadırın altında durduğu ikiz köknar ağaçlarını göremiyorlardı. Frank kamp deneyimlerinde birçok kez dağılmıştı ve bunun nasıl bir his olduğunu biliyordu; ancak his
diğerleri için yeniydi. Sanki yakın bir arkadaşlarını kaybetmiş gibiydiler - sanki hayatlarından asla geri kazanılamayacak bir şey
gitmiş gibiydi tekrar.

Şimdi ilerleyen vagonun önünde ve hemen arkadan gelerek,
sonunda kereste kampındaki açıklığa ulaşana kadar devam ettiler.
Bundan sonra ilerlemeleri daha hızlı olacaktı ve eğer isterlerse
Toby'nin vagonla birlikte gelmesini sağlayabilirlerdi, onlar
açılır ve eve doğru hızlı bir
koşu yaparlardı.

Bir şekilde kimse bunu yapmayı umursamıyor gibiydi. Vagonda,
zihinlerinde en keyifli zamanlarla ilişkilendirilen bir şey vardı ve yavaş hareket eden takıma
bir onur muhafızı olarak hareket etmeye devam etmeleri gerektiğini hissettiler.

"Neşelenin, arkadaşlar," diye seslendi Frank, arkadaşlarının ne kadar kasvetli göründüğünü görünce;
"her birimizin gururlu ve tatmin olmuş hissetmek için iyi bir nedeni var,
tatilimiz kısa kesilmiş olsa bile. Geldiğime memnun olduğumu biliyorum. Çok
harika zaman geçirdim!"

"Ve bu gece geliştireceğim güzel resimleri düşününce. Ah! Umarım iyi olurlar. Frank, gelip bana tavsiyenle yardım edeceğine söz vermiştin. Hiçbir şey için o manzaraları mahvetme riskini göze alamazdım," dedi Will, bu düşünceyle neşelenmeye başlayarak.

"Ve elbette, bir geyik, dört vahşi köpek ve bir
vahşi kedinin parçasıyla da yetinmeliyim," diye haykırdı Jerry, yine gülümseyerek.

"Peki, o zaman benim hakkımda ne düşünüyorsun, ben ve eskiden çok eğlendiğin o mübarek pompalı tüfek? Bir ayı, beni o ağaçtan indirmeye çalışan kocaman vahşi bir ayı. O da vagonda ve tüm halkımız gerçek bir ayı bifteğini ısırmaya başladıklarında dişlerinin ne kadar keskin olduğunu deneyecek. Sanırım bu şeyin içindeyim, ha, arkadaşlar?" diye sordu Bluff, olumlu bir şekilde.

"Evet, bu sefer alayı sen yönettiğine inanıyorum, Bluff. Öne çık ve eve yaklaştığımızda büyük mareşal rolünü üstlen. Ama ne derseniz deyin, çocuklar, gerçekten çok eğlendik. Daha önce hiç kimsenin bu kadar kısa bir süreye bu kadar çok macera sığdırdığından şüpheliyim. Ve hepimiz aynı fikirdeyiz, sanırım, ilk fırsatta tekrar denemeye hazırız," dedi Frank.

Ve bunu nasıl tekrar denedikleri başka bir kitapta anlatılacak, adı da:
Göldeki Açık Hava Arkadaşları; veya, Vahşi Kedi Adası'ndaki Canlı Maceralar. "
Bu ciltte tüm genç arkadaşlarımızla ve aynı şekilde
düşmanlarıyla tekrar karşılaşacağız ve kesinlikle heyecan verici bazı olayların ayrıntılarını takip edeceğiz.

"Tekrar medeniyete girmeden önce, iyi eski Kamp Kill Kare için
son bir coşkulu tezahürat yapalım," diye haykırdı Jerry.

"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın! Kaplan!" diye yankılandı dört çocuk sesi; ve sonra,
baldıranların altındaki hoş kampa hayali bir veda el sallayarak,
açık havadaki arkadaşlar bir kez daha okul hayatının görevlerine döndüler.

SON

Project Gutenberg'in Açık Hava Arkadaşları'nın sonu, Kaptan Quincy Allen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTDOOR CHUMS ***

***** This file should be named 10267.txt or 10267.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/2/6/10267/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


