*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Night-Born (Gecede Doğan)
Yazar: Jack London
Yayın Tarihi: September, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1029
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Night-Born, by Jack London

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Night-Born

Author: Jack London

Last Updated: January 3, 2009
Posting Date: August 2, 2008 [EBook #1029]
Release Date: September, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NIGHT-BORN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: J.R. Wright

GECE DOĞMUŞ

Jack London

İÇERİK:

GECE DOĞMUŞ
JOHN HARNED'IN DELİLİĞİ
DÜNYA GENÇKEN
ŞÜPHENİN YARARI
KANATLI ŞANTAJ
BİR DİZİ KULAK
SAVAŞ
GÜVERTE TENTELERİNİN ALTINDA
BİR ADAMI ÖLDÜRMEK
MEKSİKALI

GECE DOĞMUŞ

Eski Alta-Inyo Kulübü'ndeydik--San Francisco için sıcak bir geceydi--ve
açık pencerelerden, sessiz ve uzak, sokakların kavgası geliyordu. Konuşma, Yolsuzluk Davası'ndan ve kasabanın tüm iğrenç, iğrenç, insan nefreti ve insan cimriliğinin çürümüşlüğüne rağmen tamamen açılacağına dair son işaretlerden, O'Brien'ın ismi geçene kadar devam etti - O'Brien, bir önceki gece ödül ringinde öldürülen gelecek vaat eden genç boksör. Hava hemen
tazelenmiş gibi
göründü. O'Brien, idealleri olan temiz yaşayan genç bir adamdı. Ne içer, ne sigara içer ne de küfür ederdi ve vücudu güzel, genç bir tanrının vücuduydu. Hatta dua kitabını ringe
taşımıştı. Onu soyunma odasındaki ceket cebinde buldular...
sonra.

İşte Gençlik, temiz ve sağlıklı, lekesizdi - erkeklerin büyü yapıp
büyüleyebileceği bir ihtişam ve hayret nesnesiydi..... onlar için kaybolup
orta yaşlı hale geldikten sonra. Ve öyle güzel hayal ettik ki, Romantizm
geldi ve bir saat boyunca bizi şehirden ve onun hırlayan kükremesinden uzaklaştırdı.
Bardwell, bir bakıma, Thoreau'dan alıntı yaparak başlattı; ama alıntıyı yapan, kel kafalı ve gerdanı alınmış yaşlı Trefethan'dı ve
gelecek saat romantizmin ta kendisiydi. İlk başta akşam yemeğinden beri kaç tane
Scoche içtiğini merak ettik, ama çok geçmeden hepsi
unutuldu.

"1898'di - o zamanlar otuz beş yaşındaydım," dedi. "Evet, hesapladığını biliyorum. Haklısın. Şimdi kırk yedi yaşındayım; on yıl daha bak;
ve doktorlar diyor ki - her neyse, doktorlara lanet olsun!"

Uzun bardağı dudaklarına götürdü ve rahatsızlığını yatıştırmak için yavaşça yudumladı.

"Ama ben gençtim... bir zamanlar. On iki yıl önce gençtim ve
başımın üstünde saçlarım vardı ve karnım bir koşucununki kadar zayıftı ve
en uzun gün benim için hiç de uzun değildi. 98'de orada bir husky'dim.
Beni hatırlarsın, Milner. O zamanlar beni tanıyordun. Oldukça iyi bir
tamam değil miydim?"

Milner başını salladı ve kabul etti. Trefethan gibi o da Klondike'ta bir servet kazanmış
bir maden mühendisiydi.

"Kesinlikle öyleydin, ihtiyar," dedi Milner. "O gece M. & M'deki o oduncuları temizlediğin zamanı asla unutamam. O küçük gazeteci kavgayı
başlattı. Slavin o sırada kırsaldaydı,"--bize göre--"ve menajeri Trefethan'la bir maç yapmak istiyordu."

"Bak şimdi bana," diye emretti Trefethan öfkeyle. "Goldstead'in bana yaptığı şey bu-Kaç milyonlarca, ama ruhumda ne kaldı ... ... iyi kırmızı kan gitti. Ben bir denizanası, büyük, iğrenç bir protoplazma kütlesi, bir dil başarısız oldu ve o o zaman bana baktığım için başlarına baktım. Ona her yerden bin mil ve sonra bazılarıyla tanıştı. "Goldstead'deki yerlerimi yaptıktan sonra-ve o Trip Creek'in kanıtlayacağı bir hazine patlayıcısı-Rockies'in doğuya doğru doğuya doğru bir şey olduğunu bilmiyordum. Bu arada her zamankinden daha fazla oldu. Şu anda bundan
daha önce yaptığım her şeyden daha fazla gurur duyuyorum.

"Bu bilinmeyen bir toprak. Büyük kısımları hiç keşfedilmemiş.
Beyaz adamın hiç ayak basmadığı büyük vadiler var ve
on bin yıl kadar ilkel Kızılderili kabileleri... neredeyse, çünkü beyazlarla bir miktar temasları olmuş. Bunlardan birkaçı ara sıra ticaret yapmak için
çıkıyor ve hepsi bu. Hudson Körfezi Şirketi bile onları
bulup çiftçilik yapmayı başaramadı.

"Ve şimdi kız. Bir dereden yukarı geliyordum - Kaliforniya'da buna nehir denirdi - haritası çıkarılmamış ve isimlendirilmemiş. Asil bir vadiydi, şimdi yüksek kanyon duvarlarıyla çevriliydi ve tekrar güzel alanlara açılıyordu,
geniş ve uzun, dipte omuz hizasında otlaklar, çiçeklerle noktalı çayırlar ve bakir ve muhteşem orman ladinleriyle. Köpekler sırtlarında paketleniyorlardı, ayakları ağrıyordu ve bitkinlerdi; ben ise kızak ve sürücü almak ve ilk karla yola çıkmak için bir grup Kızılderili arıyordum. Sonbaharın sonlarıydı, ama
o çiçeklerin kalıcılığı beni şaşırttı.
Sub-arktik Amerika'da ve Rocky Dağları'nın payandaları arasında yükseklerde olmam gerekiyordu,
ve yine de çiçeklerin o sonsuz yayılımı vardı. Bir gün beyaz yerleşimciler oraya gelip tüm vadi boyunca buğday yetiştirecekler.

"Sonra bir duman çıkardım ve köpeklerin havlamasını duydum --Kızılderili köpekleri--ve kampa girdim. Beş yüz kişi olmalıydılar, tam Kızılderililerdi ve sarsıntı çerçevelerinden sonbahar avının iyi geçtiğini görebiliyordum. Sonra onunla tanıştım --Lucy. Adı buydu.
İşaret dili--konuşabildiğimiz tek şey buydu, ta ki beni büyük bir sineğe götürene kadar--biliyorsunuz, yarı çadır, bir tarafı açıktı, kamp ateşi yanıyordu.
Hepsi geyik derilerindendi, bu sinek--geyik derileri, dumanla kürlenmiş,
elle ovulmuş ve altın rengi kahverengi. Altında her şey hiçbir Kızılderili kampında olmadığı kadar temiz ve düzenliydi. Yatak taze ladin dallarının üzerine serilmişti.
Her yerde kürkler vardı ve hepsinin üstünde kuğu derilerinden bir cübbe vardı--beyaz
kuğu derileri--daha önce böyle bir cübbe görmemiştim. Ve üstünde o,
bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturan, Lucy'di. Fındık rengindeydi. Ona
kız dedim. Ama değildi. Bir kadındı, fındık renginde bir kadın, bir Amazon,
tam kanlı, dolgun vücutlu bir kadın ve asil bir olgun. Ve gözleri maviydi.

"Ayaklarımı yerden kesen şey buydu--gözleri--mavi, Çin mavisi değil,
koyu mavi, deniz ve gökyüzünün birleşmiş hali gibi ve çok bilge. Daha
fazlası, içlerinde kahkaha vardı--sıcak kahkaha, güneş gibi sıcak ve insani,
çok insani ve... kadınsı mı demeliyim? Öyleydiler. Bir kadının
gözleriydi, tam bir kadının gözleri. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Daha fazlasını söyleyebilir miyim?
Ayrıca, o mavi gözlerde aynı zamanda vahşi bir huzursuzluk, hüzünlü bir özlem ve bir sükunet, mutlak bir sükunet, bir tür her şeyi bilen ve felsefi bir sükunet vardı."

Trefethan aniden sözünü kesti.

"Sizler benim mahvolduğumu düşünüyorsunuz. Mahvolmadım. Bu akşam yemeğinden beri beşinci.
Ayığım. Ciddiyim. Şimdi burada, kutsal gençliğimle yan yana oturuyorum. Konuşan ben değilim --'yaşlı' Trefethan--; gençliğim ve gençliğim o gözlerin gördüğüm en harika gözler olduğunu söylüyor --çok sakin, çok huzursuz; çok bilge, çok meraklı; çok yaşlı, çok genç; çok tatmin olmuş ve yine de çok özlemli. Çocuklar, onları tarif edemem. Size ondan bahsettiğimde,
siz kendiniz daha iyi bilebilirsiniz."

"Ayağa kalkmadı. Ama elini uzattı."

"'Yabancı,' dedi, 'Seni gördüğüme gerçekten sevindim.'

"Sana bırakıyorum--o keskin, sınır, Batılı konuşma tarzı.
Duygularımı hayal et. Bir kadındı, beyaz bir kadındı, ama o tat!
Burada, dünyanın son sınırının ötesinde, beyaz bir kadın olması şaşırtıcıydı--ama o tat. Sana söylüyorum, acıdı.
Bitmiş bir notanın
bıçağı gibiydi. Ve yine de, sana söyleyeyim, o kadın bir
şairdi. Göreceksin."

"Kızılderilileri kovdu. Ve, Tanrı aşkına, gittiler. Onun emirlerini aldılar ve onu körü körüne takip ettiler. O, hi-yu skookam şefiydi. O,
erkeklere benim için bir kamp kurmalarını ve köpeklerimle ilgilenmelerini söyledi. Ve onlar da öyle yaptılar. Ve benim kıyafetimin bir mokasen danteli kadarını bile çalamayacak kadar bilgiliydiler. O, tam bir İtaat Edilmesi Gereken Kadın'dı ve size bunun beni iliklerime kadar ürperttiğini, o küçük heyecanları gönderdiğini söylemek istiyorum. Omurgamda maraton koşusu, vahşi bir kabilenin başında beyaz bir kadınla tanışmak, Kimsenin Toprağı'nın diğer tarafında binlerce mil ötede.

"'Yabancı,'' dedi, 'sanırım bu vadiye ayak basan ilk beyazsın. Otur ve biraz konuş, sonra bir şeyler atıştırırız. Hangi yöne geliyor olabilirsin?'

"İşte yine o tang. Ama şimdi, hikayenin sonuna kadar bunu unutmanı istiyorum. Sana unuttuğumu söylüyorum, kuğu derisi cübbenin kenarında oturmuş, Thoreau'nun veya başka bir adamın kitabının sayfalarından
çıkan en harika
kadını dinliyor ve izliyordum.

"Bir hafta orada kaldım. Onun davetiyle. Bana köpekler, kızaklar ve beni beş yüz mil ötedeki Kayalık Dağları'nın en iyi geçidinden geçirecek Kızılderililer
donatacağına söz verdi. Onun siperi diğerlerinden
ayrı, nehrin kıyısındaki yüksek kıyıya kurulmuştu ve birkaç Kızılderili kız onun için yemek pişiriyordu ve kamp işlerini yapıyordu. Ve böylece konuştuk ve konuştuk, ilk kar yağarken ve yağmaya devam ederken ve kızaklarım için bir yüzey oluştururken. Ve bu onun hikayesiydi.

"O sınırda doğmuştu, fakir yerleşimcilerdendi ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz - çalışmak, çalışmak, her zaman çalışmak, bolca ve sonsuz çalışmak.

"'Dünyanın ihtişamını hiç görmedim,' dedi. 'Zamanım yoktu. Biliyordum
orada, her yerde, kulübenin her yerindeydi, ama her zaman pişirilecek ekmek, fırçalama, yıkama ve asla bitmeyen iş vardı. Bazen çok hasta olurdum, özellikle de kuşların şarkılarının beni deli ettiği ilkbaharda, dışarı çıkıp her şeye
girmek için. Uzun otlak çimenlerinin arasından koşmak,
çiyiyle bacaklarımı ıslatmak, korkuluk çitine tırmanmak ve
ormanların arasından ve yukarı yukarı, etrafıma bakmak için bölmenin üzerinden devam etmek istiyordum. Ah, her türlü özlemim vardı - kanyon yataklarını takip etmek ve havuzdan havuza sıçrayıp su köpekleriyle ve benekli alabalıklarla arkadaş olmak; gizlice gözetlemek ve sincapları, tavşanları ve küçük tüylü şeyleri izlemek ve ne yaptıklarını görmek
ve yollarının sırlarını öğrenmek. Bana öyle geliyordu ki, eğer zamanım olsaydı, çiçeklerin arasında sürünebilirdim ve iyi ve sessiz olursam, onları kendi aralarında fısıldarken, sıradan insanların asla bilemeyeceği her türlü bilgece şeyi anlatırken yakalayabilirdim.'"

Trefethan bardağının yeniden doldurulduğunu görmek için durakladı.

"Başka bir zaman şöyle dedi: 'Geceleri vahşi bir şey gibi koşmak istedim, sadece
ay ışığında ve yıldızların altında koşmak, beyaz ve çıplak koşmak
ve serin kadife gibi hissettirdiğini bildiğim karanlıkta koşmak, koşmak ve koşmaya devam etmek. Bir akşam, iyice bitkin düşmüştüm - korkunç, sert ve sıcak bir gün olmuştu ve ekmek kabarmıyordu ve çalkalama işlemi ters gitmişti ve ben de sinirli ve sarsıntılıydım - o akşam babama bunun benimkinden kaçmak istediğinden bahsettim. Bana meraklı ve biraz korkmuş bir şekilde baktı. Sonra bana almam için iki hap verdi. Yatağa gidip iyi bir uyku çekmemi ve sabah çok iyi olacağımı söyledi. Bu yüzden bir daha ona veya herhangi birine isteklerimden bahsetmedim.'

"Dağ evi dağıldı - açlıktan öldüler sanırım - ve aile Seattle'a yaşamaya geldi. Orada bir fabrikada çalıştı - uzun saatler, bilirsiniz, ve geri kalan her şey, ölümcül işler. Ve bundan bir yıl sonra ucuz bir restoranda garson oldu - buna haşhaşçı derdi. Bana bir keresinde, 'Sanırım istediğim şey romantizmdi. Ama bulaşık leğenlerinde ve çamaşır leğenlerinde veya fabrikalarda ve haşhaş lokantalarında etrafta dolaşan romantizm yoktu' dedi. 

"On sekiz yaşındayken evlendi - Juneau'ya bir restoran açmak için giden bir adamla. Birkaç doları birikmişti ve zengin görünüyordu. Onu sevmiyordu - bunu açıkça söylüyordu ama çok yorgundu ve bitmek bilmeyen zahmetten uzaklaşmak istiyordu. Ayrıca, Juneau Alaska'daydı ve özlemi o harikalar diyarını görme
isteği şeklini almıştı. Ama pek az şey görmüştü. Restoranı açtı, ucuz bir yerdi ve June onunla neden evlendiğini hemen öğrendi... maaş ödemekten tasarruf etmek için. Neredeyse
dükkanı işletmeye ve beklemekten bulaşık yıkamaya kadar tüm işleri yapmaya başlamıştı. Çoğu zaman yemek
pişiriyordu. Ve dört yıl boyunca böyleydi.

"Onu, bu vahşi orman yaratığını, her eski ilkel içgüdüyle
hızlı, özgürce açık alana özlem duyarken ve iğrenç bir
küçük et lokantasında biçilmiş, dört ölümlü yıl boyunca çalışıp didinirken hayal edemiyor musun?

"Hiçbir şeyin anlamı yoktu," dedi. "Neydi bütün mesele!
Neden doğdum ben! Hayatın anlamı sadece çalışmak ve çalışmak
ve her zaman yorgun olmak mıydı!-- yorgun yatağa girmek ve yorgun uyanmak,
her gün diğer günle aynı olmak, ta ki daha zor olmadıkça?' İncilcilerden ölümsüz yaşamdan söz edildiğini duymuştu, dedi, ama
yaptığı şeyin ölümsüzlüğüne olası bir hazırlık olduğunu
düşünemiyordu.

"Ama yine de hayalleri vardı, daha nadir de olsa. Birkaç
kitap okumuştu--ne, hayal etmesi oldukça zor, büyük ihtimalle Seaside Kütüphanesi romanlarıydı; yine de bunlar hayal gücünün ürünüydü. 'Bazen,' dedi, 'yemek pişirmenin sıcağından başım o kadar dönüyordu ki,
bir nefes bile
almazsam bayılıyordum, başımı mutfak penceresinden dışarı çıkarıp
gözlerimi kapatıp harika şeyler görüyordum. Birdenbire
bir köy yolunda seyahat ediyor olurdum ve her şey temiz ve sessiz olurdu,
tozsuz, kirsiz; sadece tatlı çayırlardan aşağı akan dereler,
oynayan kuzular, çiçek nefesi üfleyen esintiler ve her şeyin üzerinde yumuşak güneş ışığı; ve sessiz göletlerde dizlerine kadar uzanan sevimli inekler ve
genç kızlar, bembeyaz, ince ve doğal bir derenin kıvrımında yıkanıyorlardı--ve
Arcady'de olduğumu anlardım. Bir keresinde o ülke hakkında okumuştum, bir kitap.
Ve belki de şövalyeler, hepsi güneşte parıldayarak, yolun bir
virajından at sırtında gelirlerdi, ya da süt beyazı bir kısrağın üzerindeki bir kadın, ve uzakta
bir kalenin kulelerinin yükseldiğini görebiliyordum, ya da sadece biliyordum, bir sonraki
virajda, tamamen beyaz, havadar ve peri masalı gibi bir saraya
geldiğimi,
çalkantılı çeşmelerin, her yerde çiçeklerin ve çimlerde tavus kuşlarının olduğunu... ve sonra gözlerimi açardım ve
ocaktaki ocağın sıcaklığı bana vururdu ve Jake'in şöyle dediğini duyardım--o benim kocamdı--Jake'in şöyle dediğini duyardım, "Neden onlara fasulye vermedin? Sanırım
bütün gün burada bekleyebilirim!" Romantizm!--Sanırım en çok
yaklaştığım şey sarhoş bir Ermeni aşçının yılanları alıp
patates bıçağıyla boğazımı kesmeye çalışması ve
patates eziciyle onu yere sermeden önce
ocağın üzerinde kolumun yanmasıydı.

"'Kolay yollar, güzel şeyler ve Romantizm ve tüm bunlar istiyordum; ama
hiç şansım yokmuş gibi görünüyordu ve sadece ve özellikle yemek pişirmek ve bulaşık yıkamak için doğmuşum. O günlerde Juneau'da çılgın bir kalabalık vardı, ama
diğer kadınlara baktım ve yaşam tarzları beni heyecanlandırmıyordu.
Sanırım temiz olmak istiyordum. Nedenini bilmiyorum; sadece istiyordum, sanırım; ve bulaşık yıkarken ölmenin onların yolunda ölmekten daha iyi olacağını düşündüm."

Trefethan öyküsünde bir an durakladı, kendi kendine bir düşünce
ipucu verdi.

"Ve bu, Arktik'te tanıştığım kadındı, vahşi Kızılderililerden oluşan bir kabileyi ve birkaç bin mil karelik avlanma alanını yönetiyordu. Ve
oldu, yeterince basit bir şekilde, aslında, tencere ve tavaların arasında
yaşamış ve ölmüş olabilirdi. Ama 'Fısıltı geldi,
görüntü geldi.' İhtiyacı olan tek şey buydu ve elde etti.

"'Bir gün uyandım,' dedi. 'Bir gazete parçasında tesadüfen gördüm. Her kelimesini hatırlıyorum ve sana verebilirim.' Ve
sonra Thoreau'nun İnsanın Çığlığı'ndan alıntı yaptı:

"'Mısır tarlasında her yıl filizlenen genç çamlar
benim için ferahlatıcı bir gerçek. Kızılderilileri uygarlaştırmaktan bahsediyoruz, ancak bu onun gelişiminin adı değil. Temkinli bağımsızlığı ve loş orman yaşamının mesafeliliğiyle yerel tanrılarıyla ilişkisini sürdürüyor
ve zaman zaman doğayla nadir ve tuhaf bir topluluğa kabul ediliyor. Bizim salonlarımızın yabancı olduğu yıldızlarla dolu bakışları var. Sadece uzak olduğu için loş olan qenius'unun sabit aydınlatması, mumların göz kamaştırıcı ama etkisiz ve kısa ömürlü parıltısıyla karşılaştırıldığında yıldızların soluk ama tatmin edici ışığına benziyor.
Toplum Adalılarının gündüz doğan tanrıları vardı, ancak bunların gece doğan tanrılarla aynı derecede antik olması beklenmiyordu.'

"Bunu yaptı, kelimesi kelimesine tekrarladı ve ben de tangını unuttum,
çünkü ciddiydi, bir din beyanıydı - isterseniz pagan; ve
kendisinin canlı giysisine bürünmüştü.

"'Ve geri kalanı yırtılıp atıldı,' diye ekledi, sesinde büyük bir boşlukla. 'Sadece bir gazete parçasıydı. Ama o Thoreau bilge bir adamdı. Keşke onun hakkında daha fazla şey bilseydim.' Bir an durdu ve yemin ederim ki
'Onu iyi bir eş yapabilirdim' derken yüzü tarif edilemeyecek kadar kutsaldı.

"Ve sonra devam etti. 'Bunu okur okumaz, bende neyin
olduğunu hemen anladım. Gece doğmuştum. Hayatım boyunca gündüz doğmuşlarla yaşamış olan ben, gece doğmuştum. Bu yüzden yemek pişirmek ve bulaşık yıkamakla hiç tatmin olmamıştım; bu yüzden ay ışığında
çıplak koşmayı
özlemiştim. Ve bu pis küçük Juneau
hash-joint'inin benim için bir yer olmadığını biliyordum. Ve hemen oracıkta, "Bıraktım." dedim. Birkaç parça giysimi toplayıp yola koyuldum. Jake beni gördü ve
durdurmaya çalıştı.

"'Ne yapıyorsun?" dedi.

"'Seni ve beni boşamak,' dedim. 'Uzun keresteye ve ait olduğum yere doğru gidiyorum.'"

"'Hayır, yapmıyorsun,' dedi, beni durdurmak için bana doğru uzandı. 'Yemek
başına
bulaşmış. Sen kalkıp küstahça bir şey yapmadan önce beni dinlersin.'

"Ama ben bir silah çektim -küçük bir Colt's kırk dört- ve 'Bu benim
konuşmamı' yapıyor.' dedim.

"Ve ben ayrıldım."

Trefethan bardağını boşalttı ve bir tane daha istedi.

"Çocuklar, o kızın ne yaptığını biliyor musunuz? Yirmi iki yaşındaydı. Hayatını bulaşık
tabakası üzerinde geçirmişti ve dünya hakkında benim
dördüncü veya beşinci boyut hakkında bildiğimden daha fazla şey bilmiyordu. Tüm yollar onun arzusuna çıkıyordu.
Hayır; dans salonlarına gitmedi. Alaska Pan-handle'da su yoluyla seyahat etmek
tercih edilir. Plaja indi. Bir Kızılderili kanosu Dyea'ya doğru yola çıkıyordu--bildiğiniz türden, tek bir ağaçtan oyulmuş, dar, derin ve altmış fit uzunluğunda. Onlara birkaç
dolar verdi ve gemiye bindi.

"'Romantizm mi?' bana şöyle dedi. 'Başından itibaren Romantizm vardı. O kanoda toplam üç aile vardı ve o kadar kalabalıktı ki,
dönecek yer yoktu, köpekler ve Kızılderili bebekler her yere yayılmıştı ve
herkes bir kürek daldırıp o kanoyu hareket ettiriyordu.' Ve her tarafta
büyük, görkemli dağlar ve birbirine karışmış bulut ve güneş yığınları. Ve
oh, sessizlik! O büyük, harikulade sessizlik! Ve bir keresinde,
uzakta, ağaçların arasında sürüklenen bir avcı kampının dumanı.
Bir piknik gibiydi, görkemli bir piknik ve hayallerimin gerçekleştiğini görebiliyordum ve her an bir şeylerin olmasına hazırdım. Ve oldu.

"'Ve adadaki o ilk kamp! Ve oğlanlar derenin ağzında balık avlıyordu ve erkek geyiklerden biri tam burnun etrafında
vurdu. Ve her yerde çiçekler vardı ve plajın arkasında
çimenler sık, gür ve boyun hizasındaydı. Ve kızlardan bazıları benimle birlikte bunu yaşadılar ve arkamızdaki yamaca tırmanıp
ekşi tadı olan ve yenmesi güzel olan meyveleri ve kökleri topladık. Ve
yemişlerin arasında akşam yemeğini yapan büyük bir ayıyla karşılaştık ve "Oof!" dedi ve
bizim kadar korkmuş bir şekilde kaçtı. Ve sonra kamp, ​​kamp dumanı,
ve taze geyik etinin pişmesinin kokusu. Çok güzeldi. Sonunda
geceden doğanlarla birlikteydim ve oraya ait olduğumu biliyordum. Ve hayatımda ilk kez, bana öyle geldi ki, o gece yatağa mutlu girdim,
dağların büyük bir omzuyla siyaha kesilmiş yıldızlara bakarak, gece seslerini dinleyerek ve aynı şeyin ertesi gün ve sonsuza dek devam edeceğini bilerek, çünkü
geri dönmeyecektim. Ve asla geri dönmedim.'

"'Romantizm! Ertesi gün yakaladım. Okyanusun büyük bir kolunu geçmemiz gerekiyordu - en azından on iki veya on beş mil; ve tam ortada olduğumuzda esmeye başladı. O gece kıyıdaydım, bir kurt köpeğiyle birlikteydim,
ve hayatta kalan tek kişi bendim.'

"Kendin hayal et," dedi Trefethan sözünü yarıda keserek. "Kano enkaz halindeydi ve kaybolmuştu ve kayaların üzerinde onun dışında herkes
öldürüldü. Bir köpeğin kuyruğuna asılarak karaya çıktı, kayalardan kaçtı ve küçük bir plajda yıkandı. "'Benim için şanslı olan anakara olmasıydı,' dedi. 'Bu yüzden hemen geri döndüm, ormandan ve dağlardan geçip herhangi bir yere doğru.
Görünüşe göre bir şey arıyordum ve onu bulacağımı biliyordum. Korkmuyordum. Gece doğmuştum ve büyük kereste beni öldüremezdi. Ve ikinci gün onu buldum. Küçük bir açıklığa ve yıkık bir kulübeye rastladım. Yıllardır kimse orada değildi. Çatı çökmüştü. Ranzalarda çürümüş battaniyeler ve ocağın üzerinde tencere ve tavalar vardı. Ama en ilginç şey bu değildi. Dışarıda, ağaçların
kenarında ne bulduğumu tahmin edemezsiniz. Her biri bir ağaca bağlanmış sekiz atın iskeletleri. Sanırım açlıktan ölmüşlerdi ve
sadece oraya buraya dağılmış küçük kemik yığınları bırakmışlardı. Ve her atın
sırtında bir yük vardı. Yükler orada, kemikler--boyalı bez torbalar, ve geyik derisi torbaların içinde, ve geyik derisi torbaların içinde--ne düşünüyorsun?'"

Durdu, ladin dallarının arasındaki yatağın bir köşesinin altına uzandı,
ve bir deri torba çıkardı. Ağzını açtı ve
elime aktı, gördüğüm en güzel altın akıntısıydı--kaba altın, plaser altın, biraz büyük toz, ama çoğunlukla külçeler ve o kadar taze ve pürüzlüydü ki
su ile yıkanmış gibi görünmüyordu.

"'Maden mühendisi olduğunu söylüyorsun,' dedi, 've bu ülkeyi tanıyorsun. O altının rengine sahip bir derenin adını söyleyebilir misin!'

"Söyleyemedim! Gümüşün izi bile yoktu. Neredeyse saftı ve ben
ona bunu söyledim.

"'Elbette,' dedi. 'Bunu ons başına on dokuz dolara satıyorum. Eldorado altını için on yedi dolardan fazla alamazsın ve Minook altını da on sekiz dolardan fazla etmez. İşte kemiklerin arasında bulduğum şey buydu - sekiz at yükü, yük başına yüz elli pound.'

"'Çeyrek milyon dolar!' diye bağırdım.

"'Ben kabaca böyle hesapladım,' diye cevapladı. 'Romantizmden bahset!
Ve ben tüm yıllar boyunca köle gibi çalışırken, dışarı çıktığım anda, üç gün içinde, olan şey buydu. Ve tüm o altını çıkaran adamlara ne oldu? Sık sık bunu merak ediyorum.
Atlarını yüklü ve bağlı bir şekilde bıraktılar ve arkalarında ne deri ne de saç bırakarak yeryüzünden kayboldular.
Onlardan hiç bahsedildiğini duymadım. Kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor. Eh, gece doğan biri olarak,
ben onların yasal varisi olduğumu düşünüyorum.'"

Trefethan bir puro yakmak için durdu.

"O kızın ne yaptığını biliyor musun? Altını sakladı, otuz pound biriktirdi ve kıyıya geri götürdü. Sonra geçen bir kanoya işaret verdi, Dyea'daki Pat Healy'nin ticaret merkezine doğru yola koyuldu, donanımlıydı
ve Chilcoot Geçidi'nden geçti. Bu '88'deydi - Klondike grevinden sekiz yıl önceydi ve Yukon uluyan bir vahşi doğaydı. Erkek geyiklerden korkuyordu, ama yanına iki genç kadın aldı, gölleri geçti
ve nehirden aşağı ve Aşağı Yukon'daki tüm ilk kamplara gitti. O ülkede birkaç yıl dolaştı ve sonra onunla tanıştığım yere geldi. Görünüşünü beğendiğini söyledi, kendi sözleriyle, 'vadi tabanında mor süsenlerin içinde dizlerine kadar batmış büyük bir erkek ren geyiği. ' Kızılderililerle bağlantı kurdu, onları tedavi etti, güvenlerini kazandı ve
yavaş yavaş onları sorumlu tuttu. O ülkeden sadece bir kez ayrılmıştı ve
sonra, bir grup genç erkekle birlikte Chilcoot'a gitti, altın
hazinesini temizledi ve geri getirdi.

"'Ve işte buradayım, yabancı,' diye bitirdi öyküsünü, 've işte sahip olduğum en
değerli şey.'

"Boynuna madalyon gibi taktığı küçük bir geyik derisi kese çıkardı ve açtı. Ve içinde, yağlanmış ipeğe sarılı, yaşla sararmış, yıpranmış ve başparmağıyla oynanmış, Thoreau'dan alıntı içeren orijinal gazete parçası vardı.

"'Ve mutlu musun... tatmin oldun mu?' diye sordum. 'Çeyrek milyonla Amerika'da çalışmak zorunda kalmazdın. Çok şey kaçırmış olmalısın.'

"'Çok fazla değil,' diye cevapladı. 'Amerika'daki hiçbir kadınla yer değiştirmem. Bunlar benim insanlarım; ait olduğum yer burası. Ama
zamanlar vardır ve onun gözlerinde, bahsettiğim o aç özlem için için yanıyordu--'o Thoreau adamının başına çok kötü şeyler gelmesini istediğim zamanlar vardır.'

"'Neden?' diye sordum.

"'Böylece onunla evlenebilirim. Büyülerde çok yalnız kalıyorum. Ben sadece
bir kadınım -- gerçek bir kadınım. Benim gibi
gezginlik yapıp tuhaf şeyler yapan diğer tür kadınlardan bahsedildiğini duydum -- ordularda asker ve gemilerde denizci olan türden. Ama o kadınlar kendileri de tuhaf. Kadından çok erkek gibiler; erkek gibi görünüyorlar ve
sıradan kadınların ihtiyaçları yok. Aşk istemiyorlar, kollarında ve dizlerinde küçük
çocuklar istemiyorlar. Ben öyle değilim. Sana bırakıyorum, yabancı. Bir erkeğe benziyor muyum?'

"Öyle görünmüyordu. O bir kadındı, güzel, fındık kahverengisi bir kadındı, sağlam, sağlıklı bir kadın vücudu ve harika koyu mavi kadın gözleri vardı.

"'Ben kadın değil miyim?' diye sordu. 'Ben öyleyim. 'Çoğunlukla kadınım, hatta daha fazlasıyım. Ve komik olan şey, her şeyde gece doğmuş olsam da,
çiftleşmeye gelince değilim. Sanırım o tür, kendi türünü en çok sever.
Her neyse, benim için durum böyle ve bunca yıldır böyle.'

"'Bana mı demek istiyorsun--' diye başladım.

"'Asla,' dedi ve gözleri gerçeğin netliğiyle
benimkilere baktı. 'Sadece bir kocam vardı--ona Öküz derim; ve sanırım
Hala Juneau'da, hash-joint'i yönetiyor. Eğer geri dönersen, onu ara, isminin doğru olduğunu göreceksin.'

"Ve ben de iki yıl sonra onu aradım. Onun tek söylediği buydu -sağlam
ve ağırbaşlı, Öküz- etrafta dolaşıp masalarda bekleyen.

"'Sana yardım edecek bir eşe ihtiyacın var,' dedim.

"'Bir zamanlar bir tane vardı,' diye cevap verdi.

"'Dul mu?'

"'Evet. Delirdi. Her zaman yemek pişirmenin sıcaklığının onu yakalayacağını söylerdi ve yakaladı da. Bir gün bana silah çekti ve bir kanoda birkaç Siwashe ile
kaçtı. Kıyıda bir patlama oldu ve herkes boğuldu.'"

Trefethan kendini bardağına adadı ve sessiz kaldı.

"Peki ya kız?" diye hatırlattı Milner ona.

"Hikayeni tam da ilginçleşmeye başladığı anda bıraktın, hassas. Öyle mi?"

"Öyle," diye cevapladı Trefethan. "Kendisinin de söylediği gibi, çiftleşmek dışında her şeyde vahşiydi ve sonra kendi türünden birini istiyordu. Bu konuda çok nazikti ama doğrudan konuya girdi. Benimle
evlenmek istiyordu.

"'Yabancı,' dedi, 'Seni çok istiyorum. Bu tür bir hayatı seviyorsan
sonbahar havasında Rocky Dağları'nı geçmeye çalışmak için burada olmazdın. Muhtemel bir yer. Daha olası çok az yer bulursun. Neden yerleşmiyorsun! Seni
iyi bir eş
yapacağım.'

"Ve sonra sıra bana geldi. Ve o bekledi. Bunu itiraf etmekten çekinmiyorum
Çok cazip gelmişti. Zaten ona yarı aşıktım. Biliyorsun ki
hiç evlenmedim. Ve hayatıma dönüp baktığımda,
beni bu şekilde etkileyen tek kadının o olduğunu eklemekten çekinmiyorum. Ama bu
çok saçmaydı, her şey ve ben bir beyefendi gibi yalan söyledim. Ona
zaten evli olduğumu söyledim.

"'Karın seni mi bekliyor?' diye sordu.

"Evet dedim.

"'Ve seni seviyor mu?'

"Evet dedim.

"Ve hepsi bu. Bir kere hariç, hiç ısrar etmedi... ve sonra
biraz ateş gösterdi. "'Tek yapmam gereken,' dedi, 'söz vermek ve sen buradan
kaçamazsın. Söz verirsem, kalırsın... Ama
vermeyeceğim. Eğer istenmek istemiyorsan seni istemem... ve eğer
beni istemiyorsan.'

"Devam etti, beni giydirdi ve yola koyuldum.

"'Bu çok yazık, yabancı,' dedi ayrılırken. 'Görünüşünü
ve seni seviyorum. Eğer fikrini değiştirirsen, geri dön.'

"Şimdi yapmak istediğim tek şey vardı, o da ona veda öpücüğü vermekti, ama bunu nasıl yapacağımı bilmiyordum ve o da bunu nasıl karşılayacaktı.--Sana yarı aşık olduğumu söylüyorum. Ama o kendi kendine halletti.

"'Öp beni,' dedi. 'Sadece devam edip hatırlanacak bir şey.'

"Ve orada, karda, Rocky Dağları'ndaki o vadide öpüştük ve
onu patikanın yanında bırakıp köpeklerimin peşinden gittim. Geçidi geçip Great Slave Gölü'ndeki ilk karakola gelmem altı hafta sürdü."

Sokakların kavgası bize uzaklardaki bir sörf gibi geldi. Sessizce hareket eden bir kâhya, taze sifonlar getirdi. Ve sessizlikte
Trefethan'ın sesi bir cenaze çanı gibi duyuldu:

"Kalsaydım daha iyi olurdu. Bana bak."

Kırlaşmış bıyığını, başındaki kel noktayı, gözlerinin altındaki kabarıklıkları, sarkık yanakları, ağır gerdanını, genel yorgunluğunu, bayatlığını ve şişmanlığını, bir zamanlar güçlü olan ama çok rahat ve çok iyi yaşayan bir adamın tüm çöküşünü ve yıkımını gördük.

"Henüz çok geç değil, ihtiyar," dedi Bardwell, neredeyse fısıldayarak.

"Aman Tanrım! Keşke korkak olmasaydım!" diye cevapladı Trefethan. "Ona
geri dönebilirdim. O şimdi orada. Toparlanıp onunla birlikte... orada... uzun yıllar yaşayabilirdim. Burada kalmak intihar etmek demektir.
Ama ben yaşlı bir adamım - kırk yedi yaşında - bana bak. Sorun şu ki," bardağını kaldırıp baktı, "sorun şu ki bu tür intiharlar
çok kolay. Yumuşak ve hassasım. Köpeklerle uzun bir günlük yolculuğun düşüncesi beni dehşete düşürüyor; sabahki keskin donun düşüncesi
ve donmuş kızak darbeleri beni korkutuyor--"

Bardak otomatik olarak dudaklarına doğru sürünüyordu. Hızlı bir
öfke dalgasıyla sanki yere
çarpacakmış gibi yaptı. Sonra tereddüt ve ikinci düşünce geldi. Bardak dudaklarına doğru yukarı doğru hareket etti ve
durdu. Sert ve acı bir şekilde güldü, ama sözleri ciddiydi:

"Eh, işte Gece-Doğan'a. O bir harikaydı."

JOHN HARNED'İN DELİLİĞİ

Bunu kesin olarak söylüyorum. Quito'daki boğa güreşi arenasında oldu. John Harned, Maria Valenzuela ve Luis Cervallos ile birlikte locanın içinde oturdum. Olanları gördüm. İlkinden sonuna kadar her şeyi gördüm. Panama'dan Guayaquil'e giden
Ecuadore vapurundaydım. Maria Valenzuela
kuzenimdir. Onu her zaman tanırım. Çok güzeldir. Ben bir
İspanyolum--bir Ekvadorlu, doğru, ama Pizarro'nun kaptanlarından biri olan Pedro Patino'nun soyundan geliyorum. Onlar cesur adamlardı. Onlar
kahramanlardı. Pizarro üç yüz elli İspanyol süvarisini ve dört bin Kızılderiliyi hazine aramak için
uzaktaki Cordilleras'a götürmedi mi? Ve dört bin Kızılderili ve üç yüz cesur süvari o boşuna arayışta ölmedi mi? Ama Pedro Patino ölmedi. Patino ailesini kurmak için yaşayan oydu. Ben
Ekvadorluyum, doğru, ama İspanyol'um. Ben Manuel de Jesus Patino'yum. Birçok hacienda'ya sahibim ve on bin Kızılderili kölem, ancak yasa
onların sözleşme özgürlüğüyle çalışan özgür adamlar olduğunu söylüyor. Yasa komik bir şey. Biz Ekvadorlular buna gülüyoruz. Bu bizim yasamız. Bunu
kendimiz için yapıyoruz. Ben Manuel de Jesus Patino'yum. Bu ismi unutmayın. Bir gün
tarihe yazılacak. Ekvador'da devrimler oluyor. Biz bunlara seçim diyoruz. İyi bir şaka değil mi?--ne kelime oyunu diyorsunuz?

John Harned Amerikalıydı. Onunla ilk olarak Panama'daki Tivoli otelinde tanıştım. Çok parası vardı--bunu duymuştum. Lima'ya gidiyordu,
ama Tivoli otelinde Maria Valenzuela ile tanıştı. Maria Valenzuela
benim kuzenim ve çok güzel. Doğrudur, o Ekvador'un en güzel kadınıdır. Ama aynı zamanda her ülkede en güzelidir --Paris'te, Madrid'de, New York'ta, Viyana'da. Her zaman tüm erkekler ona bakar,
ve John Harned Panama'da ona uzun uzun baktı. Onu seviyordu, bunu biliyorum. Ekvadorluydu, doğru--ama o tüm ülkelerdendi; o tüm dünyadandı. Birçok dil konuşuyordu. Şarkı söylüyordu--ah! bir sanatçı gibi. Gülümsemesi--harika, ilahi. Gözleri--ah! erkeklerin gözlerine baktığını görmedim mi? Siz İngilizlerin muhteşem dediği türdendi. Onlar cennetin vaatleriydi. Erkekler onun gözlerinde boğuldular.

Maria Valenzuela zengindi--Ekvador'da çok zengin sayılan benden daha zengindi. Ama John Harned onun parasını önemsemiyordu. Bir kalbi vardı--komik bir kalbi. O bir aptaldı. Lima'ya gitmedi. Vapurdan
Guayaquil'de indi ve onu Quito'ya kadar takip etti. Avrupa'dan
ve başka yerlerden eve dönüyordu. Onun onda ne bulduğunu anlamıyorum ama ondan hoşlanıyordu.
Bunu kesin olarak biliyorum, yoksa onu Quito'ya kadar takip etmezdi.
Onun gelmesini istedi. O anı çok iyi hatırlıyorum. Dedi ki:

"Quito'ya gel ve sana boğa güreşini göstereyim--cesur, akıllıca,
muhteşem!"

Ama dedi ki: "Ben Quito'ya değil, Lima'ya gidiyorum. Vapurda benim yolculuğum böyle."

"Zevk için seyahat ediyorsun--değil mi?" dedi Maria Valenzuela; ve ona yalnızca Maria Valenzuela'nın bakabileceği gibi baktı, gözleri vaatle
sıcaktı.

Ve o geldi. Hayır; boğa güreşi için gelmemişti. Onun gözlerinde
gördüğü şey yüzünden gelmişti. Maria Valenzuela gibi kadınlar
yüz yılda bir doğar. Onlar hiçbir ülkeden ve hiçbir zamandan değillerdir. Bunlar
sizin tanrıça dediğiniz kişilerdir. Erkekler ayaklarına kapanır. Erkeklerle oynar ve
onları kum gibi güzel parmaklarının arasından geçirirler. Kleopatra'nın böyle bir
kadın olduğu söylenir; ve Kirke de öyleydi. Erkekleri domuza çevirdi. Ha! ha! Bu
doğru--hayır?

Her şey Maria Valenzuela'nın şunu söylemesiyle oldu:

"Siz İngilizler--ne diyeyim?--vahşisiniz--hayır? Siz boks maçı yapıyorsunuz.
İki adam birbirini yumruklarıyla vuruyor ta ki gözleri kör olana
ve burunları kırılana kadar. Çirkin! Ve izleyen diğer adamlar yüksek sesle
bağırıyor ve seviniyorlar. Bu barbarca--hayır?"

"Ama onlar erkek," dedi John Harned; "ve boks maçlarını arzudan dolayı yapıyorlar. Kimse onları boks maçı yapmaya zorlamıyor. Bunu dünyadaki
her şeyden daha çok arzuladıkları için yapıyorlar."

Maria Valenzuela--söylerken gülümsemesinde alay vardı: "Birbirlerini sık sık öldürüyorlar--öyle değil mi? Gazetelerde okudum."

"Ama boğa," dedi John Harned.

"Boğa güreşinde boğa birçok kez öldürülür ve boğa ringe
istediği için gelmez. Boğaya karşı adil değil. O dövüşmeye
zorlanır. Ama ödüllü dövüşteki adam--hayır; o zorlanmaz."

"Bu yüzden o daha vahşidir," dedi Maria Valenzuela.

"Vahşidir. İlkeldir. Hayvandır. Mağaradan çıkan bir ayı gibi pençeleriyle
vurur ve vahşidir. Ama boğa güreşi--ah!
Boğa güreşini görmedin mi--hayır? Boğa güreşçisi zekidir. Becerikli
olmalıdır. Moderndir. Romantiktir. O sadece bir insandır, yumuşak ve şefkatlidir ve vahşi boğayla çatışma halindedir. Ve bir kılıçla öldürür, ince bir kılıç, tek bir hamleyle, böylece, büyük
canavarın kalbine. Lezzetlidir. Küçük
adamı, büyük canavarı, geniş düz kumu, nefes almadan
bakan binlercesini görünce yüreğin atmasını sağlar; büyük canavar saldırıya koşar, küçük adam
bir heykel gibi durur; hareket etmez, korkmaz ve elinde
ince kılıç güneşte gümüş gibi parlar; giderek daha da yaklaşır
keskin boynuzlarıyla büyük canavar, adam hareket etmiyor ve
sonra--böylece--kılıç parlıyor, darbe yapılıyor, kalbe,
kabzaya, boğa kuma düşüyor ve ölüyor ve adam yara almıyor. Bu
cesur. Bu muhteşem! Ah!--Maymun boğasını sevebilirdim. Ama
mücadele adamı--o bir hayvan, insan canavarı, vahşi
ilkel, aptal suratına birçok darbe alan ve
sevinen bir manyak. Quito'ya gel ve sana erkeklerin cesur sporunu göstereceğim,
matador ve boğa."

Ancak John Harned, boğa güreşi için Quito'ya gitmedi. Maria Valenzuela yüzünden gitti. Büyük bir adamdı, omuzları bizim
Ekvadorlulardan daha genişti, daha uzundu, uzuvları ve kemikleri daha ağırdı. Doğrusu, kendi ırkından daha büyüktü. Gözleri maviydi, ama onları
gri gördüm ve bazen soğuk çelik gibiydi. Yüz hatları da büyüktü--bizimkiler gibi
narin değildi ve çenesi bakmaya
çok güçlüydü. Ayrıca,
yüzü bir rahibinki gibi pürüzsüz tıraşlıydı. Bir adam yüzündeki
kıllardan neden utansın ki? Onları oraya Tanrı koymadı mı? Evet, Tanrı'ya inanıyorum--siz İngilizlerin çoğu gibi
bir putperest değilim. Tanrı iyidir. Beni on bin kölesi olan bir
Ekvadorlu yaptı. Ve öldüğümde Tanrı'ya gideceğim.
Evet, rahipler haklı.

Ancak John Harned. Sessiz bir adamdı. Her zaman alçak sesle konuşurdu ve konuşurken ellerini asla oynatmazdı. Kalbinin bir buz parçası olduğunu düşünürdünüz; ancak kanında bir sıcaklık izi vardı, çünkü Maria Valenzuela'yı Quito'ya kadar takip etti. Ayrıca, ellerini oynatmadan alçak sesle konuşmasına rağmen, göreceğiniz gibi bir hayvandı - ilkel canavar, uzun zaman önce vahşi deriler giyip mağaralarda ayılar ve kurtlarla birlikte yaşayan aptal, vahşi vahşi. Luis Cervallos benim arkadaşım, Ekvadorluların en iyisi. Naranjito ve Chobo'da üç kakao plantasyonuna sahip. Milagro'da büyük şeker plantasyonu var. Ambato ve Latacunga'da büyük çiftlikleri var ve kıyı boyunca petrol kuyularıyla ilgileniyor. Ayrıca Guayas boyunca kauçuk dikmek için çok para harcadı. Modern, Yankee gibi; ve,
Yankee gibi, işlerle dolu. Çok parası var, ama birçok girişimde bulunuyor ve her zaman yeni girişimler ve eski girişimler için daha fazla paraya ihtiyacı oluyor. Her yere gitmiş ve her şeyi görmüş. Çok genç bir adamken, sizin West Point dediğiniz Yankee askeri akademisindeydi. Sorun vardı. İstifa etmeye zorlandı. Amerikalılardan
hoşlanmıyor. Ama kendi ülkesinden olan Maria Valenzuela'yı seviyordu. Ayrıca, girişimleri ve boyalı Kızılderililerin yaşadığı Doğu Ekvador'daki altın madeni için onun parasına ihtiyacı vardı. Ben onun arkadaşıydım. Maria Valenzuela ile evlenmesini istiyordum. Dahası, paramın çoğunu girişimlerine yatırmıştım, özellikle de çok zengin olan ama zenginliğini ortaya koymadan önce çok para harcamayı gerektiren altın madenine. Luis Cervallos Maria Valenzuela ile evlenirse
hemen daha fazla param olurdu.

Ama John Harned, Maria Valenzuela'yı Quito'ya kadar takip etti ve bizim için -Luis Cervallos ve benim için- onun John Harned'e büyük bir nezaketle baktığı hemen anlaşıldı. Bir kadının iradesinin olacağı söylenir ama bu konu dışıdır çünkü Maria Valenzuela'nın iradesi yoktu -en azından John Harned'in iradesi yoktu. Belki de her şey olduğu gibi olurdu, Luis Cervallos ve ben o gün Quito'daki boğa güreşi arenasında locaya oturmamış olsak bile. Ama şunu biliyorum: O gün locaya oturduk. Ve size ne olduğunu anlatacağım.

Dördümüz bir locadaydık, Luis Cervallos'un misafirleriydik. Ben
Başkanın locasının yanındaydım. Diğer tarafta General Jose
Eliceo Salazar'ın locasının olduğu yer vardı. Yanında Joaquin Endara ve Urcisino Castillo, ikisi de general, Albay Jacinto Fierro ve Yüzbaşı Baltazar de
Echeverria vardı. Sadece Luis Cervallos, Presidente'nin yanındaki kutuyu alabilecek pozisyona ve etkiye sahipti.
Presidente'nin kendisinin yönetime Luis Cervallos'un o kutuyu alması
isteğini dile getirdiğini kesin olarak biliyorum.
Bando Ekvador'un ulusal marşını çalmayı bitirdi.
Maymunların alayı
bitmişti. Presidente başlamak için başını salladı.
Borular
öttü ve boğa içeri daldı--nasıl olduğunu biliyorsunuz, heyecanlı, şaşkın,
omzundaki oklar ateş gibi yanıyor, kendisi de çılgınca yok edeceği
düşmanı arıyordu.
Maymunlar sığınaklarının arkasına saklandılar ve beklediler. Aniden, capadores, beş tanesi, her taraftan belirdi, renkli pelerinleri genişçe savruluyordu. Boğa, düşmanların böylesine cömertliğini görünce durakladı, kendi zihninde hangisine saldıracağını bilemedi. Sonra capadorlardan birini boğayla buluşmak için tek başına öne sürdü. Boğa çok öfkeliydi. Ön ayaklarıyla arenanın kumunu tırmaladı,
ta ki etrafı tozla kaplanana kadar. Sonra başını eğerek,
doğruca tek capadora doğru hücum etti.

İlk boğanın ilk hücumu her zaman ilgi çekicidir. Bir
zaman sonra insanın yorulması, önemsiz, keskinliğinin
kaybolması doğaldır. Ama ilk boğanın o ilk hücumu! John
Harned bunu ilk kez görüyordu ve heyecandan kaçamıyordu--sadece bir bez parçasıyla silahlanmış adamın görüntüsü,
ve boğanın kumun üzerinde keskin boynuzlarıyla
geniş bir şekilde üzerine koşması.

"Bak!" Maria Valenzuela bağırdı. "Harika değil mi?"

John Harned başını salladı ama ona bakmadı. Gözleri parlıyordu
ve sadece boğa arenası içindi. Capador yana doğru adım attı,
pelerini boğadan kaçarak ve pelerini kendi omuzlarına
yayarak.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Maria Venzuela. "Bu
bir--ne-diysen--spor teklifi--değil mi?"

"Kesinlikle öyle," dedi John Harned. "Çok akıllıca."

Ellerini sevinçle çırptı. Küçük ellerdi bunlar. Seyirciler
alkışladı. Boğa döndü ve geri geldi. Capadore yine ondan kaçtı,
pelerini omuzlarına attı ve seyirciler yine alkışladı.
Bu üç kez oldu. Capadore çok harikaydı. Sonra
çekildi ve diğer capadore boğayla oynadı. Daha sonra
boyundaki banderilloları, omuzlarına, omurganın her iki tarafına, ikişer ikişer yerleştirdiler. Sonra baş matador Ordonez, uzun kılıcı ve kızıl peleriniyle öne çıktı. Borular ölüm için
çaldı. Matestini kadar iyi değil. Yine de iyi ve tek bir hamleyle kılıcı kalbine sapladı ve boğa bacaklarını
altına alıp uzandı ve öldü. Oldukça güzel bir hamleydi, temiz ve
güvenilirdi; ve çok alkış oldu ve sıradan insanların çoğu
şapkalarını ringe attı. Maria Valenzuela ellerini diğerleriyle
çarptı ve olaydan etkilenmeyen John Harned ona merakla baktı.

"Beğendin mi?" diye sordu.

"Her zaman," dedi, hala ellerini çırparak.

"Küçük bir kızdan," dedi Luis Cervallos. "İlk dövüşünü hatırlıyorum.
Dört yaşındaydı. Annesinin yanında oturuyordu ve tıpkı şimdi olduğu gibi
ellerini çırpıyordu. Tam bir İspanyol kadını.

"Gördün," dedi Maria Valenzuela, John Harned'e, katırları ölü boğaya bağlayıp onu dışarı sürüklerken. "Boğa güreşini
gördün ve beğendin--değil mi? Ne düşünüyorsun?

"Bence boğanın hiç şansı yoktu," dedi. "Boğa ilk andan itibaren mahvolmuştu. Konu şüpheli değildi. Herkes, boğa ringe girmeden önce, onun öleceğini biliyordu. Sportif bir teklif olması için, konu şüpheli olmalıydı. Hiçbir zaman bir adamla dövüşmemiş aptal bir boğaydı, beş akıllı adamla dövüşmüşlerdi. Bir adam bir boğaya karşı olsaydı belki biraz adil olurdu."

"Ya da bir adam beş boğaya karşı," dedi Maria Valenzuela; ve hepimiz
güldük ve Luis Ceryallos en yüksek sesle güldü.

"Evet," dedi John Harned, "beş boğaya karşı ve boğalar gibi, daha önce hiç boğa güreşi arenasında olmamış bir adam--sizin gibi bir adam, Senor
Crevallos."

"Yine de biz İspanyollar boğa güreşini severiz," dedi Luis Cervallos; ve yemin ederim ki
şeytan kulağına fısıldıyordu, ona anlatacağım şeyi yapmasını söylüyordu.

"O zaman bu gelişmiş bir zevk olmalı," diye cevapladı John Harned. "Chicago'da her gün binlerce boğa öldürüyoruz, yine de kimse görmek için içeri girmeye yanaşmıyor."

"Bu kasaplık," dedim; "ama bu--ah, bu bir sanat. Hassas. İyi. Nadir."

"Her zaman değil," dedi Luis Cervallos. "Sakar matadorlar gördüm ve
sana bunun hoş olmadığını söylüyorum. "

Titredi ve yüzü öyle bir tiksinti ifadesi yansıtıyordu ki, o zaman
şeytanın fısıldadığını ve bir rol
oynamaya başladığını anladım.

"Senor Harned haklı olabilir," dedi Luis Cervallos. "Boğaya karşı adil olmayabilir. Çünkü hepimizin bildiği gibi boğaya yirmi dört saat boyunca su verilmez ve dövüşten hemen önce
doyurucuya kadar içmesine izin verilir."

"Ve ringe suyla dolu bir şekilde mi geliyor?" dedi John Harned hemen;
ve gözlerinin çok gri, çok keskin ve çok soğuk olduğunu gördüm.

"Bu spor için gerekli," dedi Luis Cervallos. "Boğanın toreadorları öldürecek kadar güçlü olmasını ister miydiniz?"

"Keşke bir dövüş şansı olsaydı," dedi John Harned, ringe doğru dönerek ikinci boğanın geldiğini görerek.

İyi bir boğa değildi. Korkmuştu. Ringin etrafında
dışarı çıkmanın bir yolunu arayarak koştu. Capadorlar öne çıktılar ve pelerinlerini açtılar, ancak onlara saldırmayı reddetti.

"Bu aptal bir boğa," dedi Maria Valenzuela.

"Özür dilerim," dedi John Harned; "ama bana akıllı bir boğa gibi görünüyor.
İnsanla dövüşmemesi gerektiğini biliyor. Bak! Orada ringde ölüm kokusu alıyor."

Doğru. Sonuncusunun öldüğü yerde duran boğa, ıslak kumu
kokluyor ve homurdanıyordu. Tekrar başını kaldırarak ringin etrafında koştu,
onu tıslayan,
portakal kabuğu atan ve ona hakaret eden binlerce kişinin
yüzlerine baktı. Ama kan kokusu onu
kararsızlaştırdı ve bir capador'a saldırdı, böylece adam
kaçtı. Pelerinini indirdi ve sığınağa doğru kaçtı. Boğa
ringin duvarına bir çarpma sesiyle çarptı. Ve John Harned, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi,
sessiz bir sesle şöyle dedi:

"Bugün bir boğa bir adamı
öldürürse Quito'nun lazar evine bin sucre vereceğim."

"Boğaları mı seviyorsun?" dedi Maria Valenzuela gülümseyerek.

"Ben böyle adamları daha az seviyorum," dedi John Harned. "Bir boğa güreşçisi cesur bir adam değildir. Kesinlikle cesur bir adam olamaz. Bakın, boğanın dili çoktan
dışarı çıkmış. Yorgun ve henüz başlamadı. "" Bu su, "dedi Luis Cervallos." Evet, su, "dedi John Harned. ILLEROS BOYUNDA BAŞLIK. Çeyrek, her zaman fırlattı. , Ben sadece rüzgarla savaşacağını biliyorum. " "işte bu. Boğa gözlerini kapatır ve
adam bunu bilir."

"Ama inekler gözlerini kapatmaz," dedi John Harned. "Evde Jersey cinsi ve süt veren bir inek tanıyorum, tüm
çeteyi kırbaçlar."

"Ama toreadorlar ineklerle dövüşmez," dedim.

"İneklerle dövüşmekten korkuyorlar," dedi John Harned.

"Evet," dedi Luis Cervallos, "ineklerle dövüşmekten korkuyorlar. Toreadorları öldürmek
spor olmazdı. "

"Bir matador arada sırada öldürülürse," dedi John Harned, "bir spor olurdu. Yaşlı bir adam ve belki de sakat olduğumda,
ve geçimimi sağlamam ve zor işler yapamayacak duruma geldiğimde,
o zaman boğa güreşçisi olurum. Yaşlı beyefendiler ve emekliler için hafif bir meslektir."

"Ama bakın!" dedi Maria Valenzuela, boğa cesurca hücum ederken ve
capador pelerinini savurarak ondan kaçarken. "Bu canavardan kaçınmak için beceri gerekir."

"Doğru," dedi John Harned. "Ama inanın bana, gözlerini açık tutan ve zekice
vuran bir ödüllü dövüşçünün çok sayıda ve hızlı yumruklarından kaçınmak için bin kat daha fazla beceri gerekir. Ayrıca, bu boğa dövüşmek istemiyor. İşte, kaçıyor."

İyi bir boğa değildi, çünkü yine ringin etrafında koştu,
bir çıkış yolu bulmaya çalıştı.

"Yine de bu boğalar bazen en tehlikeli olanlardır," dedi Luis Cervallos.
"Sırada ne yapacakları asla bilinemez. Akıllıdırlar.
Yarı inektirler. Boğa güreşçileri onları asla sevmez.--Bak! Döndü!"

Bir kez daha, ringin onu dışarı çıkarmayan duvarları tarafından şaşkına çevrilen ve öfkelenen boğa, düşmanlarına
yiğitçe saldırıyordu.

"Dili dışarıda," dedi John Harned. "Önce onu suyla dolduruyorlar. Sonra onu yoruyorlar, bir adam ve sonra bir başkası,
rüzgarla mücadele ederek kendini tüketmeye ikna ediyorlar. Bazıları onu yorarken, diğerleri dinlenir. Ama boğayı asla dinlendirmiyorlar. Daha sonra, oldukça
yorulduğunda ve artık hızlı olmadığında, matador kılıcı ona saplar."

Artık banderilloların zamanı gelmişti. Dövüşçülerden biri üç kez okları
yerleştirmeye çalıştı ve üçünde de başarısız oldu.
Sadece boğayı soktu ve çileden çıkardı. Banderillolar, bilirsiniz, ikişer ikişer, omuzlara, her iki tarafta omurgaya ve
yakınına girmeli. Sadece bir tanesi yerleştirilirse, başarısızlıktır. Kalabalık tısladı ve
Ordonez'i çağırdı. Ve sonra Ordonez harika bir şey yaptı. Dört kez
öne çıktı ve dört kez, ilk denemede, banderilloları
yerleştirdi, böylece sekiz tanesi iyi yerleştirilmiş olarak, bir seferde boğanın
arkasından çıktı. Kalabalık çılgına döndü ve şapka ve
para yağmuru ringin kumlarına düştü.

Ve tam o sırada boğa beklenmedik bir şekilde capadorlardan birine saldırdı. Adam
kaydı ve kafasını kaybetti. Boğa onu yakaladı - neyse ki, geniş
boynuzlarının arasından. Ve seyirciler nefes nefese ve sessizce izlerken, John
Harned ayağa kalktı ve sevinçle bağırdı. Tek başına, hepimizin sessizliğinde, John Harned bağırdı. Ve boğa için bağırdı. Kendiniz de gördüğünüz gibi,
John Harned adamın öldürülmesini istiyordu. Onun acımasız bir kalbi vardı. Bu kötü davranış, General Salazar'ın kutusunda oturanları kızdırdı ve
John Harned'e karşı haykırdılar. Ve Urcisino Castillo ona yüzüne karşı bir Gringo'nun köpeği olduğunu ve başka şeyler söyledi. Sadece
İspanyolcaydı ve John Harned anlamadı. Ayağa kalktı ve bağırdı,
belki de on saniye kadar, boğa diğer capadorlara saldırmaya ikna edildiğinde ve adam yara almadan ayağa kalktığında.

"Boğanın hiç şansı yok," dedi John Harned otururken üzüntüyle.
"Adam yaralanmamıştı. Boğayı ondan uzaklaştırdılar." Sonra
Maria Valenzuela'ya döndü ve şöyle dedi: "Özür dilerim. Heyecanlıydım."

Gülümsedi ve azarlarcasına yelpazesiyle koluna dokundu.

"Bu senin ilk boğa güreşin," dedi. "Daha fazlasını gördükten sonra
adamın ölümü için ağlamayacaksın. Siz Amerikalılar, görüyorsun ya, bizden daha
vahşisiniz. Bunun sebebi sizin ödüllü dövüşleriniz. Biz sadece
boğanın öldürülmesini görmeye geliyoruz."

"Ama keşke boğaya biraz şans olsaydı," diye cevapladı. "Şüphesiz,
zamanla, boğadan
yararlanan adamlardan rahatsız olmaktan
vazgeçeceğim."

Boğanın ölümü için borular öttü. Ordonez kılıç ve kırmızı kumaşla öne çıktı. Ama boğa yine değişmişti ve dövüşmek
istemiyordu. Ordonez ayağını kuma vurdu, bağırdı ve kırmızı kumaşı salladı. Sonra boğa saldırdı, ama yüreksizdi.
Hiçbir ağırlığı yoktu. Kötü bir itişti. Kılıç
bir kemiğe
çarptı ve eğildi. Ordonez yeni bir kılıç aldı. Boğa, tekrar
dövüşmek için
sokuldu, bir kez daha saldırdı. Ordonez beş kez hamleyi denedi ve
her seferinde kılıç ancak yarı yarıya içeri girdi veya kemiğe çarptı. Altıncı seferde,
kılıç kabzaya girdi. Ama kötü bir hamleydi. Kılıç
kalbi ıskaladı ve karşı taraftaki kaburgalardan yarım yarda dışarı çıktı. Seyirciler matadoru tısladı. John Harned'e baktım.
Sessizce, hareketsiz oturdu; ama dişlerinin sıkıldığını ve
ellerinin kutunun korkuluğuna sıkıca kenetlendiğini görebiliyordum.

Artık boğanın tüm mücadelesi bitmişti ve hayati bir hamle olmasa da,
bir taraftan girip diğer taraftan çıkan kılıcın etkisiyle topallayarak koştu. Matadordan ve kapadorlardan kaçtı ve
halkanın kenarını çevreledi, birçok yüze baktı.

"Şunu söylüyor: 'Tanrı aşkına beni bundan kurtarın; dövüşmek istemiyorum,'" dedi John Harned.

Hepsi bu kadardı. Başka bir şey söylemedi, oturdu ve izledi, ancak bazen Maria Valenzuela'nın nasıl karşıladığını görmek için ona yan yan bakıyordu. Matadora
kızmıştı. O beceriksizdi ve o akıllıca bir
gösteri istiyordu.

Boğa artık çok yorgundu ve kan kaybından zayıflamıştı, ancak ölmekten çok
uzaktı. Ringin duvarının etrafında yavaşça yürüyerek bir çıkış yolu arıyordu. Saldırmayacaktı. Yeterince yaşamıştı. Ama öldürülmeliydi.
Boğanın boynunda, boynuzların arkasında, omurganın kordonunun korunmadığı ve kısa bir darbenin hemen öldüreceği bir yer vardır. Ordonez boğanın önüne geçti ve kırmızı bezini yere indirdi. Boğa saldırmadı. Hareketsiz durdu ve bezi kokladı, bunu yapmak için başını eğdi. Ordonez boynuzların arasından boynundaki noktaya
bıçakladı. Boğa başını yukarı kaldırdı. Bıçaklama isabet etmemişti.
Sonra boğa kılıcı izledi. Ordonez yerdeki bezi hareket ettirdiğinde, boğa kılıcı unuttu ve başını eğip bezi kokladı. Ordonez tekrar bıçakladı ve yine başarısız oldu. Birçok kez denedi.
Aptalcaydı. Ve John Harned hiçbir şey söylemedi. Sonunda bir bıçaklama hedefi buldu ve
boğa kuma düştü, hemen öldü ve katırlar
hızlandırıldı ve dışarı sürüklendi.

"Gringolar bunun acımasız bir spor olduğunu söylüyorlar--değil mi?" dedi Luis Cervallos. "İnsancıl olmadığını. Boğa için kötü olduğunu. Değil mi?"

"Hayır," dedi John Harned. "Boğa pek bir şey ifade etmez.
Bakıp bakanlar için kötüdür.
Bakıp bakanlar için aşağılayıcıdır.
Onlara hayvan acısından zevk almayı öğretir.
Beş adamın bir aptal boğayla dövüşmesi korkakçadır. Bu yüzden bakanlar korkak olmayı öğrenir.
Boğa ölür, ama bakanlar yaşar ve ders alınır.
İnsanların cesareti korkaklık sahneleriyle beslenmez."

Maria Valenzuela hiçbir şey söylemedi. Ona da bakmadı. Ama
her kelimeyi duydu ve yanakları öfkeden bembeyazdı.
Yüzüğün karşısına baktı ve kendini yelpazeledi, ama elinin titrediğini gördüm.
John Harned de ona bakmadı. Sanki orada değilmiş gibi devam etti.
O da öfkeliydi, soğuk bir şekilde öfkeliydi.

"Bu korkak bir halkın korkakça sporudur," dedi.

"Ah," dedi Luis Cervallos yumuşak bir sesle, "bizi anladığınızı düşünüyorsunuz."

"İspanyol Engizisyonunu şimdi anlıyorum," dedi John Harned. "Boğa güreşinden daha keyifli olmalı."

Luis Cervallos gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi. Maria Valenzuela'ya baktı
ve kutudaki boğa güreşinin kazanıldığını biliyordu. Böyle sözler söyleyen Gringo ile
bir daha asla işi olmayacaktı. Ama ne Luis
Cervallos ne de ben günün sonucuna hazırlıklıydık. Korkarım Gringoları
anlamıyoruz. Soğukkanlı bir şekilde öfkeli olan John Harned'in aniden delireceğini nasıl bilebilirdik! Ama delirdi, göreceğiniz gibi. Boğa pek önemli değildi - kendisi öyle söyledi. Öyleyse
at neden bu kadar önemli olsun ki? Bunu anlayamıyorum. John Harned'in
zihni mantıktan yoksundu. Tek açıklama bu. "Quito'daki boğa güreşi arenasında atların olması alışılmış bir şey değil," dedi Luis Cervallos, programdan başını kaldırarak. "İspanya'da her zaman vardır.
Ama bugün, özel izinle, onlara sahip olacağız. Bir sonraki boğa
geldiğinde atlar ve pikadorlar olacak - bilirsiniz, mızrak taşıyan ve atlara binen adamlar."

"Boğa baştan mahvolmuştur," dedi John Harned. "Atlar da
aynı şekilde mahvolmuştur!"

"Boğayı görememeleri için gözleri bağlı," dedi Luis Cervallos. "Birçok atın öldürüldüğünü gördüm. Cesurca bir görüntü."

"Boğanın katledildiğini gördüm," dedi John Harned "Şimdi de atın katledildiğini göreceğim, böylece bu asil sporun
ince noktalarını daha iyi anlayabilirim."

"Bunlar yaşlı atlar," dedi Luis Cervallos, "başka hiçbir şeye yaramayan."

"Anlıyorum," dedi John Harned.

Üçüncü boğa geldi ve hemen karşısında hem capadorlar hem de pikadorlar vardı. Bir pikador tam altımızda durdu. Katılıyorum, bindiği
zayıf ve yaşlı bir attı, uyuz deriyle kaplı bir kemik torbasıydı.

"Zavallı hayvanın binicinin ağırlığını kaldırabilmesi bir mucize," dedi John Harned. "Ve şimdi at boğayla dövüşüyor, elinde hangi silah var?"

"At boğayla dövüşmüyor," dedi Luis Cervallos.

"Ah," dedi John Harned, "o zaman at boynuzlanmak için mi orada? Bu yüzden gözleri bağlı olmalı, böylece boğanın gelip onu boynuzlamasını
görmeyecek."

"Tam olarak öyle değil," dedim. "Pikadorun mızrağı boğanın atı boynuzlamasını
önlemek içindir."

"O zaman atlar nadiren boynuzlanır mı?" diye sordu John Harned.

"Hayır," dedi Luis Cervallos. "Sevilla'da bir günde on sekiz atın öldürüldüğünü gördüm ve halk daha fazla at için haykırdı."

"Bu at gibi gözleri bağlı mıydı?" diye sordu John Harned.

"Evet," dedi Luis Cervallos.

Ondan sonra daha fazla konuşmadık, sadece dövüşü izledik. Ve John Harned sürekli
çıldırıyordu ve biz bilmiyorduk. Boğa ata saldırmayı
reddetti. Ve at hareketsiz durdu ve onu göremediği için
capadorların boğayı üzerine
saldırmaya çalıştıklarını bilmiyordu. Capadorlar boğanın pelerinlerini çekiştirdiler ve boğa onlara saldırdığında
ata doğru ve barınaklarına doğru koştular. Sonunda boğa
öfkelendi ve önündeki atı gördü.

"At bilmiyor, at bilmiyor," diye fısıldadı John Harned
kendi kendine, düşüncesini yüksek sesle dile getirdiğinin farkında olmadan.

Boğa saldırdı ve tabii ki at, pikador başarısız olana ve at kendini boğanın boynuzlarına aşağıdan saplanmış bulana kadar hiçbir şey bilmiyordu. Boğa muhteşem derecede güçlüydü. Gücünün görüntüsü
görmek için muhteşemdi. Atı havaya kaldırdı; ve at yere yan yattığında pikador ayaklarının üzerine
indi ve kaçtı, capadorlar boğayı uzaklaştırırken. Atın
gerekli organları
boşalmıştı. Yine de çığlık atarak ayağa kalktı.
Bunu yapan, John Harned'i
tamamen çileden çıkaran, atın çığlığıydı; çünkü o da ayağa kalkmaya başlamıştı, alçak ve derin küfürler ettiğini duydum. Gözlerini attan hiç ayırmadı, at çığlık atarak koşmaya çalıştı, bunun yerine yere düştü ve sırtüstü yuvarlandı, böylece dört bacağı da havada tekmeler savuruyordu. Sonra boğa ona saldırdı ve ölene kadar tekrar tekrar boynuzladı.

John Harned artık ayağa kalkmıştı. Gözleri artık çelik gibi soğuk değildi. Mavi alevlerdi. Maria Valenzuela'ya baktı ve o da ona baktı ve yüzünde büyük bir nefret vardı. Deliliğinin anı gelmişti. Herkes bakıyordu, artık at ölmüştü; John Harned iri bir adamdı ve kolayca görülebiliyordu.

"Otur," dedi Luis Cervallos, "yoksa kendini aptal durumuna düşüreceksin."

John Harned hiçbir şey söylemedi. Yumruğunu savurdu. Luis Cervallos'un yüzüne öyle bir vurdu ki, sandalyelerin üzerine ölü bir adam gibi düştü
ve bir daha ayağa kalkmadı. Sonrasında olanlardan hiçbir şey görmedi. Ama ben çok şey gördüm.
Urcisino Castillo, bir sonraki kutudan öne doğru eğilerek bastonuyla
John Harned'in yüzüne tam bir darbe indirdi. Ve John Harned
yumruğuyla ona vurdu, böylece düşerken General Salazar'ı devirdi. John Harned
şimdi Berserker öfkesi dediğiniz şeydeydi--değil mi? İçindeki ilkel canavar
serbestti ve kükredi--uzun zaman önceki deliklerin ve mağaraların ilkel canavarı.

"Boğa güreşi için geldin," dediğini duydum, "Ve Tanrı aşkına sana bir
insan dövüşü göstereceğim!"

Bir dövüştü. Presidente'nin locasını koruyan askerler
üzerine atladılar, ama birinden bir tüfek alıp
kafalarına vurdu. Diğer locadan Albay Jacinto Fierro ona bir tabancayla ateş ediyordu. İlk atış bir askeri öldürdü. Bunu kesinlikle biliyorum.
Gördüm. Ama ikinci atış John Harned'in yan tarafına isabet etti. Bunun üzerine küfür etti ve bir hamleyle tüfeğinin süngüsünü Albay Jacinto Fierro'nun vücuduna sapladı. Görüntüsü korkunçtu. Amerikalılar ve İngilizler vahşi bir ırktır. Boğa güreşlerimize burun kıvırıyorlar, ama
kan dökülmesinden zevk alıyorlar. O gün John Harned yüzünden, Quito boğa güreşi arenasının, evet, Guayaquil'in ve tüm Ekvador'un tarihinde öldürülenlerden daha fazla adam öldürüldü.

Bunu yapan atın çığlığıydı, ama John Harned boğa öldürüldüğünde neden
çıldırmadı? Bir hayvan, ister boğa ister at olsun, bir hayvandır. John Harned deliydi. Başka bir açıklaması yok.
Kan delisiydi, kendisi de bir hayvandı. Bunu sizin yargınıza bırakıyorum. Hangisi daha
kötü--boğanın atı boynuzlaması mı, yoksa Albay
Jacinto Fierro'nun John Harned'in elindeki süngüyle boynuzlanması mı! Ve John
Harned o süngüyle başkalarını boynuzladı. Şeytanlarla doluydu. İçinde
birçok kurşunla savaştı ve öldürülmesi zordu. Ve Maria Valenzuela
cesur bir kadındı. Diğer kadınların aksine, ne bağırıyordu ne de
bayılıyordu. Koğuşunda hareketsizce oturuyor, boğa güreşi arenasına bakıyordu.
Yüzü bembeyazdı ve kendini yelpazeliyordu, ama asla etrafına bakmadı.

Her taraftan askerler, subaylar ve halk
çılgın Gringo'yu bastırmak için cesurca geldi. Doğru--kalabalığın
tüm Gringoları öldürmesi için haykırış yükseldi. Latin Amerika ülkelerinde eski bir haykırıştır, Gringolara ve kaba davranışlarına duyulan nefret ne kadar da kötüdür.
Doğru, haykırış yükseldi. Ama cesur Ekvadorlular sadece John Harned'i öldürdü ve o da önce yedisini öldürdü. Ayrıca, çok sayıda
yaralı vardı. Birçok boğa güreşi gördüm ama dövüş bittiğinde kutulardaki sahne kadar iğrenç bir şey görmedim. Bir savaş alanı gibiydi. Ölüler her yerde yatıyordu, yaralılar hıçkırıyor ve inliyordu ve bazıları ölüyordu. John Harned'in süngüyle karnına sapladığı bir adam, iki eliyle kendine
tutundu ve çığlık attı. Size kesin olarak söylüyorum ki, bu bin atın çığlıklarından daha korkunçtu.

Hayır, Maria Valenzuela, Luis Cervallos ile evlenmedi. Bunun için üzgünüm.
O benim arkadaşımdı ve paramın çoğunu onun girişimlerine yatırdım.
Cerrahlar yüzündeki bandajları çıkarmadan önce beş hafta geçti. Ve
bugün bile yanağında, gözünün altında bir yara izi var. Yine de
John Harned ona sadece bir kez vurdu ve sadece çıplak yumruğuyla vurdu. Maria Valenzuela şu anda Avusturya'da. Bir Arşidük veya yüksek rütbeli bir soyluyla evleneceği söyleniyor. Bilmiyorum. Sanırım John
Harned'i, boğa güreşini izlemek için Quito'ya kadar takip etmeden önce seviyordu. Ama neden
at? Bilmek istediğim bu. Neden boğayı izlesin
ve bunun sayılmadığını söylesin ve sonra bir at çığlık attığı için hemen ve en korkunç şekilde
çıldırsın? Gringoları anlamak mümkün değil.
Onlar barbar.

DÜNYA GENÇKEN

Çok sessiz, kendine hakim bir adamdı, bir an duvarın tepesinde oturup
gizleyebileceği tehlikeler konusunda uyarılarda bulunmak için nemli karanlığın sesini duydu. Ama duyma yetisinin düşüşü ona hiçbir şey getirmedi
sadece görünmez ağaçların arasından geçen rüzgarın iniltisi ve sallanan dallardaki yaprakların hışırtısı. Yoğun bir sis sürüklenip rüzgarın önünde sürüklendi ve bu sisi göremese de, ıslaklığı yüzüne çarptı ve oturduğu duvar ıslaktı.

Gürültü etmeden dışarıdan duvarın tepesine tırmandı ve gürültü yapmadan içerideki yere düştü. Cebinden elektrikli bir cop çıkardı ama kullanmadı. Yol karanlık olmasına rağmen, ışık için endişeli değildi. Copu elinde, parmağı düğmede taşıyarak karanlığın içinde ilerledi.
Yer kadifemsi ve ayaklarına esnekti, yıllardır rahatsız edilmemiş ölü çam iğneleri, yapraklar ve küfle kaplıydı. Yapraklar ve dallar vücuduna sürtünüyordu ama o kadar karanlıktı ki onlardan kaçamadı. Kısa süre sonra elini uzatarak yürüdü ve el birden fazla kez devasa ağaçların sağlam gövdelerine değdi. Çevresinde bildiği tek şey bu ağaçlardı; her yerde onların varlığını hissediyordu; ve büyük kütlelerin ona doğru eğilip onu ezmek için
tuhaf bir mikroskobik küçüklük hissi yaşadı. Ötesinde, biliyordu, ev vardı ve
kolayca oraya
gidecek bir patika veya dolambaçlı bir yol
bulmayı umuyordu.

Bir keresinde kendini sıkışmış buldu. Her tarafta ağaçlara
ve dallara doğru el yordamıyla ilerledi veya çalılıkların arasına
dolaştı, ta ki
çıkış yolu
kalana kadar. Sonra ışığını dikkatlice açtı, ışınlarını
ayaklarının dibindeki yere yöneltti. Yavaşça ve dikkatlice etrafında hareket ettirdi, beyaz parlaklık ilerlemesinin önündeki tüm engelleri keskin ayrıntılarla gösteriyordu. Devasa gövdeli
ağaçların arasında bir açıklık gördü ve içinden geçerek ışığı söndürdü ve yoğun yapraklarla
sisin damlamasından henüz korunan kuru zeminde yürüdü. Onun yönü iyi oldu ve sonra düşünülemez ve beklenmeyen bir şey oldu. Ayak ve şimdi hiçbir ses yoktu ve bu kadar uzun ve beklenti, dayanılmaz hale geldi. O anda, keskin ve beyaz minik projektörü ona bin yılın bile unutamayacağı şeyi göstermişti: iri ve sarışın, sarı saçlı ve sarı sakallı, yumuşak bronzlaşmış mokasenler ve göbeğinde keçi derisi gibi görünen bir şey dışında çıplak bir adam. Kolları ve bacakları çıplaktı, omuzları ve göğsünün çoğu da öyle. Cilt pürüzsüz ve tüysüzdü, ancak güneş ve rüzgarla esmerleşmişti, altındaki ağır kaslar ise şişman yılanlar gibi düğümlenmişti. Yine de, beklenmedik olsa da, bu tek başına adamın çığlık atmasına neden olan şey değildi. Dehşete düşmesine neden olan şey, yüzün anlatılamaz vahşiliği, ışığın zar zor kamaştırdığı mavi gözlerin vahşi hayvan bakışı, sakal ve saçta keçeleşmiş ve yapışmış çam iğneleri ve tüm o korkunç bedenin çömelmiş ve ona doğru
atılma eylemi içinde olmasıydı. Neredeyse tüm bunları gördüğü anda, ve çığlığı hala yankılanırken, şey sıçradı, copunu ona doğru fırlattı ve kendini yere attı. Ayaklarının ve bacaklarının kaburgalarına çarptığını hissetti ve şey çalılıklara doğru ağır bir şekilde
fırlayarak ilerlerken zıplayarak uzaklaştı.

Düşme sesi kesilince, adam durdu ve elleri ve dizleri üzerinde
bekledi. Şeyin hareket ettiğini, onu aradığını duyabiliyordu ve daha fazla uçmayı deneyerek yerini duyurmaktan korkuyordu. Kaçınılmaz olarak çalılıkları çatırdatacağını ve takip edileceğini biliyordu. Bir keresinde tabancasını çıkardı, sonra fikrini değiştirdi. Sakinliğini
kazanmıştı ve sessizce kaçmayı umuyordu. Birkaç kez o şeyin çalılıkları onun için dövdüğünü duydu ve o da hareketsiz kalıp dinlediği anlar oldu. Bu adama bir fikir verdi.
Ellerinden biri ölü bir odun parçasının üzerindeydi. Dikkatlice, önce karanlıkta etrafını yoklayarak kolunun tüm hareketinin açık olduğunu
anladı, odun parçasını kaldırıp fırlattı. Büyük bir
parça değildi ve uzağa gitti, gürültülü bir şekilde bir çalılığa düştü. O şeyin çalılığa
sıçradığını duydu ve aynı anda kendisi de istikrarlı bir şekilde uzaklaştı. Ve elleri ve dizleri üzerinde, yavaşça ve dikkatlice sürünerek ilerledi, ta ki dizleri ıslak küfün üzerinde ıslanana kadar. Dinlediğinde, sadece
inleyen rüzgarı ve dallardan gelen sis damlalarını duydu. Dikkatini hiç
kaybetmeden, dik durdu ve taş duvara doğru yürüdü,
üzerinden tırmandı ve dışarıdaki yola indi.

Bir çalı kümesinin içinde yolunu bularak, bir bisiklet çıkardı ve
binmeye hazırlandı.
Ayağıyla vitesi çevirerek zıt pedalı pozisyona getirmek amacıyla hareket ettiriyordu ki,
hafifçe ve açıkça ayaklarının üzerine inen ağır bir gövdenin gümlemesini duydu.
Daha fazlasını beklemedi, ancak seleye atlayıp pedalları yakalayana ve bir hamle başlatana kadar ellerini bisikletinin
kollarına koyarak koştu. Arkasında, yolun tozunda ayakların hızlı güm güm sesini duyabiliyordu, ama ondan uzaklaştı ve kendini kaybetti. Ne yazık ki, kasaba yönünden uzaklaşmıştı ve
tepelere doğru daha yükseğe doğru gidiyordu. Bu özel yolda kavşak olmadığını biliyordu. Geriye dönmenin tek yolu o dehşetin ötesindeydi ve
kendini bununla yüzleşmeye hazırlayamıyordu. Yarım saatin sonunda,
kendini giderek artan bir eğimde bulduğunda, attan indi.
Daha fazla güvenlik için, direksiyonu yol kenarında bırakarak, bir çitin arasından geçerek
bir yamaç mera olduğuna karar verdiği yere tırmandı,
yere bir gazete
yaydı ve oturdu.

"Aman Tanrım!" dedi yüksek sesle, yüzündeki ter ve buğuyu silerek.

Ve "Aman Tanrım!" dedi bir kez daha, bir sigara sararken ve
geri dönme sorununu düşünürken.

Ama geri dönmeye hiç kalkışmadı. Karanlıkta o yola
yüz vermemeye kararlıydı ve başı dizlerinin üzerinde eğik bir şekilde, gün ışığını bekleyerek uyukladı.

Ne kadar sonra olduğunu bilmiyordu, genç bir çakalın havlamasıyla
uyandı. Etrafına bakıp onu arkasındaki tepenin eteğinde bulduğunda, gecenin yüzündeki
değişimi fark etti. Sis dağılmıştı; yıldızlar ve ay çıkmıştı; hatta rüzgar bile
dinlenmişti. Ilık bir Kaliforniya yaz gecesine dönüşmüştü.
Tekrar uyumaya çalıştı, ancak çakalın havlaması onu rahatsız etti. Yarı uykulu haldeyken, vahşi ve ürkütücü bir ilahi duydu. Etrafına baktığında, çakalın
gürültüsünü kestiğini ve tepenin zirvesi boyunca
kaçtığını ve tam peşinde, artık ilahi söylemeden,
bahçede karşılaştığı çıplak yaratığın koştuğunu fark etti. Genç bir çakaldı ve kovalamaca görüş alanından çıktığında yakalanıyordu. Adam ayağa kalkarken, çitin üzerinden
tırmanırken ve tekerleğine binerken ürpermiş gibi titriyordu. Ama bu onun şansıydı ve bunu biliyordu.
Terör artık onunla Mill Valley arasında değildi.

Yokuş aşağı inanılmaz bir hızla ilerledi, ama dipteki virajda, derin gölgelerde, bir çukurla karşılaştı ve gidonun üzerinden
baş aşağı yuvarlandı.

"Kesinlikle benim gecem değil," diye mırıldandı, makinenin kırık çatalını incelerken.

İşe yaramaz tekerleği omuzlayarak yürümeye devam etti. Zamanla taş duvara geldi ve deneyimine yarı inanamayarak yolda izler aradı ve buldu - mokasen izleri, büyük izler, ayak parmaklarındaki toza
derin bir şekilde
yarılmışlardı. Onlara doğru eğilip incelerken,
tekrar o ürkütücü ilahiyi duydu. O şeyin çakalı kovaladığını görmüştü ve düz bir koşuda şansı olmadığını biliyordu. Denemedi, yolun
dışındaki gölgelerde saklanmakla yetindi.

Ve yine çıplak bir adama benzeyen, hızla ve hafifçe koşan ve koşarken şarkı söyleyen şeyi gördü. Karşısında durdu ve kalbi
durdu. Ama saklandığı yere doğru gelmek yerine,
havaya sıçradı, yol kenarındaki bir ağacın dalına takıldı ve bir maymun gibi
bir daldan diğerine hızla
yukarı doğru sallandı. Duvarın üzerinden ve tepenin
düzinelerce fit yukarısından, başka bir ağacın dallarına doğru sallandı ve
görünmez bir şekilde yere düştü. Adam birkaç dakika merakla bekledi, sonra
başladı.

II

Dave Slotter, Ward, Knowles & Co. firmasının kıdemli ortağı James Ward'ın özel ofisine giden yolu
kapatan masaya saldırganca yaslandı. Dave öfkeliydi. Dış ofisteki herkes ona şüpheyle
bakmıştı ve karşısındaki adam aşırı derecede
şüpheliydi.

"Bay Ward'a bunun önemli olduğunu söyle," diye ısrar etti.

"Sana dikte ettiğini ve rahatsız edilemeyeceğini söylüyorum," diye cevap verdi.
"Yarın gel."

"Yarın çok geç olacak. Sadece koşarak gidip Bay Ward'a bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu söyle."

Sekreter tereddüt etti ve Dave avantajı ele geçirdi.

"Ona sadece dün gece körfezin karşısında Mill Valley'de olduğumu ve
onu bir şeye ikna etmek istediğimi söyle."

"Hangi isim?" diye sordu.

"İsmi boş ver. Beni tanımıyor."

Dave özel ofise alındığında hala kavgacı ruh halindeydi, ancak bir stenografa dikte
etmekten dönen bir sandalyede dönen iri yarı bir adamın gördüğünü gördüğünde Dave'in tavrı aniden değişti. Neden değiştiğini bilmiyordu ve gizlice kendine kızıyordu.

"Siz Bay Ward musunuz?" diye sordu Dave, onu daha da sinirlendiren bir aptallıkla. Bunu hiç istememişti.

"Evet," diye geldi cevap.

"Peki sen kimsin?"

"Harry Bancroft," diye yalan söyledi Dave. "Beni tanımıyorsun ve adımın bir önemi yok."

"Dün gece Mill Valley'de olduğunu haber mi verdin?"

"Orada yaşıyorsun, değil mi?" diye karşılık verdi Dave, stenografa şüpheyle bakarak.

"Evet. Beni neden görmek istiyorsun? Çok meşgulüm."

"Sizi yalnız görmek istiyorum, efendim."

Bay Ward ona hızlı, delici bir bakış attı, tereddüt etti, sonra kararını verdi.

"Birkaç dakika için bu yeterli, Bayan Potter."

Kız ayağa kalktı, notlarını topladı ve bayıldı. Dave, o beyefendi henüz oluşmamış düşüncelerini
kesene kadar Bay James Ward'a şaşkınlıkla baktı.

"Ee?"

"Dün gece Mill Valley'deydim," diye başladı Dave şaşkınlıkla.

"Bunu daha önce de duydum. Ne istiyorsun?"

Ve Dave, inanılmaz olan büyüyen bir inançla devam etti. "Evinizdeydim, ya da arazideydim, demek istiyorum."

"Orada ne yapıyordun?"

"Girmeye geldim," diye cevapladı Dave tüm samimiyetiyle.

"Bir Çinliyle aşçı olarak tek başına yaşadığını duydum ve bana
iyi göründü. Sadece ben içeri girmedim. Engelleyen bir şey oldu.
Bu yüzden buradayım. Seni uyarmaya geldim. Arazinde serbestçe dolaşan
vahşi bir adam buldum - tam bir şeytan. Benim gibi bir adamı parçalara ayırabilirdi.
Bana hayatımın koşusunu yaptırdı. Üzerinde hiçbir kıyafet yok,
bir maymun gibi ağaçlara tırmanıyor ve bir geyik gibi koşuyor. Onu bir çakal kovalarken gördüm ve son gördüğümde, Tanrı aşkına, ona yetişiyordu."

Dave durakladı ve sözlerinin ardından gelecek etkiyi aradı. Ama
hiçbir etki olmadı. James Ward sessizce meraklandı ve hepsi bu.

"Çok dikkat çekici, çok dikkat çekici," diye mırıldandı. "Vahşi bir adam mı diyorsun.
Bana bunu neden söylemeye geldin?"

"Seni tehliken konusunda uyarmak için. Ben de biraz zor bir teklifin içindeyim,
ama insanları öldürmeye inanmıyorum... yani, gereksiz yere.
Senin tehlikede olduğunu fark ettim. Seni uyarmak istedim. Dürüst olmak gerekirse, oyun bu. Elbette, eğer bana zahmetim için bir şey vermek isterseniz,
alırım. Bu da aklımdaydı. Ama bana bir şey verip vermemeniz umurumda değil. Her neyse, sizi uyardım ve görevimi yaptım."

Bay Ward meditasyon yaptı ve masasının yüzeyine davul çaldı. Dave,
büyük, güçlü eller olduklarını fark etti, koyu güneş yanıklarına rağmen iyi bakılmışlardı. Ayrıca, daha önce gözüne çarpan şeyi fark etti - bir gözünün üstündeki alnında ten renginde küçük bir şerit.
Ve yine de zihnine zorla giren düşünce inanılmazdı.

Bay Ward iç ceket cebinden bir cüzdan çıkardı, bir dolar çıkardı ve Dave'e uzattı, o da cebine koyarken bunun yirmi dolar olduğunu fark etti.

"Teşekkür ederim," dedi Bay Ward, görüşmenin sona erdiğini belirterek.

"Konuyu araştıracağım. Serbest dolaşan vahşi bir adam TEHLİKELİDİR."

Ama Bay Ward o kadar sessiz bir adamdı ki, Dave'in cesareti geri geldi. Ayrıca,
yeni bir teori ortaya atılmıştı. Vahşi adam belli ki Bay Ward'un kardeşiydi, özel olarak hapsedilmiş bir deli. Dave böyle şeyler duymuştu.
Belki de Bay Ward bunun gizli kalmasını istiyordu. Bu yüzden ona yirmi dolar vermişti.

"Söyle," diye başladı Dave, "şimdi düşününce o vahşi adam sana çok benziyordu--"

Dave ancak bu kadar ileri gidebildi, çünkü o anda bir
dönüşüme tanık oldu ve kendini bir önceki geceki aynı tarifsiz
vahşi mavi gözlere, aynı pençe gibi kavrayan ellere ve üzerine
atlayan aynı korkunç kütleye bakarken buldu. Ama bu sefer Dave'in fırlatacak copu yoktu ve
iki kolunun pazılarından öyle müthiş bir kavrayışla yakalandı ki
onu acıyla inledi. Büyük beyaz dişlerin, bir köpeğin ısırmak üzere olduğu
kadar, tüm dünyada açığa çıktığını gördü. Bay Ward'un sakalı, dişler boğazına
dokunurken yüzünü okşadı. Ama ısırma
verilmedi. Bunun yerine, Dave diğerinin vücudunun demir bir
tutturmayla
katılaştığını hissetti ve sonra bir kenara fırlatıldı, çaba sarf etmeden ama öyle bir
güçle ki sadece duvar onun hızını durdurdu ve onu nefes nefese yere
düştü.

"Buraya gelip bana şantaj yapmaya çalışmakla ne demek istiyorsun?" Bay Ward ona
hırlıyordu. "Al, şu parayı bana geri ver."

Dave tek kelime etmeden banknotu geri uzattı.

"İyi niyetlerle buraya geldiğini sanıyordum. Seni artık tanıyorum.
Seni bir daha görüp duymama izin verme, yoksa seni ait olduğun yere, hapse atarım.
Anlıyor musun?"

"Evet, efendim," diye soludu Dave.

"O zaman git."

Ve Dave, daha fazla söz söylemeden, iki pazısı da o muazzam tutuşun
yarasından dayanılmaz bir şekilde ağrıyarak gitti. Eli kapı koluna değdiğinde, durduruldu.

"Şanslıydın," diyordu Bay Ward ve Dave, yüzünün ve gözlerinin zalim,
böbürlenen ve gururlu olduğunu fark etti.

"Şanslıydın. İsteseydim, kaslarını kollarından
koparıp çöp kutusuna atabilirdim."

"Evet, efendim," dedi Dave; ve sesinde mutlak bir inanç titreşti.

Kapıyı açtı ve bayıldı. Sekreter ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Aman Tanrım!" Dave'in bahşettiği tek şeydi ve bu sözlerle ofislerden ve hikayeden
çıktı.

III

James G. Ward kırk yaşında, başarılı bir iş adamıydı ve
çok mutsuzdu. Kırk yıl boyunca aslında kendisi olan ve yıllar geçtikçe daha da
acı bir hastalık haline gelen bir sorunu çözmeye boşuna uğraşmıştı. Kendisi iki adamdı ve kronolojik olarak konuşursak, bu adamlar birkaç bin yıl kadar
ayrıydı. Muhtemelen ikili kişilik sorununu, bu karmaşık ve gizemli psikolojik alandaki önde gelen uzmanlardan herhangi birinden daha
derinlemesine incelemişti. Kendisi, kaydedilmiş olanlardan
farklı bir vakaydı. Kurgu yazarlarının en
fantastik
uçuşları bile ona tam olarak denk gelmemişti. O, bir Dr. Jekyll ve Bay Hyde değildi, Kipling'in "Dünyanın En Büyük Hikayesi"ndeki talihsiz genç adama da benzemiyordu. "İki kişiliği o kadar
karışıktı ki
hemen hemen kendilerinin hem de birbirlerinin farkındaydılar
her zaman.

Diğer benliğini, birkaç bin yıl öncesinin ilkel koşulları altında yaşayan bir vahşi ve bir barbar olarak bulmuştu. Ama hangisinin kendisi, hangisinin diğeri olduğunu asla bilemiyordu. Çünkü o
her iki benlikti ve her zaman iki benlikti. Bir benliğin diğerinin ne yaptığını bilmemesi çok nadirdi. Bir diğer şey de, o erken benliğin yaşadığı geçmişe dair hiçbir vizyonunun veya anısı olmamasıydı. O erken benlik şimdide yaşıyordu; ama şimdide yaşarken, o uzak geçmişte olması gereken yaşam tarzını yaşama zorunluluğu altındaydı.

Çocukluğunda babası, annesi ve aile doktorları için bir sorun olmuştu, ancak onlar düzensiz davranışlarının ipucunu bulmak için asla bin milden fazla yaklaşmamışlardı. Bu nedenle, aşırı uyuşukluğunu
anlayamıyorlardı sabah öncesi, ne de geceleri aşırı
aktivitesi. Onu geceleri koridorlarda dolaşırken,
ya da baş döndürücü çatıların üzerinden tırmanırken veya tepelerde koşarken bulduklarında,
uyurgezer olduğuna karar verdiler. Gerçekte kocaman açılmış gözlerle uyanıktı ve
sadece erken benliğinin gece gezme zorunluluğu altındaydı.
Kör bir doktor tarafından sorgulandığında, bir keresinde gerçeği söyledi ve
bu vahiylerin aşağılayıcı bir şekilde "rüya" olarak etiketlenmesi ve reddedilmesiyle rezil oldu.

Mesele şu ki, alacakaranlık ve akşam geldiğinde uyanıyordu.
Bir odanın dört duvarı bir sinir ve kısıtlamaydı.
Karanlığın içinden ona fısıldayan binlerce ses duydu.
Gece onu çağırdı, çünkü o, o yirmi dört saatlik süre boyunca,
esas olarak bir gece avcısıydı. Ama kimse anlamadı ve bir daha asla
açıklamaya çalışmadı. Onu uyurgezer olarak sınıflandırdılar ve buna göre önlemler aldılar - çoğu zaman boşuna olan önlemler. Çocukluğu ilerledikçe daha kurnaz oldu, böylece gecelerinin büyük kısmını diğer benliğini fark ederek açıkta geçirdi. Sonuç olarak, öğleden sonraları uyurdu. Sabah dersleri ve okullar imkansızdı ve sadece öğleden sonraları, özel öğretmenler eşliğinde bir şey öğrenilebileceği keşfedildi. Böylece modern benliği eğitildi ve gelişti. Ancak çocukken bir sorun olarak kaldı. Küçük bir iblis, duyarsız bir zalimlik ve kötülük olarak biliniyordu. Aile doktorları onu özel olarak zihinsel bir canavar ve yozlaşmış olarak değerlendirdiler. Çok az sayıda erkek arkadaşı olmasına rağmen, hepsi ondan korkmalarına rağmen onu bir harika olarak selamladılar. Tırmanmada, yüzmede, koşmada ve şeytanlıkta onlardan daha iyi olabilirdi; hiçbiri onunla kavga etmeye cesaret edemezdi. O çok korkunç derecede güçlüydü, çılgınca öfkeliydi.

Dokuz yaşındayken tepelere kaçtı ve orada yedi hafta boyunca
gece avlanarak gelişti, keşfedilip eve getirilmeden önce.
Harika olan, o süre boyunca nasıl geçinebildiği ve formda kalabildiğiydi.
Öldürdüğü
tavşanları, yakaladığı ve yediği genç ve yaşlı bıldırcınları, yağmaladığı çiftçilerin tavuk yuvalarını,
yaptığı ve kuru yapraklar ve otlarla kapladığı ve
önceki günlerde sıcak ve rahat bir şekilde uyuduğu
mağara inini bilmiyorlardı ve o da onlara hiç anlatmadı.

Üniversitede sabah derslerinde uykulu ve aptal olmasıyla ve öğleden sonraları ise parlak zekasıyla ün salmıştı. Ek okumalarla ve diğer öğrencilerin not defterlerini ödünç alarak
iğrenç sabah derslerini zorlukla geçmeyi başardı, öğleden sonraki dersleri ise zaferdi. Futbolda bir dev ve bir dehşet olduğunu kanıtladı ve
bazen sergilenen garip Berserker
öfkeleri dışında, neredeyse her türlü atletizm türünde kazanması için güvenilebilirdi.
Ancak arkadaşları onunla boks yapmaktan korkuyordu ve son güreş maçını rakibinin omzuna dişlerini geçirerek işaret etti. Üniversiteden sonra, babası umutsuzluk içinde onu Wyoming çiftliğinin 
inekçilerinin arasına gönderdi. Üç ay sonra, cesur 
inekçiler onun kendileri için fazla olduğunu itiraf ettiler ve babasına gelip vahşi adamı götürmesi için telgraf çektiler. Ayrıca, babası onu götürmek için geldiğinde, 
inekçiler, bu saçları ortadan ayrılmış genç üniversite öğrencisiyle olmaktansa, uluyan yamyamlarla, geveze delilerle, şakalaşan goriller, boz ayılar ve insan yiyen kaplanlarla arkadaşlık etmeyi çok daha fazla tercih edeceklerini itiraf ettiler.

Erken benliğinin hayatına dair anı eksikliğinin bir istisnası vardı ve o da dildi. Atavizmin bir tuhaflığıyla, o erken benliğinin dilinin belli bir kısmı ona ırksal bir anı olarak kalmıştı.
Mutluluk, coşku veya savaş anlarında, vahşi
barbarca şarkılar veya ilahiler söylemeye meyilliydi. Bu sayede, binlerce yıldır ölü ve toz olması gereken yarısını zaman ve mekanda saptadı. Eski Saksonca dersleri veren ve saygın ve tutkulu bir filolog olan Profesör Wertz'in huzurunda, bir keresinde ve kasıtlı olarak, birkaç eski ilahi söyledi. İlkinde, profesör kulaklarını dikti ve bunun hangi melez dil veya domuz-Almanca olduğunu bilmek istedi. İkinci ilahi söylendiğinde, profesör çok heyecanlandı. James Ward daha sonra, şiddetli bir mücadele veya kavgaya girdiğinde her zaman karşı konulamaz bir şekilde dudaklarına hücum eden bir şarkı söyleyerek performansı sonlandırdı. Sonra, Profesör Wertz bunun domuz-Almanca olmadığını, erken Alman veya erken Cermen olduğunu, bilim insanları tarafından keşfedilmiş ve aktarılmış olan her şeyden çok daha önce olması gereken bir tarih olduğunu ilan etti. O kadar erkendi ki, onun ötesindeydi; Yine de bildiği ve eğitimli sezgilerinin ona doğru ve gerçek olduğunu söylediği kelime biçimlerinin rahatsız edici anılarıyla doluydu. Şarkıların kaynağını sordu ve onları içeren değerli kitabı ödünç almak istedi. Ayrıca, genç Ward'un neden her zaman Alman dili konusunda son derece cahilmiş gibi davrandığını bilmek istedi. Ve Ward ne cehaletini açıklayabildi ne de kitabı ödünç verebildi. Bunun üzerine, haftalarca süren yalvarış ve yakarışlardan sonra, Profesör Wert genç adamdan hoşlanmadı, ona bir yalancı
inandı ve ona bu harika yazının bir anını bile göstermediği için onu korkunç bir bencilliğe sahip bir adam olarak sınıflandırdı; bu yazı herhangi bir filologun bildiği veya hayal ettiği en eski yazıdan daha eskiydi.

Ancak bu çok karışık genç adama, yarısının geç Amerikalı, diğer yarısının erken Cermen olduğunu bilmenin pek faydası olmadı. Bununla birlikte, içindeki
geç Amerikalı zayıf biri değildi ve o (eğer o bir erkek olsaydı ve bu ikisinin dışında bir varoluş kırıntısı olsaydı) gece dolaşan bir vahşi olan ve diğer benliğini sabahları uykulu tutan diğer benliği ile kültürlü ve rafine olan ve normal olmak, yaşamak, sevmek ve diğer insanlar gibi işleri yürütmek isteyen diğer benliği arasında bir uyum veya uzlaşma sağlamaya zorladı. Öğleden sonralarını ve akşamın erken saatlerini birine, geceleri diğerine veriyordu; sabahın erken saatleri ve gecelerin bir kısmı ikisi için uykuya ayrılıyordu. Ama sabahları medeni bir adam gibi yatakta uyuyordu. Geceleri, Dave Slotter'ın ormanda üzerine bastığı gibi
vahşi bir hayvan gibi uyuyordu.

Babasını sermayeyi artırmaya ikna ederek işe girdi ve işinde başarılı ve istekli oldu, öğleden sonralarını tüm ruhuyla buna adadı, ortağı ise sabahları buna adadı. Erken akşamları sosyal olarak geçirirdi, ancak saat dokuz veya ona doğru ilerledikçe, karşı konulamaz bir huzursuzluk onu ele geçirdi ve ertesi öğleden sonraya kadar
insanların uğrak yerlerinden kayboldu. Arkadaşları ve tanıdıkları, zamanının çoğunu spor yaparak geçirdiğini düşünüyorlardı. Ve haklıydılar,
ama onu Mill Vadisi tepelerinde gece kovalamacalarında çakalları kovalarken görmüş olsalar bile,
sporun doğasını asla hayal edemezlerdi. Soğuk kış sabahlarında, Raccoon Boğazı'nın gelgit dalgalarında veya kıyıdan millerce uzaklıktaki Goat Adası ile Angel Adası arasındaki hızlı akıntılarda yüzen bir adam gördüklerini bildiren yelkenli kaptanlarına da inanılmıyordu. Mill Valley'deki bungalovda, efendisinin tuhaflıkları hakkında çok şey bilen, hiçbir şey söylemediği için iyi ücret alan ve hiçbir şey söylemeyen Çinli aşçı ve uşağı Lee Sing dışında tek başına yaşıyordu. Gecelerinin, sabah uykusunun ve Lee Sing'in kahvaltısının verdiği tatminden sonra James Ward, öğle vakti bir feribotla körfezi geçip San Francisco'ya gitti ve kulübe ve ofisine gitti, şehirde bulunabilecek en normal ve geleneksel iş adamı gibi. Ancak akşam uzadıkça gece onu çağırdı. Tüm algılarında bir hızlanma ve huzursuzluk geldi. İşitme duyusu aniden
keskinleşti; sayısız gece sesi ona baştan çıkarıcı ve tanıdık bir hikaye anlatıyordu;
ve eğer yalnızsa, vahşi doğadan kafese kapatılmış herhangi bir hayvan gibi dar odada aşağı yukarı yürümeye başlardı.

Bir keresinde aşık olmaya cesaret etti. Bir daha asla kendine bu eğlenceyi
izin vermedi. Korkuyordu. Ve genç hanım, genç hanımlığının en azından bir kısmından
korkmuş bir şekilde, birçok gün boyunca kollarında, omuzlarında ve bileklerinde çeşitli siyah ve mavi morluklar taşıyordu - tüm şefkatle ama çok geç saatlerde bahşettiği okşamaların işaretleri. Hata oradaydı. Öğleden sonra sevişmeye cesaret etseydi, her şey yoluna girecekti, çünkü sessiz bir beyefendi gibi sevişmiş olurdu - ama geceleri karanlık Alman ormanlarının kaba, karı hırsızı vahşisiydi. Bilgeliğinden dolayı, öğleden sonra sevişmenin başarıyla kovuşturulabileceğine karar verdi; ama
aynı bilgelikle evliliğin korkunç bir başarısızlık olacağına ikna olmuştu. Evli olmayı ve
karısıyla karanlıkta karşılaşmayı hayal etmeyi dehşet verici buluyordu.

Bu yüzden tüm sevişmelerden kaçınmış, ikili hayatını düzenlemiş,
bir milyonluk işi temizlemiş, çöpçatanlık yapan annelerden ve çeşitli yaşlardaki parlak gözlü ve istekli genç bayanlardan uzak durmuş, Lilian Gersdale ile tanışmış ve
onu akşam sekizden sonra asla görmemeyi katı bir kural haline getirmişti,
çakallarının peşinden gecelerce koşmuş ve orman inlerinde uyumuştu--ve
tüm bunlara rağmen sırrını Lee Sing dışında güvende tutmuştu... ve şimdi,
Dave Slotter. Onu korkutan şey, ikincisinin her iki benliğini de keşfetmesiydi. Hırsıza verdiği karşı korkuya rağmen,
ikincisi konuşabilirdi. Ve konuşmasa bile, er ya da geç
başka biri tarafından
ortaya çıkarılacaktı.

Böylece James Ward, kendisinin yarısı olan Töton barbarını kontrol etmek için taze ve kahramanca bir çaba gösterdi. Öğleden sonraları Lilian'ı görmeye o kadar özen gösterdi ki, Lilian'ın onu iyisiyle kötüsüyle kabul ettiği ve gizlice ve hararetle daha kötüsü olmaması için dua ettiği zaman geldi. Bu dönemde hiçbir boksör, içindeki vahşi vahşiyi bastırmak için
onun kadar sert ve sadık bir şekilde bir yarışma için antrenman yapmamıştı. Diğer şeylerin yanı sıra, gündüzleri kendini tüketmeye çalışıyordu, böylece uyku onu gecenin çağrısına sağır edecekti. Ofisten izin aldı ve
uzun av gezilerine çıktı,
bulabildiği en ulaşılmaz ve engebeli arazide geyikleri takip etti--ve her zaman gündüzleri. Gece onu
içeride ve yorgun buldu. Eve bir düzine egzersiz aleti yerleştirdi ve
diğer adamlar belirli bir hareketi on kez yaparken, o yüzlerce kez yaptı. Ayrıca, bir uzlaşma olarak, ikinci kata bir uyku verandası inşa etti. Burada en azından kutsanmış gece havasını soludu. Çift
paravanlar ormana kaçmasını engelledi ve Lee
Sing her gece onu içeri kilitledi ve her sabah dışarı çıkardı.

Ağustos ayında, Lee Sing'e yardımcı olması için ek hizmetçiler tuttuğu ve Mill Valley
bungalovunda bir ev partisi yapmaya cesaret ettiği zaman geldi. Lilian, annesi ve kardeşi ve yarım düzine ortak
arkadaş konuklardı. İki gün iki gece boyunca her şey yolunda gitti. Ve üçüncü gece, saat on bire kadar briç oynarken, kendisiyle
gurur duymak için bir sebebi vardı. Huzursuzluğu tamamen gizlenmişti, ama şans eseri,
Lilian Gersdale sağındaki rakibiydi. O, narin, narin bir
çiçekti kadındı ve gece ruh halindeyken onun çok kırılganlığı onu
çileden çıkarıyordu. Onu daha az sevdiğinden değil, neredeyse karşı konulamaz bir şekilde ona uzanıp onu pençelemek ve parçalamak için
zorlandığını hissediyordu. Özellikle de ona karşı
kazanan bir el oynadığında bu doğruydu.

Tazılardan birini getirtti ve gerginlikten
parçalanmak zorunda kaldığında, hayvana konan okşayan bir el ona
rahatlama getirdi. Tüylü kürkle bu temaslar ona anında rahatlama sağladı ve akşamı geçirmesini sağladı. Hiç kimse, ev sahibinin bu kadar
dikkatsizce gülüp, bu kadar
heyecanlı ve kasıtlı bir şekilde oynarken verdiği korkunç mücadeleyi tahmin edemedi.

Gece için ayrıldıklarında, Lilian'dan diğerlerinin huzurunda ayrılmasını sağladı. Uyuduğu verandaya
çıktığında ve güvenli bir şekilde kilitlendiğinde, egzersizlerini ikiye, üçe ve hatta dörde katladı, ta ki bitkin bir şekilde kanepeye uzanıp uyumaya ikna etmek ve onu özellikle rahatsız eden iki sorunu düşünmek için. Biri egzersiz meselesiydi. Bu bir paradoks idi. Bu aşırı şekilde ne kadar çok egzersiz yaparsa, o kadar güçleniyordu. Gece koşuşturan Töton benliğini bu şekilde oldukça yorduğu doğru olsa da, sanki gücünün kendisi için fazla olacağı ve onu alt edeceği ölümcül günü geriye atıyordu ve sonra bu, şimdiye kadar bildiğinden daha
korkunç bir güç olacaktı. Diğer sorun ise evliliği ve karanlık çöktükten sonra karısından kaçınmak için kullanması gereken stratejilerdi. Ve
böylece, boşuna düşünerek, uykuya daldı.

Şimdi, o gece o kocaman boz ayının nereden geldiği uzun bir
sırdı, Springs Brothers' Circus'un insanları Sausalito'da gösteri yaparken, "Esaret Altındaki En Büyük Boz Ayı" Big Ben'i uzun ve boşuna aradılar. Fakat Big Ben kaçtı ve yarım bin bungalov ve kır malikanesinin labirentlerinden, James J. Ward'un arazisini ziyaret için seçti. Bay Ward'un ilk tanıdığı benlik, onu ayakta, titreyen ve gergin, göğsünde bir savaş dalgası ve dudaklarında eski savaş şarkısı bulduğu zamandı. Dışarıdan vahşi bir havlama ve tazı böğürmesi geldi. Ve kargaşanın içinden bir bıçak darbesi kadar keskin bir şekilde, yaralı bir köpeğin acısı geldi - köpeği olduğunu biliyordu.

Terlik almak için durmadan, pijama giymiş halde, Lee
Sing'in çok dikkatli bir şekilde kilitlediği kapıdan içeri daldı ve merdivenlerden aşağı hızla inip geceye
çıktı. Çıplak ayakları çakıllı araba yoluna çarptığında, aniden
durdu, basamakların altında iyi bildiği bir saklanma yerine uzandı ve
tepelerdeki birçok çılgın gece macerasındaki eski arkadaşı olan büyük düğümlü bir sopayı çıkardı. Köpeklerin çılgınca gürültüsü
yaklaşıyordu ve sopayı sallayarak, onu karşılamak için doğruca çalılıklara
atladı.

Uyanmış ev halkı geniş verandada toplandı. Biri elektrik ışıklarını
yaklaştırdı, ancak birbirlerinin korkmuş yüzlerinden başka hiçbir şey göremiyorlardı. Parlak bir şekilde aydınlatılmış araba yolunun ötesinde ağaçlar
geçilmez bir karanlık duvar oluşturuyordu. Yine de o karanlığın bir yerinde
korkunç bir mücadele yaşanıyordu. Hayvanların cehennemi bir haykırışı, büyük bir hırlama ve homurtu, vurulan darbelerin sesi
ve ağır gövdelerin çalılıkları parçalayıp çatlatması duyuldu.

Savaşın dalgası ağaçların arasından ve araba yolundan
izleyicilerin hemen altından geçti. Sonra gördüler. Bayan Gersdale haykırdı
ve bayılarak oğluna sarıldı. Lilian, korkuluğu o kadar kasılarak
tutuyordu ki parmak uçlarında günlerce morarmalar
kaldı, dehşet içinde sarı saçlı, vahşi gözlü bir deve baktı ve onu kocası olacak adam olarak tanıdı. Büyük bir
sopa sallıyordu ve gördüğü herhangi bir ayıdan daha büyük olan tüylü bir canavarla öfkeyle ve sakin bir şekilde dövüşüyordu. Canavarın pençelerinden biri Ward'un pijama ceketini çekip çıkarmış ve etini kanla ıslatmıştı.

Lilian Gersdale'in korkusunun çoğu sevdiği adam için olsa da, büyük bir kısmı
adamın kendisinden kaynaklanıyordu. Nişanlısının kolalı gömleğinin ve geleneksel kıyafetinin altında bu kadar
korkunç ve görkemli bir vahşinin gizlendiğini hiç hayal etmemişti. Ve bir adamın nasıl
savaştığına dair hiçbir fikri olmamıştı. Böyle bir savaş kesinlikle modern değildi;
ve orada modern bir adama bakmıyordu, ama bunu bilmiyordu.
Çünkü bu San Francisco iş adamı Bay James J. Ward değildi,
isimsiz ve bilinmeyen, kaba, sert vahşi bir yaratıktı, bir şans eseri, üç bin yıl sonra tekrar
yaşamıştı.

Tazılar, çılgınca gürültülerini hiç kesmeden, kavganın etrafında daireler çiziyorlardı
ya da içeri girip çıkıyorlardı, ayıyı oyalayarak. Hayvan böyle yan saldırıları karşılamak için döndüğünde, adam içeri atladı ve sopa aşağı indi.
Her darbeyle yeniden öfkelenen ayı saldırıyordu ve adam,
zıplayıp zıplayarak, köpeklerden kaçınarak, geriye doğru gidiyor ya da bir tarafa veya diğer tarafa doğru daireler çiziyordu. Bunun üzerine, köpekler, açıklıktan yararlanarak tekrar içeri atlıyor ve hayvanın öfkesini kendilerine çekiyorlardı.

Son aniden geldi. Dönen boz ayı,
geniş ve süpürücü bir pençeyle bir tazıyı yakaladı ve bu da hayvanı, kaburgaları içe doğru çökmüş ve sırtı kırılmış bir şekilde yirmi fit uzağa fırlattı. Sonra insan hayvan delirdi. Bir köpüklü öfke, kulübün her iki elinde kudretli bir şekilde sallandığı gibi, vahşi bir ağlama ile ayrıldı ve bu tür bir darbenin ezme gücüne dayanamadı ve hayvanlar, bükülmeye başlamıştı. Kulübünde, bilinmeyen bir dilde bir zafer gösterdi-Profesör Wertz'in hayatının on yılını ona sahip olması ve onu alkışlaması için acele ederdi, ancak James Ward, aniden sevdiği bir şey hissetti. Ona karşı zayıfladı, Beyninin içinde bir şey düştü. Ward, Knowles & Co. firması, artık ayın altındaki Coyotes'tan sonra gecelerde yaşıyor. Ve James J. Ward o kadar moderndir ki, uygar korkunun lanetini tüm acılığıyla bilir. Artık karanlıktan korkar ve ormandaki gece onun için korkunç bir
şeydir. Şehirdeki evi tertemizdir ve hırsızlara karşı dayanıklı cihazlara büyük ilgi duyar. Evi elektrik kablolarıyla doludur ve yatma vaktinden sonra bir misafir alarmı
çalmadan nefes alamaz. Ayrıca, yolcuların yelek ceplerinde taşıyabilecekleri ve her koşulda hemen ve başarılı bir şekilde uygulayabilecekleri bir
anahtarsız kapı kilidi icat etmiştir. Ancak karısı onu bir korkak olarak görmez. O daha iyisini bilir. Ve, herhangi bir
kahraman gibi, o da zaferlerine güvenmekten memnundur. Mill Valley olayını bilen arkadaşları tarafından cesareti asla sorgulanmaz. ŞÜPHENİN YARARI

Kolunun altında güncel bir dergi olan CARTER WATSON, yavaşça yürüyordu,
etrafına merakla bakıyordu. Bu belirli caddede bulunalı yirmi yıl olmuştu ve değişimler büyük ve şaşırtıcıydı.
Üç yüz bin kişinin yaşadığı bu Batı şehri, çocukken sokaklarında dolaşmaya alıştığında sadece
otuz bin kişiyi barındırıyordu. O günlerde şu anda bulunduğu cadde, saygın işçi sınıfı mahallesinde sessiz bir yerleşim caddesiydi. Bu öğleden sonra geç saatlerde, geniş ve vahşi bir
bonfile tarafından sular altında kaldığını gördü. Çin ve Japon dükkanları ve inleri bol miktardaydı, hepsi de alçak beyaz tatil köyleri ve içki inleriyle karışıktı. Gençliğinin bu sessiz
sokağı şehrin en zorlu mahallesi olmuştu.

Saatine baktı. Beş buçuktu. Böyle bir bölgede, gayet iyi bildiği halde, günün durgun saatiydi. Dünyadaki sosyal koşulları araştırıp incelediği yirmi yıl boyunca, eski kasabasının tatlı ve sağlıklı bir yer olduğu anısını
yanında taşımıştı. Şimdi gördüğü değişim şaşırtıcıydı. Kesinlikle
yürüyüşüne devam etmeli ve kasabasının düştüğü rezilliğe bir göz atmalı.

Bir şey daha: Carter Watson keskin bir sosyal ve yurttaşlık bilincine sahipti.
Bağımsız bir şekilde zengindi, enerjisini
toplumun pembe çaylarında ve acayip yemeklerinde harcamak istemiyordu, aktrisler, yarış atları ve benzer eğlenceler onu soğuk bırakmıştı. Bonnetinde etik arı vardı ve çalışmaları esas olarak daha ağır incelemelere ve çeyreklere katkıda bulunuyordu ve işçi sınıfları ve gecekondu sakinleri arasında parlak, akıllıca yazılmış kitaplar arasında, "Mesih'in" işyerine "sahip olduğu gibi," işyerinde "," işlerine "sahip olsaydı,". İngiltere'nin kırsal gecekondu mahalleleri, "" Doğu Yakası Halkı "," Reform ve Devrime karşı Reform "," Radikalizm sıcak bir yatağı olarak üniversite yerleşimi "ve" Medeniyetin mağara adamı. "Ne morbid ne de fanatikti. Korkuları kaybetmedi. Ne de yıldırım reformu teorisi yoktu. "Diğeri, bu, bir piano ve uzun zamandır bir piano yapması gereken bir pantolonun içinden geçen iki giriş yaptı. Odada gezin. Şimdi, arkada, kısa bir koridor küçük bir mutfağa açılıyordu ve burada,
bir masada, tek başına, Vendome'un sahibi Patsy Horan oturmuş,
akşam işlerinin yoğunluğundan önce aceleyle bir akşam yemeği yiyordu. Ayrıca, Patsy Horan
dünyaya öfkeliydi. O sabah yatağın yanlış tarafından kalkmıştı ve
bütün gün boyunca hiçbir şey yolunda gitmemişti. Barmenlerine sorulsaydı, onun zihinsel durumunu huysuz olarak tanımlarlardı. Ama
Carter Watson bunu bilmiyordu. Küçük koridordan geçerken, Patsy
Horan'ın somurtkan gözleri kolunun altında taşıdığı dergiye takıldı. Patsy, Carter Watson'ı tanımıyordu ve kolunun altında taşıdığı şeyin bir dergi olduğunu da bilmiyordu. Patsy, huysuzluğunun derinliklerinden, bu yabancının, arka odalarının duvarlarını
reklamları çivileyerek veya yapıştırarak
bozup yaralayan o haşerelerden biri olduğuna karar verdi.
Dergi kapağındaki renk, bunun böyle bir reklam olduğuna onu ikna etti. Böylece sorun başladı. Elinde bıçak ve çatalla
Patsy, Carter Watson'a doğru atıldı.

"Dışarı çık!" diye bağırdı Patsy. "Senin oyununu biliyorum!"

Carter Watson irkildi. Adam, bir oyuncak ayı gibi
üstüne gelmişti.

"Duvarlarımı mahvediyor," diye bağırdı Patsy, aynı anda bir dizi canlı ve iğrenç, erkeksi olmaktan ziyade aşağılayıcı küfürler savurarak.

"Eğer herhangi bir hakarette bulunduysam, bunu kastetmedim--"

Ama ziyaretçinin geldiği nokta bu kadardı. Patsy sözünü kesti.

"Çık dışarı; ağzınla çok konuşuyorsun," diye alıntıladı Patsy,
bıçak ve çatalı savurarak sözlerini vurguladı.

Carter Watson, kaburgalarının arasına rahatsız edici bir şekilde
yerleştirilen o yemek çatalını hızlıca gördü, ağzıyla daha fazla konuşmanın
acelecilik olacağını biliyordu ve hemen gitmek için döndü. Uysalca geri çekilen sırtının görüntüsü Patsy Horan'ı daha da çileden çıkarmış olmalı, çünkü o değerli kişi
masa takımlarını düşürerek üzerine atladı.

Patsy yüz seksen pound ağırlığındaydı. Watson da öyleydi. Bu konuda
eşittiler. Ama Patsy aceleci, sert ve hırçın bir bar dövüşçüsüydü,
Watson ise bir boksördü. Bunda ikincisinin avantajı vardı, çünkü
Patsy genişçe açıldı ve sağını tehlikeli bir şekilde savurdu.
Watson'ın yapması gereken tek şey onu sola doğru dümdüz savurup kaçmaktı. Fakat Watson'ın
başka bir avantajı daha vardı. Boksu ve dünyanın gecekondu mahalleleri ve gettolarındaki deneyimi ona kendini sınırlamayı öğretmişti.

Ayakları üzerinde döndü ve vurmak yerine diğerinin savrulan darbesinden eğildi ve bir yakınlaşmaya girdi. Fakat bir boğa gibi hücum eden Patsy,
onun hücumunun momentumuna sahipti, Watson ise ona doğru dönerken momentumu yoktu. Sonuç olarak, ikisi de üç yüz altmış poundluk ağırlıklarıyla uzun ve sert bir düşüşle yere düştü, Watson
altındaydı. Başını büyük odanın arka duvarına değdirerek yattı. Sokak yüz elli fit ötedeydi ve biraz
hızlı düşündü. İlk düşüncesi beladan kaçınmaktı. Çocukluğunun geçtiği bu kasabanın, akrabalarının ve aile dostlarının çoğunun hala yaşadığı yerin gazetelerine girmek istemiyordu.

Bu yüzden kollarını üstündeki adamın etrafına doladı, onu sıkıca tuttu ve düşüşün
çarpmasına karşılık gelmesi gereken yardımın gelmesini bekledi. Yardım geldi - yani bardan altı adam koşarak geldi
ve yarım daire oluşturdular.

"Onu çıkarın, arkadaşlar," dedi Watson. "Ona vurmadım ve kavga istemiyorum."

Ama yarım daire sessiz kaldı. Watson tutundu ve bekledi. Patsy,
zarar vermek için çeşitli
boş çabalardan sonra bir girişimde bulundu.

"Beni bırak da defolup gideyim," dedi.

Watson onu bıraktı, ama Patsy ayağa kalktığında yatan düşmanının üzerine dikildi ve vurmaya hazırlandı.

"Ayağa kalk," diye emretti Patsy.

Sesi sert ve amansızdı, Tanrı'nın yargıya çağıran sesi gibiydi ve Watson orada merhamet olmadığını biliyordu.

"Geri çekilin, ben kalkayım," diye karşılık verdi.

"Eğer bir beyefendiyseniz, kalkın," dedi Patsy, soluk mavi gözleri öfkeyle alev alev, yumruğu ezici bir darbe için hazırdı.

Aynı anda ayağını geri çekip diğerinin yüzüne tekme attı.

Watson, kollarını kavuşturarak tekmeyi engelledi ve o kadar hızlı bir şekilde ayağa fırladı ki, rakibi vurmadan önce onunla boğuştu. Watson onu tutarak seyircilere seslendi:

"Onu benden uzaklaştırın, dostlar. Görüyorsunuz ya, ona vurmuyorum.
Dövüşmek istemiyorum. Buradan çıkmak istiyorum."

Çember ne hareket etti ne de konuştu. Sessizliği uğursuzdu ve Watson'ın
kalbine bir ürperti gönderdi.

Patsy onu fırlatmak için bir çaba sarf etti ve bu çaba Patsy'yi sırt üstü yatırmasıyla sonuçlandı. Watson ondan kurtulup ayağa fırladı ve
kapıya doğru yöneldi. Fakat adamların çemberi bir duvarla kesişmişti.
Beyaz, soluk yüzleri, asla güneş görmeyen yüzleri fark etti ve yolunu
kapatan adamların
şehir ormanındaki gece avcıları ve avlanan hayvanlar olduğunu biliyordu. Onlar tarafından
kovalayan,
boğa gibi koşan Patsy'ye doğru geri itildi.

Tekrar bir kenetlenme oldu ve Watson, anlık bir güvenlik içinde
çeteye seslendi. Ve yine sözleri sağır kulaklara gitti. O zaman
birçok benzer korkuyu biliyordu. Çünkü bu gibi alçak inlerde, yalnız adamların
dövüldüğü,
kaburgalarının ve yüzlerinin çöktüğü, kendilerinin de dövülüp tekmelenerek öldürüldüğü
birçok benzer durum biliyordu. Ve ayrıca, eğer kaçacaksa ne saldırganına ne de ona karşı çıkan adamlardan herhangi birine
vurmaması gerektiğini biliyordu.

Ama içinde haklı bir öfke vardı. Hiçbir koşulda
yediye bir adil olamazdı. Ayrıca öfkeliydi ve içinde
tüm insanların içindeki
savaşçı canavarı harekete geçirmişti. Ama karısını ve
çocuklarını, bitmemiş kitabını, çok sevdiği
ülke içi çiftliğinin on bin dönümlük yuvarlanan arazisini hatırladı. Hatta şimşekli görüntülerde
gökyüzünün mavisini, çiçeklerle bezeli
çayırlarına
dolan altın rengi güneşi, derelerde dizlerine kadar uzanan tembel sığırları ve sığlıklardaki
alabalığın parıltısını bile gördü. Hayat güzeldi - canavarın bir anlığına sallanması için onu riske atması için fazla güzeldi. Kısacası, Carter Watson sakin ve korkmuştu.

Rakibi, ustaca tutuşuyla kilitlenmişti ve onu devirmeye çalışıyordu.
Watson onu tekrar yere yatırdı, kaçtı ve solgun yüzlü daire tarafından geriye itildi, Patsy'nin sağa doğru savrulmasını savuşturdu ve başka bir tutuş yaptı. Bu birçok kez oldu. Ve Watson daha da havalı oldu,
şaşkın Patsy, ceza veremediği için çılgınca ve daha da çılgınca öfkelendi. Kavgalarda başıyla vurmaya başladı. İlk
seferinde, alnını Watson'ın burnuna indirdi. Ondan sonra,
sonuncusu, kavgalarda yüzünü Patsy'nin göğsüne gömdü. Ama
öfkeli Patsy vurmaya devam etti, kendi gözüne, burnuna ve yanağına diğerinin
başının üstüne vurdu. Bu şekilde ne kadar çok yaralanırsa, Patsy o kadar
çok ve daha sert vurdu.

Bu tek taraflı mücadele on iki veya on beş dakika sürdü. Watson
asla bir darbe indirmedi ve sadece kaçmaya çalıştı. Bazen, serbest anlarda, kapıyı kazanmaya çalışırken masaların arasında dönerek,
solgun yüzlü adamlar onun ceketinin kuyruğunu kavradı ve onu hücum eden Patsy'nin
sallanan sağına doğru fırlattı. Zaman zaman ve
sonsuz zamanlarda, Patsy'yi sırtüstü yatırdı ve her seferinde önce
döndürdü ve kapıya doğru yatırdı
ve düşüşün uzunluğuna göre o hedefe doğru ilerledi.

Sonunda, şapkasız, dağınık, burnu akıyor ve bir gözü kapalı olan
Watson kaldırıma ve bir polisin kollarına ulaştı.

"O adamı tutuklayın," diye soludu Watson.

"Merhaba, Patsy," dedi polis. "Karışıklık ne?"

"Merhaba, Charley," diye cevap verdi. "Bu adam geldi--"

"O adamı tutuklayın, memur bey," diye tekrarladı Watson.

"G'wan! Defol git!" dedi Patsy.

"Defol git!" diye ekledi polis. "Eğer yapmazsan, seni içeri çekerim."

"O adamı tutuklamadığın sürece. Bana
şiddetli ve sebepsiz bir saldırıda bulundu."

"Öyle mi, Patsy?" memurun sorusuydu.

"Hayır. Sana söyleyeyim, Charley, ve bunu kanıtlayacak tanıklarım var, bu yüzden
Tanrı yardımcım olsun. Mutfağımda oturmuş bir kase çorba yiyordum,
bu adam içeri girdi ve benimle sevişti. Daha önce hiç
doğum günlerimde onu görmemiştim. Sarhoştu--"

"Bana bak memur," diye itiraz etti öfkeli sosyolog. "Sarhoş muyum?"

Memur ona somurtkan, tehditkar gözlerle baktı ve Patsy'ye devam etmesi için başını salladı.

"Bu adam benimle sevişiyor. 'Ben Tim McGrath'ım,' dedi, 've sana da aynısını yapabilirim,' dedi. 'Ellerini kaldır.' Gülümsedim ve bununla birlikte, biff
biff, beni iki kez yere serdi ve çorbamı döktü. Gözüme bak. Adil bir şekilde
öldürüldüm."

"Ne yapacaksınız memur bey?" diye sordu Watson. "Hadi, defol git," diye cevap verdi, "yoksa seni kesinlikle çekerim."

Carter Watson'ın toplumsal doğruluğu alevlendi.

"Bay Memur, itiraz ediyorum--"

Ama o anda polis memuru vahşi bir sarsıntıyla kolunu yakaladı ve neredeyse
onu devirdi.

"Hadi, çekildin."

"Onu da tutuklayın," diye talep etti Watson.

"O oyuna hayır," diye cevap verdi.

"Ona neden saldırdın, çorbasını huzur içinde içtiği için mi?"

II

Carter Watson gerçekten öfkeliydi. Sadece keyfi bir şekilde
saldırılmakla, fena halde dövülmekle ve tutuklanmakla kalmamıştı, sabah gazeteleri istisnasız
kötü şöhretli Vendome'un sahibiyle sarhoşken yaptığı kavganın korkunç haberlerini
yayınladı. Tek bir doğru veya gerçek satır bile
yayınlanmadı. Patsy Horan ve yandaşları savaşı ayrıntılı olarak
anlattılar. Tartışmasız tek şey Carter Watson'ın
sarhoş olduğuydu. Üç kez oradan atılıp çukura atılmıştı
ve üç kez geri dönmüştü, kan ve ateş soluyarak
ve ortalığı temizleyeceğini duyurmuştu. Ön sayfada okuduğu ilk başlık, kendisinin büyük bir portresiyle birlikte, "ÜSTÜN SOSYOLOG DARBE
VE DARBE" idi. Diğer başlıklar şunlardı:
"CARTER WATSON ŞAMPİYONLUK ÖDÜLLERİNİ İSTİYORDU"; "CARTER WATSON KENDİNİ
KAZANDI"; "ÜNLÜ SOSYOLOG BİR TENDERLOIN KAFESİNİ TEMİZLEMEYE ÇALIŞIYOR"; ve
"CARTER WATSON, PATSY HORAN TARAFINDAN ÜÇ RAUNTTA NAKARAT EDİLDİ."

Ertesi sabah polis mahkemesinde, kefaletle, Carter Watson
Halkın Carter Watson'a Karşı
Patsy Horan'a yönelik saldırı ve darp şikayetine cevap vermek üzere göründü. Ancak önce, Halk'a karşı tüm suçluları kovuşturmak için maaş alan Savcı onu bir kenara çekti ve onunla özel olarak konuştu.

"Neden bırakmıyorsun!" dedi Savcı. "Sana ne
yapacağını söylüyorum, Bay Watson: Bay Horan'la el sıkış ve barış, davayı hemen burada düşürelim. Hakime bir kelime ve sana karşı açılan dava
düşürülecek."

"Ama ben davanın düşürülmesini istemiyorum," oldu cevap. "Ofisiniz
olduğu gibi, benden bu--bu adamla barışmamı istemek yerine beni kovuşturmalısınız."

"Ah, seni kesinlikle kovuşturacağım," diye karşılık verdi Savcı.

"Ayrıca bu Patsy Horan'ı da dava etmek zorunda kalacaksın," diye öğütledi Watson; "çünkü
şimdi onu saldırı ve darp suçundan tutuklatacağım."

"Sizinle barışıp barışmanız daha iyi olur," diye tekrarladı Savcı ve
bu sefer sesinde neredeyse bir tehdit vardı.

İki adamın da duruşmaları bir hafta sonra, aynı sabah,
Polis Hakimi Witberg'in mahkemesinde yapılacaktı.

"Hiçbir şansın yok," dedi Watson'a çocukluk arkadaşı,
şehrin en büyük gazetesinin emekli müdürü. "Herkes
bu adam tarafından dövüldüğünü biliyor. Ünü çok kötü. Ama bu sana
en ufak bir şekilde yardımcı olmayacak. Her iki dava da reddedilecek. Bunun nedeni
sen
sen olman. Herhangi bir sıradan adam bile mahkum olurdu."

"Ama anlamıyorum," diye itiraz etti şaşkın sosyolog. "Bu adam tarafından uyarılmadan saldırıya uğradım; ve fena halde dövüldüm. Bir darbe
vurmadım. Ben--"

"Bunun bununla alakası yok," diye sözünü kesti diğeri.

"O zaman bununla alakası ne?"

"Sana söyleyeyim. Şimdi yerel polis ve siyasi makineyle karşı karşıyasın. Sen kimsin? Bu kasabada yasal olarak ikamet eden bile değilsin.
Kırsalda yaşıyorsun. Burada kendi oyu bile yok.
Dahası, hiçbir oy kullanmıyorsun. Bu bar sahibi, kendi bölgesinde bir dizi oy kullanıyor--çok uzun bir dizi."

"Bu Yargıç Witberg'in bu canavarı serbest bırakarak makamının ve yemininin kutsallığını ihlal edeceğini mi söylüyorsun?" diye sordu Watson.

"Ona dikkat et," diye sert bir cevap geldi. "Ah, bunu yeterince güzel yapacak. O, hukuk dışı, yargı dışı bir karar verecek, sözlükte adalet ve doğruluk anlamına gelen her kelimeyle dolu."

"Ama gazeteler var," diye haykırdı Watson.

"Şu anda yönetimle mücadele etmiyorlar. Sana sert bir şekilde verecekler. Sana neler yaptıklarını görüyorsun. "

"O zaman polisteki bu ufak tefek oğlanlar gerçeği yazmayacaklar mı?"

"Halkın inanacağı kadar gerçeğe yakın bir şey yazacaklar. Hikayelerini talimatla yazıyorlar, biliyorsun.
Eğitimleri çarpıtıp renklendirmeleri için emir almışlar ve bitirdiklerinde senden geriye pek bir şey
kalmayacak. Hemen şimdi her şeyi bıraksan iyi olur. Kötü durumdasın."

"Ama davalar hazır."

"Söz ver, hemen bırakacaklar. Bir adam arkasında bir makine olmadıkça bir makineyle savaşamaz."

III

Ancak Carter Watson inatçıydı. Makinenin onu
yeneceğine ikna olmuştu, ancak tüm gün boyunca sosyal deneyim aramıştı ve bu kesinlikle yeni bir şeydi.

Duruşma sabahı Savcı, meseleyi
çözmek için bir girişimde daha bulundu.

"Eğer böyle hissediyorsan, davayı
kovuşturması için bir avukat tutmak isterim," dedi Watson.

"Hayır, istemiyorsun," dedi Savcı. "Halk tarafından
kovuşturma yapmak için para alıyorum ve kovuşturacağım. Ama sana söyleyeyim. Hiç şansın yok. İki davayı da tek bir davada birleştireceğiz ve sen de dikkat et."

Yargıç Witberg Watson'a iyi göründü. Oldukça genç, kısa boylu, rahat bir şekilde tıknaz, pürüzsüz tıraşlı ve zeki bir yüze sahip bir adamdı, gerçekten çok iyi bir adam gibi görünüyordu. Bu iyi izlenime gülümseyen dudakları ve siyah gözlerinin köşelerindeki kahkaha kırışıklıkları da eklenmişti.
Ona bakıp inceleyen Watson, eski arkadaşının kehanetinin yanlış olduğundan neredeyse emindi.

Ancak Watson yakında öğrenecekti. Patsy Horan ve iki uydusu, çok büyük bir yalancı şahitlik yığınına tanıklık etti. Watson, bunu deneyimlemeden buna inanamazdı. Diğer dört adamın varlığını reddettiler. Ve tanıklık eden ikisinden biri, Watson'ın Patsy'ye sebepsiz saldırısına tanıklık eden mutfakta olduğunu iddia etti, diğeri ise barda kalarak Watson'ın ikinci ve üçüncü kez içeri dalmasına tanıklık etti.
Suçsuz Patsy'yi yok etmek için. Watson'a atfedilen iğrenç dil
o kadar hacimli ve anlatılamayacak kadar iğrençti ki, kendi davalarına
zarar verdiklerini hissetti. Böyle şeyler söylemesi o kadar imkansızdı. Fakat zavallı Patsy'nin yüzüne
yağdırdığı acımasız darbeleri ve Patsy'yi boş yere tekmelemeye çalıştığında
yırdığı sandalyeyi anlattıklarında, Watson gizlice hem çok komik hem de aynı zamanda çok üzgündü.
Duruşma bir saçmalıktı, fakat insanlığın yapması gereken uzun tırmanışı düşündüğünde hayatın bu kadar aşağılık olması
düşünmesi için iç karartıcıydı.

Watson kendini tanıyamadı, en kötü düşmanı da onu
kendisi hakkında çizilen kılıçlı, sert
bir tabloda tanıyamazdı. Fakat, karmaşık yalancı şahitlik vakalarının hepsinde olduğu gibi, çeşitli hikayelerde çatlaklar ve çelişkiler ortaya çıktı. Hakim onları fark etmeyi bir şekilde başaramadı, Savcı ve Patsy'nin avukatı ise onlardan nazikçe uzak durdu. Watson kendisi için bir avukat tutma zahmetine girmemişti ve şimdi de girmediği için mutluydu.

Yine de, kendisi kürsüye çıkıp hikayesini anlatmaya başladığında Hakim Witberg'e karşı bir tür inanç besliyordu.

"Sokakta rahatça dolaşıyordum, Sayın Yargıç," diye başladı Watson,
ama Hakim tarafından sözü kesildi.

"Önceki eylemlerinizi değerlendirmek için burada değiliz," diye bağırdı Hakim Witberg. "İlk darbeyi kim vurdu?"

"Sayın Yargıç," diye yalvardı Watson, "Gerçek kavganın tanığı yok ve hikayemin gerçeği ancak hikayeyi tamamen anlatarak ortaya çıkarılabilir--"

Tekrar sözü kesildi.

"Burada herhangi bir dergi yayınlamak istemiyoruz," diye kükredi Yargıç Witberg,
ona öyle sert ve kötü niyetli bir şekilde baktı ki Watson,
birkaç dakika önce incelediği adamın aynı adam olduğuna inanmaya
kendisini zorla ikna etti.

"İlk darbeyi kim vurdu?" diye sordu Patsy'nin avukatı.

Savcı araya girerek, birlikte toplanan iki davadan hangisinin olduğunu ve Patsy'nin avukatının, davanın o aşamasında, tanığı hangi hakla alması gerektiğini bilmek istedi. Patsy'nin avukatı
karşı koydu. Yargıç Witberg, herhangi iki davanın bir araya getirilmesiyle ilgili hiçbir bilgisi olmadığını söyleyerek araya girdi. Tüm bunların açıklanması gerekiyordu. Battle
royal öfkelendi ve her iki avukatın da mahkemeden ve birbirlerinden özür dilemesiyle son buldu. Ve böylece devam etti ve Watson'a dürüst bir adamın çantasını alırken onu hırpalayan ve telaşlandıran bir yankesici grubu gibi göründü. Makine çalışıyordu, hepsi bu.

"Bu çirkin şöhretli yere neden girdin?" diye soruldu.

"Ekonomi ve sosyoloji öğrencisi olarak, kendimi tanıtmak benim için uzun yıllardır bir alışkanlıktır--"

Ancak Watson'ın ulaştığı nokta bu kadardı.

"Burada sizin lojilerinizden hiçbirini istemiyoruz," diye hırladı Yargıç Witberg. "Bu basit bir soru. Açıkça cevapla. Sarhoş olduğun doğru mu değil mi? Sorunun özü bu."

Watson, Patsy'nin kafasıyla vurma girişimlerinde yüzünü nasıl yaraladığını anlatmaya çalıştığında, Watson açıkça izlendi ve aşağılandı,
ve Yargıç Witberg onu tekrar eline aldı.

"Bu tanık kürsüsünde sadece gerçeğe tanıklık etmek için ettiğin yeminin ciddiyetinin farkında mısın?" diye sordu Yargıç. "Anlattığın
bir peri masalı. Bir adamın yüzünün yumuşak ve hassas kısımlarını senin başına vurarak kendini bu kadar yaralaması ve yaralamaya devam etmesi makul değil. Sen mantıklı bir adamsın. Bu mantıksız, değil mi?"

"İnsanlar öfkelendiklerinde mantıksızdırlar," diye cevapladı Watson uysalca.

O zaman Yargıç Witberg derinden öfkelenmiş ve haklı olarak öfkelenmişti.

"Bunu söylemeye ne hakkın var?" diye haykırdı. "Bu gereksiz. Davayla hiçbir ilgisi yok. Siz burada, meydana gelen olayların tanığı olarak bulunuyorsunuz, efendim. Mahkeme sizden hiçbir şekilde görüş
ifadesi duymak istemiyor."

"Ben sadece sorunuza cevap verdim, Sayın Yargıç," diye itiraz etti Watson alçakgönüllülükle.

"Siz böyle bir şey yapmadınız," diye bir sonraki patlama oldu. "Ve sizi uyarmama izin verin, efendim, sizi uyarmama izin verin, böyle bir küstahlıkla kendinizi
aşağılanmaya maruz bırakıyorsunuz. Ve bilmenizi isterim ki, bu küçük mahkeme salonunda yasaya ve nezaket kurallarına nasıl uyacağımızı biliyoruz. Sizden
utanıyorum."

Ve avukatlar arasındaki bir sonraki titiz yasal çekişme Vendome'da olanlarla ilgili hikayesini bölerken, Carter Watson,
acımadan, eğlenerek ve aynı zamanda üzgün bir şekilde, ülkesine hükmeden büyük ve küçük makinenin, makinelerin örümceksi ve haşere benzeri yaratıkları tarafından işlenen binlerce şehrin cezasız ve utanmaz yolsuzluklarının önünde yükseldiğini gördü. İşte önünde, bir mahkeme salonu ve bir yargıç, bir dizi oyu savuran bir dalış bekçisine boyun eğmiş bir şekilde makineye boyun eğmişti. Küçük ve iğrenç olsa da, her şehirde ve eyalette, ülkeyi gölgeleyen binlerce kılıkta devasa bir şekilde yükselen çok yüzlü makinenin bir yüzüydü.

Tanıdık bir cümle kulaklarında çınladı: "Gülmek içindir." Kavganın zirvesindeyken, bir kez yüksek sesle kıkırdadı ve Yargıç Witberg'den somurtkan bir kaş çatma kazandı. Daha kötüsü, bu zorba avukatlar ve bu zorba yargıç, birinci sınıf cehennem gemilerindeki, sadece kendi zorbalıklarını yapmakla kalmayıp kendilerini de koruyan ahbaplardan daha fazlaydı. Öte yandan, bu küçük haylazlar, kanunun ihtişamının arkasında koruma aradılar. Saldırdılar, ancak hiç kimsenin karşılık vermesine izin verilmedi, çünkü arkalarında hapishane hücreleri ve aptal polislerin sopaları vardı - ücretli ve profesyonel dövüşçüler ve erkekleri dövenler. Yine de öfkeli değildi. Bunun iğrençliği ve iğrençliği, bunun basit groteskliğinde unutulmuştu ve kurtarıcı bir mizah anlayışına sahipti. Yine de, azarlanıp yuhalanmasına rağmen, sonunda meselenin basit ve açık bir versiyonunu vermeyi başardı ve
kavgacı bir çapraz sorguya rağmen, hikayesi hiçbir şekilde sarsılmadı. Patsy ve iki tanığının yalan yere yemin etmesinden
yüksek sesle bağıran yalancı şahitliklerden oldukça farklıydı. Hem Patsy'nin avukatı hem de Savcı davalarını dinlendirdi ve her şeyin mahkemeye tartışmasız gitmesine izin verdi. Watson buna itiraz etti ancak Savcı ona Kamu Savcısı'nın işini bildiğini söylediğinde susturuldu.

"Patrick Horan hayatının tehlikede olduğunu ve kendini savunmak zorunda kaldığını ifade etti," diye başladı Yargıç Witberg'in kararı. "Bay Watson aynı şeye tanıklık etti. Her biri diğerinin ilk darbeyi vurduğuna yemin etti; her biri diğerinin kendisine sebepsiz
bir saldırıda bulunduğuna yemin etti. Sanığa şüphe avantajı tanınması gerektiği yasanın bir aksiyomudur. Çok makul bir şüphe vardır. Bu nedenle, People Versus Carter Watson davasında şüphe avantajı söz konusu Carter Watson'a verilmiştir ve bu vesileyle gözaltından
tahliye edilmesi emredilmiştir. Aynı mantık People Versus Patrick Horan davası için de geçerlidir. Kendisine şüphe avantajı tanınmış ve gözaltından
tahliye edilmiştir. Benim tavsiyem her iki sanığın da el sıkışması ve barışmasıdır."

Öğleden sonra gazetelerinde Watson'ın dikkatini çeken ilk başlık şuydu:
"CARTER WATSON BERAAT ETTİ." İkinci gazetede ise şuydu: "CARTER WATSON PARA CEZASINDAN
KURTULDU." Ama her şeyi taçlandıran şey şu başlangıçtı:
"CARTER WATSON İYİ BİR ADAM." Metinde, Yargıç Witberg'in her iki dövüşçüye de el sıkışmalarını tavsiye ettiğini ve onların da hemen bunu yaptığını okudu. Daha sonra, şunları okudu:

"'Hadi bir yudum alalım,' dedi Patsy Horan.

"'Elbette,' dedi Carter Watson.

"Ve kol kola, en yakın meyhaneye doğru yürüdüler."

IV

Şimdi, Watson tüm bu maceradan hiçbir burukluk çıkarmadı. Bu, yeni bir düzenin sosyal bir deneyimiydi ve "POLİS MAHKEMESİ İŞLEMLERİ: Geçici Bir Analiz" adını verdiği başka bir kitabın yazılmasına yol açtı.

Bir yıl sonra bir yaz sabahı, çiftliğinde atını bıraktı ve bir önceki kış diktiği bazı kaya eğrelti otlarını incelemek için minyatür bir kanyondan tırmandı. Kanyonun üst ucundan çıkarak, çiçeklerle bezeli çayırlarından birine çıktı, alçak tepeler ve ağaç kümeleriyle dünyadan gizlenmiş, hoş ve izole bir yerdi. Ve burada, bir mil ötedeki küçük kasabadaki yazlık otelinden yürüyüşe çıkmış olduğu belli olan bir adam buldu. Yüz yüze görüştüler ve karşılıklı bir tanışma oldu. Yargıç Witberg'di. Ayrıca, Watson'ın sınırlarında izinsiz giriş işaretleri olmasına rağmen, bu açıkça bir izinsiz giriş vakasıydı.

Yargıç Witberg, Watson'ın görmeyi reddettiği elini uzattı.

"Politika kirli bir ticaret, değil mi, Yargıç?" diye belirtti. "Ah, evet,
Elini görüyorum, ama almak istemiyorum. Kağıtlar, duruşmadan sonra Patsy Horan ile el sıkıştığımı söylüyor. Yapmadığımı biliyorsun, ama sana şunu söyleyeyim ki, seninle el sıkışmaktansa onunla ve aşağılık köpek sürüsüyle el sıkışmayı bin kat daha çok tercih ederim."

Yargıç Witberg acı içinde telaşlanmıştı ve geveleyip geveleyip konuşmaya çalışırken, ona bakan Watson aniden bir kaprise kapıldı,
ve kasvetli ve şakacı bir şaka yapmaya karar verdi.

"Senin gibi dünya bilgisine ve birikimlerine sahip bir adamdan herhangi bir düşmanlık beklemem," diyordu Yargıç.

"Düşmanlık mı?" diye cevapladı Watson. "Kesinlikle hayır. Benim doğamda böyle bir şey yok. Ve bunu kanıtlamak için sana ilginç bir şey göstereyim, daha önce hiç görmediğin bir şey." Etrafına bakınan Watson, yumruğu büyüklüğünde kaba bir
taş aldı. "Şuna bak. Beni izle."

Böyle diyerek Carter Watson yanağına sert bir darbe indirdi.
Taş eti kemiğe kadar açtı ve kan fışkırdı.

"Taş çok keskindi," diye duyurdu şaşkın polis yargıcına,
çıldırdığını düşündü.

"Biraz ezmeliyim. Bu tür konularda gerçekçi olmak gibisi yoktur."

Bunun üzerine Carter Watson pürüzsüz bir taş buldu ve onunla yanağına birkaç kez güzelce vurdu.

"Ah," diye mırıldandı. "Birkaç saat içinde güzelce yeşil ve siyaha dönecek. Çok ikna edici olacak."

"Sen delisin," diye titrek bir sesle söyledi Yargıç Witberg. "Bana böyle iğrenç bir dil kullanma," dedi Watson. "Çürük ve kanayan yüzümü görüyor musun? Bunu sen yaptın, sağ elinle. Bana iki kez vurdun - biff, biff. Bu vahşi ve sebepsiz bir saldırı. Hayatım tehlikede. Kendimi korumalıyım."

Yargıç Witberg, diğerinin tehditkar yumrukları önünde endişeyle geri çekildi.

"Bana vurursan seni tutuklatırım," diye tehdit etti Yargıç Witberg.

"Patsy'ye bunu söyledim," diye cevap verdi. "Ve ona bunu söylediğimde ne yaptığını biliyor musun?"

"Hayır."

"Bu!"

Ve aynı anda Watson'ın sağ yumruğu Yargıç Witberg'in burnuna indi ve o beyefendiyi çimenlerin üzerine sırtüstü yatırdı.

"Ayağa kalk!" diye emretti Watson. "Eğer bir beyefendiyseniz, ayağa kalkın - Patsy'nin bana söylediği buydu, biliyorsunuz."

Yargıç Witberg ayağa kalkmayı reddetti ve ceket yakasından tutularak ayağa kaldırıldı, ancak bir gözü morarıp tekrar sırtüstü yatırıldı.
Bundan sonra bir Kızılderili katliamı yaşandı. Yargıç Witberg insanca ve bilimsel olarak dövüldü. Çekleri kutulandı, arabaları kelepçelendi ve
yüzü çimlere sürtüldü. Ve Watson her zaman Patsy Horan'ın bunu nasıl yaptığını ifşa etti. Şakacı sosyolog ara sıra ve çok dikkatli bir şekilde gerçek bir morarma darbesi indirdi. Bir keresinde, zavallı Yargıcı ayağa kaldırırken, kendi burnunu beyefendinin kafasına çarptı. Burun hemen kanamıştı.

"Şuna bakın!" diye bağırdı Watson, geri çekilip ustalıkla kanını gömleğinin ön tarafına
akıttı. "Bunu sen yaptın. Yumruğunla yaptın. Bu
korkunç. Adilce katledildim. Kendimi tekrar savunmalıyım."

Ve Yargıç Witberg bir kez daha yüzüne bir yumruk indirdi ve
çime gönderildi.

"Seni tutuklatacağım," diye hıçkırarak ağladı yatarken.

"Patsy öyle dedi."

"Acımasızca---hıçkırık, hıçkırık--ve sebepsiz--hıçkırık, hıçkırık--saldırı."

"Patsy öyle dedi."

"Kesinlikle seni tutuklatacağım."

"Argo konuşuyorsun, senden önce davranabilirsem."

Ve bunun üzerine Carter Watson kanyondan aşağı doğru ayrıldı,
atına bindi ve kasabaya doğru sürdü.

Bir saat sonra, Yargıç Witberg otelinin arazisinde topallayarak yürürken,
Carter Watson'ın tercih ettiği
darp ve saldırı suçundan bir köy polisi tarafından tutuklandı.

V

"Sayın Yargıç," dedi Watson ertesi gün köy yargıcına, iyi durumda bir çiftçi ve otuz yıl önce bir inek kolejinden mezun, "bu Sol Witberg bana karşı saldırı suçlaması yönelttiğinden, ona karşı saldırı suçlamamın ardından, her iki davanın da bir araya getirilmesini öneriyorum. Her iki davada da tanıklık ve gerçekler aynıdır."

Yargıç buna katıldı ve çift dava devam etti. Watson, savcılık tanığı olarak önce kürsüye çıktı ve hikayesini anlattı.

"Çiçek topluyordum," diye ifade verdi. "Kendi toprağımda çiçek topluyordum,
tehlikeyi hiç düşünmeden. Aniden bu adam ağaçların arkasından bana doğru
saldı. 'Ben Dodo'yum,' dedi, 've seni perişan edebilirim.
Ellerini kaldır.' Gülümsedim, ama bununla birlikte, biff, biff, bana
vurdu, beni yere serdi ve çiçeklerimi döktü. Kullandığı dil
korkutucuydu. Sebepsiz ve vahşi bir saldırıydı. Yanağıma bakın.
Burnuma bakın--anlayamadım. Sarhoş olmalıydı.
Şaşkınlığımdan kurtulmadan önce bu dayağı uygulamıştı.
Hayatım tehlikedeydi ve kendimi savunmak zorunda kaldım.
Hepsi bu, Sayın Yargıç, ancak sonuç olarak
şaşkınlığımı aşamadığımı söylemeliyim. Neden Dodo olduğunu söyledi? Neden bana bu kadar
kasıtsızca saldırdı?"

Ve böylece Sol Witberg'e yalancı şahitlik sanatında liberal bir eğitim verildi. Sık sık, yüksek koltuğundan,
uydurma davalarda polis mahkemesinin yalancı şahitliklerini hoşgörüyle dinlemişti; ama ilk kez
yalan yere yemin etme suçlaması yöneltildi ve artık mahkemenin üstünde oturmuyordu,
arkasında icra memurları, polislerin copları ve hapishane hücreleri vardı

"Sayın Yargıç," diye haykırdı, "bu kadar açık sözlü bir yalancının
söylediği böyle bir yalanlar paketini hiç duymamıştım--!"

Watson ayağa fırladı.

"Sayın Yargıç, itiraz ediyorum. It is for your Honor to decide truth or
falsehood. The witness is on the stand to testify to actual events that
have transpired. His personal opinion upon things in general, and upon
me, has no bearing on the case whatever."

The Justice scratched his head and waxed phlegmatically indignant.

"The point is well taken," he decided. "I am surprised at you, Mr.
Witberg, claiming to be a judge and skilled in the practice of the law,
and yet being guilty of such unlawyerlike conduct. Your manner, sir, and
your methods, remind me of a shyster. This is a simple case of assault
and battery. We are here to determine who struck the first blow, and we
are not interested in your estimates of Mr. Watson's personal character.
Hikayenize devam edin. "Sol Witberg, çok fazla zarar vermemiş olsaydı, çürük ve şişmiş dudağını ısırırdı." Basit, basit, doğru bir hikaye anlattı. Onur, "Watson ağladı." Uyarılar göze çarpan bir şekilde yayınlandı. "Sol Witberg." Onları kendim gördüm. " Bay Watson'a neden vurdunuz?"

"Sayın Yargıç, ifade ettiğim gibi, bir darbe indirmedim."

Yargıç, Carter Watson'ın morarmış ve şişmiş yüzüne baktı ve
Sol Witberg'e dik dik baktı.

"Şu adamın yanağına bakın!" diye gürledi. "Eğer bir darbe indirmediyseniz
nasıl oluyor da bu kadar çirkin ve yaralı?"

"İfade ettiğim gibi--"

"Dikkatli olun," diye uyardı Yargıç.

"Dikkatli olacağım, efendim. Sadece gerçeği söyleyeceğim.
Kendine bir taşla vurdu. Kendine iki farklı taşla vurdu."

"Bir adamın, deli olmayan herhangi bir adamın, yüzünün yumuşak ve hassas kısımlarına bir taşla vurarak kendine bu kadar
yaralamasının ve kendine zarar vermeye devam etmesinin mantıklı olup olmadığı?" diye sordu Carter Watson

"Bir peri masalı gibi geliyor," diye yorumladı Yargıç.

"Bay Witberg, içki içmiş miydiniz?"

"Hayır, efendim."

"Hiç içki içmez misiniz?"

"Bazen."

Yargıç bu cevabı derin ve kurnaz bir tavırla düşündü.

Watson, Sol Witberg'e göz kırpma fırsatını değerlendirdi, ancak
çokça tacize uğramış o beyefendi bu durumda komik bir şey görmedi.

Yargıç, kararını vermeye başlarken, "Çok tuhaf bir dava, çok tuhaf bir dava," diye duyurdu. "İki tarafın kanıtları tamamen
çelişkili. İki tarafın dışında hiçbir tanık yok. Her biri
saldırıyı diğerinin gerçekleştirdiğini iddia ediyor ve gerçeği belirlemenin yasal bir yolu yok. Ama benim özel bir fikrim var, Bay Witberg ve
bundan böyle Bay Watson'ın mülkünden uzak durmanızı ve
ülkenin bu kesiminden uzak durmanızı tavsiye ederim--"

"Bu bir rezalet!" diye patladı Sol Witberg.

"Oturun, efendim!" diye gürledi Yargıç. "Eğer mahkemeyi bir daha bu şekilde bölerseniz, sizi aşağılama suçundan para cezasına çarptıracağım. Ve sizi uyarıyorum, sizi ağır para cezasına çarptıracağım--siz, mahkemelerin nezaketi ve onuruyla ilgili bilgi sahibi olan bir yargıç olarak. Şimdi kararımı vereceğim:

"Sanığın şüpheye düşmesinin hukuk kuralı olduğu bir gerçektir. Daha önce de söylediğim gibi ve tekrar ediyorum, ilk darbeyi kimin vurduğunu belirlemenin yasal bir yolu yok. Bu nedenle, ve çok
üzülerek,"--burada durakladı ve Sol Witberg'e baktı--"bu davaların her birinde sanığa şüpheye düşmemek için kendimi zorunlu hissediyorum.
Beyler, ikiniz de kovuldunuz."

"Hadi bir yudum alalım," dedi Watson, mahkeme salonundan ayrılırken Witberg'e; ama öfkeli kişi kol kola girip en yakın bara doğru yürümeyi reddetti. KANATLI ŞANTAJ

PETER WINN, yakın gelecekte belirli bir düşman finansör grubunu ayağa kaldırmaya yönelik bir kampanya planının derin düşüncelerine dalmış, gözlerini kapatarak rahatça bir kütüphane koltuğuna yaslandı.
Merkezi fikir bir gece önce aklına gelmişti ve şimdi daha
uzak, küçük ayrıntıların planlanmasında zevk alıyordu.
Belirli bir iç kesim bankasının, iki genel mağazanın ve birkaç kereste kampının kontrolünü ele geçirerek,
burada adı anılmayacak olan, ancak onun elinde,
daha fazla ana hat kilometresi içeren çok daha büyük bir durumun anahtarı olacak olan,
belirli bir küçük sarnıç hattının kontrolünü ele geçirebilirdi.
O kadar basitti ki
kendisi geldiğinde neredeyse yüksek sesle gülecekti. O
kurnaz ve kadim düşmanlarının onu es geçmesine şaşmamak gerek.

Kütüphane kapısı açıldı ve zayıf, orta yaşlı, gözleri zayıf ve gözlüklü bir adam içeri girdi. Elinde bir zarf ve açık bir mektup vardı.
Peter Winn'in sekreteri olarak görevi, işvereninin postalarını ayıklamak, ayırmak ve sınıflandırmaktı.

"Bu sabah postasıyla geldi," özür dilercesine ve hafifçe kıkırdayarak söyledi. "Elbette hiçbir şeye yaramıyor, ama
görmek isteyeceğinizi düşündüm."

"Oku," diye emretti Peter Winn gözlerini açmadan.

Sekreter boğazını temizledi.

"17 Temmuz tarihli, ancak adresi yok. Posta damgası San
Francisco. Ayrıca oldukça cahil. Yazım berbat. İşte:

"Bay Peter Winn, BAY: Size saygıyla, iyi para değerinde bir güvercin gönderiyorum. O bir loo-loo--"

"Bir loo-loo nedir?" diye araya girdi Peter Winn.

Sekreter kıkırdadı.

"Bilmiyorum, ama bir tür en üstünlük derecesi olmalı.
Mektup şöyle devam ediyor:

"Lütfen birkaç bin dolarlık banknotla birlikte gönder ve bırak gitsin.
Eğer yaparsan seni bir daha asla rahatsız etmeyeceğim. Eğer yapmazsan pişman olacaksın.

"Hepsi bu. İmzasız. Seni eğlendireceğini düşündüm."

"Güvercin geldi mi?" diye sordu Peter Winn.

"Sormayı hiç düşünmediğimden eminim."

"O zaman sor."

Beş dakika içinde sekreter geri döndü.

"Evet, efendim. Bu sabah geldi."

"O zaman içeri getir."

Sekreter bu olayı şaka olarak algılamaya meyilliydi, ama
Peter Winn güvercini inceledikten sonra başka türlü düşündü.

"Şuna bak," dedi, güvercini okşayıp tutarak. "Gövdesinin uzunluğuna ve o uzun boynuna bak. Tam bir taşıyıcı. Daha
güzel bir örnek gördüğümden şüpheliyim. Güçlü kanatlı ve kaslı. Bilinmeyen
muhabirimizin de söylediği gibi, o bir loo-loo. Onu tutmak için bir
cazibe."

Sekreter kıkırdadı.

"Neden olmasın? Elbette bunu o mektubu yazan kişiye geri göndermeyeceksin."

Peter Winn başını iki yana salladı.

"Ben cevap vereceğim. Hiçbir adam beni tehdit edemez, anonim olarak veya aptalca bile olsa."

Bir kağıt parçasına özlü bir mesaj yazdı, "Cehenneme git," diye imzaladı
ve kuşun düşünceli bir şekilde
sağlandığı taşıma aparatına yerleştirdi.

"Şimdi onu serbest bırakacağız. Oğlum nerede? Uçuşunu
görmesini istiyorum."

"Atölyede. Dün gece orada uyudu ve
bu sabah kahvaltısını gönderdi."

"Henüz boynunu kıracak," dedi Peter Winn, yarı sertçe, yarı gururla, verandaya doğru yol alırken.

Geniş basamakların başında durarak, güzel yaratığı
dışarı ve yukarı fırlattı. Yaratık, kanatlarını çırparak kendini yakaladı,
kararsızca bir süre çırpındı, sonra havaya yükseldi.

Yine, yukarıda, kararsızlık vardı; sonra, görünüşe göre yönünü
bulmuş olarak, park benzeri araziyi
noktalayan meşe ağaçlarının üzerinden doğuya yöneldi.

"Güzel, güzel," diye mırıldandı Peter Winn. "Keşke onu geri alabilseydim."

Ama Peter Winn çok meşgul bir adamdı, kafasında o kadar büyük planlar vardı ki
ve elinde o kadar çok dizgin vardı ki olayı hemen unuttu.
Üç gece sonra kır evinin sol kanadı uçtu yukarı.
Çok
ağır bir patlama değildi ve kimse yaralanmadı, ancak kanat
kendisi harap oldu. Evin geri kalanının çoğu penceresi kırılmıştı ve genel bir hasar vardı. Sabahın ilk feribotunda yarım düzine San Francisco dedektifi geldi ve birkaç saat sonra sekreter, büyük bir heyecanla Peter Winn'e saldırdı.

"Geldi!" diye soludu sekreter, alnında ter damlaları ve gözlüklerinin ardında gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Ne geldi?" diye sordu Peter. "O- ... Eğer gelseydin,
kulüben havaya uçmazdı--saygılarımla bildirmek isterim,
aynı güvercini gönderiyorum. Aynısına iyi bak, teşekkür ederim. Üzerine beş tane bin dolarlık banknot koy ve bırak gitsin. Ona yem verme. Kuşu takip etmeye çalışma. Artık yolunu biliyor ve daha iyi zaman geçiriyor. Eğer gelmezsen, dikkat et.

Peter Winn gerçekten öfkeliydi. Bu sefer güvercinin taşıması için bir mesaj yazmadı. Bunun yerine, dedektifleri çağırdı ve onların tavsiyesi üzerine güvercini bolca saçmayla tarttı. Önceki uçuşu
körfeze doğru doğuya doğru olduğu için, Tiburon'daki en hızlı motorlu tekne
suyun üzerinden açılırsa kovalamayı üstlenmek üzere görevlendirildi.

Ancak taşıyıcıya çok fazla saçma konmuştu ve kıyıya
ulaşmadan önce bitkin düşmüştü. Sonra ona çok az atış yapma hatası yapıldı ve havaya yükseldi, yönünü buldu ve San Francisco Körfezi'nden doğuya doğru yola koyuldu. Angel Adası'nın üzerinden uçtu ve burada motorlu tekne onu kaybetti, çünkü adanın etrafından dolaşmak zorundaydı. O gece, silahlı muhafızlar arazide devriye gezdi. Ama
patlama olmadı. Yine de, sabahın erken saatlerinde Peter Winn telefonla kız kardeşinin Alameda'daki evinin yerle bir edildiğini öğrendi.

İki gün sonra güvercin geri döndü, bu sefer bir varil patatesle
yük gemisiyle geliyordu. Ayrıca bir mektup daha geldi:

Bay Peter Winn, SAYGIN BEY: Kız kardeşinin evini tamir eden bendim.
Cehennemi ayağa kaldırdın, değil mi? Şimdi on bin tane gönder. Sürekli
yukarı çıkıyor. O kuşa daha fazla handikap ağırlığı koyma. Onu kesinlikle takip edemezsin ve bu hayvanlara karşı zulüm.

Peter Winn yenildiğini kabul etmeye hazırdı. Dedektifler güçsüzdü ve Peter adamın bundan sonra nereye saldıracağını bilmiyordu - belki de kendisine yakın ve değer verdiği kişilerin hayatlarına. Hatta San Francisco'yu arayıp büyük banknotlar halinde on bin dolar istedi. Ama Peter'ın Peter Winn, Junior adında bir oğlu vardı. Babasınınkiyle aynı sert çeneye ve gözlerinde aynı örgülü, düşünceli kararlılığa sahipti. Henüz yirmi altı yaşındaydı ama tam bir insandı, finansör için gizli bir korku ve zevkti. Finansör oğlunun uçaklardaki başarılarıyla gurur duymakla zamansız ve korkunç bir son korkusu arasında gidip geliyordu.

"Dur baba, o parayı gönderme," dedi Peter Winn, Junior. "Sekiz Numaralı hazır ve sonunda o rifingi
iyice indirdiğimi biliyorum. İşe yarayacak ve uçmayı devrimleştirecek. Hız--ihtiyaç duyulan şey bu ve aynı şekilde
başlamak ve irtifa için büyük destek yüzeyleri de var. İkisine de sahibim. Yukarı çıktığımda rifingi indiriyorum.
İşte bu. Destek yüzeyi ne kadar küçükse, hız o kadar yüksek olur.
Langley'nin keşfettiği yasa buydu. Ve ben de uyguladım.
Hava sakin ve deliklerle doluyken yükselebilirim ve
kaynadığında yükselebilirim ve
uçuş alanlarımın kontrolü sayesinde istediğim
hıza oldukça yaklaşabilirim. Özellikle de o yeni Sangster-Endholm motoruyla."

Babasının cesaretlendirici sözü "Bir gün boynunu kırmaya oldukça yaklaşacaksın," idi.

"Baba, sana ne söyleyeyim, saatte doksan mile oldukça yakın bir hıza ulaşacağım - Evet, ve yüz. Şimdi dinle! Yarın bir deneme yapacaktım. Ama bugün başlamak iki saat sürmeyecek. Bunu bu öğleden sonra halledeceğim. O parayı sakla. Güvercini bana ver ve onu
neredeyse yuvasına kadar takip edeyim. Bekle, mekanikçilerle konuşayım."

Atölyeyi aradı ve net, özlü cümlelerle emirlerini verdi
yaşlı adamın yüreğine dokunan bir şekilde. Gerçekten de, tek oğlu eski bloktan bir
parçaydı ve Peter Winn'in söz konusu eski bloğun içsel değeriyle ilgili
uysal fikirleri yoktu.

Dakikasına kadar zamanlanmış genç adam, iki saat sonra,
başlangıca hazırdı. Kalçasındaki, anında kullanılmak üzere, kurulu ve emniyeti açık bir kılıfta, büyük kalibreli otomatik bir tabanca vardı. Son bir incelemeden sonra
ve elden geçirdikten sonra uçağa bindi.
Motoru çalıştırdı ve vahşi bir gaz patlaması sesiyle güzel kumaş
fırlatma yollarından aşağı fırladı ve havaya yükseldi. Ayağa kalkarken batıya doğru daireler çizerek,
yarışın gerçek başlangıcı için
çevirdi, manevra yaptı ve manevra yaptı.

Bu başlangıç ​​güvercine bağlıydı. Peter Winn onu tuttu. bu sefer saçmalarla mı ağırlıklandırılmıştı. Bunun yerine, yarım metrelik parlak bir kurdele bacağına sıkıca tutturulmuştu - bu, uçuşunun daha kolay takip edilebilmesini sağlıyordu. Peter Winn onu bıraktı ve kurdelenin hafif sürüklenmesine rağmen yeterince kolay bir şekilde
kalktı. Hareketleri konusunda hiçbir belirsizlik yoktu. Bu, belirli bir yuvaya
gidişinin üçüncü seferiydi ve rotayı biliyordu.

Birkaç yüz fit yükseklikte doğruldu ve tam
doğuya gitti. Uçak son virajından düz bir rotaya saptı
ve takip etti. Yarış başlamıştı. Peter Winn yukarı baktığında, güvercinin makineden daha uzakta olduğunu gördü. Sonra başka bir şey gördü.
Uçak aniden ve anında küçüldü. Uçağı rif yapmıştı. Yüksek
hızlı uçak tasarımı şimdi ortaya çıktı. Havada aldığı cömert yüzey yayılımı yerine, artık uzun ve aşırı dar kanatlar üzerinde dengelenmiş, eğimli ve şahin benzeri bir tek kanatlı uçaktı.

*****

Genç Winn aniden aşağı doğru rif yaptığında bir sürprizle karşılaştı. Bu, yeni cihazı ilk kez denemesiydi ve artan hıza hazır olsa da böylesine şaşırtıcı bir artışa hazır değildi. Hayal ettiğinden daha iyiydi ve farkına varmadan güvercine
sert davrandı. Bu küçük yaratık, gördüğü en korkunç şahinden korkarak, her zaman bir şahinin üstüne çıkmaya çalışan güvercinlerin tarzında hemen yukarı doğru fırladı.

Tek kanatlı uçak büyük virajlarla yukarı doğru, daha da yükseğe, maviye doğru ilerledi. Güvercini aşağıdan görmek zordu ve genç
Winn onu gözünden kaybetmeye cesaret edemedi. Hatta daha hızlı yükselmek için resiflerini bile salladı. Güvercin içgüdüsüne sadık kalarak
düşüp, takip eden düşmanının sırtı olduğunu düşündüğü şeye saldırana kadar yukarı, yukarı çıktılar. Bir kez yeterliydi, çünkü makinenin pürüzsüz kumaş yüzeyinde açıkça hiçbir yaşam bulamadığı için, yükselmeyi bıraktı ve doğuya doğru yoluna devam etti.

Bir geçitteki bir posta güvercini yüksek bir hıza ulaşabilir ve
Winn tekrar rif yaptı. Ve yine, memnuniyetle, güvercini
geçtiğini gördü. Fakat bu sefer rif yapmış destekleyici yüzeyinin bir kısmını hızla silkeledi ve zamanla yavaşladı. O andan itibaren
kovalamacanın güvenli bir şekilde elinde olduğunu biliyordu ve o andan itibaren dudaklarında, pasajın geri kalanında aralıklarla ve bilinçsizce söylemeye devam ettiği bir ilahi yükseldi. Şöyleydi: "Biraz gidiyor; biraz gidiyor; sana ne demiştim!--biraz gidiyor."

Yine de, her şey yolunda gitmiyordu. Hava en iyi ihtimalle dengesiz bir ortamdır ve hiç uyarı vermeden, keskin bir açıyla, Golden Gate'in cereyanlı ağzından akan körfez rüzgarı akıntısı olarak tanıdığı bir hava
gelgite girdi. Sağ kanadı önce onu yakaladı - ani, keskin bir
üfleme, monoplanı kaldırıp eğdi ve
düşme tehlikesi yarattı. Ama hassas bir "gevşek bordür" ile sürdü ve hızla, ama çok da hızlı değil, kanat uçlarının açılarını değiştirdi, ön yatay dümeni aşağı bastırdı ve rüzgarın eğimli itişini karşılamak için arka dikey dümeni çevirdi. Makine tekrar dengeye geldiğinde ve artık tamamen görünmez akıntının içinde olduğunu bildiğinde,
kanat uçlarını yeniden ayarladı, rahatsızlığının birkaç anı boyunca hızla ondan uzaklaştı.

Güvercin Alameda County kıyısına doğru ilerledi ve Winn'in bir başka deneyimi daha bu kıyıya yakın bir yerde oldu. Bir
hava deliğine düştü. Daha önceki uçuşlarda da hava deliklerine düşmüştü, ama bu daha önce karşılaştığından çok daha büyüktü.
Güvercine bağlı kurdeleye gözlerini dikmiş bir şekilde, o çırpınan renk parçasıyla düşüşünü işaretledi. Aşağıya indi, midesinin çukurunda, çocukken bildiği o eski batma hissini ilk olarak hızlı çalışan asansörlerle aştı. Ancak Winn, havacılığın diğer sırlarının yanı sıra, yukarı çıkmak için bazen önce aşağı inmenin gerektiğini öğrenmişti. Hava onu tutmayı reddetmişti. Bu destek eksikliğine karşı boşuna ve tehlikeli bir şekilde mücadele etmek yerine, ona teslim oldu. Sabit başı ve eliyle, ileri yatay dümeni bastırdı -sadece yeterince pervasızca ve bir parça daha fazla değil- ve tek kanatlı uçak başı önde ve keskin bir şekilde boşluğa daldı. Bir bıçak gibi keskin bir şekilde düşüyordu. Her an hız korkutucu bir şekilde artıyordu. Böylece onu kurtaracak olan ivmeyi biriktirdi. Ancak, çift yatay dümeni aniden ileri ve geri kaydırdığında, gergin ve zorlanan uçakta yukarı doğru fırladı ve çukurdan çıktı. Beş yüz fit yükseklikte, güvercin Berkeley kasabasının üzerinden geçti ve uçuşunu Contra Costa tepelerine doğru yükseltti. Genç Winn, güvercinin ardından yükselirken Kaliforniya Üniversitesi'nin -kendi üniversitesinin- kampüsünü ve binalarını fark etti.

Bir kez daha, bu Contra Costa tepelerinde, erkenden kederlendi.
Güvercin artık alçaktan uçuyordu ve bir okaliptüs korusunun rüzgara karşı sağlam bir cephe sunduğu yerde, kuş aniden yüzlerce fitlik bir mesafe boyunca çılgınca çırpınarak yukarı doğru gönderildi. Winn bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Yüzlerce fit yukarı doğru
vuran bir hava dalgasına yakalanmıştı ve orada taze batı rüzgarı korunun dik duvarına
vurdu. Hızla
sonuna kadar rif yaptı ve aynı zamanda uçuşunun açısını o yukarı doğru dalgayı karşılayacak şekilde düşürdü. Yine de, tehlike kıç tarafta kaybolmadan önce tek kanatlı uçak tamamen üç yüz fit savruldu.

Güvercin iki veya daha fazla tepeyi geçti ve sonra Winn onu
bir yamaçta küçük bir kulübenin durduğu bir iniş alanına
inerken gördü. O açıklığa şükretti. Sadece inmek için iyi olmakla kalmıyordu,
eğimin dikliği nedeniyle,
tekrar havaya yükselmek için de tam uygundu.

Gazete okuyan bir adam, geri dönen güvercini görünce
ayağa kalkmıştı ki, Winn'in motorunun gürültüsünü duydu ve
tüm yüzeyleri ayarlanmış devasa tek kanatlı uçağın üzerine düştüğünü,
yatay dümenlerin bir anlık hareketiyle
üretilmiş bir hava yastığı üzerinde aniden durduğunu, birkaç metre kaydığını, yere çarptığını ve kendisinden yirmi adım ötede durduğunu gördü. Fakat genç bir adamın,
makinede sakince oturduğunu ve ona bir tabanca doğrulttuğunu gördüğünde, adam
kaçmak için döndü. Kulübenin köşesine varmadan önce, bacağından geçen bir kurşun
onu yere sererek düşürdü.

Diğeri tepesinde dururken, "Ne istiyorsun!" diye sordu somurtkan bir şekilde.

"Seni yeni makinemle gezdirmek istiyorum," diye cevapladı Winn.
"İnanın bana, o bir loo-loo."

Adam uzun süre tartışmadı, çünkü bu garip ziyaretçinin ikna edici yolları vardı. Winn'in talimatları doğrultusunda, her zaman tabancayla örtülü olan adam,
bir turnike doğaçladı ve yaralı bacağına uyguladı. Winn
makinede bir koltuğa oturmasına yardım etti, sonra güvercinliğe gitti ve
kurdele hala bacağına takılı olan kuşu ele geçirdi.

Adam çok uysal bir mahkum olduğunu kanıtladı. Havaya kalktıktan sonra,
korkudan bir coşkuyla yakın oturdu. Kanatlı şantajda ustaydı, kendisi
kanatlara karşı hiçbir
yetenek taşımıyordu ve aşağıda uçan karaya ve suya baktığında, artık savunmasız, iki eli de uçmakla meşgul olan esir alıcısına saldırmak için harekete geçmediğini hissetti.

Bunun yerine, adamın harekete geçtiğini hissetmesinin tek yolu daha yakın oturmaktı.

*****

Peter Winn, Kıdemli, güçlü gözlüklerle gökyüzünü tararken,
tek kanatlı uçağın görüş alanına girdiğini ve Angel Adası'nın engebeli omurgası üzerinde
büyüdüğünü gördü. Birkaç dakika sonra bekleyen dedektiflere, makinenin bir yolcu taşıdığını söyledi. Hızla alçalan ve
ani bir hava yastığı oluşturan tek kanatlı uçak indi.

"Bu resifleme cihazı bir kazanan!" diye bağırdı genç Winn, dışarı tırmanırken.
"Başlangıçta beni gördün mü? Güvercini neredeyse eziyordum. Biraz
git, baba! Biraz! Sana ne demiştim? Biraz-git!"

"Ama seninle olan kim?" diye sordu babası.

Genç adam tutsağına baktı ve hatırladı.

"Neden, o güvercin meraklısı," dedi. "Sanırım memurlar onunla
ilgilenebilir."

Peter Winn oğlunun elini kasvetli bir sessizlikle kavradı ve oğlunun ona verdiği
güvercini okşadı. Tekrar o güzel yaratığı okşadı. Sonra konuştu.

"Sergi A, Halk İçin," dedi.

BİR SÜRÜ KULAK

YAT Samoset'te Noel kutlamaları için oldukça kapsamlı düzenlemeler yapılmıştı. Aylardır medeni bir limanda bulunmamış olmalarından dolayı, erzak stokları pek lezzetli değildi; yine de Minnie
Duncan kabin ve baş güverte için gerçek ziyafetler tasarlamayı başarmıştı.

"Dinle, Boyd," dedi kocasına. "Menüler burada. Kabin için,
çiğ bonita yerel tarzı, kaplumbağa çorbası, Samoset usulü omlet--"

"Ne oluyor?" diye sözünü kesti Boyd Duncan.

"Eğer bilmen gerekiyorsa, dolabın arkasına düşmüş bir kutu mantar ve bir paket yumurta tozu buldum ve içine girecek başka şeyler de var. Ama sözümü kesme. Haşlanmış patates, kızarmış taro, timsah armut salatası - işte, hepsini karıştırdın, Sonra son olarak yarım kiloluk lezzetli kurutulmuş kalamar buldum. Toyama'nın kafasına
çakabilirsem Meksika usulü pişmiş fasulye olacak; ayrıca, Marquesan ballı
fırında pişmiş papaia ve son olarak, sırrını
Toyama'nın açıklamayı reddettiği harika bir turta."

"Acaba ticari romla bir yumruk veya kokteyl yapmak mümkün müdür?" diye mırıldandı Duncan kasvetli bir şekilde.

"Ah! Unutmuşum! Benimle gel."

Karısı elini tuttu ve onu küçük bağlantı kapısından geçirip
küçük kamarasına götürdü. Hala elini tutarak, bir şapka dolabının derinliklerinde balık tuttu ve bir şişe şampanya çıkardı.

"Akşam yemeği tamamlandı!" diye bağırdı.

"Bekle."

Tekrar balık tuttu ve gümüş kaplamalı bir viski şişesiyle ödüllendirildi.
Şişeyi bir ambarın ışığına tuttu ve içki dipten dörtte bir mesafe kadar görünüyordu.

"Haftalardır saklıyordum," diye açıkladı. "Ve senin ve Kaptan Dettmar için yeterli."

"İki tane kocaman küçük içki," diye şikayet etti Duncan.

"Daha fazla olabilirdi ama Lorenzo hasta olduğunda ona bir içki verdim."

Duncan, "Ona rom verebilirdim," diye homurdandı şakayla.

"Kötü şeyler! Hasta bir adam için mi? Açgözlü olma, Boyd. Ve Kaptan Dettmar'ın hatırına
daha fazlası olmadığına sevindim. İçki içmek onu her zaman
sinirli yapar. Ve şimdi erkeklerin yemeğine geçelim. Gazoz krakerleri, tatlı kekler,
şekerlemeler--"

"Önemli, söylemeliyim."

"Sus. Pirinç, köri, tatlı patates, taro, bonita, tabii ki, Toyama'nın yaptığı büyük bir kek, genç domuz--"

"Ah, diyorum," diye itiraz etti.

"Önemli değil, Boyd. Üç gün içinde Attu-Attu'da olacağız. Ayrıca,
bu benim domuzum. O yaşlı şef her neyse, adı onu bana açıkça
sundu. Onu kendin gördün. Ve sonra iki kutu bullamacow. Bu onların
akşam yemeği. Ve şimdi hediyeler hakkında. Yarına kadar bekleyelim mi,
yoksa bu akşam mı verelim?"

"Elbette Noel arifesi," dedi adamın yargısı. "Zil sekizde
tüm elleri çağıracağız; ben onlara etraftakilere birer kadeh rom vereceğim, sonra
sen hediyeleri vereceksin. Güverteye çık. Burada hava boğucu. Umarım Lorenzo dinamoyla daha şanslı olur; fanlar olmadan
aşağıya doğru sürüklenirsek bu gece pek uyuyamayız."

Küçük ana kabinden geçtiler, dik bir refakatçi merdivenine tırmandılar ve güverteye çıktılar. Güneş batıyordu ve vaat
berrak bir tropik geceydi. Ön ve ana yelkeni her iki tarafta kanatlanmış olan Samoset, sakin denizde tembelce dört knot hızla
kayıyordu. Motor odası tavan penceresinden çekiç sesi geldi.
Kıç tarafına doğru yürüdüler, Kaptan Dettmar, bir ayağı küpeştede,
patentli kütüğün dişlilerini yağlıyordu. Dümende, beyaz atlet ve kırmızı kalça bezi giymiş uzun boylu bir Güney Denizi Adalısı duruyordu.

Boyd Duncan orijinaldi. En azından arkadaşlarının inancı buydu. Rahat bir talihle, hiçbir şey yapmasına gerek kalmadan,
kendi rahatını elde etmek dışında, dünyayı tuhaf ve
en rahatsız edici şekillerde dolaşmayı seçti. Bu arada, mercan resifleri,
bu konuda Darwin'le derinden aynı fikirde değildi, fikrini
birkaç monografide ve bir kitapta dile getirmişti ve şimdi hobisine geri dönmüştü,
Güney Denizleri'nde küçük, otuz tonluk bir yatla gezip
resif oluşumlarını inceliyordu.

Eşi Minnie Duncan da, onun serseri gezilerini
neşeyle paylaştığı için orijinal ilan edildi. Diğer şeylerin yanı sıra, evliliklerinin altı
heyecan verici yılında onunla birlikte Chimborazo'ya tırmanmış,
Alaska'da köpekler ve kızaklarla üç bin millik bir kış yolculuğu yapmış,
Kanada'dan Meksika'ya at sırtında gitmiş, Akdeniz'i on tonluk bir yelkenliyle
gezmiş ve Almanya'dan Avrupa'nın kalbinden Karadeniz'e kadar kanoyla gitmişti. Onlar, asil bir gezgin çiftiydi; o, iri ve geniş omuzluydu, o ise küçük, esmer ve mutlu bir kadındı; yüz on beş poundluk ağırlığı, cesaret ve dayanıklılıktan ibaretti ve buna rağmen, bakması hoştu.

Samoset, Duncan onu San Francisco'da satın aldığında ve değişiklikler yaptığında bir ticaret yelkenlisiydi.
İç kısmı tamamen yeniden inşa edildi, böylece ambar ana kabin ve kamaralar olurken, kıç tarafına motorlar, bir dinamo, bir buz makinesi, akümülatörler ve kıçta benzin depoları yerleştirildi. Zorunlu olarak, küçük bir mürettebat taşıyordu.
Boyd, Minnie ve Kaptan Dettmar gemideki tek beyazlardı, ancak
Lorenzo, küçük ve yağlı mühendis, Portekizli bir melez olduğu için beyazlara kısmen hak iddia ediyordu. Bir Japon aşçı olarak, bir Çinli ise kamarot olarak görev yaptı. Dört beyaz denizci orijinal mürettebatı oluşturmuştu
önceden, ama birer birer palmiye sallayan
Güney Denizi adalarının cazibesine kapılmış ve yerlerini adalılara bırakmışlardı. Böylece, esmer denizcilerden biri Paskalya Adası'ndan, ikincisi Caroline Adaları'ndan, üçüncüsü Paumotus'tan geliyordu ve dördüncüsü devasa bir Samoalıydı. Denizde, kendisi de bir denizci olan Boyd
Duncan, Kaptan Dettmar ile birlikte bir kaptan nöbeti tutuyordu
ve ikisi de ara sıra dümen veya gözetleme görevi üstleniyordu. Sıkıntı olduğunda,
Minnie dümeni kendisi de alabilirdi ve sıkışık zamanlarda dümeni yerli denizcilerden daha güvenilir bir şekilde
kanıtladığını gösterdi.

Zil sekizde, tüm eller dümende toplandı ve Boyd Duncan
siyah bir şişe ve bir kupa ile belirdi. Romu kendisi servis etti,
her adama yarım kupa. Birçok
yüz ifadesiyle keyifle içkiyi yudumladılar, ardından yüksek sesle dudak şapırdatma sesleri geldi, ancak içki mukoza zarlarını yakacak kadar
sert ve aşındırıcıydı. Herkes içti, Lee Goom hariç, perhizkar
kabin görevlisi. Bu ayin tamamlandıktan sonra bir sonrakini, hediye vermeyi beklediler. Cömertçe Polinezya çizgilerine göre şekillenmiş, iri gövdeli ve kaslı olmalarına rağmen yine de birçok çocuk gibiydiler, küçük şeylere neşeyle gülüyorlardı, hevesli siyah gözleri fener ışığında parlıyordu, büyük gövdeleri geminin iniş çıkışlarına göre sallanıyordu. Minnie her birini ismiyle çağırarak hediyeleri dağıttı, her sunuma neşe katan mutlu bir söz eşlik etti. Etrafta ticari saatler, klipsli bıçaklar, paketlerde inanılmaz çeşitlilikte balık kancaları, tütün fişleri, kibritler ve peştamallar için muhteşem pamuk şeritleri vardı. Boyd Duncan'ın onlar tarafından sevildiği, en ufak şaka imalarını bile kahkahalarla karşılamalarından belliydi. Yüzbaşı Dettmar, bembeyaz yüzüyle, sadece işvereni ona baktığında gülümsüyordu, tekerlekli sandalyeye yaslanıp baktı. İki kez gruptan ayrıldı ve aşağı indi, her seferinde orada sadece bir dakika kaldı. Daha sonra,
ana kamarada, Lorenzo, Lee Goom ve Toyama hediyelerini aldıklarında, kamarasına iki kez daha girdi.
Her zaman için, Kaptan Dettmar'ın ruhunda uyuyan şeytan, uyanmak için bu özel neşe zamanını seçmişti. Belki de tamamen şeytanın suçu değildi, çünkü Kaptan Dettmar, haftalardır gizlice bir quart viski saklıyordu,
onu açmak için Noel Arifesini seçmişti.

Duncan ve karısı, akşamın erken saatleriydi - iki çan yeni çalmıştı - kamaranın güvertesinde durup, rüzgâra doğru bakıyor ve
yatlarını güverteye serme olasılığını değerlendiriyorlardı. Ufukta yavaşça oluşan küçük, koyu bir bulut lekesi, bir sağanak yağmur tehdidi taşıyordu ve Kaptan Dettmar, kıçtan gelip aşağı inmek üzereyken, aniden onlara şüpheyle baktığında, tam da bunu tartışıyorlardı. Duraksadı, yüzü spazmodik bir şekilde hareket ediyordu. Sonra konuştu:

"Benim hakkımda konuşuyorsun."

Sesi kısık ve heyecanlı bir titreşim vardı. Minnie
Duncan irkildi, sonra kocasının hareketsiz yüzüne baktı, ipucu aldı ve sessiz kaldı.

"Benim hakkımda konuştuğunu söylüyorum," diye tekrarladı Yüzbaşı Dettmar, bu sefer neredeyse hırlayarak.

Yüzünün kasılma hareketi dışında, sendelemedi veya üzerindeki içkiyi hiçbir şekilde ele vermedi.

"Minnie, aşağı insen iyi olur," dedi Duncan nazikçe. "Lee Goom'a aşağıda uyuyacağımızı söyle. O fırtına her şeyi ıslatana kadar çok uzun sürmeyecek."

İpucu aldı ve gitti, iki adamın donuk yüzlerine endişeli bir bakış atmak için yeterince erteledi.

Duncan purosunu tüttürdü ve karısının kamarotla konuşurkenki sesi açık tavan penceresinden gelene kadar bekledi.

"Ee?" diye sordu Duncan alçak bir sesle ama sert bir şekilde.

"Benim hakkımda konuştuğunu söylemiştim. Tekrar söylüyorum. Ah, kör olmadım. Gün geçtikçe ikinizin benim hakkımda konuştuğunu gördüm. Neden
çıkıp yüzüme söylemiyorsun! Biliyorsun biliyorum. Ve biliyorum ki
Attu-Attu'da beni terhis etmeye karar verdin."

"Her şeyi böyle berbat ettiğin için üzgünüm," oldu Duncan'ın sessiz cevabı.

Ama Kaptan Dettmar'ın aklı beladaydı.

"Beni terhis edeceğini biliyorsun. Benim gibilerle -sen ve karın-
birlikte olmak için fazla iyi olduğunu düşünüyorsun."

"Lütfen onu bu işin dışında tut," diye uyardı Duncan. "Ne istiyorsun?"

"Ne yapacağını bilmek istiyorum!"

"Bundan sonra seni Attu-Attu'da taburcu edeceğim."

"Başından beri bunu amaçlıyordun."

"Tam tersine. Beni buna zorlayan şey şu anki davranışların."

"Bana böyle konuşmalar yapamazsın."

"Bana yalancı diyen bir kaptanı tutamam."

Kaptan Dettmar bir an için afalladı. Yüzü ve dudakları
hareket etti ama hiçbir şey söyleyemedi. Duncan soğukkanlılıkla purosunu çekti ve
kıç tarafta yükselen fırtına bulutuna baktı.

"Lee Goom postayı Tahiti'ye getirdi," diye başladı Kaptan Dettmar.

"O zamanlar çok az şeyimiz vardı ve gidiyorduk. Dışarı çıkana kadar
mektuplarına bakmadın ve sonra çok geçti. Bu yüzden beni Tahiti'de taburcu etmedin. Ah, biliyorum. Lee Goom yan tarafa geldiğinde uzun zarfı
gördüm. Kaliforniya Valisi'ndendi, herkesin görebileceği
bir köşeye basılmıştı. Arkamdan iş çeviriyordun.
Honolulu'daki bir sahil avcısı sana fısıldamıştı ve sen de öğrenmek için
Vali'ye yazmıştın. Ve bu, Lee Goom'un sana ilettiği cevaptı. Neden bana bir erkek gibi gelmedin! Hayır, benimle
gizlice oynamalısın, bu görevin benim tekrar ayağa kalkmam için tek şansım olduğunu bilerek. Ve Vali'nin mektubunu okur okumaz
benden kurtulmaya karar verdin. Bunu o zamandan beri yüzünde gördüm
tüm bu aylar boyunca. İkinizi gördüm, bana karşı cehennem kadar naziktiniz
her zaman, köşelerde kaçıp benden ve 'Frisco'daki o ilişkiden bahsediyordunuz."

"Bitirdiniz mi?" diye sordu Duncan, sesi alçak ve gergindi. "Tamamen bitti mi?"

Yüzbaşı Dettmar cevap vermedi.

"O zaman sana birkaç şey söyleyeceğim. Tam da 'Frisco'daki o ilişki yüzünden Tahiti'de seni taburcu etmedim. Tanrı bilir ki
bana yeterli tahriki verdin. Bir adamın kendini rehabilite etme şansına ihtiyacı varsa, o adam sen olurdun diye düşündüm. Eğer aleyhinizde kara bir leke olmasaydı, beni nasıl soyduğunuzu öğrendiğimde sizi terhis ederdim."

Kaptan Dettmar şaşkınlık gösterdi, sözünü kesmeye başladı, sonra fikrini değiştirdi.

"Güverte kireçlenmesi, bronz dümen demirleri, motorun elden geçirilmesi, yeni spinnaker bomu, yeni vinçler ve balina teknesinin onarımı meselesi vardı. Tersane faturasını onayladın. Dört bin yüz yirmi iki franktı. Normal tersane ücretlerine göre yirmi beş yüz franktan bir santim fazla olmamalıydı-"

"Eğer kıyıdaki köpekbalıklarının sözüne benimkine karşı inanırsan--' diye başladı diğeri kalın bir sesle.

"Daha fazla yalan söyleme zahmetinden kurtul," diye devam etti Duncan soğuk bir şekilde. "Bunu araştırdım. Flaubin'i bizzat Vali'nin önüne çıkardım ve o yaşlı serseri on altı yüz fazla ücret aldığını itiraf etti. Bunun için onu
azarladığını söyledi. Sana on iki yüz gitti ve onun payı dört yüz ve
işti. Sözümü kesme. Aşağıda onun yeminli ifadesini buldum. O zaman seni karaya
götürürdüm, altında olduğun bulut hariç. Bu tek şansın
olmalıydı ya da cehenneme gitmeliydin. Sana bu şansı verdim. Peki
bu konuda ne söyleyeceksin?"

"Vali ne dedi?" diye sordu Kaptan Dettmar sertçe.

"Hangi vali?"

"Kaliforniya'dan. Diğerleri gibi sana yalan mı söyledi?"

"Sana ne dediğini söyleyeyim. Senin
dolaylı delillerle mahkûm edildiğini; bu yüzden asılmak yerine
müebbet hapis cezası aldığını; masumiyetini her zaman kararlılıkla savunduğunu; Maryland Dettmars'ın kara koyunu olduğunu; senin
affın için yerle bir ettiklerini; hapishanedeki davranışlarının
çok örnek olduğunu; mahkûm edildiğin
zamanda savcı olduğunu; yedi yıl hapis yattıktan sonra ailenin
yanıtını alıp seni affettiğini; ve kendi zihninde McSweeny'yi öldürdüğüne dair bir şüphe olduğunu söyledi."

Bir duraklama oldu, bu sırada Duncan yükselen fırtınayı incelemeye devam etti, Yüzbaşı Dettmar'ın yüzü korkunç bir şekilde gerildi.

"Vali yanılmış," diye duyurdu, kısa bir kahkaha atarak. "McSweeny'yi
öldürdüm. O gece bekçiyi sarhoş ettim. McSweeny'yi
ranzasında döverek öldürdüm. Kanıtlarda görünen demir emniyet pimini kullandım. Hiç şansı olmadı. Onu jöleye çevirdim. Ayrıntıları
ister misin?"

Duncan ona herhangi bir canavara bakılır gibi meraklı bir şekilde baktı,
ama cevap vermedi.

"Ah, sana söylemekten korkmuyorum," diye böbürlendi Yüzbaşı Dettmar. "Hiç
tanık yok. Ayrıca, artık özgür bir adamım. Affedildim ve Tanrı aşkına
bir daha asla beni o deliğe koyamazlar. McSweeny'nin
çenesini ilk darbede kırdım. Sırt üstü yatıyor ve uyuyordu. 'Aman
Tanrım, Jim! Tanrım!' dedi. Bunu söylerken kırık çenesinin sallanmasını görmek komikti.
Sonra onu parçaladım... Diyorum ki, geri kalan ayrıntıları ister misin?"

"Söyleyeceğin sadece bu mu?" oldu cevap. "Yeterli değil mi?" diye karşılık verdi Kaptan Dettmar.

"Yeterli."

"Bunun için ne yapacaksın?"

"Seni Attu-Attu'da karaya çıkaracağım."

"Ve bu arada?"

"Bu arada..." Duncan durakladı. Rüzgardaki artan ağırlık saçlarını dalgalandırdı. Başının üstündeki yıldızlar kayboldu ve Samoset, dikkatsiz dümencinin ellerinde rotasından dört nokta saptı. "Bu arada halatlarınızı güverteye atın ve dümeninize bakın. Adamları çağıracağım."

Bir sonraki anda fırtına üzerlerine geldi. Kaptan Dettmar, kıç tarafa sıçrayarak, kıvrılmış ana yelken halatlarını pimlerinden kaldırdı ve onları güverteye fırlattı, koşmaya hazır bir şekilde. Üç adalı küçük
ön kaleden akın etti, ikisi halatlara atlayıp tek bir
turla tutunurken, üçüncüsü makine dairesini, yoldaşı bağladı ve
havalandırmaları çevirdi. Aşağıda, Lee Goom ve Toyama
gökyüzü pencerelerinin kapaklarını indiriyor ve keskin nişancıları sıkıyorlardı. Duncan yoldaşın
kapağının kapağını çekti ve bekledi, ilk yağmur damlaları yüzüne çarparken, Samoset şiddetli bir şekilde öne doğru sıçradı, aynı anda önce sancak tarafına sonra da liman tarafına doğru yattı, çünkü rüzgarlı basınçlar
kanatlı yelkenlerini yakaladı.

Herkes bekledi. Ama koşarken aşağı inmeye gerek yoktu.
Rüzgarın gücü tükendi ve tropik yağmur her şeye
bir sel gibi yağdı. Sonra tehlike geçti ve Kanakalar halatları pimlere geri sarmaya başladığında, Boyd Duncan aşağı indi.

"Tamam," diye neşeyle seslendi karısına. "Sadece bir nefes."

"Ve Kaptan Dettmar?" diye sordu.

"İçiyormuş, hepsi bu. Attu-Attu'da ondan kurtulacağım."

Ama Duncan ranzasına tırmanmadan önce,
derisine ve pijama ceketinin altına ağır bir otomatik tabanca bağladı.

Hemen hemen uykuya daldı, çünkü mükemmel bir
gevşeme armağanıydı. Vahşilerin yaptığı gibi gergin bir şekilde hareket ediyordu, ama ihtiyaç geçtiği anda zihni ve bedeni rahatladı. Böylece
uyudu, yağmur hala güverteye yağarken ve yat fırtınanın neden olduğu kısa, sert denizde
dalgalanırken.

Boğulma ve ağırlık hissiyle uyandı. Elektrikli vantilatörler
durmuştu ve hava yoğun ve boğucuydu. Zihninde tüm Lorenzo'lara ve akümülatörlere
söverken, karısının bitişik kamarada hareket ettiğini ve ana kabine geçtiğini duydu. Açıkça güvertedeki daha temiz havaya doğru gidiyordu, diye düşündü ve bunun taklit etmek için iyi bir
örnek olduğuna karar verdi. Terliklerini giyip bir yastık ve bir
battaniyeyi kolunun altına sıkıştırarak onu takip etti.
Mürettebat yolundan çıkmak üzereyken, kabindeki gemi saati çalmaya başladı ve o da dinlemek için
durdu. Dört çan çaldı. Sabahın ikisiydi.
Dışarıdan, direğe çarpan gaff-caw'ın gıcırtısı duyuldu. Samoset
bir denizde yuvarlandı ve doğruldu ve hafif esintide yelken bezi
boş bir uğultu çıkardı.

Ayağını nemli güverteye tam
atıyordu ki karısının çığlığını duydu. Şaşkın ve korkmuş bir çığlıktı ve bu çığlık, üstten bir sıçramayla sona erdi. Dışarı atladı ve kıç tarafa doğru koştu. Loş yıldız ışığında, başının ve omuzlarının tembelce geriye doğru kaybolduğunu seçebiliyordu.

"Ne oldu?" diye sordu dümende olan Kaptan Dettmar.

"Bayan Duncan," diye cevapladı Duncan, can simidini kancasından çekip
kıç tarafına fırlatırken. "Sancak tarafına dön ve rüzgara karşı gel!" diye emretti.

Ve sonra Boyd Duncan bir hata yaptı. Denize atladı.

Yüzdüğünde, suya çarptığında otomatik olarak yanan şamandıradaki mavi ışığı gördü. Ona doğru yüzdü ve
Minnie'nin ondan önce ulaştığını gördü.

"Merhaba," dedi. "Sadece serin kalmaya mı çalışıyorsun?"

"Ah, Boyd!" diye cevapladı ve ıslak bir el uzanıp ona dokundu.

Mavi ışık, bozulma veya hasar nedeniyle titredi. Dalganın pürüzsüz tepesinde yükselirken, Duncan Samoset'in karanlıkta belirsiz bir bulanıklık oluşturduğu yere bakmak için döndü. Hiçbir ışık görünmüyordu ama
karmaşanın gürültüsü vardı. Diğerlerinin haykırışlarının üstünden Kaptan Dettmar'ın bağırdığını duyabiliyordu.

"Söylemeliyim ki zamanını alıyor," diye homurdandı Duncan. "Neden
civi açmıyor? İşte şimdi gidiyor."

Yelken hafifçe açılırken bom takımlarının takırtısını duyabiliyorlardı.

"Bu ana yelkendi," diye mırıldandı. "Sancak tarafına söylediğimde limana doğru civi açtı."

Tekrar bir dalgaya bindiler ve Samoset'in sancak ışığının uzaktaki yeşilini seçebilmeden önce tekrar tekrar. Ama yatın onlara doğru geldiğinin bir işareti olarak sabit kalmak yerine, görüş alanlarında hareket etmeye başladı. Duncan küfür etti.

"Orada ne için bekliyor bu adam!" diye sordu. "Pusulasını
aldı. Yönümüzü biliyor."

Ama görebildikleri tek şey olan ve ancak bir dalganın tepesindeyken görebildikleri yeşil ışık, onlardan giderek uzaklaştı,
ancak rüzgara doğru ilerliyordu ve giderek sönükleşti. Duncan
yüksek sesle ve tekrar tekrar seslendi ve her seferinde, aralıklarda,
Kaptan Dettmar'ın emirler yağdıran sesini çok hafif duyabiliyorlardı.

"Böyle bir gürültüyle beni nasıl duyabiliyor?" diye yakındı Duncan.

"Bunu mürettebatın seni duymaması için yapıyor," diye cevapladı Minnie.

Bunu söylerkenki sakin tavrında kocasının dikkatini çeken bir şey vardı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Bizi almaya çalışmıyor," diye devam etti aynı sakin sesle. "Beni denize attı."

"Hata yapmıyorsun?"

"Nasıl yapabilirdim? Ana donanımdaydım, daha fazla
yağmur tehlikesi olup olmadığına bakıyordum. Dümeni bırakmış ve arkamdan sürünerek gelmiş olmalı. Tek elimle bir destek tutuyordum. Arkamdan elimi tuttu
ve beni fırlattı. Bilmemen çok kötü, yoksa
gemide kalırdın."

Duncan homurdandı, ama birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi. Yeşil ışık
yönünde değişti.

"O gitti," diye duyurdu. "Haklısın. O bilerek
bizim etrafımızdan ve rüzgar üstüne doğru çalışıyor. Rüzgar üstüne beni asla duyamazlar. Ama
işte gidiyor."

Uzun bir süre dakikalarca seslendi. Yeşil ışık
kayboldu, yerini kırmızıya bıraktı ve yatın tekrar gittiğini gösterdi.

"Minnie," dedi sonunda, "sana söylemek canımı acıtıyor, ama sen bir
aptalla evlendin. Sadece bir aptal benim yaptığım gibi denize düşerdi."

"Başka bir gemi tarafından alınma şansımız ne kadar, yani?" diye sordu.

"Yaklaşık on binde bir veya on bin milyonda bir. Bu okyanus kesimini ne bir vapur rotası ne de bir ticaret rotası geçiyor. Ve Güney Denizleri'nde dolaşan
balinacılar da yok. Tutuwanga'dan geçen başıboş bir ticaret
şunesi olabilir. Ama o adanın yılda sadece bir kez
ziyaret edildiğini biliyorum. Milyonda bir şans bizim."

"Ve o şansı oynayacağız," diye karşılık verdi kararlı bir şekilde.

"Sen bir neşesin!" Eli onun elini dudaklarına götürdü. "Ve Elizabeth Teyze de
sende ne gördüğümü hep merak ederdi. Elbette o şansı oynayacağız. Ve
onu da kazanacağız. Başka türlü olması düşünülemezdi. Hadi bakalım."

Ağır tabancayı kemerinden çıkardı ve denize batmasına izin verdi.

Ancak kemerini sakladı.

"Şimdi şamandıranın içine gir ve biraz uyu. Eğil."

Kadın itaatkar bir şekilde eğildi ve yüzen dairenin içine girdi.
Onun için kayışları bağladı, sonra tabanca kemeriyle
kendini şamandıranın dışına bir omzundan geçirdi.

"Yarın bütün gün iyiyiz," dedi. "Tanrıya şükür su
sıcak. İlk yirmi saat sıkıntı olmayacak zaten.
Ve eğer gece yarısına kadar alınmazsak, bir gün daha dayanmak zorundayız, hepsi bu."

Yarım saat boyunca sessiz kaldılar, Duncan başını şamandıranın üzerindeki koluna yaslamış, uyuyor gibiydi.

"Boyd?" dedi Minnie yumuşak bir sesle.

"Uyuyor olduğunu sanıyordum," diye homurdandı.

"Boyd, eğer buradan geçemezsek--"

"Onu bırak!" diye lafa girdi kaba bir şekilde. "Elbette geliyoruz.
Hiç şüphe yok. Bu okyanusun bir yerinde bize doğru gelen
bir gemi var. Bekleyip göreceksin. Aynı şekilde beynimin
kablosuz olmasını isterdim. Şimdi uyuyacağım, eğer sen uyumazsan."

Ama bir kereliğine uyku onu şaşırttı. Bir saat sonra Minnie'nin kıpırdadığını duydu ve
uyandığını anladı.

"Söyle bakalım, ne düşündüğümü biliyor musun!" diye sordu.

"Hayır; ne?"

"Sana Mutlu Noeller dilemem gerektiğini."

"George adına, hiç aklıma gelmemişti. Elbette Noel Günü. Daha çok
olacak. Ve ne düşündüğümü biliyor musun?
Ne kadar da utanç verici bir şekilde Noel yemeğimiz bitti. Dettmar'a
ellerimi koyana kadar bekle. Onu ondan alacağım. Ve bu
demir bir emniyet pimiyle de olmayacak, Sadece iki demet çıplak eklem,
hepsi bu."

Şakacılığına rağmen, Boyd Duncan'ın pek umudu yoktu.
Bir milyonda bir şansın ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu ve karısıyla birlikte son birkaç yaşam saatlerine girdiklerinden sakin bir şekilde emindi - kaçınılmaz olarak karanlık ve trajediyle korkunç olmaya mahkum saatler.

Tropikal güneş bulutsuz bir gökyüzünde doğdu. Hiçbir şey görünmüyordu.
Samoset deniz kenarının ötesindeydi. Güneş yükseldikçe, Duncan pijama pantolonunu ikiye yırttı ve onları iki kaba türban haline getirdi.
Deniz suyuna batırılmış halde, ısı ışınlarını dengeliyorlardı.

"O akşam yemeğini düşündüğümde, gerçekten öfkeleniyorum," diye yakındı, karısının yüzünde belirmekle tehdit eden endişeli bir ifade fark ettiğinde. "Ve
Dettmar'la anlaştığımda yanımda olmanı istiyorum. Kadınların kanlı sahnelere tanık olmasına her zaman karşı oldum ama bu farklı. Bu
bir dayak olacak."

"Umarım ona karşı eklemlerimi kırmam," diye ekledi, bir duraklamadan sonra.

Öğlen geldi ve geçti ve dar bir deniz çemberinin merkezinde yüzmeye devam ettiler. Ölmekte olan alize rüzgarının hafif bir esintisi onları yelpazeledi ve
mükemmel bir yaz
denizinin pürüzsüz dalgaları üzerinde tekdüze bir şekilde yükselip alçaldılar. Bir keresinde, bir gunie onları gördü ve yarım saat boyunca
görkemli süpürmelerle etraflarında daireler çizdi. Ve bir keresinde, uçları yirmi ayak uzunluğunda olan devasa bir vatoz birkaç metreden geçti.

Gün batımında, Minnie bir çocuk gibi yavaşça, gevezelikle saçmalamaya başladı.
Duncan izlerken ve dinlerken yüzü bitkinleşti, zihninde ise gelmekte olan saatlerce süren acıyı
en iyi şekilde nasıl sonlandıracağına dair planlar
dönüyordu. Ve böylece, her zamankinden daha büyük bir dalga üzerinde yükselirken,
döngüyü denizi gözleriyle gördü ve onu
ağlattı.

"Minnie!" Cevap vermedi ve o, onun adını tekrar kulağına haykırdı,
tüm gücüyle. Gözleri açıldı, içlerinde
karışık bilinç ve deliryum çırpınıyordu. Ellerine ve bileklerine
vurdu, ta ki darbelerin acısı onu uyandırana kadar.

"İşte orada, milyonda bir şans!" diye bağırdı.

"Bir vapur, tam bize doğru geliyor! Aman Tanrım, bir kruvazör!
Buldum!--Annapolis, Tutuwanga'dan o astronomlarla birlikte dönüyor."

*****

Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu Lingford, titiz, yaşlı bir beyefendiydi ve
Attu-Attu'daki iki yıllık hizmeti boyunca Boyd Duncan'ın önüne koyduğu kadar
benzersiz bir vakayla hiç karşılaşmamıştı. İkincisi, karısıyla birlikte, astronomların kargosuyla
Fiji'ye doğru yola çıkan Annapolis tarafından oraya indirilmişti.

"Soğukkanlı, kasıtlı bir cinayet girişimiydi," dedi Konsolos
Lingford. "Yasa gereğini yapacak. Bu Yüzbaşı Dettmar ile tam olarak nasıl başa çıkacağımı bilmiyorum, ama Attu-Attu'ya gelirse, ona
elbette davranılacak, ona--ah--yapılacak. Bu arada, ben yasayı okuyacağım. Ve şimdi, sen ve iyi hanımın
öğle yemeği için durmayacak mısınız!"

Duncan daveti kabul ederken, limana pencereden bakan Minnie aniden öne eğildi ve kocasının
koluna dokundu. Adam onun bakışlarını takip etti ve yarıya indirilmiş bayraklı Samoset'in, yüz metre ötede demir attığını gördü.

"İşte şimdi teknem," dedi Duncan Konsüle. "Ve orada
yan taraftaki tekne var ve Kaptan Dettmar içine düşüyor. Tahminimde yanılmıyorsam, ölümlerimizi size bildirmek için geliyor. "

Tekne beyaz kumsala indi ve Lorenzo'yu motorla uğraşırken bırakarak
Konsolosluğa giden
yoldan yukarı doğru yürüdü.

"Raporunu yazsın," dedi Duncan. "Sadece şu yan odaya girip dinleyelim."

Ve yarı açık kapıdan, o ve karısı,
Sesinde gözyaşlarıyla,
Kaptan Dettmar'ın sahiplerinin kaybını anlattığını duydular.

"Çevirdim ve tam o noktadan geri döndüm," diye sonlandırdı. "Onlardan
hiçbir iz yoktu. Tekrar tekrar seslendim ama asla bir
cevap alamadım. İleri geri gidip iki saat boyunca sürdüm, sonra
şafak sökene kadar bekledim ve gün boyunca ileri geri seyrettim, iki adam direk başlarındaydı. Korkunç. Kalbim kırıldı. Bay Duncan muhteşem bir
adamdı ve ben asla..."

Ama cümlesini asla tamamlamadı, çünkü o anda muhteşem
işvereni Minnie'yi kapıda bırakarak üzerine yürüdü.
Kaptan Dettmar'ın beyaz yüzü daha da beyazlaştı.

"Sizi kaldırmak için elimden geleni yaptım, efendim," diye başladı.

Boyd Duncan'ın cevabı, iki
demet halinde, Kaptan Dettmar'ın yüzüne sağa ve sola inen yumruklardan oluşuyordu.

Kaptan Dettmar sendeleyerek geriye doğru gitti, toparlandı ve kollarını sallayarak işverene doğru
sallandı, ancak tam gözlerinin ortasına bir darbeyle karşılaştı. Bu sefer Kaptan yere düştü, daktiloyu altına aldı
ve yere düştü.

"Bu izin verilemez," diye geveledi Konsül Lingford. "Sizden, sizden
yalvarıyorum, "Vazgeç."

"Ofis mobilyalarına verilen zararı ödeyeceğim," diye cevapladı Duncan ve aynı anda Dettmar'ın gözlerine ve burnuna daha fazla yumruk attı.

Konsül Lingford, ofis mobilyaları mahvolurken, ıslak bir tavuk gibi kargaşanın içinde zıpladı. Bir keresinde Duncan'ı kolundan yakaladı ama
geriye fırlatıldı, soluk soluğa, odanın yarısına kadar. Başka bir sefer de Minnie'ye seslendi.

"Bayan Duncan, lütfen, lütfen kocanızı tutmaz mısınız?"

Ama o, bembeyaz yüzlü ve titreyen bir şekilde kararlılıkla başını salladı ve
tüm gözleriyle kavgayı izledi.

"Bu çok çirkin," diye haykırdı Konsül Lingford, iki adamın savrulan bedenlerinden kaçarak. "Bu, Hükümete, Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine bir hakarettir. Göz ardı edilmeyecektir, sizi uyarıyorum. Ah, lütfen
vazgeçin, Bay Duncan. Adamı öldüreceksiniz. Yalvarıyorum. Yalvarıyorum, yalvarıyorum..."

Ama kızıl ebegümeci çiçekleriyle dolu uzun bir vazonun şangırtısı onu
susturdu.

Kaptan Dettmar'ın artık ayağa kalkamayacağı zaman geldi.
Elleri ve dizleri kadar yükseldi, daha fazla kalkmak için boşuna çabaladı, sonra çöktü.
Duncan inleyen enkazı ayağıyla karıştırdı.

"İyi durumda," diye duyurdu. "Ona sadece birçok denizciye ve daha kötüsüne verdiği şeyi verdim."

"Aman Tanrım, efendim!" diye patladı Konsolos Lingford, öğle yemeğine davet ettiği adama dehşet içinde bakarak.

Duncan istemsizce kıkırdadı, sonra kendini kontrol etti.

"Özür dilerim, Bay Lingford, en içten özürlerimi iletiyorum. Korkarım ki duygularım beni biraz 
aldattı."

Konsül Lingford yutkundu ve kollarıyla havayı sessizce biçti.

"Biraz mı, efendim? Biraz mı?" diye ifade etmeyi başardı.

"Boyd," diye seslendi Minnie kapıdan yumuşak bir sesle.

Döndü ve baktı.

"Sen bir neşesin," dedi.

"Ve şimdi, Bay Lingford, onunla işim bitti," dedi Duncan. "Sana ve yasaya
geriye kalanları teslim ediyorum."

"Bu mu?" diye sordu Konsül Lingford, dehşet vurgusuyla.

"Bu," diye yanıtladı Boyd Duncan, hırpalanmış eklemlerine pişmanlıkla bakarak.

SAVAŞ

O, yirmi dört veya beş yaşından büyük olmayan genç bir adamdı ve bu kadar kedi gibi ve gergin olmasaydı
atına gençliğinin dikkatsiz zarafetiyle
oturabilirdi. Siyah gözleri her yeri dolaşıyordu, küçük kuşların zıpladığı dalların ve dalların hareketlerini yakalıyordu, sürekli olarak ağaçların ve çalıların değişen manzaraları arasında ilerliyorlardı ve her zaman her iki taraftaki çalılık kümelerine geri dönüyorlardı. Ve izlerken, o da dinliyordu, ancak batıdan gelen ağır silahların gümbürtüsü dışında sessizce ilerliyordu. Bu, saatlerdir kulağına monoton bir şekilde
geliyordu ve ancak kesilmesi onun dikkatini çekebilirdi. Çünkü daha yakın bir işi vardı. Eyer yayında
dengelenmiş bir karabina vardı.

Öyle gergindi ki, atının burnunun altından
uçup giden bir bıldırcın sürüsü onu öylesine ürküttü ki
otomatik olarak, anında, dizginleri çekti ve karabina
omzunun yarısına kadar geldi. Utangaç bir şekilde sırıttı, kendini toparladı ve
sürmeye devam etti. O kadar gergindi, yapması gereken işe o kadar odaklanmıştı ki
ter gözlerini silmemiş, umursamadan burnundan aşağı yuvarlanıp
eyer kabzasına sıçradı. Süvari şapkasının bandı terle
taze lekelenmişti. Altındaki alaca at da aynı şekilde ıslaktı.
Sıcak bir günün
tam öğle vaktiydi. Kuşlar ve sincaplar bile
güneşe meydan okuyamazlardı,
ağaçların arasındaki gölgeli saklanma yerlerine sığınırlardı.

İnsan ve at yapraklarla doluydu ve sarı polenle tozlanmıştı,
çünkü açık alana zorunlu olandan fazla girilmezdi.
Çalılıklara ve ağaçlara tutunurlardı ve insan her zaman
kuru bir çayırlığı veya çıplak bir yayla otlak alanını geçmeden önce durur ve dışarı bakardı.
Her zaman
kuzeye doğru çalışırdı, ama yolu dolambaçlıydı ve aradığı şeyi en çok kuzeyden kavrıyormuş gibi görünüyordu.
Korkak değildi, ama cesareti yalnızca ortalama bir medeni insanın cesaretiydi ve ölmek değil, yaşamak istiyordu.

Küçük bir yamaçta, o kadar yoğun çalılıklar arasından geçen bir inek yolunu takip etti ki
atından inip atını yönlendirmek zorunda kaldı. Ancak yol batıya doğru döndüğünde, onu terk etti ve sırtın meşe ağaçlarıyla kaplı tepesi boyunca tekrar kuzeye yöneldi.

Sırt dik bir inişle sona eriyordu - o kadar dik ki yamacın yüzünde ileri geri zikzaklar çizerek, ölü yapraklar ve keçeleşmiş asmaların arasında kayarak ve tökezleyerek ve üzerine düşmekle tehdit eden yukarıdaki ata göz kulak olarak. Teri akıyordu ve polen tozu, ağzına ve burun deliklerine keskin bir şekilde yerleşerek susuzluğunu artırıyordu. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, iniş gürültülüydü ve sık sık durup kuru sıcakta soluk soluğa kalıyor ve aşağıdan herhangi bir uyarı
bekliyordu. En altta düz bir alana çıktı, o kadar yoğun ormanlıktı ki genişliğini seçemiyordu. Burada ormanın karakteri değişti ve tekrar binebildi. Eğri büğrü yamaç meşeleri yerine, nemli yağlı topraktan uzun, düz, büyük gövdeli ve bereketli ağaçlar yükseliyordu. Sadece
orada burada çalılıklar vardı, kolayca kaçınılabilirdi, oysa
sığırların savaş onları
kaçırmadan önce otlattığı
dolambaçlı, park benzeri açıklıklarla karşılaştı.

İlerlemesi şimdi daha hızlıydı, vadiye inerken ve yarım saatin sonunda
bir açıklığın
kenarındaki eski bir demir parmaklıkta durdu. Açıklıktan hoşlanmamıştı, yine de yolu
dere kıyılarını işaretleyen ağaçların
kenarına doğru uzanıyordu.
Bu açıklığın dörtte biri kadardı, ama
dışarıya çıkma düşüncesi iğrençti. Bir tüfek, yirmi tüfek, bin tüfek,
derenin yanındaki o kenarda gizlenmiş olabilirdi.

İki kez başlamaya çalıştı ve iki kez durakladı. Kendi
yalnızlığından dehşete düşmüştü. Batıdan gelen savaş nabzı, binlerce kişiyle savaşmanın yoldaşlığını ima ediyordu; burada sessizlikten başka bir şey yoktu ve
kendisi ve sayısız pusudan gelen olası ölümcül kurşunlar. Ve
yine de görevi, bulmaktan korktuğu şeyi bulmaktı. Devam etmeliydi, ta ki bir yerde, bir zamanda, diğer taraftan, keşif yaparken, rapor vermek için, rapor vermesi gerektiği gibi, keşif yapan başka bir adam veya başka adamlarla karşılaşana kadar.

Fikrini değiştirerek, ormanın içine doğru bir mesafe yürüdü ve tekrar
dışarı baktı. Bu sefer, açıklığın ortasında, küçük bir çiftlik evi gördü. Hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Bacadan duman tütmüyordu,
bir ahır tavuğu gıdaklayıp yürümüyordu. Mutfak kapısı
açıktı ve o kadar uzun ve sert bir şekilde siyah açıklığa baktı ki
bir çiftçinin karısının her an dışarı çıkması gerekecek gibiydi.

Kuru dudaklarından polen ve tozu yaladı, kendini, zihnini ve bedenini
sertleştirdi ve kavurucu güneş ışığına doğru yola koyuldu. Hiçbir şey kıpırdamadı.
Evin yanından geçip nehrin kıyısındaki ağaç ve çalı duvarına yaklaştı. Bir düşünce çıldırtıcı bir şekilde devam etti.
Vücuduna yüksek hızlı bir merminin çarpmasıydı. Kendisini çok
kırılgan ve savunmasız hissettirdi ve eyerde daha da çömeldi.

Atını ormanın kenarına bağlayarak, dereye gelene kadar yüz metre yürüdü. Yirmi fit genişliğindeydi,
algılanabilir bir akıntısı yoktu, serin ve davetkardı ve çok susamıştı.
Ama yaprakların oluşturduğu perdenin içinde bekledi, gözleri perdenin karşısındaki perdeye
dikilmişti. Beklemeyi katlanılabilir kılmak için oturdu,
karabinini dizlerinin üzerine koydu. Dakikalar geçti ve yavaş yavaş gerginliği azaldı. Sonunda tehlike olmadığına karar verdi; ama tam
çalıları ayırıp suya doğru eğilmeye hazırlanırken, karşıdaki çalılar arasında bir hareket gözüne çarptı.

Bir kuş olabilirdi. Ama bekledi. Tekrar çalılarda bir hareketlenme oldu ve sonra, neredeyse bir çığlık atmasına sebep olacak kadar aniden,
çalılar ayrıldı ve bir yüz dışarı baktı. Birkaç haftalık kızıl sakalla kaplı bir yüzdü.
Gözleri mavi ve
açıktı, tüm yüzün yorgun ve endişeli ifadesine rağmen köşelerde kahkaha kırışıklıkları vardı.

Bütün bunları mikroskobik bir netlikle görebiliyordu, çünkü mesafe yirmi fitten fazla değildi. Ve bütün bunları o kadar kısa bir sürede gördü ki,
karabinini omzuna kaldırdığında gördü. Manzaraya baktı ve neredeyse ölü gibi bir adama baktığını biliyordu.
Böylesine yakın mesafeden ıskalamak imkansızdı.

Ama ateş etmedi. Yavaşça karabinayı indirdi ve izledi. Su şişesini tutan bir el göründü ve kızıl sakal şişeyi doldurmak için
aşağı doğru eğildi. Suyun şırıltısını duyabiliyordu. Sonra
kol, şişe ve kızıl sakal kapanan çalıların ardında kayboldu.
Uzun bir süre bekledi, susuzluğunu gidermeden atına geri döndü, güneşle yıkanmış açıklığı yavaşça geçti ve ötesindeki ormanın
barınağına geçti.

II

Başka bir gün, sıcak ve nefes nefese. Bir açıklıkta duran, büyük, birçok
ek binası ve bir meyve bahçesi olan terk edilmiş bir çiftlik evi. Ormandan,
bir alaca at üzerinde, karabinin kabzası üzerinde, hızlı siyah gözlere sahip genç adam biniyordu. Eve vardığında rahat bir nefes aldı. Sezonun başlarında burada bir kavganın
yaşandığı aşikardı. Bakır pasıyla kararmış şarjörler ve boş fişekler, ıslakken atların toynakları tarafından
parçalanmış zeminde yatıyordu. Mutfak bahçesinin hemen yanında
etiketli ve numaralandırılmış mezarlar vardı. Mutfak kapısının yanındaki meşe ağacından,
yıpranmış, hava şartlarından yıpranmış giysiler içinde, iki adamın cesedi asılıydı.
Büzüşmüş ve çirkinleşmiş yüzler, insanların yüzlerine hiç benzemiyordu.
Alaca at altlarında homurdanıyordu ve binici onu okşayıp yatıştırdı
ve daha uzağa bağladı.

Eve girdiğinde, içini harap halde buldu. Pencerelerden keşif yapmak için odadan odaya yürürken boş fişeklere bastı.
Her yerde adamlar kamp kurmuş ve uyumuştu ve bir odanın zemininde, yaralıların yatırıldığı yerlerde
şüphesiz lekelere rastladı.

Tekrar dışarıda, atı ahırın arkasına götürdü ve meyve bahçesini işgal etti. Bir düzine ağaç olgun elmalarla doluydu. Ceplerini doldurdu, toplarken yedi. Sonra aklına bir düşünce geldi ve güneşe baktı, kampa dönüş zamanını hesapladı. Gömleğini çıkardı, kollarını bağladı ve bir kese yaptı. Bunu elmalarla doldurmaya devam etti. Atına binmek üzereyken, hayvan aniden kulaklarını dikti. Adam da dinledi ve yumuşak toprakta toynakların sesini hafifçe duydu. Ahırın köşesine doğru süründü ve dışarı baktı. Açıklığın karşı tarafından yaklaşan, gevşekçe dizilmiş bir düzine atlı adam sadece yüz metre kadar uzaktaydı. Eve doğru ilerlediler. Bazıları atlarından inerken, diğerleri kalışlarının kısa olacağı konusunda ciddi bir şekilde eyerde kaldılar. Bir konsey topluyor gibi görünüyorlardı, çünkü yabancı istilacının nefret ettiği
dilinde heyecanla konuştuklarını duyabiliyordu. Zaman geçti, ancak bir karara varamıyor gibiydiler. Karabini çizmesine koydu,
atına bindi ve elma gömleğini kabzanın üzerinde dengeleyerek sabırsızlıkla bekledi.

Yaklaşan ayak seslerini duydu ve mahmuzlarını o kadar sert bir şekilde kır atına sapladı ki hayvan öne atıldığında şaşkın bir inleme sesi çıkardı. Ahırın köşesinde davetsiz misafiri gördü, üniformalı olmasına rağmen on dokuz veya yirmi yaşında bir çocuk, ezilmekten kurtulmak için geri sıçradı. Aynı anda, alaca at yoldan çıktı ve binicisi evin yanındaki
uyanmış adamları gördü. Bazıları atlarından atlıyordu ve
tüfeklerin omuzlarına gittiğini görebiliyordu. Mutfak kapısını ve gölgede sallanan kurumuş cesetleri geçti, düşmanlarını
evin önünden kaçmaya zorladı. Bir tüfek çatladı ve bir saniye, ama o
hızlıydı, öne eğilmişti, eyerde alçaktaydı, bir eliyle elma gömleğini tutuyordu, diğeriyle atı yönlendiriyordu.

Çitin üst çubuğu dört fit yüksekliğindeydi, ama o alaca atını tanıyordu ve
birkaç dağınık atış eşliğinde tam hızla atladı. Hemen sekiz yüz metre ötede orman vardı ve alaca at
güçlü adımlarla mesafeyi kat ediyordu. Artık her adam ateş ediyordu. Silahlarını o kadar hızlı pompaladılar ki artık tek tek atışları duymuyordu.
Bir mermi şapkasını deldi ama farkında değildi, ama bir başkasının
kabzanın üzerindeki elmaları parçaladığını biliyordu. Ve üçüncü bir mermi, alçaktan ateşlendiğinde, atının bacaklarının arasına bir taşa çarpıp
havada sekerek inanılmaz bir böcek gibi vızıldayıp
vızıldadığında irkildi ve daha da eğildi.

Şarjörler boşaldıkça atışlar azaldı, ta ki, kısa sürede, artık atış
yok olana kadar. Genç adam sevinçliydi. Bu şaşırtıcı
saldırıdan yara almadan kurtulmuştu. Geriye baktı. Evet, şarjörlerini
boşaltmışlardı. Birkaçının yeniden doldurduğunu görebiliyordu. Diğerleri
atları için evin arkasına doğru koşuyorlardı. Bakarken, ikisi çoktan
atlarına binmiş, köşeden geri döndüler, sertçe at sürüyorlardı. Ve aynı anda, kızıl sakallı adamın yere diz çöktüğünü, silahını doğrulttuğunu ve soğukkanlılıkla uzun atış için zaman ayırdığını gördü.

Genç adam mahmuzlarını ata geçirdi, çok alçakta çömeldi ve diğerinin nişanını dağıtmak için uçuşunda yön değiştirdi. Ve yine de atış gelmedi. Atın her sıçrayışında, orman daha da yakınlaştı. Sadece iki yüz metre uzaktaydılar ve yine de atış gecikti.

Ve sonra duydu, duyacağı son şeydi, çünkü eyerden uzun ve gürültülü bir düşüşle yere çarpmadan önce ölmüştü. Ve onlar,
evde seyrederken, onun düştüğünü gördüler, vücudunun yere çarptığında zıpladığını ve etrafında yuvarlanan kırmızı yanaklı elmaların patlamasını gördüler. Beklenmedik elma patlamasına güldüler ve kızıl sakallı adamın uzun atışına alkışlayarak ellerini çırptılar.

GÜVERTE TENTELERİNİN ALTINDA

"Hiçbir adam -yani bir beyefendi- bir kadına domuz diyebilir mi?"

Küçük adam bu meydan okumayı tüm gruba yöneltti, sonra
güverte sandalyesine yaslandı, kesinlik ve dikkatli bir savaşçılığın karışımı bir havayla limonata yudumladı. Kimse cevap vermedi.
Küçük adama ve onun ani tutkularına ve yükseklere çıkmaya alışmışlardı.

"Tekrar ediyorum, benim huzurumda, hiçbirinizin tanımadığı bir kadının domuz olduğunu söyledi. Domuz demedi. Kaba bir şekilde onun bir domuz olduğunu söyledi. Ve ben, erkek olan hiçbir adamın herhangi bir kadın hakkında böyle bir yorumda bulunamayacağını düşünüyorum."

Dr. Dawson siyah piposunu cıvıl cıvıl tüttürdü. Matthews, dizlerini
çömelmiş ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde, bir gunie'nin uçuşuna dalmıştı. Sweet, viski ve sodasını bitirirken,
gözleriyle bir güverte görevlisini arıyordu.

"Size soruyorum Bay Treloar, herhangi bir adam herhangi bir kadına domuz diyebilir mi?"

Yanında oturan Treloar, saldırının
aniliğinden irkildi ve küçük adama bir kadına domuz diyebileceğine inanması için ne gibi bir sebep verdiğini merak etti.

"Şunu söylemeliyim ki," diye başladı tereddütlü cevabına, "bu--şey--hanıma bağlı."

Küçük adam dehşete kapılmıştı.

"Yani...?" diye titrek bir sesle sordu.

"Domuzlar kadar kötü--ve daha da kötü dişi insanlar gördüm."

Uzun ve acı dolu bir sessizlik oldu. Küçük adam, cevabın
kaba vahşiliği karşısında solmuş gibiydi. Yüzünde tarif edilemez bir acı ve keder vardı.

"Hoş olmayan bir yorum yapan bir adamdan bahsettin ve onu
sınıflandırdın," dedi Treloar soğuk ve düzgün bir tonla. "Şimdi sana bir kadından bahsedeceğim - özür dilerim - bir hanımefendi ve bitirdiğimde onu
sınıflandırmanı isteyeceğim. Ona Bayan Caruthers diyeceğim,
özellikle de adı bu olmadığı için. Bir P. & O.
gemisindeydi ve bundan ne daha uzun ne de daha kısa bir süre önce oldu.

"Bayan Caruthers büyüleyiciydi. Hayır; doğru kelime bu değil. Muhteşemdi.
Genç bir kadındı ve bir hanımefendiydi. Babası, adını ansam hepinizin hemen tanıyacağı yüksek rütbeli bir memurdu. O sırada annesi ve iki hizmetçisiyle birlikteydi, Doğu'da istediğiniz yere
yapmak için yaşlı beyefendiye katılıyordu.

"O, ve tekrar ettiğim için beni bağışlayın, harikaydı. Bu tek uygun
kelime. Ona uygulanabilecek en önemsiz sıfatlar bile
tamamen üstünlük taslamaya mahkumdur. Herhangi bir kadından ve çoğu erkekten daha iyi yapamayacağı hiçbir şey yoktu. Şarkı söyle, oyna--bah!--bir retorikçinin bir zamanlar yaşlı Nap için söylediği gibi, rekabet ondan kaçtı. Yüzme! Bir halk sanatçısı olarak
bir servet ve isim kazanabilirdi. O, tüm fırfırları çıkarıp sade bir mayoyla daha tatmin edici
güzel olabilen nadir kadınlardandı. Giyin! O bir sanatçıydı.

"Ama yüzmesi. Fiziksel olarak, o mükemmel bir kadındı--ne demek istediğimi biliyorsun, akrobatların kaba, kaslı tarzında değil, ama tüm çizginin inceliği ve çerçevenin ve dokunun kırılganlığıyla. Ve bununla
birleşen güç. Bunu nasıl başarabildiği ise harikaydı. Bir kadının kolunun--ön kolunun--harikalığını biliyorsun; yuvarlak pazılardan ve kas ipucundan tatlı bir şekilde kaybolup giden, küçük dirsekten ve sert
yumuşak şişkinlikten bileğe doğru, küçük, düşünülemez derecede küçük ve yuvarlak ve güçlü.
Bu onundu. Ve yine de, onun keskin, hızlı İngiliz
üstten vuruşunu yüzerken ve bununla bir yere varırken görmek--yani, ben
anatomiyi ve atletizmi ve bu tür şeyleri anlıyorum, ve yine de bunu nasıl
yapabildiği benim için bir gizemdi.

"İki dakika su altında kalabiliyordu. Zamanını tuttum. Gemideki hiçbir adam, Dennitson hariç, tek bir dalışla onun kadar çok madeni para toplayamazdı. Ön ana güvertede altı fit deniz suyu olan büyük bir bez tank vardı. İçine küçük madeni paralar atardık. Köprü güvertesinden o altı fit suya
daldığını gördüm--başlı başına kolay bir iş değil--ve tankın tüm tabanına gelişigüzel
dağılmış en az kırk yedi madeni para topladı. Sessiz, genç bir İngiliz olan Dennitson, bu konuda onu asla geçemedi, ancak her zaman onun skorunu eşitlemeyi bir nokta haline getirdi.

"O bir denizciydi, doğru. Ama o bir kara kadınıydı, bir
atçıydı--o evrensel bir kadındı. Onu, yumuşak bir elbisenin tüm yumuşaklığıyla, yarım düzine hevesli adamla çevrili, hepsine karşı uyuşuk bir şekilde umursamaz veya onlara, onlara ve onların içinden parlaklık ve zekâ saçarken görmek, onun dünyada başka hiçbir işe yaramadığını düşündürür. Böyle anlarda, yüzme havuzunun dibinden kırk yedi madeni parayı hatırlamaya zorladım kendimi. Ama o, her şeyi iyi yapan bir kadının sonsuz harikasıydı. "Etrafındaki nişanlı her insanı büyülüyordu. Beni de -ve itiraf etmekten çekinmiyorum- diğerleriyle birlikte topuklamamı istedi. Daha iyisini bilmesi gereken genç
yavrular ve yaşlı gri köpekler--ah, hepsi
yanına gelip eteklerinin etrafında süründüler ve ıslık çaldığında sızlandılar ve yaltaklandılar. Hepsi suçluydu, Konsolosluk Hizmetleri'nde bir katiplik için dışarı çıkan on dokuz yaşındaki pembe melek Ardmore'dan, kır saçlı ve denizden yıpranmış ve görünüşte bir Çin erkeği kadar duygusal olan yaşlı Kaptan Bentley'e kadar. Sanırım Perkins adında hoş, orta yaşlı bir adam vardı, ta ki Bayan Caruthers onu ait olduğu yere geri gönderene kadar.

"Erkekler onun ellerinde mum gibiydi. Onları eritti, yumuşakça şekillendirdi veya
istediği gibi yaktı. Onun gibi görkemli ve uzak bir uşak bile yoktu ki, onun emriyle Yaşlı Adam'ı bir tabak çorbayla
soğutmaktan çekinsin. Hepiniz böyle
kadınlar gördünüz - bir tür dünyanın tüm erkekler için arzusu. Bir erkek fatihi olarak o
en üst seviyedeydi. O bir kırbaç darbesi, bir acı ve bir alevdi, bir elektrik kıvılcımıydı.
Ah, inanın bana, bazen güzelliği ve baştan çıkarıcılığıyla
kavrulan ve bir kurbanı boş ve titreyen bir aptallığa ve korkuya
sürükleyen irade parıltıları oluyordu.

"Ve gelecek olanların ışığında, onun
gururlu bir kadın olduğunu fark etmeyi unutmayın. Irk gururu, kast gururu, cinsiyet gururu, güç gururu - her şeye sahipti, garip, inatçı ve korkunç bir gurur.

"Gemiyi o yönetti, yolculuğu o yönetti, her şeyi o yönetti ve
Dennitson'ı o yönetti. Sürüden daha geride olduğunu en az akıllımız bile kabul etti. Ondan hoşlandığı ve bu hissin büyüdüğü konusunda
şüphe yoktu. Ona daha önce hiçbir insana bakmadığından daha nazik gözlerle baktığından eminim. Hala tapıyorduk ve
her zaman ıslık çalınmasını bekleyerek etrafta dolanıyorduk, ancak
Dennitson'ın bizden turlarca önde olduğunu biliyorduk. Neler olabileceğini
asla bilemeyeceğiz, çünkü Colombo'ya geldik ve başka bir şey oldu.

"Kolombo'yu ve yerli çocukların köpekbalığı istilasına uğramış koyda madeni paralar için nasıl dalış yaptıklarını biliyorsunuz. Elbette, sadece kara köpekbalıkları ve balık köpekbalıkları arasında maceraya atılıyorlar. Köpekbalıklarını tanıma ve gerçek bir katilin varlığını hissetme biçimleri neredeyse ürkütücüdür - örneğin bir kaplan köpekbalığı veya Avustralya sularından gelen gri bir dadı. Böyle bir köpekbalığı belirdiğinde, yolcular tahmin edemeden çok önce, her anne-oğul güvenlik için vahşi bir mücadele içinde sudan çıkar.

"Öğle yemeğinden sonraydı ve Bayan Caruthers her zamanki gibi güverte tentelerinin altında mahkeme kuruyordu. Yaşlı Kaptan Bentley az önce düdük çalmıştı ve ona daha önce hiç vermediği bir şeyi - çocukların gezinti güvertesine çıkma iznini - vermişti. Görüyorsunuz, Bayan Caruthers bir yüzücüydü ve ilgileniyordu. Tüm küçük
paralarımızı topladı ve kendisi
tek tek ve avuç avuç dışarı fırlattı, yarışmaların şartlarını düzenledi, bir
kaçıranı azarladı, akıllıca
kazananlara ekstra ödüller verdi, kısacası, tüm
sergiyi yönetti.

"Özellikle onların atlayışlarına meraklıydı. Bilirsin, yüksekten
ayaklar önde atlarken, havadayken vücudu dik tutmak çok zordur. Erkek vücudunun ağırlık merkezi yüksektir ve
düşme eğilimi vardır. Fakat küçük dilenciler
kendisi için yeni olduğunu ve öğrenmek istediğini söylediği bir yöntem kullandılar.
Yukarıdaki tekne güvertesinin vinçlerinden atlayarak,
yüzleri ve omuzları öne eğilmiş bir şekilde, suya bakarak aşağı doğru daldılar. Ve ancak
son anda aniden doğruldular ve
dik ve gerçek bir şekilde suya girdiler.

"Çok güzel bir görüntüydü. Dalışları o kadar iyi değildi, ancak
diğer tüm dublörlüklerde olduğu gibi,
bir tanesi bunda da mükemmeldi.
Bir beyaz adam ona öğretmiş olmalı ki, doğru kuğu dalışını yaptı ve
bunu şimdiye kadar gördüğüm en güzel şekilde yaptı. Bilirsin, baş aşağı
suya, büyük bir yükseklikten, sorun suya
mükemmel açıyla girmektir. Açıyı kaçırırsan en azından
sırt bükülür ve hayat boyu yaralanma olur. Ayrıca, birçok beceriksiz için ölüm anlamına gelmiştir.
Ama bu çocuk bunu başarabilirdi--tek bir dalışta yetmiş fitlik mesafeyi
donanımdan temizlediğimi biliyorum--ellerini göğsüne koyup, başını geriye atarak, daha çok bir kuş gibi, yukarı ve dışarı, dışarı ve aşağı, vücut havada düz
böylece eğer o pozisyonda yüzeye çarparsa
bir ringa balığı gibi ikiye bölünürdü. Ama suya ulaşmadan hemen önce,
baş öne düşer, eller dışarı çıkar ve kolları başın önünde bir kemer şeklinde
kilitler ve vücut zarifçe aşağı doğru kıvrılır ve suya
tam olarak girer.

"Çocuk bunu tekrar tekrar yaptı, hepimizin ama özellikle Bayan Caruthers'ın zevkine. On iki veya on üç yaşından bir an bile fazla olamazdı, yine de çetenin en zekisiydi. Kalabalığın ve liderinin gözdesiydi. Ondan daha yaşlı birkaç kişi olmasına rağmen, onun şefliğini kabul ediyorlardı. Güzel bir çocuktu, bronz tenli, kıvrak, genç bir tanrıydı, gözleri kocaman açılmıştı, zeki ve cüretkardı, bir baloncuk, bir toz zerresi, güzel bir yaşam parıltısı ve ışıltısıydı. Harika, görkemli yaratıklar gördünüz - hayvanlar, her şey, bir leopar, bir at - huzursuz, istekli, asla hareketsiz kalamayacak kadar canlı, ipeksi kaslı, en ufak bir hareket bir zarafet kutsaması, her eylem vahşi, engellenmemiş ve her şeye o yoğun canlılığı, o canlı ışığın parıltısını ve ışıltısını saçıyordu. Çocuk bunu başarmıştı. Yaşam ondan neredeyse bir anda akıyordu parlaklık. Cildi bununla parlıyordu. Gözlerinde yanıyordu.
Yemin ederim ki neredeyse ondan çıtırdadığını duyabiliyordum. Ona bakınca, sanki bir ozon kokusu burun deliklerine geliyordu - o kadar taze ve gençti ki,
sağlıkla o kadar parlaktı ki, o kadar vahşiydi ki.

"Bu çocuktu. Ve sporun ortasında alarmı veren oydu.
Çocuklar, bildikleri en hızlı
kulaklarla, karmakarışık, çırpınarak ve sıçrayarak, yüzlerinde korkuyla, zıplamalar ve dalgalanmalarla dışarı tırmanarak, dışarı çıkmanın bir yolunu bularak, birbirlerine güvenliğe yardım ederek, ta ki hepsi iskele boyunca dizilip
aşağıya suya bakana kadar.

"'Sorun ne?' diye sordu Bayan Caruthers.

"'Bir köpekbalığı, sanırım,' diye cevapladı Kaptan Bentley. 'Şanslı küçük dilenciler
bir tanesini yakalayamadığı için.'

"'Köpekbalıklarından korkuyorlar mı?' diye sordu.

"'Sen korkmuyor musun?' diye sordu geri."

Titredi, suyun üzerinden baktı ve bir hamle yaptı.

"'Bir köpekbalığının olabileceği yere dünyada asla girmem,' dedi ve tekrar ürperdi. 'Korkunçlar! Korkunç!'

"Çocuklar gezinti güvertesine geldiler, korkuluklara yakın bir yerde kümelendiler
ve onlara bu kadar çok sırt çantası fırlatan Bayan Caruthers'a tapıyorlardı. Gösteri bitince, Kaptan Bentley onlara
gitmelerini işaret etti. Ama onu durdurdu.

"'Bir dakika lütfen, Kaptan. Yerlilerin
köpekbalıklarından korkmadığını her zaman anladım.'

"Kuğu dalışındaki çocuğu yanına çağırdı ve tekrar dalması için işaret etti. Başını salladı ve arkasındaki tüm mürettebatıyla birlikte
sanki iyi bir şakaymış gibi güldü.

"'Köpekbalığı,' diye gönüllü oldu, suyu işaret etti.

"'Hayır,' dedi. 'Köpekbalığı yok.'

"Ama başını olumlu bir şekilde salladı ve arkasındaki çocuklar da aynı olumlulukla
başlarını salladılar.

"'Hayır, hayır, hayır,' diye bağırdı. Sonra bize, 'Bana yarım kron ve bir altın ödünç verecek olan var mı!'

"Hemen yarım düzine kişi ona taçlar ve altınlar sunduk ve genç Ardmore'dan iki madeni para aldı.

"Çocukların görmesi için yarım kronu kaldırdı. Ama sıçramaya hazırlık olarak
korumaya doğru hevesli bir koşuşturma yoktu. Orada
utangaç bir şekilde sırıtarak durdular. Madeni parayı her birine ayrı ayrı teklif etti ve her biri,
sıra kendisine geldiğinde ayağını baldırına sürttü, başını salladı,
ve sırıttı. Sonra yarım kronu denize attı. Hüzünlü, pişman yüzlerle havadaki gümüş uçuşunu izlediler, ama
hiç kimse onu takip etmek için hareket etmedi.

"'Bunu altınla yapma,' dedi Dennitson alçak sesle.

"Ona aldırmadı, ama altın parayı kuğu dalışı yapan çocuğun gözlerinin önüne kaldırdı.

"'Yapma,' dedi Kaptan Bentley. 'Hasta bir kediyi köpekbalığı varken
aşağı atmam.'

"Ama güldü, amacına sadık kaldı ve çocuğu büyülemeye devam etti.

"'Onu kışkırtma,' diye ısrar etti Dennitson. 'Bu onun için bir servet ve
onun peşinden gidebilir.'

"'SEN yapmaz mısın?' diye ona sertçe bağırdı. 'Eğer ben atarsam?'"

Bu daha yumuşak bir şekilde devam etti.

Dennitson başını iki yana salladı.

"'Fiyatın yüksek,' dedi. 'Kaç altın karşılığında gidersin?'

"'Beni karşıya geçirmeye yetecek kadar bozuk para yok,' diye cevapladı.

"Bir an düşündü, Dennitson'la olan kavgasında çocuğu unutmuştu.

"'Benim için mi?' dedi çok yumuşak bir sesle.

"'Hayatını kurtarmak için - evet. Ama başka türlü değil.'

"Çocuğa döndü. Tekrar parayı gözlerinin önünde tuttu,
onu değerinin enginliğiyle büyüledi. Sonra onu
fırlatmaya çalıştı ve çocuk istemsizce küpeşteye doğru yarım bir hareket yaptı,
ama arkadaşlarının keskin azarlama çığlıklarıyla durduruldu. Seslerinde de öfke vardı.

"'Sadece şaka olduğunu biliyorum,' dedi Dennitson. 'İstediğin kadar
götür ama Tanrı aşkına atma.'

"Onun o tuhaf inatçılığı mıydı yoksa çocuğun ikna edilebileceğinden mi şüphe ediyordu, belli değil. Hepimiz için beklenmedik bir şeydi. Tente gölgesinden çıkan madeni para, güneş ışığında altın gibi parladı ve ışıldayan bir kemerle denize doğru düştü. Bir el onu durduramadan, çocuk korkuluğun üzerinden
geçti ve madeni paranın ardından güzelce aşağı doğru eğildi. İkisi de aynı anda havadaydı. Çok hoş bir görüntüydü. Hükümdar suyu keskin bir şekilde kesti ve tam o noktada, neredeyse aynı anda, neredeyse hiç sıçramadan, çocuk içeri girdi.

"İzleyen daha hızlı gözlü siyah oğlanlardan bir haykırış geldi. Hepimiz korkuluktaydık. Bana bir köpekbalığının sırt üstü dönmesinin gerekli olduğunu söyleme. O köpekbalığı dönmedi. Berrak suda, bulunduğumuz yükseklikten her şeyi gördük. Köpekbalığı iri bir hayvandı ve tek bir hamleyle çocuğu tam ortadan ikiye böldü.

"Aramızda bir mırıltı veya bir şey oldu - kimin yaptığını bilmiyordum; belki de bendim. Sonra sessizlik oldu. İlk konuşan Bayan Caruthers oldu. Yüzü ölümcül beyazdı.

"Hiç hayal etmemiştim," dedi ve kısa, histerik bir kahkaha attı.

"Tüm gururu ona kontrolü sağlamak için çalışıyordu. Zayıfça Dennitson'a doğru döndü ve sonra birbirimizden diğerine. Gözlerinde korkunç bir hastalık vardı ve dudakları titriyordu. Biz hayvandık - oh, şimdi geriye dönüp baktığımda bunu biliyorum. Ama hiçbir şey yapmadık.

"'Bay Dennitson,' dedi, 'Tom, beni aşağı götürmez misin!'

"Bakışlarının yönünü hiç değiştirmedi, bir adamın yüzünde gördüğüm en kasvetli bakıştı, göz kapağını bile oynatmadı. Kılıfından bir sigara çıkarıp yaktı. Kaptan Bentley boğazından iğrenç bir ses çıkardı ve denize tükürdü. Hepsi bu kadardı; ve sessizlik.

"Arkasını döndü ve güvertede kararlı bir şekilde yürümeye başladı. Yirmi fit ötede sallandı ve kendini kurtarmak için elini duvara dayadı. Ve
böylece kulübelere yaslanarak ve çok
yavaşça yürüyerek devam etti." Treloar durdu. Başını çevirdi ve küçük adama soğuk bir sorgu bakışı attı.

"Pekala," dedi sonunda. "Onu sınıflandır."

Küçük adam yutkundu ve yutkundu.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi. "Söyleyecek hiçbir şeyim yok."

BİR ADAMI ÖLDÜRMEK

GECE LAMBALARI loş yanmasına rağmen, büyük
odalarda ve geniş koridorlarda tanıdık bir şekilde dolaştı, kaybettiği ve ancak şimdi hatırladığı yarı bitmiş şiir kitabını boşuna aradı. Oturma odasındaki ışıkları
açtığında, yumuşak gül rengi kumaştan yapılmış, boğazı ve omuzları dantelle kaplı, geniş bir sabahlık giymiş olduğunu fark etti. Yüzükleri hala parmaklarındaydı, toplu sarı saçları henüz
kesilmemişti. Narin, zarif bir şekilde güzeldi, ince, oval bir yüzü, kırmızı dudakları, yanaklarında hafif bir renk ve çocukluğun masumiyetiyle istediği zaman kocaman bakan, sert ve gri ve parlak bir şekilde soğuk olan veya ateşli bir inatçılık ve ustalıkla alevlenen bukalemun türünden mavi gözleri vardı. Işıkları kapattı ve dışarı çıkıp koridordan sabah odasına doğru yürüdü. Girişte durdu ve dinledi. Uzaktan bir ses değil, bir hareket izlenimi gelmişti. Hiçbir şey duymadığına yemin edebilirdi, ancak bir şeyler farklıydı. Gecenin sessizliğinin atmosferi bozulmuştu. Hangi hizmetçinin etrafta dolaştığını merak etti. Özel bir gün dışında erken emekli olmasıyla ünlü olan uşak değildi. O akşam gitmesine izin verdiği hizmetçisi de olamazdı. Yemek odasına geçerken kapıyı kapalı buldu. Neden
açtığını ve içeri girdiğini bilmiyordu, sadece rahatsız edici faktörün, her neyse, orada olduğunu hissediyordu. Oda
karanlıktı ve düğmeye doğru yolunu bulup bastı. Işık
parıltısı
yavaşlarken geri çekildi ve haykırdı. Sadece bir "Oh!"
du ve yüksek değildi.

Düğmenin yanında, duvara yaslanmış bir adam vardı.
Elinde, ona doğru uzatılmış, bir tabanca vardı. Onu görmenin şokuyla bile, silahın siyah ve aşırı uzun namlulu olduğunu fark etti. Siyah ve aşırı uzun olanın ne olduğunu biliyordu, bir Colt's. Orta boyda, kaba giyimli, kahverengi gözlü ve güneş yanığı olan esmer bir adamdı. Çok havalı görünüyordu. Tabancada hiçbir sallantı yoktu
ve uzatılmış bir koldan değil,
ön kolun dayandığı kalçadan karnına doğru yöneltilmişti.

"Ah," dedi. "Özür dilerim. Beni korkuttun. Ne istiyorsun?"

"Sanırım dışarı çıkmak istiyorum," diye cevapladı, dudaklarında komik bir seğirmeyle. "Burada yolumu biraz kaybettim ve eğer bana kapıyı
lütfen gösterirsen hiç sorun çıkarmam ve kesinlikle kaçarım."

"Ama burada ne yapıyorsun?" diye sordu, sesi otoriteye alışkın birinin
keskinliğiyle doluydu.

"Düz soygun, Bayan, hepsi bu. Ne toplayabildiğime bakmak için etrafta dolaştım. Yaşlı adamınla bir arabayla
çıktığını gördüğüm için eve gitmek istemediğini düşündüm. Sanırım baban buna alışmış olmalı ve sen Bayan Setliffe'sin."

Bayan Setliffe onun hatasını gördü, bu saf iltifatı takdir etti ve onu aldatmamaya karar verdi.

"Bayan Setliffe olduğumu nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Bu yaşlı Setliffe'in evi, değil mi?"

Başını salladı.

"Bir kızı olduğunu bilmiyordum ama sanırım sen o olmalısın. Ve şimdi,
eğer seni çok rahatsız etmiyorsa, bana çıkış yolunu gösterirsen çok sevinirim."

"Ama neden göstereyim ki? Sen bir hırsızsın, bir soyguncusun."

"Eğer bu işte huysuz bir kısa boynuzlu istemezsem, nazik olmak yerine
parmaklarına yüzükler takardım," diye karşılık verdi.

"Ben yaşlı bir Setliffe'e zam yapmaya geldim, kadınları soymaya değil. Eğer yolumdan çekilirseniz, sanırım kendi yolumu
bulabilirim."

Bayan Setliffe hevesli bir kadındı ve böyle bir adamdan
korkacak pek bir şey olmadığını hissediyordu. Tipik bir suçlu olmadığından emindi.

Konuşmasından onun şehirli olmadığını biliyordu ve büyük alanların daha geniş, daha samimi havasını
hissediyor gibiydi.

"Ya bağırırsam?" diye merakla sordu. "Ya yardım için
çığlık atarsam? Beni vuramaz mısın?... bir kadın?"

Kahverengi gözlerindeki geçici şaşkınlığı fark etti. Adam yavaşça
ve düşünceli bir şekilde cevap verdi, sanki zor bir sorunu çözmeye çalışıyormuş gibi. "Sanırım,
o zaman, seni boğmam ve biraz hırpalamam gerekecek."

"Bir kadın mı?"

"Kesinlikle yapmam gerekecek," diye cevapladı ve ağzının sertçe gerildiğini gördü.

"Sen sadece yumuşak bir kadınsın, ama görüyorsun, Bayan, hapse girecek kadar param yok. Hayır, Bayan, kesinlikle param yok. Batı'da beni bekleyen bir arkadaşım var. Bir delikte ve ona yardım etmeliyim. "Ağız
daha da kasvetli bir şekilde şekillendi. "Sanırım seni çok fazla incitmeden
boğabilirim."

Onu izlerken gözleri masum bir inanmazlıkla bebek bakışına büründü.

"Daha önce hiç hırsızla karşılaşmadım," diye güvence verdi ona, "ve ne kadar
ilgilendiğimi anlatmaya bile başlayamam."

"Ben hırsız değilim, Bayan. Gerçek bir hırsız değilim," diye ekledi aceleyle, onun eğlenceli
inanmaz bakışlarına bakarken. "Öyle görünüyor, sizin evinizde olmam. Ama böyle bir işe ilk kez girişiyorum. Paraya çok ihtiyacım vardı. Ayrıca, bana geleni toplamak gibi görüyorum."

"Anlamıyorum," diye cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi. "Buraya soymak için geldin ve soymak senin olmayanı almaktır."

"Evet ve hayır, bu özel durumda. Ama sanırım artık gitsem iyi olacak."

Yemek odasının kapısına doğru yöneldi, ama kadın araya girdi ve kendini
çok güzel bir engel haline getirdi. Sol eli sanki onu kavramak istercesine dışarı çıktı, sonra tereddüt etti. Kadının yumuşak kadınlığı karşısında açıkça hayrete düşmüştü.

"İşte!" diye haykırdı kadın zafer kazanmışçasına. "Bunu yapmayacağını biliyordum."

Adam utanmıştı.

"Daha önce hiç bir kadını hırpalamadım," diye açıkladı, "ve bu kolay olmuyor. Ama çığlık atmaya başlarsan kesinlikle yaparım."

"Birkaç dakika kalıp konuşmaz mısın?" diye ısrar etti kadın. "Çok ilgileniyorum. Hırsızlığın sana geleni nasıl topladığını açıklamanı duymak isterim."

Ona hayranlıkla baktı.

"Kadınların her zaman hırsızlardan korktuğunu düşünürdüm," diye itiraf etti.
"Ama sen hiç hırsız gibi görünmüyorsun."

Kadın neşeyle güldü.

"Hırsızlar ve hırsızlar var, biliyorsun. Senden korkmuyorum,
çünkü eminim ki sen bir kadına zarar verecek
bir yaratık değilsin. Gel, biraz konuş benimle. Kimse bizi rahatsız etmeyecek. Ben
yalnızım. Babam New York'a giden gece trenine bindi. Hizmetçiler
hepsi uyuyor. Sana yiyecek bir şeyler vermek istiyorum--kadınlar her zaman
yakaladıkları hırsızlar için gece yarısı akşam yemeği hazırlar, en azından
dergi hikayelerinde öyle yapıyorlar. Ama yemeği nereden bulacağımı bilmiyorum. Belki içecek bir şey istersin?"

Tereddüt etti ve cevap vermedi; ama gözlerinde ona olan hayranlığın
büyüdüğünü görebiliyordu.

"Korkmuyor musun?" diye sordu. "Seni zehirlemeyeceğim, söz veriyorum.
Her şeyin yolunda olduğunu göstermek için seninle içeceğim."

"Gerçekten de iyi bir sürpriz paketsin," diye ilan etti, ilk kez silahı indirip yanında sallandırarak. "Kimse
bir daha bana şehirlerdeki kadınların korktuğunu söylemesin.
Çok da önemli değilsin--sadece yumuşak, güzel bir şeysin. Ama kesinlikle cesaretin var. Ve üstüne üstlük güvenilirsin. Çok fazla kadın veya erkek
de senin bana davrandığın gibi bir adama davranamaz."

İltifattan duyduğu memnuniyetle gülümsedi ve yüzü çok
ciddiydi:

"Çünkü görünüşünü seviyorum. Hırsız olmak için fazla iyi görünümlü bir adamsın. Böyle şeyler yapmamalısın. Şansın yoksa işe gitmelisin. Gel, o iğrenç tabancayı kaldır ve konuşalım. Senin yapman gereken şey çalışmak."

"Bu kasabada değil," diye acı bir şekilde yorumladı. "Bir iş bulmaya çalışırken bacaklarımın altından iki santim yürüdüm. Dürüst olmak gerekirse, bir zamanlar... iş aramaya başlamadan önce... iyi ve iri bir adamdım."

Kadının onun selamını karşıladığı neşeli kahkaha onu açıkça memnun etti ve kadın bunu hemen fark edip bundan faydalandı. Kadın doğrudan kapıdan uzaklaşıp büfeye doğru yürüdü.

"Gel, ben sana içki getirirken sen bana her şeyi anlatmalısın. Ne olacak? Viski?"

"Evet, hanımefendi," dedi, onu takip ederken, hala yanında büyük
tabancayı taşıyor olmasına ve isteksizce
korunmasız açık kapıya bakmasına rağmen.

Büfede onun için bir kadeh doldurdu.

"Seninle içmeye söz verdim," dedi tereddütle. "Ama ben
viski sevmem. Ben... Ben şeriyi tercih ederim."

Şeri şişesini çekinerek onun onayını almak için kaldırdı.

"Elbette," diye cevapladı, başını sallayarak. "Viski bir erkek içkisidir. Kadınların bunu
içmesini hiç sevmem. Şarap daha çok onların işi. "

Kadehini ona doğru kaldırdı, gözleri eriyormuş gibi sempatikti.

"Sana iyi bir pozisyon bulmak için--"

Ama yüzündeki şaşkın iğrenme ifadesini görünce sustu.
Zar zor dokunulan kadeh, onun çarpık dudaklarından çıkarıldı.

"Ne oldu!" diye sordu endişeyle. "Beğenmedin mi?
Bir hata mı yaptım?"

"Kesinlikle komik bir viski. Yapımı sırasında yakılıp
tütsülenmiş gibi bir tadı var."

"Ah! Ne kadar da aptalım! Sana İskoç viskisi verdim. Elbette
çavdar ekmeğine alışkınsın. Bırak da değiştireyim."

Kadehi başka bir kadehle değiştirirken neredeyse şefkatle anaç bir tavır takındı ve uygun şişeyi
arayıp buldu.

"Daha iyi mi?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi. İçinde duman yok. Kesinlikle gerçekten iyi bir şey. Bir haftadır
içmiyorum. Biraz kaygan, bu; yağlı, bilirsin; bir
kimyasal fabrikada yapılmamış."

"Sen içki içen bir adam mısın?" Yarı soru yarı meydan okumaydı.

"Hayır, hanımefendi, bundan bahsetmiyorum bile. Ben büyülere
ama çok nadir olarak,
sık sık kalkıp homurdandım. Ama iyi bir sert sarsıntının doğru noktaya
indiği zamanlar vardır kerchunk ve bu kesinlikle onlardan biri. Ve şimdi, nezaketiniz için teşekkür ederim, hanımefendi, sadece çekip gideceğim."

Ancak Bayan Setliffe hırsızını kaybetmek istemiyordu. Çok fazla romantizme sahip olmak için fazla sakin bir kadındı, ancak mevcut durumda onu memnun eden bir heyecan vardı. Ayrıca, hiçbir tehlike olmadığını biliyordu.
Adam, çenesine ve sabit kahverengi gözlerine rağmen, son derece uysaldı.
Ayrıca, bilincinin daha gerilerinde, hayran arkadaşlarından oluşan bir izleyici kitlesi düşüncesi parlıyordu. O izleyici kitlesinin olmaması çok kötüydü.

"Hırsızlığın, sizin durumunuzda, yalnızca kendinize ait olanı toplamak olduğunu açıklamadınız," dedi. "Gelin, oturun ve bana burada, masada anlatın."

Kendi koltuğuna doğru manevra yaptı ve onu köşenin karşısına yerleştirdi. Fark ettiği gibi, uyanıklığı onu terk etmemişti ve gözleri
keskin bir şekilde etrafta dolaşıyor, her zaman için için yanan bir bakışla geri dönüyordu hayranlığını
kendisine karşı duyuyordu, ama asla uzun süre dinlenmiyordu. Ve aynı şekilde, konuşurken onun sesinden başka sesleri dinlemeye niyetli olduğunu da fark etti. Ayrıca, masanın köşesinde, sağ elinin dibinde duran tabancayı da bırakmamıştı.

Ama bilmediği yeni bir yaşam alanındaydı.
Batı'dan gelen bu adam, ağaç işçiliğinde ve ova işçiliğinde usta, gözleri ve kulakları açık,
gergin ve şüpheci, masanın altında, ayağının yakınında, elektrikli bir zilin basma düğmesinin olduğunu bilmiyordu. Daha önce böyle bir
icat duymamıştı ve keskinliği ve tedirginliği boşa gitti.

"Böyle bir şey, Bayan," diye başladı, onun ısrarına karşılık olarak. "Eski
Setliffe beni bir keresinde küçük bir anlaşmayla bitirdi. Ham bir işti ama işe yaradı.
Arkasında birkaç yüz milyon dolar olduğunda her şey tam ve yasal olarak işe yarar.
İtiraz etmiyorum ve babana laf atmıyorum.
Beni Adem'den beri tanımıyor ve bana hiçbir şey
yaptığını da bilmiyor sanırım. O çok büyük, milyonlarca dolar düşünüyor ve iş yapıyor, benim gibi küçük bir patatesi
duymak için. O bir operatör. Düşünen, planlayan ve onun için çalışan her türden
uzmanı var, duyduğuma göre bazıları
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan daha fazla nakit maaş alıyor. Ben
babanın bitirdiği binlerce kişiden sadece biriyim, hepsi bu.

"Görüyorsunuz ya hanımefendi, yerde küçük bir çukurum vardı - minik, hidrolik,
tek atlı bir maden. Ve Setliffe kalabalığı Idaho'yu sarstığında, eritme ocağı güvenini yeniden düzenlediğinde, manzaranın geri kalanını da dahil ettiğinde ve Twin Pines'ta büyük hidrolik planı uyguladığında, kesinlikle
sıkıştırıldım. Hiçbir zaman param için koşmadım. İlk yarıştan önce karttan
çizildim. Ve bu yüzden, bu gece, parasız ve arkadaşımın bana çok ihtiyacı olduğu için, babandan zam almak için
ortalıkta dolaştım. İhtiyacım olduğu için, bana doğru geliyordu."

"Söylediklerinin hepsini kabul ediyorum," dedi, "yine de bu, ev hırsızlığını ev hırsızlığından daha az yapmaz. Mahkemede böyle bir savunma yapamazsın. "

"Bunu biliyorum," diye itiraf etti uysalca. "Doğru olan her zaman yasal değildir.
Ve bu yüzden buraya gelip seninle konuşmaktan
çok rahatsızım. Senin arkadaşlığından zevk almadığımdan değil - kesinlikle zevk alıyorum - ama
yakalanmayı göze alamam. Bu şehirde bana neler yapacaklarını biliyorum. Geçtiğimiz hafta sokakta bir adamı iki dolar seksen beş sent için
alıkoyduğu için elli yıl hapis cezası alan genç bir adam vardı.
Bunu gazetede okudum. Zamanlar zorlaştığında ve iş olmadığında,
insanlar çaresizleşir. Sonra da çalınacak bir şeyleri olan diğer adamlar da çaresizleşir ve bunu diğer adamlara emdirirler. Eğer yakalanırsam, on yıldan az bir ceza almam. Bu yüzden yola çıkmak için can atıyorum."

"Hayır; Bekle." Tutuklayıcı elini kaldırdı, aynı anda ayağını aralıklı olarak bastığı zilden çekti. "Henüz bana adını söylemedin."

Tereddüt etti.

"Bana Dave de."

"O zaman... Dave," diye güldü oldukça şaşkın bir şekilde. "Senin için bir şey
yapılmalı. Genç bir adamsın ve kötü bir başlangıcın henüz başındasın. Başta sana geleceğini düşündüğün şeyi toplamaya çalışırsan, daha sonra sana gelmeyeceğinden kesinlikle emin olduğun şeyi toplamaya başlarsın. Ve sonun ne olacağını biliyorsun. Bunun yerine, senin için onurlu bir şey bulmalıyız."

"Paraya ihtiyacım var ve hemen şimdi," diye inatla cevapladı. "Kendim için değil, sana bahsettiğim o arkadaşım için. Başı dertte ve ya şimdi ya da hiç kalkamayacak."

"Sana bir iş bulabilirim," dedi hemen. "Ve--evet, tam da o!--Arkadaşına göndermek istediğin parayı sana ödünç vereceğim. Bunu
maaşından geri ödeyebilirsin."

"Yaklaşık üç yüz yeterli olur," dedi yavaşça. "Üç yüz onu
kurtarır. Bunun için bir yıl boyunca parmaklarımı yırtardım,
ve maaşım ve Bull Durham'ı satın almak için birkaç sent."

"Ah! Sigara içiyorsun! Hiç aklıma gelmemişti."

Elini tabancanın üzerinden adamın eline doğru uzattı, parmaklarındaki belirgin sarı lekeyi işaret etti. Aynı anda gözleri
kendi elinin ve adamın elinin silaha olan yakınlığını ölçtü.
Tek bir hızlı hareketle onu kavramak için can atıyordu. Bunu yapabileceğinden emindi,
ama emin değildi; ve bu yüzden elini çekerken kendini tuttu.

"Sigara içmez misin?" diye sordu.

"Can atıyorum."

"O zaman yap. Umurumda değil. Gerçekten hoşuma gidiyor - sigaralar, yani."

Sol bandıyla yan cebine daldırdı, gevşek bir buğday samanı kağıdı çıkardı ve onu sağ eline, tabancaya yakın bir yere koydu. Tekrar daldırdı, kağıda bir tutam kahverengi, pul pul tütün aktardı. Sonra, iki elini tabancanın hemen üzerine koyarak sigarayı sarmaya devam etti.

"O iğrenç silaha yakın durma şekline bakılırsa, benden korkuyor gibisin," diye meydan okudu.

"Tam olarak senden korkmuyorsun, hanımefendi, ama koşullar altında, sadece birazcık çekingen."

"Ama ben senden korkmadım."

"Kaybedecek hiçbir şeyin yok."

"Hayatım," diye karşılık verdi.

"Haklısın," diye hemen kabul etti, "ve sen benden
korkmadın. Belki de fazla endişeliyim."

"Sana zarar vermem."

Konuşurken bile terliği zili aradı ve bastı.
Aynı anda gözleri dürüstlük yalvarışıyla ciddiydi.

"Sen erkekleri yargılıyorsun. Biliyorum. Ve kadınları. Elbette, seni suç hayatından
kurtarmaya ve sana dürüst bir iş yaptırmaya
çalışırken....?"

Hemen pişman oldu.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi. "Sanırım gerginliğim iltifat değil."

Konuşurken sağ elini masadan çekti ve sigarayı
yaktıktan sonra yanına bıraktı.

"Güveniniz için teşekkür ederim," diye fısıldadı yumuşakça, gözlerini tabancaya olan mesafeyi ölçmekten kararlılıkla
saklayarak ve ayağını
zile sıkıca bastırarak.

"Üç yüz civarı," diye başladı. "Bu gece Batı'ya telgraf çekebilirim.
Ve bunun ve geçimimi sağlamak için bir yıl çalışmayı kabul edeceğim. "

"Bundan daha fazlasını kazanacaksın. En azından ayda yetmiş beş dolar vaat edebilirim. Atları tanıyor musun?"

Yüzü aydınlandı ve gözleri parladı.

"O zaman benim için çalışmaya git - ya da daha doğrusu babam için, tüm hizmetçileri işe alsam da. İkinci bir arabacıya ihtiyacım var--"

"Ve bir üniforma giymek mi?" diye sertçe sözünü kesti, sesinde ve dudaklarında özgür doğmuş Batı'nın alaycı ifadesi vardı.

Kadın hoşgörüyle gülümsedi.

"Açıkçası bu işe yaramayacak. Düşüneyim. Evet. Tayları eğitebilir ve idare edebilir misin?"

Başını salladı.

"Bir hayvan çiftliğimiz var ve senin gibi bir adam için yer var. Alır mısın?

"Alır mıyım, hanımefendi?" Sesi minnettarlık ve coşkuyla doluydu. "Bana göster. Yarın hemen kazacağım. Ve sana kesinlikle bir şey
söz verebilirim, hanımefendi. Hughie Luke'a derdinde yardım ettiğin için asla pişman olmayacaksın--"

"Sana Dave dememi söylediğini sanıyordum," diye azarladı affedici bir şekilde.

"Öyle dedim, hanımefendi. Öyle dedim. Ve özür dilerim. Bu düpedüz blöftü. Gerçek adım Hughie Luke. Ve bana şu hayvan çiftliğinizin adresini ve tren ücretini verirseniz, sabahın ilk saatlerinde oraya giderim."

Konuşma boyunca zili çalmaya çalışmaktan hiç vazgeçmemişti. Zile her türlü korkutucu şekilde basmıştı--üç kısa ve bir uzun,
iki ve bir uzun ve beş. Uzun bir dizi kısa çalmayı denemişti ve
bir keresinde, düğmeyi tam üç dakika basılı tutmuştu. Ve
aptal, ağır uyuyan uşağın
azarlanması ve zilin düzgün çalışıp çalışmadığından şüphe etmek arasında kalmıştı.

"Çok sevindim," dedi; "istekli olmana çok sevindim. Çok fazla
düzenlenecek bir şey olmayacak. Ama önce yukarı çıkıp çantamı almak için bana güvenmen gerekecek."

Gözlerinde bir anlığına şüphenin parladığını gördü ve aceleyle ekledi,
"Ama görüyorsun ki sana üç yüz doları emanet ediyorum."

"Sana inanıyorum, hanımefendi," diye karşılık verdi adam yiğitçe. "Yine de bu gerginliğe engel olamıyorum."

"Gidip alayım mı?"

Ama onay alamadan, uzaktan gelen hafif, boğuk bir
gürültü kulağına geldi. Uşak mutfağının
sallanan kapısı olduğunu biliyordu. Ama o kadar hafifti ki -bir sesten çok hafif bir titreşimdi-
kulakları kenetlenip dinlemese duymazdı. Yine de adam duymuştu. Sakin tavrıyla irkildi.

"Bu neydi?" diye sordu.

Cevap olarak, sol eli tabancaya doğru fırladı ve onu geri getirdi. Onu baştan çıkarmıştı ve buna ihtiyacı vardı, çünkü bir sonraki
an eli yan tarafından sıçradı, tabancanın olduğu
yerdeki boşluğu kavradı.

"Otur!" diye emretti sertçe, onun için yeni bir sesle. "Kıpırdama. Ellerini masanın üstünde tut."

Ondan bir ders almıştı. Ağır silahı uzatılmış şekilde tutmak yerine, kabzası ve ön kolu masaya dayanmıştı, namlu
başına değil, göğsüne doğrultulmuştu. Ve o, soğukkanlı bir şekilde bakarak ve emirlerine itaat ederek, geri tepmenin
tekmesinin bir ıskalama üretme şansının olmadığını biliyordu. Ayrıca, revolverin sallanmadığını,
elin titremediğini ve yumuşak burunlu mermilerin
yapabileceği deliğin boyutunu çok iyi biliyordu. Gözleri, ona değil,
tetiğe basan işaret parmağının basıncı altında yükselen
çekice bakıyordu.

"Sanırım seni uyarmam en iyisi, tetik çekmesinin korkunç derecede
ince olduğunu. Çok fazla bastırma, yoksa içimde ceviz büyüklüğünde bir delik
olur."

Çekiciyi kısmen indirdi.

"Bu daha iyi," diye yorumladı. "En iyisi onu tamamen indir. Ne kadar kolay çalıştığını
gör. İstersen, hızlı ve hafif bir çekişle onu
yukarı ve geriye doğru savurup güzel zeminini oldukça pis bir hale getirebilir."

Arkasından bir kapı açıldı ve birinin odaya girdiğini duydu. Ama
başını çevirmedi. Ona bakıyordu ve bunun başka bir kadının yüzü olduğunu gördü - sert, soğuk, acımasız ama güzelliğiyle parlak.
Gözleri de sertti, ama soğuk bir ışıkla parlıyordu.

"Thomas," diye emretti, "telefona git ve polisi ara. Neden
cevap vermekte bu kadar geciktiniz?"

"Çanı duyar duymaz geldim hanımefendi," oldu cevap.

Hırsız gözlerini ondan ayırmadı, hanımefendi de ondan ayırmadı ama
zilden bahsedildiğinde gözlerinin o an için şaşkın olduğunu fark etti.

"Özür dilerim," dedi uşak arkadan, "ama bir silah alıp hizmetçileri uyandırmam
daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır; polisi arayın. Bu adamı ben tutabilirim. Git ve yap bunu - hemen."

Uşak odadan dışarı çıktı ve adamla kadın oturdular,
birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Ona göre bu, keyifle dolu bir deneyimdi ve aklında kalabalığın dedikoduları vardı ve güzel genç Bayan Setliffe'in silahlı bir soyguncuyu tek başına yakalamasıyla ilgili
toplum haftalıklarında notlar gördü. Bunun bir sansasyon yaratacağından emindi.

"Bahsettiğin cümleyi aldığında," dedi soğuk bir şekilde, "başkalarının malını alıp kadınları tabancalarla tehdit ettiğin
ne kadar aptal olduğunu düşünmek için zamanın olacak. Dersini iyice öğrenmek için zamanın olacak. Şimdi gerçeği söyle. Başın dertte olan
hiçbir dostun yok. Bana cevap vermediniz. "Kuru dudaklarını yalayarak cevapladı." Eğer bırakılmasını isteyebilirim ... "" Ne olursa? Dediğim gibi, iyi bir kadın olsaydı. 'İçinde var. " Ne yapmaya çalıştığını, zavallı insanlığa
bu tür oyunlar
oynadığını anlayamıyorum. Şimdi eğer ben Tanrı olsaydım--"

Daha sonraki fikri, uşağın içeri girmesiyle kesildi.

"Telefonda bir sorun var, hanımefendi," diye duyurdu. "Kablolar
çapraz veya bir şey, çünkü Central'a ulaşamıyorum."

"Git ve hizmetçilerden birini çağır," diye emretti. "Onu bir memur
çağrısına gönder ve sonra buraya geri dön."

İkili yine yalnız kaldı.

"Lütfen bir soruma cevap verir misiniz, hanımefendi?" dedi adam. "Şu
hizmetçi adam bir zil hakkında bir şeyler söyledi. Seni bir kedi gibi izledim,
ve sen kesinlikle zil çalmadın."

"Masanın altındaydı, zavallı aptal. Ayağımla bastırdım."

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Daha önce sizin gibileri gördüğümü sanmıştım ve şimdi kesinlikle
gördüğümü biliyorum. Sana gerçek ve güvenerek konuştum ve sen bana
çok yalan söyledin."

Alaycı bir şekilde güldü.

"Devam et. İstediğini söyle. Çok ilginç."

"Bana göz kırptın, yumuşak ve nazik görünüyordun, sürekli olarak pantolon yerine etek giydiğin gerçeğini vurguluyordun ve sürekli
ayağın masanın altındaki zildeydi. Eh, biraz teselli var. Senin teninde olmaktansa, on yılını yapan zavallı Hughie Luke olmayı tercih ederim.
Hanımefendi, cehennem senin gibi kadınlarla dolu."

Bir süre sessizlik oldu, adam gözlerini ondan hiç ayırmadan, onu inceleyerek kararını veriyordu.

"Devam et," diye ısrar etti. "Bir şey söyle."

"Evet, hanımefendi, bir şey söyleyeceğim. Kesinlikle bir şey söyleyeceğim. Ne yapacağımı biliyor musun? Hemen bu sandalyeden kalkıp
o kapıdan çıkacağım. Silahı senden alırdım, ancak sen aptallaşıp
ateşlemesine izin verebilirsin. Silahı alabilirsin. İyi bir silah. Dediğim gibi, hemen o kapıdan çıkıyorum. Ve sen de o silahı
çıkaramayacaksın. Bir adamı vurmak cesaret ister ve sende kesinlikle cesaret yok. Şimdi hazırlan ve o tetiği çekip çekemeyeceğine bak. Sana
zarar vermeyeceğim. O kapıdan çıkıyorum ve başlıyorum."

Gözlerini ona dik tutarak, sandalyeyi geriye itti ve yavaşça
dikleşti. Çekiç yarı yarıya yükseldi. Kadın onu izledi. O da öyle.

"Daha sert çek," diye tavsiye etti. "Henüz yarı yarıya kalkmadı. Hadi çek ve
bir adamı öldür. Ben de öyle dedim, bir adamı öldür, beynini yere
sıçrat ya da yumruğun büyüklüğünde bir delik aç. Bir adamı öldürmenin anlamı budur."

Çekiç sarsıntılı ama nazikçe indirildi. Adam sırtını döndü ve
yavaşça kapıya doğru yürüdü. Kadın tabancayı çevirdi ve sırtına doğru
doğrulttu. Çekiç iki kez daha yarıya kadar kalktı ve isteksizce
aşağı indirildi.

Kapıda adam geçmeden önce bir an döndü. Dudaklarında alaycı bir
sevgi vardı. Kadınla alçak bir sesle, neredeyse uzatarak konuştu, ama
bunda ona söylenemez ve
aşağılık bir isim
verdiği için tüm nefretin özü vardı.

MEKSİKALI

HİÇ KİMSE onun tarihini bilmiyordu - onlar en azından Junta'nın. O onların
"küçük gizemi", "büyük vatanseveri"ydi ve kendi tarzında yaklaşan Meksika Devrimi için onlar kadar çok çalışıyordu. Bunu fark etmekte geciktiler, çünkü Junta'dan hiçbiri ondan hoşlanmıyordu. İlk
kaybolduğu gün kalabalık, hareketli odalarında, hepsi onun bir casus olduğundan şüpheleniyordu -- Diaz gizli servisinin satın aldığı araçlardan biri. Yoldaşların çoğu Amerika Birleşik Devletleri'ne dağılmış sivil ve askeri hapishanelerdeydi ve diğerleri zincirlenmiş halde sınırın ötesine götürülüyorlardı -- kerpiç duvarların önünde sıraya dizilerek vuruluyorlardı.

İlk bakışta çocuk onları olumlu etkilemedi. Çocuktu,
on sekiz yaşından büyük değildi ve yaşına göre fazla iri değildi.
Felipe Rivera olduğunu ve Devrim için çalışmak istediğini söyledi. Hepsi buydu -- boşa harcanmış bir kelime değildi, başka bir açıklama yoktu.
Bekleyerek duruyordu. Dudaklarında hiçbir gülümseme yoktu, gözlerinde hiçbir nezaket yoktu.
Büyük yakışıklı Paulino Vera içten bir ürperti hissetti. Burada
yasaklayıcı, korkunç, anlaşılmaz bir şey vardı.
Çocuğun kara gözlerinde zehirli ve yılan gibi bir şey vardı. Soğuk bir ateş gibi yanıyorlardı, sanki
engin, yoğun bir acıyla. Bunları komplocuların
yüzlerinden küçük Bayan Sethby'nin gayretle çalıştırdığı daktiloya doğru fırlattı. Gözleri bir anlığına onun gözlerine takıldı - yukarı bakma şansını yakalamıştı - ve o da onu duraklatan isimsiz bir şey hissetti. Yazdığı
mektubun ritmini yeniden kazanmak için geri okumaya zorlandı.

Paulino Vera, Arrellano ve Ramos'a sorgulayıcı bir şekilde baktı ve onlar da sorgulayıcı bir şekilde geriye ve birbirlerine baktılar. Gözlerinde şüphenin kararsızlığı vardı. Bu incecik çocuk, Bilinmeyen'di, Bilinmeyen'in tüm tehditleriyle donatılmıştı. Tanınmazdı, dürüst, sıradan devrimcilerin
anlayışının çok ötesinde bir şeydi, sonuçta Diaz'a ve onun tiranlığına karşı en şiddetli nefreti sadece dürüst ve sıradan vatanseverlerindi. Başka bir şey daha vardı, ne olduğunu bilmiyorlardı. Ama
Vera, her zaman en dürtüsel, en hızlı hareket eden, gediklere
girdi.

"Pekala," dedi soğuk bir şekilde. "Devrim için çalışmak istediğini söylüyorsun.
Ceketini çıkar. Şuraya as. Sana
göstereceğim,
gel--kovalar ve bezler nerede. Zemin kirli.
Önce onu ve diğer odaların zeminlerini fırçalayarak başlayacaksın.
Tükürük kaplarının temizlenmesi gerekiyor. Sonra pencereler var."

"Devrim için mi?" diye sordu çocuk.

"Devrim için," diye cevapladı Vera.

Rivera hepsine soğuk bir şüpheyle baktı, sonra
ceketini çıkarmaya başladı.

"İyi," dedi.

Ve başka bir şey değil. Gün be gün işine geldi--süpürme,
ovma, temizlik. Sobalardaki külleri boşalttı, kömürü ve çırayı çıkardı ve en enerjik
olan masasına oturmadan önce
ateşleri yaktı.

"Burada uyuyabilir miyim?" diye sordu bir keresinde.

Ah, ha! Demek öyleydi--Diaz'ın eli görünüyordu!
Cunta'nın odalarında uyumak, onların sırlarına, isim listelerine, Meksika topraklarındaki yoldaşların adreslerine erişmek anlamına geliyordu.
İstek
reddedildi ve Rivera bir daha bundan hiç bahsetmedi. Nerede olduklarını bilmeden
uyurdu ve nerede ve nasıl olduğunu bilmeden
yemek yerdi. Bir keresinde, Arrellano ona
birkaç dolar teklif etti. Rivera başını sallayarak parayı reddetti.
Vera katılıp ona baskı yapmaya çalıştığında, şöyle dedi:

"Devrim için çalışıyorum."

Modern bir devrimi başlatmak için para gerekir ve Cunta her zaman baskı altındaydı. Üyeler açlıktan ölüyor ve çalışıyordu ve en uzun gün hiç de uzun değildi, yine de Devrim'in birkaç dolardan fazlasına dayanmadığı veya düşmediği zamanlar oluyordu. Bir keresinde, ilk defa, evin kirası iki ay geciktiğinde ve ev sahibi mülksüzleştirme tehdidinde bulunduğunda, yoksul, ucuz, yıpranmış ve eski giysiler içindeki temizlikçi Felipe Rivera, May Sethby'nin masasına altmış dolar değerinde altın bırakmıştı. Başka zamanlar da vardı. Yoğun daktilolarda tıklanan üç yüz mektup (yardım çağrıları, örgütlü işçi gruplarından yaptırımlar, gazete editörlerine dürüst haber anlaşmaları talepleri, Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin devrimcilere karşı küstahça muamelesine karşı protestolar) postalanmadan duruyordu, postalanmayı bekliyordu. Vera'nın saati kaybolmuştu - babasının eski moda altın tekrarlayıcısı. Aynı şekilde May Setbby'nin üçüncü parmağındaki sade altın bant da gitmişti. İşler umutsuzdu. Ramos ve Arrellano uzun bıyıklarını çaresizce çekiştirdiler. Mektuplar gitmeliydi ve Postane pul satın alanlara kredi vermiyordu. Sonra Rivera şapkasını takıp dışarı çıktı. Geri döndüğünde May Setby'nin masasına bin tane iki sentlik pul koydu.

"Acaba Diaz'ın lanetli altını mı?" dedi Vera yoldaşlara.

Kaşlarını kaldırdılar ve karar veremediler. Ve Devrim'in temizlikçisi Felipe Rivera, fırsat buldukça Junta'nın kullanımı için altın ve gümüş koymaya devam etti.

Ve yine de ondan hoşlanmaya kendilerini getiremediler. Onu tanımıyorlardı. Onun yolları onların değildi. Hiçbir sır vermedi. Tüm
sorgulayıcıları geri püskürttü. Genç olduğu için, onu sorgulamaya cesaret edemezlerdi.

"Büyük ve yalnız bir ruh, belki de, bilmiyorum, bilmiyorum," dedi Arrellano çaresizce.

"O insan değil," dedi Ramos.

"Ruhu dağlanmış," dedi May Sethby. "Işık ve kahkaha ondan
yanıp gitti. Ölü gibi ama yine de korkutucu derecede
canlı."

"Cehennemden geçmiş," dedi Vera. "Cehennemden geçmemiş hiçbir adam ona benzeyemez - ve o sadece bir çocuk."

Yine de ondan hoşlanmıyorlardı. Hiç konuşmadı, hiç sorgulamadı, hiç
önermedi. Dinleyerek, ifadesizce, ölü bir şey olarak dururdu,
soğuk bir şekilde yanan gözleri hariç, Devrim hakkında konuşmaları yüksek ve sıcakken. Bir yüzden diğerine ve konuşmacıya
gözleri dönerdi, akkor buzdan burgular gibi sıkıcı, rahatsız edici ve
rahatsız edici.

"O bir casus değil," diye itiraf etti Vera May Sethby'ye. "O bir vatanseverdir - beni anlayın,
hepimizin en büyük vatanseveridir. Bunu biliyorum, hissediyorum, kalbimde ve kafamda hissediyorum. Ama onu hiç tanımıyorum."

"Kötü bir mizacı var," dedi May Sethby.

"Biliyorum," dedi Vera, ürpererek. "Bana o gözleriyle baktı. Sevmiyorlar; tehdit ediyorlar; vahşi bir kaplanınki kadar vahşiler. Davaya sadakatsiz olursam beni öldüreceğini biliyorum. Kalbi yok. Çelik kadar acımasız, keskin ve don kadar soğuk. Bir adamın ıssız bir dağın tepesinde donarak öldüğü kış gecesindeki ay ışığı gibi. Diaz'dan ve tüm katillerinden korkmuyorum; ama bu çocuktan korkuyorum. Sana doğruyu söylüyorum. Korkuyorum. O ölümün nefesidir."

Ancak Vera, diğerlerini ilk güveni Rivera'ya vermeye ikna eden kişiydi. Los Angeles ile Aşağı Kaliforniya arasındaki iletişim hattı çökmüştü. Yoldaşlardan üçü kendi mezarlarını
kazmış ve onlara ateş edilmişti. İkisi Los Angeles'ta Birleşik Devletler esiriydi. Federal komutan Juan Alvarado bir canavardı. Tüm
planları onu mat ediyordu. Artık Aşağı Kaliforniya'daki aktif devrimcilere ve yeni başlayanlara
erişemiyorlardı.

Genç Rivera'ya talimat verildi ve güneye gönderildi. Geri döndüğünde iletişim hattı yeniden kuruldu ve Juan Alvarado
öldü. Yatakta, göğsünde bir bıçak sapıyla bulunmuştu.
Bu, Rivera'nın talimatlarını aşmıştı, ancak Cunta'dakiler onun hareketlerinin zamanlarını
biliyordu. Ona sormadılar. Hiçbir şey söylemedi. Ancak birbirlerine
baktılar ve tahminlerde bulundular.

"Söyledim "Dedi." O Tanrı'nın elidir."

May Sethby'nin bahsettiği ve hepsinin hissettiği kötü huy,
fiziksel kanıtlarla kanıtlandı. Şimdi kesik bir dudak,
siyah bir yanağı veya şiş bir kulağıyla belirdi. Dışarıdaki bir yerde,
yediği ve uyuduğu, para kazandığı
ve onların bilmediği şekillerde hareket ettiği, kavga ettiği açıktı. Zaman geçtikçe, haftalık olarak yayınladıkları küçük devrimci gazete için dizgi yapmaya gelmişti.
Dizgiyi dizgi yapamadığı, eklemlerinin
çürük ve hırpalandığı, başparmaklarının yaralandığı ve çaresiz kaldığı,
bir kolunun veya diğerinin yorgun bir şekilde yan tarafında sarktığı ve yüzünün
anlatılmayan bir acıyla
çizildiği durumlar oluyordu.

"Bir serseri," dedi Arrellano.

"Düşük yerlere sık sık giden biri," dedi Ramos.

"Ama parayı nereden buluyor?" diye sordu Vera. "Sadece bugün, az önce, beyaz kağıt--yüz
kırk dolar."

"Onun yoklukları var," dedi May Sethby. "Onları asla açıklamıyor."

"Ona bir casus göndermeliyiz," diye önerdi Ramos.

"Ben o casus olmak istemezdim," dedi Vera. "Korkarım beni bir daha asla
göremezsin, sadece beni gömebilirsin. Korkunç bir tutkusu var. Tanrı bile
onun ve tutkusunun yolunun arasına girmesine izin vermez."

"Onun önünde bir çocuk gibi hissediyorum," diye itiraf etti Ramos.

"Benim için o güçtür--o ilkel, vahşi kurt, vurucu
çıngıraklı yılan, sokan kırkayak," dedi Arrellano.

"O, Devrimin ete kemiğe bürünmüş halidir," dedi Vera. "O, onun alevi ve ruhudur, hiçbir çığlık atmayan ama
sessizce öldüren doymak bilmez intikam çığlığıdır. Gecenin durgun nöbetlerinde hareket eden yıkıcı bir melektir."

"Onun için ağlayabilirim," dedi May Sethby. "Kimseyi tanımıyor.
Herkesten nefret ediyor. Bizi tolere ediyor, çünkü biz onun arzusunun yoluyuz. O
yalnız... yapayalnız." Sesi yarı hıçkırığa dönüştü ve gözlerinde bir bulanıklık vardı.

Rivera'nın yolları ve zamanları gerçekten gizemliydi. Onu bir hafta boyunca
görmedikleri dönemler oluyordu. Bir keresinde, bir ay boyunca uzaktaydı.
Bu durumlar her zaman onun dönüşüyle ​​son buluyordu, reklam veya konuşma olmadan, May Sethby'nin masasına altın paralar bırakıyordu. Yine,
günler ve haftalar boyunca, tüm zamanını Junta ile geçirdi. Ve yine,
düzensiz dönemlerde, her günün kalbinden kayboluyordu,
sabahın erken saatlerinden öğleden sonra geç saatlere kadar. Böyle zamanlarda erken gelir ve
geç kalırdı. Arrellano onu gece yarısı, taze şiş eklemlerle yazı yazarken bulmuştu, ya da belki de yeni çatlamış dudağıydı, hala kanıyordu.

II

Kriz zamanı yaklaşıyordu. Devrimin olup olmayacağı Cunta'ya bağlıydı ve Cunta zor durumdaydı. Paraya olan ihtiyaç her zamankinden daha fazlaydı, parayı bulmak ise daha zordu.
Vatanseverler son sentlerini vermişlerdi ve artık daha fazlasını veremezlerdi.
Meksika'dan kaçak köleler olan
bölüm çete işçileri yetersiz ücretlerinin yarısını ödüyorlardı. Ancak bundan daha fazlasına ihtiyaç vardı. Yılların yürek parçalayıcı, komplocu, yıkıcı emeği meyvesini vermeye yaklaşıyordu. Zaman
olgunlaşmıştı. Devrim terazide asılıydı. Bir itme daha, son bir
kahramanca çaba ve zafere doğru terazinin kefelerinde titreyecekti. Onlar
Meksika'larını
biliyordu. Bir kez başladıktan sonra, Devrim kendi kendine
bakacaktı. Bütün Diaz makinesi bir iskambil kulesi gibi yıkılacaktı.
Sınır yükselmeye
hazırdı. Yüz I.W.W. adamıyla bir Yankee, sınırı geçip Aşağı Kaliforniya'nın fethine
başlamak için
sözü bekliyordu. Ama silahlara ihtiyacı vardı. Ve Atlantik'in karşısında,
Cunta hepsiyle temas halindeydi ve hepsinin silaha ihtiyacı vardı, sadece
maceracılar, paralı askerler, haydutlar, hoşnutsuz Amerikan sendika
adamları, sosyalistler, anarşistler, kabadayılar, Meksika sürgünleri, esaretten kaçan
piyonlar, Coeur d'Alene ve Colorado'nun boğa ağıllarından kırbaçlanan madenciler, sadece daha kindar bir şekilde savaşmak istiyorlardı--çılgınca karmaşık modern dünyanın tüm
çılgınca ruhlarının sürüklenip duranları. Ve silahlar ve mühimmat, mühimmat ve silahlardı--sürekli ve ebedi çığlık.

Bu heterojen, iflas etmiş, kindar kitleyi sınırdan fırlatın,
ve Devrim başlayacaktı. Gümrük binası, kuzeydeki giriş limanları ele geçirilecekti. Diaz karşı koyamadı. Ordularının ağırlığını onlara karşı koymaya cesaret edemedi, çünkü güneyi tutmalıydı. Ve
güneyden alevler yayılacaktı. Halk ayaklanacaktı. Şehirlerin savunmaları çökecekti. Eyaletler eyaletler yıkılacaktı. Ve sonunda, her taraftan, Devrim'in muzaffer orduları Diaz'ın son kalesi olan Meksika Şehri'ne
yaklaşacaktı.

Ama para. Silahları kullanacak, sabırsız ve aceleci adamları vardı. Silahları satacak ve teslim edecek tüccarları tanıyorlardı. Ama Devrim'i
şimdiye kadar kültürlendirmek için Cunta'yı tüketmişti. Son dolar
harcanmıştı, son kaynak ve son aç vatansever
kurutulmuştu ve büyük macera hala terazide titriyordu. Silahlar ve cephane! Yırtık pırtık taburlar silahlandırılmalıydı. Ama nasıl? Ramos, müsadere edilen
mallarına
yas tutuyordu. Arrellano, gençliğinin savurganlığına
ağıt yakıyordu. May Sethby, Cunta'nın geçmişte daha ekonomik
olması durumunda farklı olup olmayacağını merak etti.

"Meksika'nın özgürlüğünün birkaç bin dolara dayanması veya düşmesi gerektiğini düşünmek," dedi Paulino Vera.

Umutsuzluk hepsinin yüzündeydi. Son umutları, yakın zamanda din değiştiren ve para sözü veren Jose Amarillo, Chihuahua'daki haciendasında tutuklanmış ve kendi ahır duvarına çarparak vurulmuştu. Haber yeni gelmişti.

Dizlerinin üzerinde duran Rivera, ellerini sabunlu, kirli suyla lekelenmiş bir şekilde, asılı fırçayla yukarı baktı.

"Beş bin dolar yeterli olur mu?" diye sordu.

Şaşkınlıkla baktılar. Vera başını salladı ve yutkundu. Konuşamıyordu ama anında büyük bir inançla sarılmıştı.

"Silahları sipariş edin," dedi Rivera ve bunun üzerine şimdiye kadar ondan duydukları en uzun kelime
sürümünü yapmış oldu. "Zaman dar. Üç hafta içinde sana beş bin getireceğim. İyi. Savaşanlar için hava daha sıcak olacak. Ayrıca, yapabileceğim en iyi şey bu."

Vera inancıyla savaştı. İnanılmazdı. Devrim oyununu oynamaya başladığından beri çok fazla umut paramparça olmuştu. Devrimin bu eski püskü
temizleyicisine inanıyordu ama yine de inanmaya cesaret edemiyordu.

"Sen delisin," dedi.

"Üç hafta içinde," dedi Rivera. "Silahları sipariş et."

Ayağa kalktı, kollarını sıvadı ve ceketini giydi.

"Silahları sipariş et," dedi.

"Şimdi gidiyorum."

III

Acele edip koşturduktan, çok fazla telefon görüşmesi yaptıktan ve küfür ettikten sonra, Kelly'nin ofisinde bir gece seansı yapıldı. Kelly'nin işleri aceleye gelmişti; ayrıca, şanssızdı. Danny Ward'u New York'tan getirmişti, Billy Carthey ile onun için dövüş ayarlamıştı, tarih üç hafta sonraydı ve iki gündür, spor yazarlarından dikkatlice gizlenen Carthey, ağır yaralı bir şekilde yatıyordu. Onun yerini alabilecek kimse yoktu. Kelly, uygun her hafif sıklete telleri
yakıyordu, ancak onlar tarihler ve sözleşmelerle bağlıydı. Ve şimdi
umut, hafifçe de olsa canlanmıştı.

"Çok cüretkarsın," Kelly, bir bakıştan sonra,
bir araya gelir gelmez Rivera'ya hitap etti.

Rivera'nın gözlerinde kötü huylu bir nefret vardı, ancak yüzü
duyarsız kaldı.

"Ward'ı yenebilirim," dedi sadece.

"Nereden biliyorsun? Onu hiç dövüşürken gördün mü?"

Rivera başını iki yana salladı.

"Tek eliyle ve iki gözü kapalıyken seni dövebilir."

Rivera omuzlarını silkti.

"Söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?" diye hırladı dövüş organizatörü.

"Onu yenebilirim."

"Zaten kiminle dövüştün ki!" diye sordu Michael Kelly. Michael, promotörün kardeşiydi ve dövüş oyunundan iyi paralar kazandığı Yellowstone bilardo salonlarını yönetiyordu.

Rivera ona sert, cevap vermeyen bir bakış attı.

Promotörün sekreteri, belirgin şekilde sportif bir genç adam, duyulabilir bir şekilde
alaycı bir şekilde sırıttı.

"Pekala, Roberts'ı tanıyorsun," Kelly düşmanca sessizliği bozdu. "Burada olması
gerekiyor. Onu çağırdım. Otur ve bekle, ama görünüşüne
bakılırsa, şansın yok. Halkı bir serseri dövüşüyle ​​alt edemem. Ring kenarı koltukları on beş dolara satılıyor, bunu biliyorsun."

Roberts geldiğinde, hafif sarhoş olduğu apaçık ortadaydı. Uzun boylu, zayıf, eklemleri gevşek bir bireydi ve yürüyüşü, konuşması gibi, akıcı ve uyuşuk bir şekilde gevezelik ediyordu.

Kelly doğrudan konuya girdi.

"Roberts, bu küçük Meksika'yı keşfettiniz. Bu küçük sarı çizgi, Carthey'in yerini alacak." Kısa bir süre sonra bir üst düzey ve bir yüzük. "Boşver. Ne tür bir gösteri yapabilir? Tüm hayatınız boyunca savaşçıları şartlandırıyor ve eğitiyorsun. Halka parası için bir koşu verebilir mi?" Kesinlikle. Geri kalanını yediklerini söyleyemeyeceğim. Kelly saç kremine geri döndü. "Bir içki al?"

Roberts highball'unu yudumladı ve kendini rahatlattı.

"Sana o küçük serseriyi nasıl keşfettiğimi hiç anlatmadım. Birkaç
yıl önceydi, karargahta belirdi. Prayne'i Delaney ile dövüşü için hazırlıyordum. Prayne kötü. Yapısında merhametin zerresi bile yok. Partnerinin acımasız bir şeyini doğradım ve
onunla çalışacak istekli bir çocuk bulamadım. Etrafta dolaşan bu küçük aç Meksikalı çocuğu fark etmiştim ve çaresizdim. Bu yüzden
onu yakaladım, eldivenleri giydim ve içeri soktum.
Çiğ deriden daha sertti ama zayıftı. Ve boksun alfabesindeki ilk harfi bilmiyordu. Prayne onu parçalara ayırdı. Ama iki mide bulandırıcı raunt boyunca dayandı, sonra bayıldı. Açlık, hepsi bu. Yıpranmış!
Onu tanıyamazsın. Ona yarım dolar ve bir
yemek verdim. Onu nasıl mideye indirdiğini görmeliydin. birkaç gündür
bir lokma bile yememişti. Bu onun sonu, diye düşünüyorum. Ama ertesi gün
tutulmuş ve yaralı bir şekilde, bir yarım daha ve tam bir öğün için hazır bir şekilde geldi. Ve
zaman geçtikçe daha iyisini yaptı. Sadece doğuştan bir dövüşçü ve inanılmaz
güçlü. Yüreği yok. Bir buz parçası. Ve onu tanıdığımdan beri
on bir kelimeyi bile bir dizi halinde söylemedi. Odun keser ve işini yapar."

"Onu gördüm," dedi sekreter. "Senin için çok çalıştı."

"Bütün büyük küçük adamlar onu denedi," diye cevapladı Roberts.
"Ve onlardan öğrendi. Bazılarını yenebileceğini gördüm. Ama
yüreği bu işte değildi. Sanırım oyunu hiç sevmedi. Öyle
davranıyordu."

"Son birkaç aydır küçük kulüplerden önce de dövüşüyordu," dedi Kelly.

"Elbette. Ama onu neyin vurduğunu bilmiyorum. Birdenbire yüreği buna
dayandı. Bir çizgi gibi dışarı çıktı ve bütün küçük yerel adamları temizledi. Parayı istiyor gibi görünüyor ve biraz kazandı, ancak
giysileri öyle görünmüyor. Garip biri. Kimse işini bilmiyor. Kimse
zamanını nasıl harcadığını bilmiyor. İş başındayken bile, kendini toparlıyor ve
işini bitirir bitirmez her günün çoğunda ortadan kayboluyor. Bazen haftalarca
birdenbire patlıyor. Ama tavsiye almıyor. Onu yönetme işini alan adam için bunda bir servet var, ancak o
bunu düşünmüyor. Ve anlaşmaya vardığınızda nakit parayı nasıl beklediğini görürsünüz."

Danny Ward tam bu aşamada geldi. Gerçekten bir partiydi.
Yöneticisi ve antrenörü yanındaydı ve o, cana yakınlık, iyi huyluluk ve her şeyi fethetmenin
esintili bir
süprizi gibi içeri esiyordu. Selamlar
uçuyordu, burada bir şaka, orada bir karşılık, herkese bir gülümseme veya kahkaha. Yine de bu onun tarzıydı ve sadece kısmen samimiydi. İyi bir
oyuncuydu ve dünyada ilerleme oyununda cana yakınlığın en değerli
varlık olduğunu bulmuştu. Ancak o, içten içe kasıtlı, soğukkanlı bir dövüşçü ve iş adamıydı. Gerisi bir maskeydi. Onu
tanıyanlar veya onunla ticaret yapanlar, konu işin özüne geldiğinde
onun Danny-on-the-Spot olduğunu söylüyorlardı. Her iş görüşmesinde her zaman hazır bulunuyordu ve bazıları tarafından yöneticisinin tek işlevi hizmet etmek olan bir kör olduğu ileri sürülüyordu Danny'nin sözcüsü olarak.

Rivera'nın yolu farklıydı. Damarlarında hem Kızılderili hem de İspanyol kanı vardı ve bir köşeye oturdu, sessiz, hareketsiz, sadece siyah gözleri bir yüzden diğerine gidip her şeyi not ediyordu.

"Demek o adam bu," dedi Danny, önerilen rakibinin üzerinde değerlendirici bir bakış gezdirerek. "Nasılsın, ihtiyar."

Rivera'nın gözleri zehirli bir şekilde yanıyordu, ama hiçbir kabul belirtisi göstermedi.
Tüm Gringolardan nefret ediyordu, ama bu Gringo'dan kendisinde bile alışılmadık bir şekilde
nefret ediyordu.

"Aman Tanrım!" diye şakacı bir şekilde itiraz etti Danny organizatöre. "Sağır bir dilsizle dövüşmemi mi bekliyorsun?" Kahkahalar dindiğinde bir vuruş daha yaptı. "Los Angeles, korkutabileceğin en iyi şey bu olduğunda, muhtemelen çıldırmış olmalı. Onları hangi anaokulundan aldın?"

"O iyi bir çocuk, Danny, bana inan," diye savundu Roberts. "Göründüğü kadar kolay değil."

"Ve evin yarısı çoktan satıldı," diye yalvardı Kelly. "Onu
almak zorundasın, Danny. Yapabileceğimizin en iyisi bu."

Danny, Rivera'ya bir kez daha umursamaz ve hoş olmayan bir bakış attı ve
içini çekti.

"Sanırım ona karşı nazik olmalıyım. Keşke patlamasaydı."

Roberts homurdandı.

"Dikkatli olmalısın," diye uyardı Danny'nin menajeri. "Muhtemelen şanslı birini
geçirebilecek bir dublörle riske girme."

"Ah, tamam, tamam," diye gülümsedi Danny. "Ben başlarda içeri gireceğim ve onu da halk için besleyeceğim. On beş raunta ne dersin, Kelly--sonra da ona saman?"

"Bu yeterli," oldu cevap. "Yeter ki gerçekçi kıl."

"O zaman işe koyulalım." Danny durakladı ve hesapladı. "Elbette,
gişe gelirlerinin yüzde altmış beşi, Carthey'de olduğu gibi. Ama
paylaşım farklı olacak. Seksen bana uygun." Ve menajerine, "Öyle mi?"

Müdür başını salladı.

"Al bakalım, sen, anladın mı?" diye sordu Kelly, Rivera'ya.

Rivera başını iki yana salladı.

"Şey, bu şekilde," diye açıkladı Kelly. "Kupon gişe hasılatının yüzde altmış beşi olacak. Sen bir sahtekârsın ve tanınmayan birisin. Sen ve Danny
paylaşın, yüzde yirmi sana, yüzde seksen Danny'ye. Bu adil, değil mi, Roberts?"

"Çok adil, Rivera," diye kabul etti Roberts.

"Görüyorsun ya, henüz bir ünün yok."

"Gişe hasılatının yüzde altmış beşi ne olacak?" diye sordu Rivera.

"Ah, belki beş bin, belki sekiz bin kadar," diye araya girdi Danny açıklamak için. "Öyle bir şey. Senin payın bin veya bin altı yüz gibi bir şeye gelecek. Benim ünümdeki bir adamdan dayak yemek için oldukça iyi. Ne diyorsun?"

Sonra Rivera nefeslerini kesti. "Kazanan her şeyi alır," dedi kesin bir şekilde.

Ölüm sessizliği hakim oldu.

"Bu bir bebeğin şekeri gibi," diye ilan etti Danny'nin menajeri.

Danny başını iki yana salladı.

"Oyunda çok uzun süredir bulunuyorum," diye açıkladı.

"Hakem veya şu anki şirket hakkında düşüncelerimi belirtmiyorum.
Bazen gerçekleşen bahisçiler ve komplolar hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Ama benim gibi bir dövüşçü için bunun kötü bir iş olduğunu söylüyorum. Güvenli oynarım. Söylenecek bir şey yok. Belki kolumu kırarım, ha? Ya da bir adam bana bir sürü uyuşturucu verir?" Başını ciddi bir şekilde iki yana salladı. "Kazan ya da kaybet,
seksen benim payım. Ne diyorsun, Meksikalı?"

Rivera başını iki yana salladı.

Danny patladı. Şimdi işin özüne iniyordu.

"Neden, pis küçük yağcı! Şu anda senin bloğunu devirmeyi düşünüyorum."

Roberts, düşmanlıklar arasında araya girmek için vücudunu uzattı.

"Kazanan her şeyi alır," diye tekrarladı Rivera somurtkan bir şekilde.

"Neden böyle göze çarpıyorsun?" diye sordu Danny.

"Seni yenebilirim," diye net bir cevap verdi.

Danny ceketini çıkarmaya yarı yarıya başladı. Ancak, menajerinin bildiği gibi, bu büyük bir
stand oyunuydu. Ceket çıkmadı ve Danny grubun kendisini yatıştırmasına izin verdi. Herkes ona sempati duyuyordu.
Rivera tek başına duruyordu.

"Bak buraya, aptal herif," diye devam etti Kelly tartışmaya. "Sen hiç kimsesin. Son birkaç aydır ne yaptığını biliyoruz - küçük yerel dövüşçüleri alt ediyorsun. Ancak Danny klas. Bundan sonraki dövüşü
şampiyonluk için olacak. Ve sen tanınmıyorsun. Los Angeles'tan hiç kimse seni
duymadı."

"Bu dövüşten sonra," diye cevapladı Rivera omuz silkerek, "duyacaklar."

"Bir saniyeliğine beni yenebileceğini mi düşünüyorsun?" diye atıldı Danny.

Rivera başını salladı.

"Hadi, aklını dinle," diye yalvardı Kelly. "Reklamı düşün."

"Parayı istiyorum," oldu Rivera'nın cevabı.

"Benden bin yıl bile kazanamazsın," diye güvence verdi Danny.

"O zaman ne bekliyorsun?" diye karşılık verdi Rivera. "Para bu kadar kolaysa, neden peşinden gitmiyorsun?"

"Yapacağım, o yüzden bana yardım et!" diye haykırdı Danny ani bir inançla. "Seni ringde öldüresiye döverim, oğlum--böyle benimle uğraşıyorsun. Makaleleri yaz, Kelly. Kazanan her şeyi alır. Spor köşelerinde bunu abart. Onlara bunun bir kin kavgası olduğunu söyle. Bu taze çocuğa birkaç tane göstereceğim."

Kelly'nin sekreteri yazmaya başlamıştı ki Danny sözünü kesti.

"Bekle!" Rivera'ya döndü.

"Ağırlıklar mı?"

"Ring kenarında," geldi cevap.

"Hayatın pahasına olmaz, Fresh Kid. Eğer kazanan her şeyi alırsa, sabah onda tartılırız."

"Ve kazanan her şeyi alır?" diye sordu Rivera.

Danny başını salladı. Bu meseleyi halletti. Ringe tüm gücüyle girecekti.

"Onda tartılırız," dedi Rivera.

Sekreterin kalemi çizmeye devam etti.

"Beş pound demek," diye yakındı Roberts Rivera'ya.

"Çok fazla şey verdin. Dövüşü hemen orada mahvettin.
Danny seni kesinlikle yener. Bir boğa kadar güçlü olacak. Sen bir aptalsın.
Cehennemde bir çiy damlasına bile şansın yok."

Rivera'nın cevabı hesaplı bir nefret bakışıydı. Hatta nefret ettiği bu Gringo bile, ve hepsinin arasında en beyaz Gringo'yu bulmuştu.

IV

Rivera ringe girdiğinde onu fark etmemişti bile. Sadece çok hafif ve çok dağınık bir yarım yürekli el çırpma dalgası onu karşıladı. Ev ona
inanmıyordu. O, büyük Danny'nin
elleriyle katledilmek üzere götürülen kuzuydu. Ayrıca, ev hayal kırıklığına uğramıştı. Danny Ward ve Billy Carthey arasında aceleci bir mücadele bekliyordu ve
burada bu zavallı acemiye katlanmak zorundaydı. Daha da ötede, Danny'ye ikiye, hatta üçe bir bahis oynayarak değişikliği onaylamadığını göstermişti. Ve bahis oynayan bir izleyicinin parası neredeyse, kalbi de oradadır.

Meksikalı çocuk köşesine oturdu ve bekledi. Yavaş dakikalar
geçiyordu. Danny onu bekletiyordu. Bu eski bir numaraydı ama genç, yeni dövüşçülerde her zaman işe yarıyordu. Böyle oturup kendi endişeleriyle ve duygusuz, tütün içen bir izleyiciyle yüzleşince korkmaya başladılar. Ama bu sefer numara başarısız oldu. Roberts haklıydı. Rivera'nın keçisi yoktu. Onlardan daha hassas bir şekilde koordine olmuş, daha iyi sinirlenmiş ve gergin olan Rivera'nın bu tür sinirleri yoktu. Kendi köşesindeki önceden belirlenmiş yenilgi atmosferinin üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Onun idarecileri
Gringolar ve yabancılardı. Ayrıca onlar da serserilerdi--onursuz, verimsiz dövüş oyununun pis sürüklenmesi. Ve onlar da, kendilerinin kaybeden köşe olduğundan emin olarak, üşüyorlardı.

"Şimdi dikkatli olmalısın," diye uyardı Örümcek Hagerty onu. Örümcek onun
baş yardımcısıydı. "Mümkün olduğunca uzun süre devam ettir--Kelly'den aldığım talimatlar bunlar. Eğer yapmazsan, gazeteler buna başka bir kötü dövüş diyecek ve
Los Angeles'ta oyuna daha büyük bir kara leke sürecek."

Bunların hiçbiri cesaret verici değildi. Ama Rivera buna aldırmadı. Ödüllü dövüşü
nefret ediyordu. Nefret edilen Gringo'nun nefret ettiği oyundu. Sadece açlıktan
öldüğü için, eğitim bölgesinde başkaları için bir kesme tahtası olarak buna girişmişti. Bunun için harika bir şekilde
yapılmış olması hiçbir şey ifade etmiyordu. Ondan nefret ediyordu. Junta'ya gelene kadar para için savaşmamıştı ve parayı kolay bulmuştu. İnsanların oğulları arasında
aşağılanan bir meslekte başarılı olan ilk kişi olmamıştı.

Analiz etmedi. Sadece bu savaşı kazanması gerektiğini biliyordu.
Başka bir sonuç olamazdı. Çünkü arkasında, onu bu inanca
sinirlendiren,
kalabalık evin hayal ettiğinden daha derin güçler vardı. Danny Ward
para için ve paranın getireceği kolay yaşam biçimleri için savaştı.
Ama Rivera'nın uğruna savaştığı şeyler beyninde yanıyordu - gözleri kocaman açık, ringin köşesinde yalnız başına oturup
zorlu rakibini beklerken,
yaşadığı kadar net bir şekilde gördüğü alev alev ve
korkunç vizyonlar.

Rio Blanco'nun beyaz duvarlı, su gücü fabrikalarını gördü. Altı bin işçiyi, aç ve bitkin, ve günde on sent için uzun vardiyalarda çalışan yedi ve sekiz yaşındaki küçük çocukları gördü.
Dolaşan cesetleri, boyahanelerde çalışan adamların korkunç ölüm kafalarını gördü. Babasının boyahanelere "intihar delikleri" dediğini duyduğunu hatırladı, bir yıl orada ölüm demekti.
Küçük verandayı, annesinin yemek pişirdiğini, kaba ev işlerini yaptığını ve onu okşamak ve sevmek için zaman bulduğunu gördü. Ve babasını gördü, iri, büyük bıyıklı ve derin göğüslü, tüm insanlardan daha şefkatli,
tüm insanları seven ve kalbi o kadar büyüktü ki annesi ve verandanın köşesinde oynayan küçük muchacho için hala taşacak kadar sevgi vardı. O günlerde adı Felipe Rivera değildi. Babasının ve annesinin adı Fernandez'di. Juan'ı çağırmışlardı, çünkü Fernandez'in adını, Jefes Politicos ve Rivera'nın vizyonlarında işgal edemediği için büyük bir yer. -Kaplanmış masa ve garip akşamları görebiliyordu, işçiler, kötü işler yapan erkekler gibi gizlice geldiğinde, babasıyla tanıştı ve Muchacho'nun her zaman köşede uyuyamadığı uzun saatler konuştu. Uzak bir mesafeden Örümcek Hagerty'nin ona şöyle dediğini duyabiliyordu:
"Başlangıçta yere yatmak yok. Onların talimatları. Dayak ye ve
paranı kazan."

On dakika geçmişti ve o hala köşesinde oturuyordu. Danny'den hiçbir iz yoktu, belli ki
sınırına kadar oynuyordu.

Ancak Rivera'nın hafızasının gözünde daha fazla görüntü yanıyordu. Grev,
ya da daha doğrusu, lokavt, çünkü Rio Blanco işçileri, grevdeki Puebla kardeşlerine yardım etmişlerdi. Açlık,
meyveler için tepelere yapılan seferler, hepsinin yediği ve hepsinin midesini büken ve
acıtan kökler ve otlar. Ve sonra, kabus;
şirketin mağazasının önündeki
boş arazi; binlerce aç işçi;
General Rosalio Martinez ve Porfirio Diaz'ın askerleri ve
asla tükürmeyi bırakmayan ölüm tüküren tüfekler, işçilerin haksızlıkları kendi kanlarında yıkanıp yıkanırken. Ve
o gece! Ölülerin cesetleriyle dolu, Vera Cruz'a gönderilmiş, koyun köpekbalıkları için yiyecek olan düz vagonları gördü. Tekrar
ürpertici yığınların üzerinden sürünerek, arayıp bularak, soyulmuş
ve parçalanmış, babasını ve annesini. Özellikle
annesini hatırlıyordu--sadece yüzü çıkıntılı, vücudu düzinelerce cesedin ağırlığıyla yüklenmiş. Tekrar Porfirio Diaz'ın askerlerinin tüfekleri
çatırdadı ve tekrar yere düştü ve tepelerin avlanmış bir çakalı gibi
kayboldu.

Kulaklarına denizden gelen büyük bir kükreme geldi ve Danny Ward'un eğitmen ve yardımcılarından oluşan maiyetini yöneterek
orta koridordan geldiğini gördü. Ev, kazanması kesin olan popüler kahraman için çılgınca bir kargaşa içindeydi. Herkes onu ilan ediyordu. Herkes onun yanındaydı. Danny iplerin arasından neşeyle eğilip ringe girdiğinde Rivera'nın saniyeleri bile neşeye benzer bir şeye dönüştü. Yüzü sürekli olarak gülümsemelerle yayıldı ve Danny gülümsediğinde her özelliğiyle, hatta göz köşelerindeki kahkaha kırışıklıklarına ve gözlerinin derinliklerine kadar gülümsedi. Daha
harika bir dövüşçü hiç olmamıştı. Yüzü iyi hislerin, iyi arkadaşlığın sürekli bir reklamıydı. Herkesi tanıyordu. Şakalar yaptı, güldü ve iplerin arasından arkadaşlarını selamladı. Daha uzaktakiler, hayranlıklarını bastıramayarak yüksek sesle bağırdılar: "Ah, sen Danny!" Tam beş dakika süren neşeli bir sevgi alkışıydı.

Rivera göz ardı edildi. Seyircilerin fark ettiği her şeye rağmen, o
var değildi. Örümcek Lagerty'nin şişkin yüzü onunkine yakın bir şekilde eğildi.

"Korkma," diye uyardı Örümcek.

"Ve talimatları hatırla. En son kalman gerek. Yatmak yok. Yatarsan, seni soyunma odalarında dövmemiz için talimat alırız. Kurtar? Sadece dövüşmelisin."

Salon alkışlamaya başladı. Danny ringe doğru ona doğru ilerliyordu. Danny eğildi, Rivera'nın sağ elini iki eliyle yakaladı ve dürtüsel bir samimiyetle sıktı. Danny'nin gülümsemeyle kaplı yüzü ona yakındı. Seyirciler Danny'nin sporcu ruhunu sergilemesini takdirle karşıladılar. Rakibini bir kardeşin şefkatiyle selamlıyordu. Danny'nin dudakları kıpırdadı ve duyulmayan sözleri nazik bir sporcunun sözleri olarak yorumlayan seyirciler tekrar bağırdı. Sadece Rivera alçak
sözcükleri duydu.

"Seni küçük Meksika faresi," diye tısladı Danny'nin neşeyle gülümseyen dudaklarının arasından, "Sarıyı senden alacağım."

Rivera hiç hareket etmedi. Ayağa kalkmadı. Sadece gözleriyle nefret ediyordu.

"Kalk, köpek!" diye bağırdı bir adam arkadan iplerin arasından.

Kalabalık, sportmenlik dışı davranışı için ona tıslamaya ve yuhalamaya başladı,
ama o kıpırdamadan oturdu. Danny ringe geri yürürken bir başka büyük alkış patlaması daha oldu.

Danny soyunduğunda, oh! ve ah! sesleri duyuldu.
Vücudu mükemmeldi, kolay esneklik, sağlık ve güçle canlıydı. Cildi bir
kadınınki kadar beyaz ve pürüzsüzdü. Tüm zarafet, dayanıklılık ve güç ondaydı. Bunu onlarca savaşta kanıtlamıştı.
Fotoğrafları tüm fiziksel kültür dergilerinde yer alıyordu. Spider Hagerty, Rivera'nın kazağını başından sıyırırken bir inleme yükseldi.
Vücudu, teninin esmerliği nedeniyle daha zayıf görünüyordu. Kasları vardı ama rakibininki gibi gösterişli değildi. Seyircilerin görmeyi ihmal ettiği şey derin göğüstü. Ayrıca etin sertliğini, kasların hücre patlamalarının anlıklığını, vücudunun her yerini muhteşem bir dövüş mekanizmasına bağlayan sinirlerin inceliğini tahmin edemediler. Seyircilerin gördüğü tek şey, on sekiz yaşında, esmer tenli ve bir çocuğun vücuduna benzeyen bir çocuktu. Danny'de ise durum farklıydı. Danny yirmi dört yaşında bir adamdı ve vücudu bir erkeğin vücuduydu. Hakemin son talimatlarını almak için ringin ortasında birlikte dururken zıtlık daha da çarpıcıydı.

Rivera, gazetecilerin hemen arkasında oturan Roberts'ı fark etti. Her zamankinden daha sarhoştu ve konuşması da buna bağlı olarak daha yavaştı.

"Rahat ol, Rivera," diye mırıldandı Roberts.

"Seni öldüremez, bunu unutma. Başladığında sana saldıracak ama
sarsılma. Sadece oyalanıp, yakınlaş. Çok fazla
örtünemez. Sadece eğitim bölgesinde seni kestiğine inandır."

Rivera duyduğuna dair hiçbir işaret yapmadı.

"Somurtkan küçük şeytan," diye mırıldandı Roberts yanındaki adama. "O
her
zaman böyleydi."

Ama Rivera her zamanki nefretiyle bakmayı unuttu. Sayısız tüfek görüntüsü gözlerini
kör etti. Seyircilerin her yüzü, görebildiği kadarıyla, yüksek dolar koltuklarına kadar, bir tüfeğe dönüşmüştü. Ve uzun Meksika sınırını kurak, güneşle yıkanmış ve ağrıyan gördü ve onun boyunca sadece silahlar için geciken
pürüzlü bantları gördü.

Köşesine geri döndü, ayakta bekledi. Yardımcıları iplerin arasından sürünerek dışarı çıkmışlardı, kanvas tabureyi de yanlarında götürmüşlerdi. Kare halkanın çaprazında Danny ona bakıyordu. Gong çaldı ve savaş başladı. Seyirciler sevinçle haykırdı. Daha önce hiç bu kadar ikna edici bir
şekilde açılan bir savaş görmemişti. Gazeteler haklıydı. Bu bir kin kavgasıydı. Danny, bir araya gelmek için aceleyle kat ettiği mesafenin dörtte üçünü kat etti, Meksikalı çocuğu yemek niyeti açıkça ilan edilmişti. Ne bir, ne iki, ne de bir düzine darbeyle saldırdı. Darbelerin bir jiroskopuydu, bir yıkım kasırgasıydı. Rivera hiçbir yerde değildi. Bunalmıştı, sanatın eski bir ustası tarafından her açıdan ve pozisyondan verilen yumruk çığlarının altında gömülüydü. Yenildi, iplere doğru
geri savruldu, hakem tarafından ayrıldı ve tekrar iplere doğru
geri savruldu.

Bu bir kavga değildi. Bir katliamdı, bir katliamdı. Herhangi bir seyirci, bir ödüllü dövüşçü hariç, o ilk
dakikada duygularını tüketmiş olurdu. Danny kesinlikle neler yapabileceğini gösteriyordu - muhteşem bir
sergi. Seyircinin kesinliği, heyecanı ve kayırmacılığı o kadar fazlaydı ki, Meksikalının hala ayakta olduğunu fark edemediler. Rivera'yı unuttular. Onu nadiren gördüler,
Danny'nin adam
yiyen saldırısına o kadar yakından sarılmıştı ki. Bir dakika
geçti ve iki dakika. Sonra, bir ayrılıkta, Meksikalıyı net bir şekilde
gördüler. Dudağı kesilmişti, burnu kanıyordu. Dönüp sendeleyerek bir kucaklaşmaya girdiğinde, iplerle temaslarından sızan kan izleri sırtında kırmızı çubuklar halinde belirdi. Ancak seyircinin fark etmediği şey, göğsünün inip kalkmaması ve gözlerinin her zamanki gibi soğuk bir şekilde
yanmasıydı. Çok sayıda hırslı şampiyon, eğitim kamplarının acımasız karmaşasında, ona bu adam yiyen saldırıyı uygulamıştı. Haftada yarım dolardan on beş dolara kadar bir tazminatla yaşamayı öğrenmişti - zor bir okuldu ve o
zor bir şekilde eğitilmişti.

Sonra şaşırtıcı bir şey oldu. Dönen, bulanık karışıklık
birdenbire sona erdi. Rivera tek başına duruyordu. Danny, korkusuz Danny, sırtüstü yatıyordu.
Vücudu, bilinci ona geri dönmeye çalışırken titriyordu. Sendeleyip
çökmemişti, ne de uzun bir
düşüşteydi. Rivera, Hakem'in bir eliyle ani bir şekilde durduruldu. Sen iki elli bir savaşçıydın! "Beşinci saniyeye kadar Danny yüzüne yuvarlanıyordu ve yedi sayıldığında, bir diz üzerinde durdu, dokuz sayıdan sonra ve on sayıdan önce yükselmeye hazırdı. Diz hala" on "da yere dokunursa" aşağı "ve" dışarı "olarak kabul edildi. Diz, "yukarı" olarak kabul edildi ve Rivera'nın tekrar çirkinleştiği anı bıraktı. Haksızdı, ancak Danny'nin yükselmesini sağladı, yüz ve karın üzerine sarıldı. Eğer sonuna kadar bir dakikada yaşıyordu. Zorlu ve engellendi, dördüncü turda bu, birinci turda birinci turda kaldı. Hilelerde, beceride ve deneyimde ustaydı
ve hayati bir şey yapamasa da, rakibini bilimsel olarak
kesip yıprattı. Rivera'nın bir vuruşuna karşılık üç vuruş yaptı
ama bunlar sadece cezalandırıcı vuruşlardı ve ölümcül değildi. Ölümcüllüğü oluşturan şey
birçoğunun toplamıydı. İki yumruğuyla yaptığı
inanılmaz kısa kollu tekmelerle bu iki elle yapılan dub'a saygılıydı.

Rivera savunmada rahatsız edici bir düz-sol geliştirdi. Tekrar tekrar, saldırı üstüne saldırıda Danny'nin ağzına ve burnuna
birikmiş hasar vererek ondan uzağa düz-sol yaptı. Ama Danny değişkendi.
Bu yüzden gelecek şampiyon oydu. İstediği gibi dövüş stilinden stile geçebilirdi. Artık kendini iç kavgaya adamıştı. Bunda özellikle kötüydü ve bu da diğerinin düz-sol vuruşundan kaçınmasını sağladı. Burada evi defalarca çılgına çevirdi,
harika bir kilit kırma ve Meksikalıyı havaya kaldırıp mindere düşüren bir iç aparkatla bitirdi. Rivera tek dizinin üzerinde dinlendi, sayımı en iyi şekilde değerlendirdi ve ruhunda hakemin ona kısa saniyeler saydığını biliyordu.

Yine, yedinci rauntta Danny şeytani bir iç aparkat yaptı.
Sadece Rivera'yı sersemletmeyi başardı, ancak ardından gelen savunmasız çaresizlik anında, iplerin arasından bir darbe daha indirdi.
Rivera'nın vücudu aşağıdaki gazetecilerin kafalarına çarptı ve onu iplerin dışındaki platformun kenarına geri fırlattılar.
Burada tek dizinin üzerinde dinlendi, hakem saniyeleri hızla geçerken. Danny, ringe girmek için eğilmesi gereken iplerin içinde
onu bekliyordu. Hakem de araya girmedi veya Danny'yi geri itmedi.

Ev sevinçten kendinden geçmişti.

"Öldür onları, Danny, öldür onları!" diye haykırıyordu.

Bir sürü ses, kurtların savaş narası gibi olana kadar bunu sürdürdü.

Danny elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak Rivera, dokuz yerine sekizde,
beklenmedik bir şekilde iplerin arasından geçip güvenli bir şekilde yakın dövüşe girdi. Şimdi
hakem çalışıyordu, onu koparıyordu, böylece Danny'ye
haksız bir hakemin sağlayabileceği her türlü avantajı sağlıyordu.

Ancak Rivera yaşıyordu ve sersemlik beyninden silindi. Hepsi bir aradaydı. Onlar nefret edilen Gringolardı ve hepsi haksızdı. Ve en
kötü durumda bile beyninde vizyonlar yanıp sönmeye ve parıldamaya devam ediyordu - çöl boyunca
kaynayan uzun demir yolu hatları; rurales ve
Amerikan polis memurları, hapishaneler ve nezarethaneler; su tanklarındaki serseriler--Rio Blanca ve grevden sonraki serüveninin
tüm pis ve acı dolu panoraması. Ve, görkemli ve ihtişamlı bir şekilde, büyük, kırmızı Devrim'in
ülkesini kasıp kavurduğunu gördü. Silahlar önündeydi. Nefret ettiği her
yüz bir silahtı. Savaştığı silahlar içindi. O silahlardı. O
Devrim'di. Tüm Meksika için savaştı.

Seyirci Rivera'ya öfkelenmeye başladı. Neden kendisine verilen yalakalığı
kabul etmedi? Elbette yalakalık yapılacaktı, ama
neden bu kadar inatçıydı? Çok az kişi onunla ilgileniyordu,
ve onlar kumar oynayan bir kalabalığın kesin, kesin yüzdesiydi. Danny'nin kazanan olduğuna inanarak, yine de
paralarını Meksikalıya dört-on ve bir-üç oranında yatırmışlardı. Rivera'nın kaç raund dayanabileceği noktasında önemsiz bir şey bile yoktu.
Riviera'nın yedi, hatta altı raund dayanamayacağını ilan ederek ring kenarında çılgın paralar belirmişti. Kazananlar, nakit riskleri artık mutlu bir şekilde
kararlaştırıldığına göre, favoriyi desteklemeye katılmışlardı.

Riviera yenilmeyi reddetti. Sekizinci rauntta rakibi
aparkatı tekrarlamak için boşuna çabaladı. Dokuzuncu rauntta Rivera
evi tekrar şaşırttı. Bir yakınlaşmanın ortasında hızlı, kıvrak bir hareketle kilidi kırdı ve vücutları arasındaki dar alanda sağ
elini belinden kaldırdı. Danny yere indi ve sayımın güvenliğini aldı. Seyirci dehşete düşmüştü. Kendi oyununda yeniliyordu.
Ünlü sağ-aparkatı ona geri verilmişti. Rivera, "dokuz"da ayağa kalkarken onu yakalamaya
çalışmadı. Hakem açıkça o oyunu bloke ediyordu, ancak durum tersine döndüğünde ve yükselmek isteyen Rivera olduğunda açıkta duruyordu.

Onuncu rauntta iki kez Rivera, belinden rakibinin çenesine doğru kaldırdığı sağ-uppercut'u yaptı. Danny çaresizleşti. Gülümsemesi yüzünden hiç
kalkmadı, ancak adam yiyen hücumlarına geri döndü. Kasırga gibi olsa da, Rivera'ya zarar veremedi, Rivera ise bulanıklık ve girdap arasında, onu üst üste üç kez mindere düşürdü. Danny artık o kadar çabuk toparlanamadı ve on birinci rauntta ciddi bir durumdaydı. Ancak o zamandan on dördüncü raunda kadar kariyerinin en
sert gösterisini yaptı. Oyaladı ve blokladı, cimrice dövüştü ve güç toplamaya çalıştı. Ayrıca, başarılı bir dövüşçünün bildiği kadar
kötü dövüştü. Kullandığı her numara ve hile, sanki kazaymış gibi 
kıvırmalara dalarak, Rivera'nın eldivenini kol ve gövde arasına sıkıştırarak, nefes almasını engellemek için eldivenini Rivera'nın ağzına yaslayarak. Sık sık,
kıvırmalarda, kesik ve gülümseyen dudaklarıyla Rivera'nın kulağına
anlaşılmaz ve iğrenç hakaretler
söylüyodu. Hakemden
eve kadar herkes Danny'nin yanındaydı ve Danny'ye yardım ediyordu. Ve onun ne
düşündüğünü biliyorlardı. Bu bilinmeyen sürpriz kutu tarafından alt edilen o,
her şeyi tek bir yumrukta düğümlüyordu. Kendini cezalandırmak için teklif etti, olta attı,
aldatmaca yaptı ve tüm gücüyle bir darbe indirip
gelgiti değiştirecek o tek açıklık için çekti. Kendisinden önce başka ve daha büyük bir dövüşçünün yaptığı gibi, o da sağ ve sol, solar pleksusa ve çeneye doğru bir vuruş yapabilirdi. Bunu yapabilirdi, çünkü
ayaklarını tutabildiği sürece kollarında kalan yumruk gücüyle tanınırdı.

Rivera'nın saniyeleri, rauntlar arasındaki aralıklarda ona yarı yarıya özen göstermiyordu. Havluları bir gösteri yaptı, ancak soluk soluğa kalan akciğerlerine çok az hava
doldurdu. Spider Hagerty ona tavsiyelerde bulundu, ancak Rivera bunun
yanlış bir tavsiye olduğunu biliyordu. Herkes ona karşıydı.
İhanetlerle çevriliydi. On dördüncü rauntta Danny'yi tekrar yere serdi ve kendisi
elleri yanlarda, hakem sayarken dinlenerek durdu.
Diğer köşede Rivera şüpheli fısıltılar fark etmişti.
Michael Kelly'nin Roberts'a doğru gittiğini ve eğilip fısıldadığını gördü.
Rivera'nın
kulakları çölde eğitilmiş bir kedinin kulaklarıydı ve söylenenlerden parçalar yakaladı. Daha fazlasını duymak istiyordu ve rakibi ayağa kalktığında
mücadeleyi iplerin üzerinden bir yakın dövüşe çevirdi.

"Yapmalıyım," Michael'ın sesini duyabiliyordu, Roberts başını sallarken. "Danny
kazanmalı--ben bir nane kaybetmek üzereyim--bir ton param var--kendi param.
Onbeşinciye kadar dayanırsa iflas ederim--çocuk seni rahatsız edecektir. Bir şey
söyle."

Ve bundan sonra Rivera artık hiçbir vizyon görmedi. Onu kandırmaya çalışıyorlardı.
Bir kez daha Danny'yi bıraktı ve elleri kaydırağında dinlenerek durdu.
Roberts ayağa kalktı.

"Bu onu sakinleştirdi," dedi.

"Köşene git."

Rivera ile eğitim alanında sık sık konuştuğu gibi otoriter bir şekilde konuştu. Ancak Rivera ona nefretle baktı ve Danny'nin
ayağa kalkmasını bekledi. Dakikalar sonra köşesine geri dönen organizatör Kelly,
geldi ve Rivera ile konuştu.

"At onu, lanet olsun sana," diye hırıltılı bir sesle, kısık bir sesle söyledi. "Uzanmalısın, Rivera. Benimle kal ve geleceğini ben yapacağım. Bir dahaki sefere Danny'yi yalatmana izin vereceğim. Ama uzanacağın yer burası."

Rivera duyduğunu gözleriyle gösterdi ama ne onay ne de itiraz
gösterdi.

"Neden konuşmuyorsun?" diye sordu Kelly öfkeyle.

"Neden kaybediyorsun," diye ekledi Spider Hagerty. "Hakem onu ​​senden alacak. Kelly'yi dinle ve uzan."

"Uzan, evlat," diye yalvardı Kelly, "ve şampiyonaya ulaşmana yardım edeceğim."

Rivera cevap vermedi.

"Ben yardım edeceğim, evlat."

Gong çalınca Rivera yaklaşan bir şey hissetti. Ev hissetmedi. Her neyse, ringin içinde ve çok yakındı. Danny'nin daha önceki güveni ona geri dönmüş gibiydi. Rivera'nın ilerlemesinin verdiği güven
korkuttu. Bir numara yapılmak üzereydi. Danny
hücum etti, ancak Rivera karşılaşmayı reddetti. Güvenli bir yere doğru yana doğru
çekildi. Diğerinin istediği şey bir yakınlaşmaydı. Bir şekilde
bu numara için gerekliydi. Rivera geri çekildi ve uzaklaştı, ancak er ya da
geç yakınlaşmanın ve numaranın geleceğini biliyordu. Çaresizce
çekmeye karar verdi. Danny'nin bir sonraki hücumuyla yakınlaşmayı gerçekleştirecekmiş gibi yaptı.
Bunun yerine, son anda, tam vücutları bir araya gelmeliyken, Rivera çevik bir şekilde geri fırladı. Ve aynı anda Danny'nin
köşesi faul çığlığı attı. Rivera onları kandırmıştı. Hakem kararsızca durakladı. Dudaklarında titreyen karar asla söylenmedi,
çünkü galeriden gelen tiz, çocuksu bir ses, "Ham iş!" dedi.

Danny, Rivera'ya açıkça küfür etti ve Rivera dans ederken onu zorladı. Ayrıca Rivera, vücuda daha fazla darbe indirmemeye karar verdi.
Bununla kazanma şansının yarısını harcadı, ancak eğer kazanacaksa bunun kendisine kalan üstünlük mücadelesiyle olacağını biliyordu. En ufak bir fırsat verildiğinde, ona faul yapacaklardı. Danny tüm dikkati
rüzgara attı. İki raunt boyunca, ona yakın mesafeden
karşı koymaya cesaret edemeyen çocuğun peşine düştü. Rivera tekrar tekrar vuruldu;
tehlikeli yakınlaşmadan kaçınmak için düzinelerce darbe aldı. Danny'nin bu en büyük son rallisi sırasında seyirci ayağa kalktı ve
çıldırdı. Anlamadılar. Görebildiği tek şey, sonuçta favorisinin
kazanmak olduğuydu. "Neden dövüşmüyorsun?" diye öfkeyle Rivera'ya sordu.

"Sen sarısın! Sen sarısın!" "Aç, seni pislik! Aç!" "Öldür onu,
Danny! Öldür onu!" "Kesinlikle yakaladın! Öldür onu!"

Rivera, evdeki tek soğuk adamdı, istisnasız. Mizaç ve kan bakımından oradaki en ateşli tutkulu kişiydi; ama o kadar büyük sıcaklıklar
geçirmişti ki, on bin boğazın bu kolektif tutkusu, dalga dalga yükselerek, beynine yaz alacakaranlığının kadifemsi serinliğinden daha fazla değildi.

Danny, on yedinci rauntta rallisini sürdürdü. Rivera, ağır bir darbe altında, düştü ve sarktı. Elleri çaresizce düştü ve geriye doğru sendeledi. Danny bunun bir şans olduğunu düşündü. Çocuk, onun insafına kalmıştı. Böylece Rivera, numara yaparak, onu hazırlıksız yakaladı ve ağzına temiz bir
darbe indirdi. Danny yere düştü. Ayağa kalktığında, Rivera onu
boynuna ve çenesine sağdan bir vuruşla yere serdi. Bunu üç kez
tekrarladı. Hiçbir hakemin bu darbelere
faul demesi imkansızdı.

"Ah, Bill! Bill!" diye yalvardı Kelly hakeme.

"Yapamam," diye hayıflandı o görevli. "Bana bir şans vermeyecek."

Yıpranmış ve kahramanca Danny hala yukarı çıkmaya devam etti. Kelly ve ringe yakın olan diğerleri polise bunu durdurmaları için bağırmaya başladı, ancak Danny'nin
köşesi havlu atmayı reddetti. Rivera, şişman polis
kaptanının iplerin arasından beceriksizce tırmanmaya başladığını gördü ve bunun ne anlama geldiğinden emin değildi. Gringolar oyununda hile yapmanın birçok yolu vardı.
Danny, ayakta, sersemlemiş ve çaresiz bir şekilde önünde sendeledi.
Hakem ve kaptan, Rivera son darbeyi indirdiğinde ona doğru uzanıyordu. Dövüşü durdurmaya gerek yoktu çünkü Danny ayağa kalkmadı.

"Sayın!" diye bağırdı Rivera kısık bir sesle hakeme.

Ve sayım bittiğinde, Danny'nin yardımcıları onu topladı ve
köşesine taşıdı.

"Kim kazandı?" diye sordu Rivera.

Hakem isteksizce eldivenli elini yakaladı ve havaya kaldırdı.

Rivera için tebrik yoktu. Yardımcılarının henüz taburesini koymadığı köşesine
gözetimsizce yürüdü. İplere
geriye yaslandı ve nefretini onlara doğru baktı, onu
tüm on bin Gringo dahil olana kadar etrafında gezdirdi. Dizleri
titriyordu ve yorgunluktan hıçkırıyordu. Gözlerinin önünde
nefret edilen yüzler mide bulantısının baş döndürücülüğünde ileri geri sallanıyordu. Sonra
onların silahlar olduğunu hatırladı. Silahlar onundu. Devrim
devam edebilirdi.

Jack London'ın The Night-Born adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NIGHT-BORN ***

***** This file should be named 1029.txt or 1029.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/0/2/1029/

Produced by J.R. Wright

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
