*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In The Fourth Year (Dördüncü Yılda)
Yazar: H.G. Wells
Yayın Tarihi: November 26, 2003 [EBook #10291]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10291
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In The Fourth Year, by H.G. Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In The Fourth Year
       Anticipations of a World Peace (1918)

Author: H.G. Wells

Release Date: November 26, 2003 [EBook #10291]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE FOURTH YEAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Brett Koonce ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

Bay WELLS ayrıca şu romanları yazmıştır:

AŞK VE BAY LEWISHAM
KIPPS
BAY POLLY
ŞANS TEKERLEKLERİ
YENİ MAKİAVELLİ
ANN VERONICA
TONO BUNGAY
EVLİLİK
BEALBY
TUTKULU ARKADAŞLAR
SIR ISAAC HARMAN'IN KARISI
MUHTEŞEM ARAŞTIRMA
BAY BRITLING İŞİN İÇİNİ GÖRÜYOR
BİR PİSKOPOSUN RUHU

Aşağıdaki fantastik ve yaratıcı aşk romanları:

DÜNYALAR SAVAŞI
ZAMAN MAKİNESİ
HARİKA ZİYARET
DR. MOREAU
DENİZ KADINI
UYUYAN UYANIYOR
TANRILARIN YEMEĞİ
HAVADAKİ SAVAŞ
AY'DAKİ İLK İNSANLAR
KUYRUKLU YILDIZ GÜNLERİNDE
ÖZGÜRLEŞEN DÜNYA

Ve sayısız Kısa Hikaye artık
KÖRLERİN ÜLKESİ başlığı altında Tek Ciltte toplandı

Sosyal, Dini ve Politik sorular üzerine bir dizi kitap:

ÖNERİLER (1900)
OLUŞUM AŞAMASINDAKİ İNSANLIK
İLK VE SON ŞEYLER
ESKİLER İÇİN YENİ DÜNYALAR
MODERN BİR ÜTOPYA
AMERİKA'DAKİ GELECEK
BİR İNGİLİZ DÜNYAYA BAKIYOR
NE GELİYOR? SAVAŞ VE GELECEK
TANRI GÖRÜNMEZ KRAL

Ve çocuk oyunları hakkında iki küçük kitap, adları:

YER OYUNLARI ve KÜÇÜK SAVAŞLAR

DÖRDÜNCÜ YILDA

DÜNYA BARIŞI ÖNGÖRÜLERİ

YAZAR

H. G. WELLS

"MR. BRITLING BUNU SONLANDIRIYOR",
"SAVAŞ VE GELECEK", "NE GELİYOR?", "SAVAŞI SONLANDIRACAK SAVAŞ", "DÜNYA ÖZGÜRLEŞTİRİLDİ", "Kuyrukluyıldızın GÜNLERİNDE" VE
"MODERN BİR ÜTOPYA"

1918

ÖNSÖZ

1914'ün ikinci yarısında birkaçımız bu savaşın bir
"Fikirler Savaşı" olduğunu yazıyordu. "Savaşı Sonlandırmak İçin Savaş" ifadesi, çok sayıda şüpheci yorum arasında dolaşıma girdi. Bu, özünde pasifist olan birçok erkeği Alman emperyalizmine karşı savaşta aktif bir rol almaya ikna edecek kadar güçlü bir ifadeydi, ancak asıl içeriği özlemi olan bir ifadeydi. İnsanlar, silahsızlanmanın ve silah endüstrisinin dünya çapında kaldırılmasının ilk günlerinde bile yazıyorlardı; emperyalizmin parlayan zırhının ardındaki endüstriyel savaşçılık unsurunu tamamen fark ettiler ve "Krupp-Kaiser" ittifakını kınadılar. Ancak bu tür yazılara ve bu tür düşüncelere karşı, o günlerde, büyük ve güçlü gerçeklikleri hesaba katmak zorundaydık. Bu fikirleri ifade edenler için bile, üzerlerinde uygulanabilirliğin gölgesi açıkça yatıyordu; 1914'te bunlar çok "ileri" fikirlerdi, çok ütopikti. Onlara karşı, kesintisiz bir zihinsel alışkanlık ve kamusal gelenek kütlesi vardı. Biz bu "savaşı bitirmek için savaş"tan bahsederken, Almanya'ya karşı müttefik olan Güçlerin diplomatları açgözlü gizli antlaşmalardan oluşan felaket bir ağ örmekle meşguldüler, saldırganlığa saldırganlık planlarıyla karşılık veriyorlardı, Almanya'nın hain şiddetinde yalnızca kötü eylemleri dengelemek için bir gerekçe görüyorlardı. Onlara göre bu yalnızca "üstünlük" için başka bir savaştı. Bu üç buçuk yıl önceydi ve o zamandan beri bu "fikir savaşı" o ilk günlerde çok azımızın ummaya cesaret ettiği bir aşamaya geçti. Rus devrimi o gizli antlaşmalar yığınına ve aslında Müttefiklerin tüm emperyalist planlarına bir kibrit çaktı; sonunda hepsini yakacak. Batılı Müttefiklerin en büyüğü artık Amerika Birleşik Devletleri'dir ve Amerikalılar bu savaşa yalnızca bir fikir için girdiler. Üç buçuk yıl önce birkaçımız bunun emperyalizm fikrine karşı bir savaş olduğunu söylüyorduk, sadece Alman emperyalizmine değil, İngiliz, Fransız ve Rus emperyalizmine karşı bir savaş olduğunu ve bunu öyle olduğu için değil, öyle olmasını umduğumuz için söylüyorduk. Bugün bunu söyleyebiliriz, çünkü artık öyle.

Dahası, o günlerde bunun "savaşı sona erdirmek için savaş" olduğunu söylüyorduk ve hala nasıl olduğunu net olarak bilmiyorduk. Antlaşmalar ve ittifaklar açısından düşünüyorduk. Büyük ölçüde, Atlantik'in ötesindeki büyük İngilizce konuşan ulusun kopukluğu ve pratik dehası dünyayı öteye taşıdı ve bu ifadeyi, savaşın sonsuza dek sona erdirilebileceği yeterli bir aracın örgütlenmesini açıkça ima eden "Milletler Cemiyeti" ifadesiyle değiştirdi. 1913'te Milletler Cemiyeti'nden bahsetmek en uç noktada "Ütopik" görünürdü. Bugün bu proje sadece uygulanabilir olmakla kalmayıp aynı zamanda acil ve gerekli ve insanlık için açıkça mantıklı bir şeymiş gibi görünüyor; bu konuyla ilgilenmemek, onu daha geniş kitlelere duyurmamak ve daha iyi anlamamak, sorunlarını çözmemek ve hayata geçirmemek, çağdaş dünya yaşamının dışında yaşamak demektir. Şu anda başka bir konu hakkında yazılmış bir kitap için biraz özür gerekebilir, ancak bu konu hakkında yazılmış bir kitap, buzun erimeye başladığı kışın bir çift paten kadar doğal bir şeydir. Biz yazarlar kendimizi, insanlığın bilincine gelmiş en yaratıcı ve umut verici politik fikirlerin dünya çapındaki propagandasının bir parçası veya diğerinde zorunlu olarak buluyoruz. Hiçbir ortak planımız olmadan, buna hizmet etmek için çağrıldığımızı hissediyoruz. Ve hiçbir bağlantıda kişi kendini bu bağlantıda olduğu kadar orijinal olmayan biri olarak düşünmek istemez. Burada, büyük insan topluluklarının olası düşüncesi olmayan ve insanlığın ortak düşüncesi olma
olasılığı olmayan bir şey yazıyor olmanın dehşet verici bir şey olduğunu fark etmek. Kişi bu tür bir kitapta kendini ifade etmek için değil, bir koroyu
büyütmek için yazar. Milletler Cemiyeti fikri o kadar büyük bir fikirdir ki, iddiaları
aşabilir ve kralların sadakatini
sağlayabilir; gazeteci yazarın kendini-boyunduruk altına almasını çok daha fazla talep eder. Dünya Barışı'nın bu büyük yapısı üzerine yazdığımız sayısız kitap, dikkat çekmek için bir mücadele değil, şu anda hepimizi
ele geçiren bu tek fikir sistemini her türlü ifade ve bakış açısıyla ifade etme girişimidir. Aynı şekilde kimya biliminin temel gerçekleri ve fikirleri tamamen ve eksiksiz bir ders kitabına konulabilir, ancak gerçekte aynı hikayeyi bin farklı biçimde, bir ders kitabında, burada çocuklar için, orada farklı bir tür veya sınıftaki çocuklar için, yetişkin öğrenciler için, referans olarak, matematikte uzman kişiler için, bilimsel yönteme alışkın olmayan kişiler için vb. anlatmak çok daha uygundur. Son bir yıldır yazar elinden geleni yapıyor ve diğer birçok yazar da elinden geleni yapıyor, tüm Atlantik Müttefiklerinin Milletler Cemiyeti lehine birleşik bir bildiri yayınlamasını ve bu Cemiyetin gerekli doğasını tanımlamasını sağlıyor. Bu çalışma sırasında, Londra basınında Cemiyet ve bu fikrin içerdiği _önyargıların gerekli fedakarlıkları_ hakkında bir dizi makale yazdı. Ayrıca, Birliğin dünyayı "güvenli" hale getireceği muğlak "demokrasi" kelimesinin gerçek anlamı konusunda kendi zihnini netleştirmeye çalışıyor. Bu kitabın büyük kısmı bu tartışmalardan oluşuyor. Çok sayıda okuyucu için, burada bunun hiçbir olası ilgisi olamayacağını kabul etmek iyi olabilir; bu sorulara farklı açılardan kendileri yaklaşmış olacaklar ve çoktan kendi sonuçlarına varmış olacaklar. Ancak, yaklaşım açısı yazarınkine benzer olabilecek, sormak zorunda kaldığı soruların bazılarını veya çoğunu sormuş olabilecek ve bu sorulara verdiği yanıtlarla ve verdiği yanıtların işlenmesiyle aktif olarak ilgilenen başkaları da olabilir. Bu kitap onlar için basılmıştır.

H. G. WELLS.

_Mayıs_, 1918.

"Milletler Cemiyeti" fikrinin halihazırda ürettiği kadar büyük ve çeşitli bir edebiyattan belirli kitapları önermek tehlikeli bir şeydir, ancak bu kitabın kapsamının ötesine geçmek isteyen veya tonunu ve yöntemini beğenmeyen okuyucu, bir yandan eski Belçika Birleşik Devletleri Bakanı'nın hareketin Amerikan tarafını açık bir şekilde anlattığı Marburg'un "Milletler Cemiyeti"nde veya diğer yandan Bay Fayle'nin "Büyük Yerleşim"i (1915), İngiliz Emperyalist bakış açısından açıkça şüpheci bir yaklaşım, diğer yandan. Birlik yerine barış antlaşmalarını savunan aydınlatıcı bir tartışma, Sir Walter Phillimore'un "Üç Yüzyıllık Antlaşmalar"ıdır. Masamda olma şansına sahip Amerika'dan iki mükemmel kitap, Bay Goldsmith'in "Barışı Uygulama Birliği" ve Başkan Nicholas Murray Butler'ın "Fermente Olan Bir Dünya"sıdır. Mater'in "Societe des Nations" (Didier) Fransız bakış açısının yetenekli bir sunumudur. Brailsford'un "Bir Milletler Birliği" İngiltere'deki hareketin zaten bir klasiğidir ve çok kapsamlı ve kapsamlı bir kitaptır; ve Hobson'un "Uluslararası Hükümete Doğru" İngiliz liberal solundan çok sempatik bir katkıdır; ancak okuyucu, bu iki yazarın, devrimden geçmemiş bir Almanya ile barışı memnuniyetle karşılamaya meyilli göründüğünü anlamalıdır; bu, çoğu İngilizle birlikte, benim de şiddetle karşı çıktığım bir fikirdir.
Walsh'un "Dünya Yeniden İnşa Edildi"si iyi bir öğüttür ve Mugge'nin "İnsan Parlamentosu" taze, aklı başında ve yeteneklidir. Her şeyi
sevebilen okuyucu, Yargıç Mejdell'in Olsen's of Christiania tarafından İngilizce olarak yayınlanan "_Jus Gentium_" adlı eserinde sağduyulu ve tuhaf bir İngilizce bulacaktır. Dublin'de ve Londra ve Washington'da broşürler yayınlayan ve propaganda yürüten aktif bir Milletler Cemiyeti Derneği vardır. Adını andığım tüm bu kitaplar ve broşürler, yazarken çalışma masamın üzerinde duruyor, ancak bu konu hakkında literatürü bir araya getirmek için sistematik bir çaba göstermedim ve muhtemelen hiç duymadığım kadar iyi kitaplar da vardır. Milletler Cemiyeti fikrine dair çeşitli dini bakış açılarından açıklamalar yapılması gerektiğinden eminim,
ama bunları tavsiye edecek kadar iyi tanıdığım yok. Ne Roma Katolik Kilisesi, ne İngiliz Piskoposluk
Kilisesi, ne de herhangi bir Muhalif kuruluşun, yeryüzünde barışın bu temelde dini amacını ilerletmek için bir örgüt olarak herhangi bir çaba sarf etmemiş olması inanılmaz. Ayrıca bu konu hakkında Almanca yazılar da olmalı. Bu çeşitli kaynaklardan bir bibliyografya sunmak için değil,
okuyucunun bu küçük kitabın Milletler Cemiyeti için _bir_ davadan ziyade _o_ davayı ifade ediyormuş gibi
düşünmesini istemem nedeniyle bahsediyorum.

İÇERİK

I. SOMUT GERÇEKLEŞTİRMENİN YOLU

II. BİRLİK TEMSİLCİ OLMALIDIR

III. BİRLİĞİN GEREKLİ YETKİLERİ

IV. ORTA AFRİKA'NIN İŞÇİ GÖRÜŞÜ

V. EMPERYALİZMLE İLİŞKİLİ OLARAK BİRLİK FİKRİNİ NETLEŞTİRMEK

VI. BATI MÜTTEFİKLERİNİN SAVAŞ AMAÇLARININ KOMPLE BİR ŞEKİLDE BELİRTİLMESİ

VII. MONARŞİNİN GELECEĞİ

VIII. BİRLİK İÇİN AÇIK ZORUNLULUK

IX. DEMOKRASİ

X. BÜYÜK BRİTANYA'DA ORANTILI TEMSİL İÇİN SON MÜCADELE

XI. DEMOKRASİ ÇALIŞMASI VE PROPAGANDASI

DÖRDÜNCÜ YILDA

ÖZGÜR MİLLETLER BİRLİĞİ

I

SOMUT GERÇEKLEŞTİRMENİN YOLU

Savaştan çıkacak yeni dünyanın ana hatlarını ifade etmek için bu ifadeyi, Milletler
Birliği, giderek daha sık duyuyoruz. Bu ifadenin büyük insan topluluklarının hayal gücünü ele geçirdiğine şüphe yok: insanlığın tüm kaderini değiştirebilecek yaratıcı ifadelerden biri. Ancak henüz çok belirsiz bir ifade, bulanık bir barış vaadi. Bu nedenle, tartışmamı en genel terimlerle dile getirdiğim için özür dilemiyorum. Fikir, savaşlara son vermek için birleşik insan çabası fikridir; diğer tüm sorulardan önce gelmesi gereken ilk pratik soru, bunun somut bir şekilde gerçekleşmesine ne kadar umabileceğimizdir. Ancak önce bu kitabın ikinci başlığındaki dördüncü kelimeye dikkat çekeyim. Genel konuşma yalnızca bir "Milletler Cemiyeti"nden ibarettir. Bugün dünyada İngiliz siyasi düşüncesinin lideri olan, Başkan Wilson'ı, o önemli sıfatı "Özgür" olarak ekleyerek takip ediyorum. "Biz batılı müttefikler bugün halklarını savunmayan hükümetlerle pazarlık yapmanın neleri içerdiğini biliyoruz; örneğin, tüm Rus anlaşmalarımız reddedildi ve ellerimize geri verildi; ve onun zihninde, tüm makul insanların zihninde olduğu gibi, bir monarkın veya bir şansölyenin onayıyla hiçbir "kağıt parçasının" ligde yeterince iyi bir arkadaşlık garantisi olmadığı açıktır. Bir diplomatın ligi olamaz. Milletler Cemiyeti, insanların ondan umduğu gibi bir etki yaratacaksa, ilk etapta "halk tarafından anlaşılmalıdır." Sürekli, kasıtlı açıklamalarla ve tüm ilgili halkların tüm kitlelerinin okullarda, kiliselerde ve basında öğretilmesiyle desteklenmelidir. Burada "Özgür" sıfatını, bu modern fikrin Milletler Cemiyeti'nin, bir asır önce Avrupa'nın barışını felaketle korumaya koyulan diplomatların Kutsal İttifakı'na herhangi bir yakınlığı var mı? Daha sonra Cemiyet'in yetkilerini tartışacağım. Ancak buna gelmeden önce, onun doğası ve yetkisiyle ilgili daha genel soru hakkında biraz konuşmak istiyorum. Bunu ne tür bir toplantı somutlaştıracak? Yapılan öneriler, herhangi bir uluslararası çatışmanın hakları ve haksızlıkları hakkında hüküm verecek olan Lahey sözleşmesi gibi basit bir danışma organından, bir tür Süper Devlet, bir İnsanlık Parlamentosu, bir "Süper Ulusal" Otorite fikrine kadar uzanıyor ve bu otorite, dünyanın mevcut devletlerinin ve imparatorluklarının egemenliğini fiilen ele geçiriyor. Çoğu insanın Cemiyet hakkındaki fikirleri bu uçlar arasında kalıyor. Onlar, Cemiyet'in etik bir mahkemeden daha fazlası olmasını istiyorlar, harekete geçecek bir Cemiyet istiyorlar, ancak diğer yandan "bağımsızlığımızı" kaybetmekten çekiniyorlar. Burada bir çatışma var gibi görünüyor. Birçok insanın bu noktada fikirlerini toparlaması için gerçek bir ihtiyaç var. Pastamızı yiyip yiyemeyiz. Eğer birlik değerliyse, birlik için özgürlükten biraz fedakarlık yapılması gerekir. Çok seçkin bir sömürge temsilcisinin geçen gün bana söylediği gibi: "Burada küçük ulusların özgürlüğünden ve halkların 'kendi kaderini tayin etmesinden' bahsediyoruz,
ve aynı zamanda Milletler Cemiyeti Konseyi'nden ve her türlü uluslararası kontrolden. Hangisini istiyoruz?"

Sanırım cevap "Her ikisi de." Bu, az çok, ikinci en iyinin bedeli olarak en iyi şeyi elde etme meselesi. Daha yeni ve daha geniş bir birlik kurmak için eski bir birliği gevşetmek isteyebiliriz. Belirli bir ulusal karakterin farkında olan ve var olan büyük bir siyasi komplekse dahil olan insanların, daha etkili bir şekilde başka bir birliğe, daha büyük ve daha tatmin edici bir birliğe girmek için bir dernek grubundan ayrılmak istemeleri oldukça anlaşılırdır. Şimdiye kadar Rus imparatorluğunun sentezinin oldukça isteksiz bir üyesi olan Fin veya Polonyalı, dünya çapında bir kardeşliğin özgür bir üyesi olmak için bu bağlılığı sona erdirmek isteyebilir. Özgür düzenleme arzusu, kaos arzusu değildir. Paketlerinizi daha iyi paketlemek için çözmek gibi bir şey vardır ve dünyada önemli miktarda böyle bir ön çözülme olmadan büyük bir özgürlük ve akıl birliğini nasıl düşünebileceğimizi kendim göremiyorum. Dünya için çok şanslı bir şekilde, bir asır ve çeyrek yıl önce on üç farklı ve çok kıskanç eyalet bir Birlik sorununu çözdü ve -çok büyük ve yorucu bir çekişmeden sonra- Amerika Birleşik Devletleri oldu. Şimdi bilmecelerini çözmenin yolu, kıskançlıkla belirtilen egemen yetkileri devretmek ve devretmek ve kalanları korumak için mümkün olan her şeyi yapmaktı. Temelde egemen eyaletler olarak kaldılar. Örneğin New York, Virginia, Massachusetts yasal olarak bağımsız kaldı. Bu halkların tek bir halkta pratik olarak birleşmesi yasal pazarlığın ötesine geçti. Ancak uzun yıllar süren tartışmalardan sonra bu nokta kabul edildi; aslında ancak İç Savaş'tan sonra, Amerikan halkının tamamında, çeşitli eyaletlerin halklarından ayrı olarak, bir egemenlik bulunduğuna dair çıkarımlar tam olarak ortaya çıktı. Milletler Cemiyeti'nden bahseden herkesin aklında tutması gereken bir emsaldir bu. Bu eyaletler Washington'da kesin olarak devredilmiş yetkilere sahip bir kongre ve başkan kurdular. Bu kongre ve başkana belirli ortak çıkarları gözetme, eyaletler arası ticareti yönetme, yabancı güçlerle ilgilenme, bir yüksek mahkemeyi koruma yetkisi verdiler. Diğer her şeyi -eğitim, milis, yaşam ve ölüm yetkileri- eyaletler kendilerine sakladılar. Örneğin bugüne kadar, federal mahkemeler ve federal yetkililer, Columbia bölgesi dışındaki birliğin herhangi bir yerindeki yabancıların yaşamlarını veya mallarını korumak için müdahale etme yetkisine sahip değiller. Eyalet hükümetleri hala bunu gözetiyor. Federal hükümetin belki de yasal olarak müdahale etme hakkı vardır,
ama yine de böyle bir müdahaleye karşı çekingendir. Ve Amerikan Birliği'nin bu eyaletleri başlangıçta o kadar bağımsız ruhluydu ki
ortak bir isim bile benimsemediler. Bugüne kadar ortak bir isimleri yok. Onlara Amerikalılar demeliyiz ki bu, Kanada, Meksika, Peru, Brezilya'nın hepsinin Amerika'da olduğunu düşündüğümüzde gülünç bir isim. Ya da onlara Virginialılar, Kaliforniyalılar, Yeni İngiltereliler vb. demeliyiz. Yasal ve nominal ayrılıkları, büyük liglerinin şu anda mümkün kıldığı gerçek kaynaşmaya karşı hiçbir şey ifade etmez.

Şimdi, bu açıkça Milletler Cemiyeti konseyi için yaptığımız planlarda en büyük değere sahip bir emsaldir. Eyaletlerin delege ederek başladığı gibi, biz de delege ederek başlamalıyız. Dünyanın Egemen Halkları hakkında konuşup düşüneceğimiz zamandan çok uzak. Milletler Cemiyeti'nin o konseyi, umarız ki, güçlü bir bağ olacak, ama kesinlikle Washington'daki eyaletlerin erken bağı kadar yakın ve çok yönlü olmayacak. Başlangıçta belirli devredilmiş yetkilere sahip olacak ve başka hiçbir yetkiye sahip olmayacak. "_geçici_" bir organ olacak. Daha sonra insanlık alıştıkça yetkileri artabilir. Ama ilk başta, doğrudan veya dolaylı olarak, dünyayı savaştan alıkoymak için gerekli görünen tüm yetkilere sahip olacak ve vatansever kıskançlıklardan hiçbir şey bilmediğim sürece, bir parça daha fazla yetkisi olmayacak. Tehlike, yetkilerinin aşırı olmasından çok yetersiz olması. Bunu daha sonra ele alacağım. Şimdi burada tartışmak istediğim şey, bu devredilmiş organın anayasası. Tartışmanın dışında, aksi takdirde yolumuza çok ciddi şekilde engel olacak bazı fantastik fikirleri bir kenara koymak için önce bunu tartışmak istiyorum. Harika olsalar da, bu savaşın
gürültüleri arasında
Lahey Mahkemesi'ni etkisiz bir gıcırdamaya
indirmekte büyük bir rol oynadılar.

Çalışmalarında dünya birliği planlayan bir dizi beyefendi, her egemen gücün insanlığın öngörülen parlamentosuna bir üye göndermesi gerektiği şeklindeki basit öneriyle tekliflerine başladılar. Bunun
hoş bir demokratik havası var; bir egemen devlet, bir oy. Şimdi egemen devletlerin
bir listesini gözden geçirelim ve bunun bizi nereye götürdüğüne bakalım.
Listemizde, dört yüz milyonluk nüfusu olan ve muhtemelen yarısı bir dili okuyup yazabilen Britanya İmparatorluğu; çoğunluğu şairlerden oluşan bir milyonluk nüfusu olan Bogota; bir milyonluk nüfusu olan ve neredeyse tamamı okuma yazma bilmeyen ve her an daha fazla siyasi karışıklığa maruz kalabilen Haiti; dört veya beş bin kişilik nüfusu olan Andorra yer alıyor. Bu tür "güçler" arasında eşit temsilin sadece bir önerisi bile Britanya İmparatorluğu'nun binlerce (oylama) parçaya bölünmesine yeter. Nüfusa belli bir taviz
verildiğini kabul etmeliyiz, teorisyenler tarafından; üç milyondan fazla bir devlet, doğru hatırlıyorsam, iki delege aldı ve yirmiden fazla, üç ve bazı küçük devletlere bir tür
aralıklı görünüm verildiyse, sadece iki kez veya buna benzer bir şey geldiler; ancak Lahey'de işler hala öyle bir konumdaydı ki
üç veya dört küçük ve geri kalmış devletler İngiliz İmparatorluğu'nu veya Birleşik Devletler'i oylarıyla alt edebilirdi. Lahey'in önemsizliğinin ipucu burada yatıyor. Bu tür projeler boş projelerdir ve bunları kafamızdan çıkarmalıyız; doğaya aykırıdırlar; büyük uluslar bunlara bir an bile tahammül etmeyecektir.

Ancak devletler tarafından temsil fikrini reddettiğimizde, elimizde temsil oranı ve Lig Konseyi'ndeki göreceli ağırlık sorunu kalır. Bu, yaratıcılara çok
çekici gelen bir sorundur. Nüfusu temel alarak bunu çözemeyiz, çünkü bu Hindistan ve Çin'deki cahil milyonlarca insana korkunç bir önem verecektir. Üniversite mezunlarının sayısı ve çelik üretiminin çarpan olarak kullanıldığı yaratıcı istatistiksel şemalar oluşturulmuştur, ancak kendi adıma istatistiksel şemalardan pek etkilenmedim. Bir Prusyalı gibi görünme riskine rağmen, bazı kaba gerçekler üzerinde ısrar etmek istiyorum. Milletler Cemiyeti'nin işi dünya barışını korumaktır ve başka hiçbir şey değildir. Modern koşullar altında savaşma kapasitesine sahip güçler "_Hayır_" derse, hiçbir güç dünya barışını bozmaya cesaret edemez. Ve şu anda savaşmaya devam etmek için yeterli miktarda modern bir savaş için gereken adam ve malzemeyi üretme kapasitesine sahip yalnızca dört güç vardır: İngiltere, Fransa, Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri. Çok
şüpheli bir şekilde yetenekli olan üç ülke daha vardır: İtalya, Japonya ve Avusturya. Rusya'yı işaretleyeceğim--şu anda Rusya ile yapılabilecek tek şey bu--bir sorgulama notuyla.
Bir gün Çin savaşa hazır olabilir--umarım asla, ama bu bir olasılık. Şahsen, dünyadaki başka hiçbir gücün, ilk adı geçen dörtlünün iradesine--dürüstçe birleşmiş bir irade olabilirse--direnme şansının olduğunu düşünmüyorum. Geri kalanların hepsi bu liderlerin onayıyla ve onlarla ilişki içinde savaşıyor. Onlar sadece savaşa hazır güçlerin bölünmüş iradesi yüzünden savaşabiliyorlar. Bazıları tam da bu bölünme yüzünden savaşmaya zorlanıyor.

Kimse İsviçre, İsveç veya Hollanda'nın medeniyetine olan takdirimde benimle yarışamaz, ama olayın açık gerçeği şu ki
bu güçler savaşa karşı etkili bir
protestoda bulunmaktan kesinlikle aciz. Sizin Haytileriniz ve Liberyalarınız çok daha az. Dünya barışının korunması büyük güçlerin ve sadece büyük güçlerin elindedir. Barış için iradeleri varsa, bu barıştır. Eğer yoksa, bu çatışmadır. Adını andığım dört güç, uygun görürlerse,
dünyanın barışını sonsuza dek dikte edebilirler.

Bu konudaki kontrolümüzü koruyalım. Barış, öncelikle büyük güçlerin işidir. Çelik üretimi, üniversite mezunları vb.
uygun ikincil kriterler olabilir, savaş verimliliğini ölçmenin yararlı yolları olabilir, ancak Milletler Cemiyeti Konseyi'nin özü ve içeriği, bu önde gelen halkların iradelerini temsil etmelidir. Küçük uluslara ve tüm insanlığa kalıcı bir barış sağlayabilirler. Başka
bir şekilde gelemez. Bu yüzden, ideal bir Milletler Cemiyeti Konseyi'nin başlıca büyük savaşçı güçlerin temsilcilerinden oluşması gerektiğini ve küçük müttefiklerin ve tarafsızların temsilcilerinin -varlıkları ne kadar önemli olursa olsun- bu daha büyük insan kitlelerinin seslerini bastırmasına izin verilmemesi gerektiğini düşünüyorum.

Ve bu durum mantıksal, istatistiki düşünceye sahip insanların düşünmeye meyilli olduklarından daha kolay gerçekleşebilir. Milletler Cemiyeti fikrini tartıştığımızda ilk dürtümüz,
mevcut yasama organları modelinde, nasıl bir araya geldikleri pek bilinmeyen ve özel olarak inşa edilmiş Milletler Cemiyeti Kongre Binası'nda oturan üyeler için çok ayrıntılı ve kesin bir şema düşünmektir. Tüm şemalar gerçeklikten daha metodiktir. Bilgili ve
"uzman", gözlüklü, ince ve net bir sesle, dikkatli ve saygılı bir Barış Kongresi'ne "Milletler Cemiyeti'nin Tasarlanmış Anayasası"nı okuyan birini düşünürüz. Ancak bir lige giden bundan daha doğal bir yol vardır. Milletler Cemiyeti bir makine gibi yapılmak yerine, bir evlilik gibi ortaya çıkabilir. Er ya da geç toplanması gereken Barış Kongresi, bir süre sonra, Milletler Cemiyeti Konseyi haline gelebilir. Milletler Cemiyeti, neredeyse fark edilmeden, derece derece karşımıza çıkabilir. Barış Kongresi'nin zorunlu olarak en uzun süreli ve kalıcı bir toplantı haline geleceği ve bunun çok arzu edilir olduğu fikrine çok takıntılıyım. Neden uzun vadede kalıcı bir toplantı haline gelmesin, tarafsız eyaletlerden müzakerelerine yardımcı olmak için temsilciler davet etmesin ve giderek kalıcılık koşullarına uyum sağlamasın?

Diğer savaşlardan sonra yerleşen, bu savaştan sonra yerleşenler gibi bir Barış Kongresi düşünemiyorum. Savaş sadece diğer savaşlardan çok daha büyük olmakla kalmadı, aynı zamanda toplumsal ve ekonomik yaşamın temellerine daha derinden vurdu. Eski sistemin ne kadarının bugün öldüğünü, ne kadarının yeniden yapılması gerektiğini fark etmeye başlarsak şüpheliyim.
Tarihin başlangıcından beri finansal düzenlemelerimiz altında güvenilir bir altın ödemeleri vaadi olmuştur. Şimdi inanılmaz bir vaat. Bir sterlin banknotunun değeri ona baktığınızda dalgalanıyor. Barış geldiğinde ona ne olacağını kimse söyleyemez. Mark'a ne olacak? Ruble uçuruma gitti. Sersemlemiş
para uzmanlarımız avuç dolusu kağıtlarını kavrıyor ve
onun dik yokuştan aşağı uçmasını izliyorlar. Almanlardan ne kadar nefret etsek de, bazılarımız
paranın kredi olarak korunması için ortak bir plan düzenlemek üzere düşmandan bazılarıyla
birlikte oturmak zorunda kalacak. Ve sanırım bu savaşı, dünyada kalan yiyecekler için alıcıların çılgınca bir
kargaşasıyla
bitirmek
önerilmiyor. Şu anda bir kıtlık var, dünyanın önünde daha büyük bir kıtlık var ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca
gıda ve tüm hammaddelerde kaynakta ve ulaşımda kıtlıklar olacak. Barış Kongresi
oturup bu parçalanmış malzemelerin bir paylaşımını, dağıtımını ve yeniden düzenlenmesini organize etmek zorunda kalacak. Milletleri
Rondda etmek zorunda kalacak. Muhtemelen, karmaşadan çıkmadan önce bir salgınla da topluca uğraşmak zorunda kalacağız. Sonra Belçika ve Sırbistan'ın yeniden inşası gibi küçük işler var. Yapılacak önemli sınır düzeltmeleri var. Polonya ve Ermenistan gibi yeni devletler
oluşturulacak. Barışın var etmesi gereken tüm bu küçük devletler, yeni ve eski, hakkında, en zor ve karmaşık türden bir garanti sistemi olmalı.

Basın Kongresi'nin haftalar veya aylar süren bir oturumda bu tür konuları ele alacağını
görmüyorum. Almanların Brest'te ihanet ettiği,
işlerin Versay tarzında, büyük bıyıklı kahramanların kaşlarını çatarak ve haritaların üzerine büyük siyah bir asker baş parmağıyla çizgiler
çizerek yapılacağı fikri--eski moda. Doğu antlaşmalarını bu şekilde yaptılar, doğru, ama
şimdi yapıldıklarına göre onları tutacak gerçekten sorumlu bir hükümet hala arıyorlar. Baştan sona, açıkça ana barış müzakereleri
benzeri görülmemiş bir yol izleyecek. Savaşın bu ön tartışması, aylardır giderek daha da belirginleşen büyük kamusal konuşmalar aracılığıyla yapılıyor ve eşi benzeri görülmemiş bir şey. Görünüşe göre tüm
genel ön hazırlıklar, ana cephe olan batı cephesinde bir ateşkes bile gerçekleşmeden önce, tüm insanlığın gözü önünde ifade edilmeli ve kabul edilmelidir.
Alman diplomatlar bu süreçten nefret ediyor. Bizimkilerin çoğu da öyle. Diplomatik Fransızların bazıları da öyle. Alman junkerlar kaçıyor ve
yalan söylüyor, konsey salonunda pazarlık, zorbalık ve masa vurma için mümkün olan her şeyi geri tutmak için çaresizce mücadele ediyorlar, ancak bu şekilde barış olmaz. Ve sonunda Almanya, Müttefiklerin
çarpmasına yeterince vur dediğinde ve Barış
Kongresi başladığında, neredeyse kesinlikle önsözü kadar
benzersiz olacaktır. Toplanmadan önce, yerleşimin genel hatları insanlığın çoğunluğunun onayıyla açıkça çizilmiş olacaktır.

II

LİG TEMSİLCİ OLMALIDIR

Kalıcı hale gelen bir Barış Kongresi, o zaman, dünyanın hayal gücünü ele geçiren Milletler Cemiyeti fikrinin en pratik ve kullanışlı örneği olabilir. Bu tür olasılıkları barındıran bir Barış Kongresi'nin en gerekli ön koşulu, Müttefik Milletler'in bir ön Birliği'nin toplanması ve örgütlenmesi olmalıdır. Bu noktayı şimdi daha da genişleteceğim.

Yarım dünya barışı hiç olmamasından iyidir. Dünyanın, bu gerekli çalışmaya başlamadan önce Merkez Güçleri'ni beklemesi için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Bay McCurdy son zamanlarda "Neden Milletler Cemiyeti _şimdi_ olmasın?" diye soruyor. Bu, çok sayıda insanın içtenlikle tekrarlamak isteyeceği bir soru. Müttefikler, Barış Kongresi'nden önce Özgür Milletler Cemiyeti'ne ne kadar yaklaşırsa, o kurumun doğası gereği tüm dünya için bir Milletler Cemiyeti'ne yaklaşma olasılığı o kadar artar.

Hiç beklenmedik bir çevrede aynı fikir desteklendi.
Kralın Şubat ayında Parlamento'nun feshedilmesi üzerine yaptığı konuşma,
İngiliz tahtından yapılmış en dikkat çekici kraliyet ifadelerinden biriydi.
Bu konuşmada, en cumhuriyetçi zihniyetli olanımızın bile tahmin edebileceğinden daha az eski moda Kral ve daha çok modern Başkan vardı.
Bir Kralın Konuşmasında ilk kez dünyanın
"demokrasilerinden" bahsedildi ve Müttefiklerin şu anda Merkez Güçleriyle savaştıklarının kendilerinin bir Milletler Cemiyeti oluşturdukları yönünde açık bir iddia vardı.

Ancak kabul etmeliyiz ki şu anda bunu yalnızca çok retorik bir şekilde yapıyorlar. Yetkili temsilcilerden oluşan gerçek bir konsey yok ve
birleşik bir cephenin doğasında hiçbir şey hazırlanmadı. Daha etkili bir şey
önceden sağlamazsak, İtalya, Fransa,
Amerika Birleşik Devletleri, Japonya ve bu ülke, ayrı temsilci grupları, ayrı talimatlar, eşitsiz statü ve çok
muhtemelen birçok konuda çatışan görüşlerle nihai barış
tartışmalarına gönderecekler. Bu tartışmada, Merkezi Güçler'in becerikli diplomasisinin, Müttefikler arasında gerçek savaş sırasında hiç ortaya çıkmamış bir uçurum açması oldukça olasıdır - çok ciddi bir tehlikedir. Örneğin, İngilizler, savaştan sonra metalurjik kömür tedariki için İtalya ve
Fransa ile anlaştı mı? Bu
ülkeler bir şekilde buna sahip olmalı. Almanya bu konuda genel olarak bazı cazip tekliflerde bulunabilir. Ya da başka bir soru ele alalım: İngilizler, Orta Afrika'nın yönetimi konusunda Fransa, Belçika, Portekiz ve
Güney Afrika ile ortak görüşlere ulaştı mı? Diyelim ki Almanya, Portekizlileri ve Boerleri
kazandıran yerli işgücünü etkileyen ani tekliflerde bulunursa? Müttefik temsilcilerinin, eğer önceden kararlaştırılmamışlarsa, düşmanın huzurunda birbirleriyle pazarlık ettiklerini göreceğimiz bu tür bir sürü nokta var.

Şimdi tüm bu konuları Müttefiklerimizle çözmemiz ve Alman Emperyalizmi ile nihai anlaşma için ortak bir cephe oluşturmamız gerektiği en açık sağduyudur. Ve bu şeyler günümüzde resmi beyefendiler tarafından gizli alt tonlarda etkili ve bağlayıcı bir şekilde yapılmamalıdır. Bunların katılımcı halkların tam bilgisi ve yetkisiyle yapılması gerekir.

Rus örneği, dünyaya, şu anki gibi temel sorunların olduğu bir zamanda diplomatik pazarlıkların istikrarsızlığını öğretti. Şu anda bu veya şu ulusun başında olan yetkililer veya politikacılar arasındaki köşe bucak pazarlıklarda çok az umut ve güç var. İşçi Partisi halkımız bu tür şeylere tahammül etmeyecek ve buna bağlı kalmayacak. Bu şekilde yapılan tüm düzenlemelerin reddedilmesi tehlikesi olacak. İngiliz Dışişleri Bakanlığı tarafından onaylanan birinin veya birinin, Fransa Dışişleri Bakanlığı tarafından onaylanan birinin veya birinin, Amerika'dan belirsiz yetkilere sahip birinin vb. bir araya gelmesi tamamen etkisiz bir toplantı olacaktır. Ancak bu, bugüne kadar yaptığımız Müttefikler toplantısının türü ve daha temsili ve sorumlu bir şey lehine önemli bir görüş
ifade edilmediği sürece devam etmesi muhtemel toplantı türü.

Dışişleri Bakanlığımız bile dünyadaki her ülkede artık sadece diplomatik temsilcilere karşı
acı bir şüphe ve keskin bir düşmanlık olduğunun farkında olmalı. Zamanın en önemli özelliklerinden biri, her Avrupa ülkesindeki İşçi hareketinin, Barış Kongresi'nin ne zaman ve nerede toplanacağı ve müzakereleri hakkında görüş bildirip yorumda bulunacağı İşçi Partisi'nin yan konferansına katılma arzusudur. Bir yıldır kitlelerin böyle bir İşçi Partisi konferansı talebi artıyor. Bu, resmi makamlara karşı bir güvensizliğin göstergesidir. Resmi makamların bu yoğunluğu üzerinde düşünmesi iyi olur. Ancak bu, uluslararası müzakerelerin bugüne kadar çok kötü bir özelliği olan mesafelilik ve belirsizliği düzeltmeye yönelik popüler bir girişimin doğal sonucudur. İşçi Partisi ve
zeki insanların hiçbir yerde, talep ettikleri Özgür Milletler Cemiyeti
olarak eski moda bir diplomatik toplantıyla kandırılacağını düşünmüyorum.

Öte yandan, diplomatların İşçi Partisi halkını ve birbirlerini alt etmeye ve kandırmaya çalıştığı ve İşçi Partisi halkının giderek daha fazla sinirlendiği, şüphelendiği ve aşırılıkçı olduğu, korkudan başka bir şey olmadığı bu iki meclisli konferansı düşünmüyorum. Müttefik ülkeler
konferansa _sağlam_ bir şekilde girmeli ve bunu ancak konferansa gelmeden önce İşçi Partisi fikirlerini dikkate alarak ve dahil ederek başarabilirler. Muhalif ve muhtemelen devrimci bir İşçi ve Sosyalist kongresiyle yan yana oturan bir Barış Kongresi'nin bu tatmin edici olmayan olasılığına karşı görebildiğim tek alternatif, her iki toplantının da tatmin edici olmayan kimlik bilgileri birbiriyle çelişiyor ve zıt uçlara doğru sürükleniyor olması, Müttefik Güçler'in Barış Konferansı'na gönderdiği delegelerin (eğer akıllılarsa, daha önce Müttefik Milletler Cemiyeti'ne ortak eylemlerini Barış Kongresi'nde tartışmak üzere gönderecekleri delegelerin) demokratik çizgilerde _ad hoc_ olarak seçilmesidir.

Bunun dış politikadaki tüm yetenekli uzmanlarımız için çok şok edici bir teklif olacağını biliyorum. Hemen İşçi Partisi liderleri ve benim gibi insanların bu tür konulardaki "cahilliğinden" bahsedecekler, vb. On yedi küsur yılda imzalanan falanca antlaşma hakkında ne biliyoruz? - vb. Cevap şu ki, bu şeylerden habersiz kalmamamız gerekirdi. Bir gün gelecek ki, tüm ülkelerin Dışişleri Bakanlıkları, insanların uluslararası anlaşmalar hakkında bilmedikleri şeylerin "gerçekler olmadığını" kabul etmek zorunda kalacak. Gizli bir anlaşma yalnızca gizli
olan kişiler için bağlayıcıdır. Ancak, sıradan bir insan olarak, bilmediğim şey şu: Barış Kongresi'nde yapılan işler, dünyada önemsediğim herkesin hayatını ya yapacak ya da mahvedecek ve bir şekilde, temsili veya başka bir şekilde, _orada_ olmak zorundayım. Barış
Kongresi çocuklarımın kanı ve mutluluğu ve dünyamın geleceğiyle ilgilenir. Kamu işlerindeki yüz milyonlarca "dışarıdan" biri olarak, dürüstçe temsil edilmediğim sürece bu savaşı sona erdirebilecek hiçbir barış
antlaşmasına saygı göstermeyeceğimi düşünüyorum. Bence her yerde insanlarda Rus örneğini bu ölçüde takip etme ve söz sahibi olmadıkları pazarlıkları reddetme eğilimi var.

Milletler Cemiyeti hakkında yapılan tüm bu konuşmaların içerdiği umutların gerçek anlamda gerçekleşmesinin mümkün olduğunu düşünmüyorum, tabii ki Milletler Cemiyeti'ne doğal olarak yol açması gereken iki organ --yani, ilk olarak Müttefikler Konferansı ve sonra Barış Kongresi-- arkalarındaki tüm halk kitleleri adına güvenle konuşan seçilmiş organlar olmadığı sürece. Onları seçmek sıkıntılı bir şey olabilir, ancak seçilmezlerse çok daha sıkıntılı sonuçlar doğuracaktır. Bence bu, birçok insanın zihninin hala hazırlıksız olduğu değerlendirmelerden biri. Ancak, tüm bu kan dökülmesinden ve çabadan sonra, "Dizzy" ve Salisbury'nin bu mevcut savaşın doğduğu ölümcül Berlin Konferansı'nda yaptığı gibi, "Şerefli Barış" aptallığını tekrar yaşamak istemiyorsak, barış müzakerelerinde seçim temsili konusundaki bu yeni öneriye karşı çıkmalıyız. Devlet adamlarımızı bu fikre bağlayan sağduyudan daha fazlası var. Buna ahlaki olarak bağlılar. Başkan Wilson ve İngiliz ve Fransız sözcülerimiz, Hohenzollern'lerle değil, Alman halkıyla ilgilenmek istediklerini defalarca söylediler. Başka bir deyişle, Alman halkından, ilgilenebileceğimiz seçilmiş temsilciler talep ettik ve kendi seçilmiş temsilcilerimizi onlarla görüşmeye göndermeye hazır olmadığımız sürece, böyle bir talepte nasıl bulunabiliriz? Demokrasiler için hareket ettiğimizi, demokrasiyi dünyada güvenli hale getirdiğimizi vb. iddia ederek, kendi
uygulamamızla bu yeni
olayı nasıl karşılamayı amaçladığımızı göstermek bize kalmıştır.

Ancak, şimdiye kadar gördüğüm Milletler Cemiyeti
projelerinden hiçbirinin, ne bu nihai organa ne de onun iki
zorunlu selefi olan Müttefikler Konseyi ve Barış
Kongresi'ne delege atanması için uygulanabilir bir öneri içermediğini belirtmek gerekir. Burada, yine, çok acil bir öneme sahip bir şeyle ilgilenmeyi ihmal ettiğimiz açıktır. Bu nedenle, burada, modern bir
topluluğun uluslararası temsilcilerini atamasının olası yolu hakkında birkaç söz söylemeye cesaret edeceğim.

Ve burada, yine, herhangi bir Avrupa emsalinden, İngiliz zihniyetinin o siyasi
sonucuna, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na dönüyorum. (Çünkü şunu her zaman hatırlamalıyız ki, Britanya'daki siyasi kurumlarımız feodalizm, Tudor, Stuart ve Hanover monarşist gelenekleri ve acil sadece Avrupa ihtiyaçlarının bir yamasıyken, bir dizi sonradan akla gelen düşünceyle yarı demokratik hale getirilmiş bir yamalıyken, Amerikan Anayasası İngilizce konuşan zekanın gerçek, kasıtlı bir yaratımıdır.) Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, o zaman, şunu belirtmeliyiz ki, çok olağanüstü bir şekilde ve gerçekten de çok büyük başarıların haklılığını kanıtlayan bir şekilde seçilir. Amerika Birleşik Devletleri, Başkanlarında birçok kez tartışmasız bir büyüklüğe ulaşmıştır ve çok nadiren çok lider ve seçkin adamlar
yerleştirmede başarısız olmuştur. Bu nedenle, bu Başkanın nasıl
seçildiğini sorgulamaya değer. Ne doğrudan halk tarafından seçilir ne de herhangi bir yasama organı tarafından atanır. Halk tarafından seçilen özel bir kurul tarafından seçilir. Bu kurul onu seçmek için vardır; toplanır,
onu seçer ve dağıtır. (Burada, bir Başkan'ın seçiminin iki Başkan Adayı'nın ön seçimini takip etmesini sağlayan ön
karmaşıklıklara girmeyeceğim. Burada vurguladığım nokta, onun özel olarak seçilmiş bir adam olduğudur. _ad hoc_ olarak seçilmiştir. Temsilcileri önce uzun zamandır gecikmiş ve gerekli olan Müttefik Konseyi'ne, sonra Barış Kongresi'ne ve sonra da Milletler Cemiyeti'nin umut edilen Konseyi'ne gönderme zorunluluğunda olduğumuz bu yeni durumda bu yöntemi benimsemememiz için herhangi bir neden var mı?

Burada sadece, birbiri ardına dünya barışını tanımlamak, örgütlemek ve sürdürmek üzere görevlendirilmiş olan bu üç organda ulusların seçimsel temsiliyeti fikrini tartışmaya açmak istiyorum. Seçim yöntemlerini veya benzerlerini çok açık bir şekilde savunarak sorunu karmaşıklaştırmak istemiyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nde Başkanı seçen bu kolej, Senato ve Kongre'yi seçenle aynı seçmen kütüğüne ve aynı anda seçilir. Ancak, sanırım, barış müzakerelerinin bu büyük görevinde İmparatorluğumuzun payını emanet edeceğimiz üç, beş, on iki veya yirmi (veya ne kadar sayı varsa) adama halktan bir yetki vereceksek, onları atamak zorunda olan kolejin özel bir seçimle seçilmesi tüm ulusun iradesi açısından daha belirleyici olacaktır. Sanırım, şu anda Parlamento'da temsil edilmeyen denizaşırı büyük İngiliz ortak çıkarları da, aynı anda ve ayrı ayrı, temsilcilerini atamak üzere kolejler seçecektir. Sanırım, belki de Hint prensleri ve önde gelen adamların özel bir seçim konferansı tarafından, en azından bir Hint temsilcisi seçilecektir. Amerikan Başkanlık seçimlerinin en büyük kusuru, eski tek oylu seçim yönteminin kullanılması nedeniyle, tamamen parti çizgisinde mücadele edilmesi gerektiğidir. O, ulusun Demokrat yarısının veya Cumhuriyetçi yarısının seçkin adamıdır. Tüm ulusun seçkin adamı değildir. Seçim kuruluna, adil modern yöntemlerle seçilebilseydi, bu özel amaç için parlamento seçim bölgeleri gruplandırılabilseydi ve orantılı temsilin temiz bilimsel yöntemi kullanılabilseydi, çok daha temsili bir karakter kazandırabilirdi. Ancak sanırım bu konuda ve diğer birçok konuda parti politikacısı hala bizim payımıza düşeni almalı ve kan dökülmesi için onunla daha sonra hesaplaşmalıyız.

Ancak bunların hepsi ikincil değerlendirmelerdir. Yukarıdaki paragraf, tabiri caizse, bir dipnot niteliğindedir. Milletler Cemiyeti tarafından sürdürülen bir dünya barışı idealinin gerçekleşmesine doğru gideceksek, temel mesele, bu konuda doğrudan özel seçim yetkileri kavramına hemen geçmektir. Şu anda Londra'daki tüm siyasi öğle ve akşam yemekleri "Kim gidecek?" sorusunun alaycı tartışmalarıyla meşgul. Özellikle ünvanlı hanımlar çok meşgul. Sanki biz fakir, cahil, vergi ödeyen, kan ödeyen sıradan insanlar yokmuş gibi konuşuyorlar. "L. G.," diyorlar, "elbette gitmekte ısrar edecek", ancak "Yaşlı Adam" hakkında çok fazla konuşuluyor. İnsanlar "Yaşlı Adam'ın duyguları" konusunda tekrar oldukça nazik olmaya başladı. Onu göndermek çok hoş olurdu. Ancak "L. G."
giderse, entrikaların ve kapılmış otoritenin desteğinden daha fazlasıyla gitmesini istiyoruz. Ve insanların büyük çoğunluğunun Yaşlı Adam için herhangi bir
coşku duyduğunu sanmıyorum. Lord Curzon'un nasıl dizginlenebileceğini bilmek yine zor -- akşam yemeği partisi standartlarına göre. Ancak biz sıradan insanlar onun yok olma noktasına kadar dizginlenmesini umursamıyoruz. Muhtemelen İngiliz temsilciler arasında Rusça konuşan veya anlayan kimse
olmayacak. Ancak, elbette, İngiliz yönetici sınıfı Ruslardan elini eteğini çekti. Her zaman çok zordular ve
şimdi "imkansız, canım, kesinlikle imkansız."

Hayır! Bu tür şeyler artık işe yaramayacak. Bu Barış Kongresi parti politikacıları, toplum ve ilçe aileleri için çok büyük bir
iş.
İngiliz kamuoyunun büyük kısmı sonsuza dek Başkan
Wilson tarafından temsil edilmeye devam edemez. Fikirlerimizi ifade etmek ve demokrasi için çalışmalarımızı yapmak için her zaman Amerikalılara bakamayız. Berlin Antlaşması'nın aptallığı tekrarlanmamalıdır. Başka bir popüler Başbakan'ın İngiltere'ye pembe gözlüklerle zaferle dönmesine izin veremeyiz - bu gözlüklerle bir sonraki büyük savaşın olasılığını inceleyebiliriz. Özgür Milletler Cemiyeti çok büyük ve sağlam bir şey ifade eder; huzursuz, sıkıntılı ve endişeli bir halkı yatıştırmak için kullanılacak ve bu kullanım sona erdiğinde yok sayılacak retorik bir ifade değildir. Halkın zihni artık Özgür Milletler Cemiyeti talep ettiğinde bir gerçeklik talep eder. Bu gerçeğe ulaşmanın tek yolu, ulusun bir bütün olarak yerleşime doğrudan katılımıdır ve bu yalnızca bu özel konu için temsilci ve sorumlu adamların doğrudan seçilmesiyle mümkündür. III

LİGİN GEREKLİ YETKİLERİ

Eğer bu ifade, "Özgür Milletler Cemiyeti", retorik bir gösterişten daha fazlasını ifade edecekse, o zaman şu anda yüzleşilmesi gereken bazı sonuçlar ortaya çıkar. Hiçbir adam bir ortaklığa katılıp
tamamen özgür bir adam olarak kalamaz. Kendinizi bunu yapmaya ve yapmamaya, belirli durumlarda ortaklarınızla istişare etmeye ve hareket etmeye zorlayamazsınız, bu da egemen özgürlüğünüzü kaybetmenize neden olur. Bu ülkedeki ve Fransa'daki insanlar bu gerekli önerilere cesaretle karşı koymuyor gibi görünüyor.

Eğer bu Özgür Milletler Cemiyeti gerçekten de dünya barışının korunması için etkili bir şey olacaksa, güce sahip olmalı ve güç kullanmalıdır, yetkiler ona devredilmelidir. Aksi takdirde, diğer tüm yarı gönülsüz iyi kararlarla birlikte, insanlığın cehenneme giden yolunu döşemeye yardımcı olacaktır. Dünyada hiçbir şey, iyiliğin yarı gönülsüzce iyiyi yapmaya çalışması kadar kötülüğü güçlendirmez.

Burada tekrarlamaya pek gerek yok -genel olarak söylenmiştir-
Hür Milletler Cemiyeti'nin her üyesi gerçekten özgür bir üye olmadıkça ve usulüne uygun olarak seçilmiş kişiler tarafından temsil edilmedikçe barışı korumayı umması mümkün değildir. Elbette hiç kimse herhangi bir ülkenin "iç yönetimini" o ülkeye dikte etmeyi istemez. Örneğin Almanlar savaştan sonra mutlakiyetçilikte debelenmek istiyorlarsa bunu yapabilirler. Ancak kendileri veya başka herhangi bir halk kalıcı bir Özgür Milletler Cemiyeti'ne katılmak istiyorsa, konseydeki temsilcilerinin genel birliğin standartlarına göre yeterince demokratik koşullar altında usulüne uygun olarak seçilmeleri gerektiği konusunda ısrar etmek makuldür. Bu, konunun yalnızca sağduyusu gibi görünüyor. Her mahkeme özgürlüğe karşı potansiyel bir komplodur ve Birlik yalnızca mahkeme atamalarına tahammül edemez. Eğer mahkemeler geleceğin yeni dünyasında herhangi bir yerde var olacaksa, uluslararası müdahaleden uzak durmaları akıllıca olacaktır.
Elbette, bir halk, seçim temsili için gereken düzenlemeden sonra,
hanedan adaylarını seçmeyi seçerse, bu tamamen farklı bir konudur.

Ve şimdi, eğer bu gerçekten savaşı önlemek, barışı örgütlemek, kurmak ve dünyada kalıcı kılmak içinse, bu önerilen Özgür Milletler Cemiyeti konseyine devredilmesi gereken yetkilerin neler olduğunu düşünelim.

Öyleyse, öncelikle, her türlü uluslararası
anlaşmazlık hakkında karar verebilmelidir. İlk işlevi açıkça bu olmalıdır. Bir savaş
çıkmadan önce, hakları ve haksızlıkları hakkında bir dünya kararı olasılığı olmalıdır. Bu nedenle, Cemiyetin birincil işlevi, kararları kesin olacak bir Yüksek Mahkeme bulundurmak olacaktır.

Bu mahkeme önünde her egemen güç, diğer egemen güçlere veya güç gruplarına karşı davacı olarak görünebilir. Anladığım kadarıyla, bu savunma her zaman davalı güç veya güçlerin "barışın ihlaline yol açacak şekilde hesaplanan" işlemlere giriştiği ve bu tür işlemlere karşı bir ihtiyati tedbir için Lig'e başvurduğu şeklinde olacaktır. Sanırım
bu şekilde mahkemeye getirilebilecek işlemler şu başlıklar altında yer alır; zararlı tarifeler veya benzeri farklılıklar veya geçiş trafiğine müdahale yoluyla ticaretin kısıtlanması, davalı devlette davacı ulusun tebaasının _veya mallarının_ (burada bir soru soruyorum) uygunsuz muamelesi, saldırgan askeri veya deniz hazırlığı, sınır boyunca yayılan düzensizlik, izinsiz giriş (örneğin, hava gemileriyle), düzensizlik propagandası,
casusluk, baskınlar veya korsanlık gibi zararlı faaliyetlerin
organizasyonuna izin verme. Açıkça, bu tür eylemlerin hepsi savaşı önlemek için organize edilmiş herhangi bir dünya yüce mahkemesinin yetki alanına girmelidir. Ancak buna ek olarak, bir ırkın veya dinin diğerinin hakimiyetindeki kesimlerinin hoşnutsuzluğundan kaynaklanan daha şüpheli ve hassas bir dava sınıfı daha vardır. Dünya yüce mahkemesi, tebaa ile egemen arasındaki şikayetlere ne kadar dikkat edebilir?

Bu tür vakalar oldukça olasıdır ve halkların "kendi kaderini tayin etme" hakkıyla ilgili büyük, belirsiz önermeler tüm vakaları karşılayamaz. Örneğin Makedonya'da Arnavut, Sırp, Bulgar, Yunan ve Rumen köylerinin bir karmaşası vardır ve her zaman birbirleriyle itişip kakışırlar ve yakınlardaki akraba milletler arasında yoğun bir
kızgınlık
sürerler. Ve dünyadaki çok sayıda bölge ve şehrin hiç de homojen olmadığı unutulmamalıdır. Dünyanın büyük milletleri, dağınık bir tebaa nüfusunun, iktidar gücünün muamelesine karşı Yüksek Mahkeme'ye başvurmasına izin verecek özveriye sahip olacak mı? Bu, dışsal bir kavgaya müdahale etmekten çok daha ciddi bir egemenlik müdahalesidir. Bulgaristan Makedonya'sındaki bir Yunan köyü Yüksek Mahkeme'ye başvurabilir mi? İstanbul'daki Ermeniler, Romanya'daki Yahudiler, Batı Prusya'daki Polonyalılar, Gürcistan'daki zenciler veya Transvaal'daki Kızılderililer böyle bir
başvuruda bulunabilir mi? Hindistan'daki herhangi bir Kızılderili nüfusu başvurabilir mi? Şahsen, Yüksek Mahkeme'nin gücünün bu kadar genişlediğini görmek isterim.
Bir akraba ulusun kendi ırkından ve kültüründen dağınık insanlar için
savunma yapmasını veya herhangi bir ulusun, aksi takdirde temsil edilmeyen bazı insanlar adına bir dava sunmasını -örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'nin Ermeniler adına bir dava sunmasını- nasıl engelleyebileceğimizi göremiyorum. Ancak, Milletler Cemiyeti'nin Yüksek Mahkemesi'nin yetkilerinin bu kadar ileri gitmesini görmeye henüz pek çok kişinin karar verdiğinden şüpheliyim.
Başlangıçta, bu davaları sağlamanın mümkün olup olmayacağından şüpheliyim. Bunu
yapılmasını isterim, ancak egemen halkların çoğunluğunun ulusal gururlarını bu fikirle uzlaştıracağından şüpheliyim,
en azından kendi tebaa nüfusları söz konusu olduğunda.

Burada, gördüğünüz gibi, sadece bir soru soruyorum. Bu zor bir soru ve
Özgür Milletler Cemiyeti'ne giden yolu
açmadan önce cevaplanması gerekiyor.

Ancak, burada önerilen daha geniş veya daha dar kapsamlı olsun, Yüksek Mahkeme, Özgür Milletler Cemiyeti'nin yalnızca merkezi işlevi olacaktır. Yüksek Mahkeme'nin kararlarının arkasında güç yatmalıdır. Ve burada vatansever hazımsızlıklar için yeni zorluklar ortaya çıkar.
Dünyanın orduları ve donanmaları Özgür Milletler Cemiyeti'nin emrinde olmalıdır ve bu da yeni ve büyük bir yetki alanı açar.
Yüksek Mahkeme'nin kararlarına
karşı koymaya meyilli herhangi bir gücün ilk dürtüsü, elbette, silahlandırmak olacaktır; ve Özgür Milletler Cemiyeti'nin böyle bir silahlanmayı sınırlama yetkisi olmadığı sürece nasıl
pratik bir otorite kullanabileceğini hayal etmek zordur. Özgür Milletler Cemiyeti, aslında, eğer işleyen bir gerçeklik olacaksa, dünyadaki her ülkenin askeri, deniz ve hava teçhizatını
tanımlama ve sınırlama yetkisine sahip olmalıdır. Bu, devlet güçlerinin
sınırlandırılmasından daha fazlası anlamına gelir. Tüm kurucu güçlerinin askeri, deniz ve hava kuruluşlarını araştırma yetkisine ve özgürlüğüne sahip olmalıdır. Ayrıca, her silahlanma endüstrisi üzerinde etkili bir kontrole sahip olmalıdır. Ve silahlanma endüstrilerini tanımlamak her zaman kolay değildir. Örneğin uçaklar silahlanma mıdır? Güçlerinin, her silahlanma endüstrisinin doğal reklam kampanyası olan savaşçı propagandaya kısıtlama getirmesi gerektiğini düşünüyorum. Örneğin, silahlanma çıkarları tarafından gazetelerin mülkiyeti sorusunu gündeme getirme hakkına sahip olmalıdır. Silahsızlanma, aslında, Özgür Milletler Cemiyeti'nin gerekli bir faktörüdür ve Cemiyet konseyinin yetkilerinin bu kadar genişlediğini görmeye hazır değilseniz, silahsızlanma yapamazsınız. Cemiyet'in varlığı, onun ve tek başına askeri güce sahip olması ve bunu kullanması gerektiğini varsayar. Özgür Milletler Dünya Cemiyeti'nde, herhangi bir başka
savaşçılık, hazırlık veya savaşçılığa teşvik isyan olur ve herhangi bir başka silahlanma isyan tehdidi haline gelir. Fakat burada, yine, genel zihin bu önermede yer alan her şeyi henüz düşündü mü? Tüm büyük savaşan ülkelerde silahlanma endüstrileri artık muazzam güçlere sahip büyük çıkarlardır. Krupp'un işi bile Almanya'da Taç kadar güçlü bir şeydir. Her ülkede, büyük ölçüde sübvanse edilen "vatansever" bir basın, uluslararası bir kuruluşa burada önerilenler kadar kapsamlı ve eksiksiz yetkiler verilmesine karşı umutsuzca mücadele edecektir. Elbette, Özgür Milletler Cemiyeti havada, gövdesi veya parçaları olmayan bir proje olarak kaldığı sürece, böyle bir basın ona nazikçe "Ütopik" olarak alay edecek ve hatta onu nazikçe koruyacaktır. Fakat Cemiyet, genel önermesinin mantıksal olarak gerekli kıldığı şekli alır almaz, silahlanma çıkarları korkuya kapılacaktır. O zaman, insan kanı ticaretini savunmak için vatansever davulun yüksek sesle çaldığını duyacağız. Bu en mahrem işlerimizi "bir sürü yabancıya" mı teslim edeceğiz? İngilizlerin vatansever ruhlarını korkutmak için çağrılacak olan bu "yabancılar" arasında "Amerikalılar" da olacak. Biz İngiliz kanından ve geleneğinden gelen insanlar olarak, işlerimizin Wilson, Lincoln, Webster ve Washington gibi "yabancılar" tarafından kontrol edildiğini mi göreceğiz? Bu düşünce bile korkunç! Bunlar Disraelis, Wettins, Mount-Battens ve benzeri kişiler tarafından kontrol edilebilirken! Ve daha neler neler. Krupp'un ajanları ve Büyük Britanya ve Fransa'daki benzer firmaların ajanları da Fransa'nın ulusal gururuyla çok meşgul olacaklar. Almanya'da İngiltere'ye karşı zaten muazzam bir şüphe yarattılar.

İşte yolda bir dev...

Ancak şunu unutmayalım ki, bu iğrenç ve tehlikeli endüstrinin propagandasını dört büyük ülkede yenmek yeterlidir. Ve vatanseverlik hassasiyetlerinin en hassas noktasına dokunan sıradan vatandaş için, bazı çürütülemez argümanlar vardır. Gelecek yıllarda dünyanın yollarının barış yolları mı yoksa savaş yolları mı olacağı bu temel gerçeği değiştirmeyecektir: Savaşa hazır bir ölçekte toplumsal ve endüstriyel bir örgütlenmeye sahip olan büyük eğitimli dünya toplulukları insan işlerine hükmedecektir. Güçlerini öldürmeye mi yoksa eğitmeye ve yaratmaya mı harcasalar da, Fransa, Almanya, ne kadar içerlesek de, iki büyük İngilizce konuşan topluluk, İtalya, Japonya, Çin ve şu anda belki de yeniden canlanan Rusya insanlığın kaderini birlikte kontrol edecekler. Bu ortak kontrolün silahlarla mı yoksa yasayla mı olacağı ikincil bir konudur. İşlerimizi ortak bir konseye getirmeyi reddetmek bizi yabancılardan bağımsız kılmaz. Çok az bir düşüncenin bile göstereceği gibi, bizi onlara daha bağımlı hale getirir. Burada Özgür Milletler Cemiyeti'nin dünyadaki her ulusun ordusunu, donanmasını, hava kuvvetlerini ve silah endüstrisini pratik olarak kontrol edeceğini öne sürüyorum. Bunun alternatifi nedir? İstediğimiz gibi mi yapacağız? Hayır, alternatif, herhangi bir kötü niyetli ülkenin geri kalanlara istediği kadar silahlanmayı zorla kabul ettirmekte özgür olmasıdır. 1871'den beri Fransa'nın askeri konularda özgür olduğunu söylüyoruz. Bu özgürlüğün değeri neydi? Gerçek şu ki, o Almanya'nın kölesiydi, Almanya'yı bir kölenin efendisini izlediği gibi izlemekle yükümlüydü, denizaltını denizaltıya fırlatmak ve silahı silaha dökmek, tüm gençliğini ordusuna katmak, ticaretini, edebiyatını, eğitimini, tüm hayatını Ren Nehri üzerinde eğitimcisinin ona dayattığı hazırlıkların gerekliliğine boyun eğdirmekle yükümlüydü. Ve Michael da aynı sebepten dolayı imparatorluk efendisinin kölesiydi, Almanya ve Fransa'nın her ikisinin de gururla egemen ve bağımsız olması sebebiyle. Her iki ülke de Kruppizm ve Zabernizm'in kölesiydi -_çünkü egemen ve özgürdüler_! Bu her zaman böyle olacak. Vatanseverlik, sıradan insanı savaşçı olasılıkları üzerindeki uluslararası kontrollerden kıskanç tutabildiği sürece, o da yabancı tehdidin çaresiz kölesi olmaya devam edecek ve "Barış" savaşlar arasındaki dinlenme aşamasının sadece bir adı olarak kalacak.

Ancak dünyanın askeri kaynakları üzerindeki güç, etkili bir Özgür Milletler Cemiyeti'nin gerekli güçlerinin sınırı değildir. Bu fikirde daha da hazmedilmesi zor imalar var ve medeniyetin çökmemesi için er ya da geç hazmedilmesi gerektiğinden, bunları hemen şimdi ele almaya başlamamamız için hiçbir neden yok. Alman Şansölyesi'nin Cebelitarık, Malta, Mısır ve benzeri önemli mülkleri (muhtemelen Almanya'ya) bırakmamız gerektiği yönündeki iddia edilen önerisi üzerine İngiliz basınını okumakla çok ilgilendim. Bu, politikacılarımızdan birkaçını aşırı derecede heyecanlandırmış gibi görünüyordu. Alman Şansölyesi'nin konuşmasını, ulaşabildiği kadarıyla, çok dikkatli bir şekilde okudum ve böyle bir şey önermediği açıktı. Kasıtlı veya körü körüne basınımız ve demagoglarımız yanlış bir konu hakkında bağırıp durdular. Şansölye, Almanların Belçika ve Lorraine'de kalması fikrini, bu bölgelerin Almanya için stratejik ve ekonomik önemi nedeniyle savunuyordu ve biz İngilizlerin bu konuda ateşli bir öfkeye kapılmadan önce, önce kendimize Cebelitarık'ta ne yaptığımızı sormamız gerektiğini savunuyordu. Bu tamamen farklı bir şey. Ve bu, yanlış yorumlamayla ortadan kaldırılamayacak bir argüman. İngilizler, bu gayet meşru Alman _tu quoque_'u üzerinde iyice düşünmeli. Vatanseverce bir öfkeye kapılıp bu soruyu cevaplamayı reddetmenin bir anlamı yok. Biz İngilizler, imparatorluk sorumluluklarımızı yerine getirirken gösterdiğimiz saflık ve özveriye o kadar ikna olmuş durumdayız ki, imparatorluk öz tatmini konusunda o kadar eğitildik ki, tüm tebaamızın bizi kutsanmış olarak adlandırdığını o kadar kesin biliyoruz ki, örneğin Mısır'da bu kadar köklü olmamızın dış istihbarata nasıl göründüğünü görmek bizim için biraz zor. Elbette, Lord Robert Cecil'in açıkladığı gibi, Alman emperyalist fikri
kötü ve saldırgan bir fikirdir;
dünyanın her yerine kömür istasyonları ve stratejik noktalar kurmak istiyorlar, _bizimki gibi._ Eh, onlar sadece sizin İngilizlerin yaptığını yapmaya çalıştığımızı iddia ediyorlar. Eğer bunu yapmayacaksak -çünkü bu saldırganlıktır ve benzeri şeylerdir- sizin dünya kamuoyuna bazı tavizler vermenizin zamanı gelmedi mi? Almanların argümanı bu. Ya, diyorlar ki, dünyanın dört bir yanında avantajlı mevkilere ve mülklere sahip bir Almanya fikrine tahammül edin ya da
kendi pozisyonunuzu yeniden gözden geçirin.

Pekala, çok fazla vatansever öfke uyandırma riskine rağmen, itiraf etmeliyim ki

konumumuzu yeniden gözden geçirmemiz gerektiğini düşünüyorum. Bizim iddiamız şu ki
Hindistan, Mısır, Afrika ve diğer yerlerde, düzen ve medeniyetten yanayız,
özgürlüğün mütevellileriyiz, bilgi ve verimliliğin temsilcileriyiz.
Genel olarak, İngiliz yönetiminin sicili oldukça saygındır;
sicilimizden utanmıyorum. Yine de _durum değişiyor_. Biz İngilizler için, gerçekten dürüst mütevellilerin rolünü oynuyorsak, Mısır ve Hindistan'da mevcut koşullar altında kalmak şüphesiz oldukça haklıdır; hatta henüz kendi kendini yönetemeyen, yeni doğmuş bebekler gibi çaresiz Arabistan, Filistin ve Mezopotamya'nın çaresizliğine bir göz atmamız bile mümkündür. Ancak bizim durumumuz, tek haklı durumumuz, daha iyi bir mütevelli olmadığı için mütevelli olmamızdır. Ve Özgür Milletler Birliği'nin bir konseyinin oluşturulması, dünya için bir Kamu Mütevellisinin oluşturulması gibi olacaktır. Özgür Milletler Birliği'nin oluşturulması, zorunlu olarak, mevcut imparatorlukları yönetimlerinin hesabını vermeye çağırabilecek bir otoritenin oluşturulması olmalıdır. Tropikal ve kaotik bölgelerin kontrolsüz parçalı bir şekilde kontrol edilmesi yerine, genel bir otoritenin olasılığını ikame eder. Ve bu, sadece politik olarak olgunlaşmamış ulusların ve tropiklerin kontrolünün değil, aynı zamanda deniz yollarının düzenlenmesi, gelecek hava yollarının düzenlenmesi ve dünyadaki temel ürünlerin dağıtımının sorunlarını da değiştirmelidir. Bu listenin maddelerine ayrıntılı olarak girmeyeceğim çünkü okuyucu argümanın temellerini daha önce söylenenlerden doldurabilir. Sadece Özgür Milletler Cemiyeti projesinin, bir kez zihninizde serbestçe salınmasına izin verdiğinizde ne kadar geniş bir şekilde salındığını önermek istiyorum! Ve eğer zihninizde serbestçe salınmasına izin vermezseniz, hiçbir şey olarak kalır - duygusal bir jest. Açık gerçek şu ki, Özgür Milletler Cemiyeti, eğer bir gerçeklik olacaksa, eğer dünyada gerçek bir barışı sağlayacaksa, İmparatorluğun yerini almaktan daha azını yapmamalıdır; Sadece dünyayı ele geçirmek için vahşice ve güçlü bir şekilde mücadele eden bu yeni Alman emperyalizmine son vermekle kalmamalı, aynı zamanda şu anda onu büyük ölçüde ve saldırgan olmayan bir şekilde ele geçiren İngiliz emperyalizmi ve Fransız emperyalizmine de son vermelidir. Ve ayrıca, bu fikir Belçika, Portekiz, Fransız ve İngiliz Orta Afrikası sıfatlarını "Alman"ı sorguladığı kadar kesin bir şekilde sorgular. Birlik, çocuklarımızın dünyasına bu kadar tehditkar jestler yapan İtalya ve Yunanistan emperyalizmi gibi fütürist hayal gücünün yaratımlarını daha da etkili bir şekilde yasaklar. Bu uyumsuzluklar anlaşıldı mı? İnsanlar emperyalizm ve enternasyonalizm arasındaki açık düşmanlıkla yüzleşene kadar, Özgür Milletler Cemiyeti projesinin gerçek önemini şüphelenmeye başlamamışlardır. Barışın da bir bedeli olduğunu fark etmeye başlamamışlardır. IV

İŞÇİLERİN ORTA AFRİKA'YA BAKIŞI

Yakın zamanda, beşinci sınıf seviyesinde genel bir eğitime sahip, ayrıca biraz Fransızca, Almanca, İtalyanca ve müzik bilgisi olan, İngiltere'mizi şu anki haline getirmek için çok şey yapan, "tropikal" Afrika'nın uluslararası kontrolü fikri üzerine çalışan, unvanlı ve etkili hanımlardan birinin görüşlerini duyma ayrıcalığına eriştim. İşçi Partisi'nin "cahilliği" hakkında yüksek sesle ve alaycı bir şekilde konuştu. "Onlar dış politika hakkında ne bilebilir?" dedi, onlara ilişkin anlayışını gösteren jestlerle.

Afrika hakkında ne yapacağını sormaya yöneltildim. "Bunu Lord Robert'a bırak!" dedi, etkileyici bir şekilde öne doğru eğilerek. "_Bunu
bilenlere
bırakın._"

Ne yazık ki İşçi Partisi'nin, Afrika hakkında kesin bilgi ve net niyetlere sahip, derinden bilge bir insan sınıfıyla
kutsanmadığımız, bu "_bilenlerin_" çoğunlukla
iddialı bir blöf olduğu ve bu nedenle, Afrika sorunları hakkında düşünmenin yükünden "cehaletimde" sığınma konusunda çok samimi bir arzuya rağmen, kendimi çoğu insan gibi bunu yapmak zorunda bulduğum yönündeki açık görüşünü paylaşıyorum. Ülkemizin, çocuklarımızın ve dünyanın çıkarları için, biz sıradan insanların bu konularda fikir sahibi olması _gerekir. Bu yıl Afrika'da yaşanacak bir karışıklık, önümüzdeki on yıl içinde sizin ve benim oğlumu öldürebilir. Bunun Afrika'daki şeylerle ilgilendiğini iddia etmek olmadığını biliyorum,
örneğin tropikal bir demir yolunun destekçisi veya bir petrol spekülatörü gibi;
yine de bir iddia. Ve hayatım boyunca İşçi Partisi önerilerinde neyin yanlış olduğunu veya Afrika'da ve Afrika hakkında bir barış umudu bile verebilecek
hangi alternatifin olduğunu göremiyorum.

İşçi Partisi önerisinin özü, Zambesi ve Sahra arasında Afrika'nın
uluslararası olarak kontrol edilmesidir. Bu, çalışmalarına saygı duymak zorunda olduğumuz Sir Harry,
Johnston, örneğin, ve Sir Alfred Sharpe tarafından yüksek sesli protestolarla ve Bay Cunninghame Graham tarafından neredeyse bir düşmanlık çığlığıyla karşılandı. Ancak bence
bu beyefendiler İşçi Partisi önerisine Afrika koşullarının ayrıntılarına harcadıkları kadar dikkat göstermediler. Bence
"uluslararası" kelimesinin sadece duyulmasıyla sonuçlara atladılar. Geçmişte Afrika ve Yakın Doğu'da uluslararası yönetimler kurmak için bazı büyük başarısızlıklar oldu. Ve bu beyefendiler hemen yeni bir Kongo yönetimi ve kozmopolit maceracılar tarafından yönetilen belirsiz polis güçlerini düşünüyorlar. (Bkz. Joseph Conrad'ın "Medeniyetin Dış Karakolu"). Uluslararasılaşmış alanın dışında arka planda açgözlü Büyük Güçler olan enternasyonalizmi düşünüyorlar, nihai bir ilhak fikriyle düzensizlik ve karışıklık yaratmak için ilgi çekici. Ancak bu tür kabusların İşçi Partisi'nin niyetine herhangi bir şekilde adalet sağladığından şüpheliyim.

Ve Afrika sorunları konusunda bu otoritelere işaret etmek istediğim temel şey, bunlardan hiçbirinin Afrika bilmecesinin genel esaslarını kapsayan başka bir formüle bile işaret etmemesidir.

Bu genel esaslar nelerdir? Afrika'nın insanlığın vücudunda iltihaplı bir yara olarak devam etmemesi için elde edilmesi gereken amaçlar nelerdir?

Afrika'nın en belirgin ilk tehlikesi siyahların militarizasyonudur. General Smuts bunu açıkça belirtti. Zenci iyi bir askerdir; dayanıklıdır, denize dayanır ve soğuktur. (Kuzey Kutbu'na ulaşan küçük grupta bir zenci vardı.) Afrika'nın polisliği için gereken asgari miktarın ötesinde zencilerin silahlandırılmaması dünyanın barışı için kesinlikle elzemdir. Ancak, bu tür militarizasyonların başlangıcına "Dur" diyecek medeniyeti temsil eden bir üst düzey organ yoksa, bu nasıl izlenecek ve engellenecek? Sir Harry Johnston, Sir Alfred Sharpe ve diğer yetkililerin en azından uluslararası bir Afrika "Silahsızlanma Komisyonu"nun izlemesine, uyarmasına ve protesto etmesine nasıl itiraz edebileceklerini anlamıyorum. En azından bunu kabul etmeleri gerekir. Ancak pratikte bu başka bir şeyi içerir. Bu silahsızlanma fikrinin pratik bir sonucu, Afrika'nın "vesayet" bölgelerine silah ithalatının etkili bir şekilde kontrol edilmesidir. Uygarlığın setlerindeki o fare, siyasi alçaklığın nihai ifadesi olan Silah Kaçağı, her yerde olduğu gibi Afrika'da da kontrol altında tutulmalı ve yok edilmelidir. Silah ticaretini önlemek için hiçbir gücü olmayan bir Silahsızlanma Komisyonu, sadece başka bir Lahey Sözleşmesi, sadece başka bir belirsiz, iyi niyetli, boşuna bir jest olacaktır. Ve silah ticaretini kontrol etme işleviyle yakından bağlantılı olan bir diğer şey de "vesayet" altındaki Afrika'nın bir başka büyük zorunluluğudur ve bu da yerli halkı demoralize etmemek için ortak bir toplu sözleşmenin zorunluluğudur. Bu demoralizasyon, fiziksel ve ahlaki olarak çoktan
çok ilerledi. Afrika'nın tüm zenci nüfusu, geçen yüzyılda Araplar ve Avrupalılar tarafından getirilen hastalıklarla çürümüş durumda ve Sir Harry Johnston gibi Afrikalı devlet adamları, siyahları ve daha aşağılık beyazları, cin ve benzeri cazip ticaret mallarının etkilerinden kurtarmanın gerekliliği konusunda oldukça açık sözlüler. Dahası, Afrika'dan
her zaman tropikal hastalıklar konusunda yeni bir şeyler çıkar ve
şu anda Afrika, şu anda olduğu gibi çürümeye devam etmesine izin verirsek, ılıman bir iklime ihraç edilebilecek bir salgına yol açabilir.
Sizi veya beni yeni ve iğrenç bir şekilde öldürebilecek bir bakteri, şu anda bile Kongo'nun bir pislik yığınında gelişiyor olabilir. Dolayısıyla Afrika'nın Sağlığına bakacak başka bir Komisyona ihtiyaç var. Bu da, Afrika'nın tüm "vesayet" alanı üzerinde yetkili olmalı. Nyasaland'da bulaşıcı hastalıkları yok etmek ve Portekiz Doğu Afrikası'nda üremek işe yaramaz. Ve halihazırda silah ithalatını kontrol eden bir Silahsızlanma Komisyonu varsa, neden bu kurum aynı zamanda ticari cin ve benzeri lezzetlerin ithalatını ve doğrudan karantina ve benzeri sağlık düzenlemelerini de kontrol etmesin?

Ancak Afrika'da "cahil" İşçi sınıfımızın, Dışişleri ve Sömürge Ofislerimizde hâlâ sıkı bir şekilde oturan sevgili eski on sekizinci yüzyıl üst sınıfımızdan çok daha iyi bilgi sahibi olduğu başka bir soru daha var ve bu da zorunlu çalışma sorunudur. Siyah Afrika'nın köleleştirilmesine dair hiçbir olasılığa tahammül edemeyiz. Uzun zaman önce Amerika Birleşik Devletleri, köle emeğinin beyazlarla aynı sistemde çalışmasının imkansızlığını keşfetti. Bu anormalliği düzeltmek Amerika Birleşik Devletleri'ne uzun ve kanlı bir savaşa mal oldu. Köle sahibi, siyahları sömüren kişi, herhangi bir beyaz demokrasi için bir tehdit ve sıkıntı haline gelir. Yağmaladığı parayı yozlaşmış Basın'a ve evdeki hayata geri getirir. Geçtiğimiz yüzyılın ortasında Amerika'da Federaller ve Konfederasyonlar arasında yaşananlar, beyaz Avrupa ile Orta Afrika arasında daha büyük bir ölçekte tekrarlanmamalıdır. Afrika'daki kölelik, ister kırbaçla dayatılsın isterse haksız toprak hırsızlığıyla getirilsin, her Avrupalı ​​işçinin evine ve özgürlüğüne saldırıyor -- ve İşçi Partisi bunu biliyor.

Ama Afrika koşullarının genel bir gözlemcisi olmazsa siyahların köleleştirilmesini ve ekonomik sömürülmesini nasıl önleyeceğiz? Afrika için ortak bir yasa, belirli temel haklara ilişkin genel bir Haklar Beyannamesi ve siyah adamın ve yerli kabilenin adalet için başvurabileceği ortak bir otorite istiyoruz. Uganda nüfusunu yükseltmeye ve ona özgür ve umutlu bir hayat vermeye çalışmanın ne faydası var ki, yakınlarda başka bir nüfus kırbaç ve vergi altında Baganda işçisiyle rekabet ediyor? İşte uluslararası Komisyonumuzun üçüncü bir yönü, yerli bir himaye ve temyiz mahkemesi!

Avrupa'daki her annenin oğlunun yakından ilgilendiği Afrika sorununun dördüncü bir yönü daha var ve bu da ticaret sorunudur. Afrika, modern konfor ve rahatlıklarımızın dayandığı en gerekli ham maddelerin çoğunun büyük kaynağıdır; özellikle de palmiye yağı biçimindeki ucuz yağın kaynağıdır. Müttefik demokrasilerinin Potsdam'daki emperyal haydutlara karşı mücadelelerinde şu anda ellerindeki en güçlü kaldıraçlardan biri, bu temel malzemeler üzerinde şu anda elde ettiğimiz tam kontroldür. Eğer istersek, Almanya'yı bu hayati ekonomik ihtiyaçlardan tamamen kesebiliriz, eğer militan emperyalizmi daha medeni bir hükümet biçimi için terk etmeyi kabul etmezse. Bu savaşın bu feragatle sona ermesini ve Almanya'nın uluslar topluluğuna yeniden katılmasını umuyoruz. Ancak öyle olsun ya da olmasın, Almanya Afrika çözümünde ilgili taraflardan biri olsun ya da olmasın, gerçek şu ki, ilgili Güçler arasında Afrika ham madde tedariki için devam eden bir mücadeleyi düşünmek imkansızdır. Er ya da geç bu, savaşın yenilenmesi anlamına gelir.
Uluslararası ticaret rekabeti aslında sadece savaştır--_için için yanan_. Biz, İşçi Partisi'nin talep ettiği gibi, Afrika ticaretinin adil ve açık bir şekilde ele alınmasına ihtiyaç duyuyoruz ve bu ancak bazı baskın düzenleyici güçler, bir Komisyon tarafından yapılabilir. Bu Komisyon, benim görebildiğim kadarıyla, gümrükleri kontrol etmek ve silah kaçakçılığını ve cin ticaretini önlemek için gerekli olduğunu varsaydığımız Komisyonla aynı olabilir. Bu Komisyon, Afrika'nın büyük su yollarının (genellikle birkaç Gücün mülklerinden geçer) yönetiminde ve barışın sona ermesini hızla takip edecek olan büyük demiryolları ve hava yollarının düzenlenmesinde çok uygun bir şekilde söz sahibi olabilir. Şimdi bunun İşçi Partisi önerisinin özü olduğunu düşünüyorum. "Tropikal Afrika'nın uluslararası kontrolü" ile kastedilen budur ve bundan fazlası değildir. _Bu ifadeyi Afrika'daki mevcut egemenlikleri ortadan kaldıran bir ifade olarak okumuyorum_. Tasarlanan şey bir yetki devridir. Herkes bilmeli, ancak ne yazık ki tarih öğretimimizin kötülüğü herkesin bilmesini şüpheli hale getiriyor, Amerika Birleşik Devletleri Federal Hükümeti egemen bir Hükümet olarak başlamadı ve şimdi yalnızca çok şüpheli bir egemenliğe sahip. Her Eyalet egemendi ve her Eyalet Washington'a belirli yetkiler devretti. Bu, birliğin ilk fikriydi. Ancak daha sonra Eyaletlerin bir bütün olarak bir halk fikri ortaya çıktı. Aynı şekilde İşçi Partisi'nin önerisini, Orta Afrika Gümrüklerini, Eyaletler arası ticaretin düzenlenmesini, Eyaletler arası demiryollarını ve su yollarını, karantinayı ve genel olarak sağlığı ve Orta Afrika işleri için bir Yüksek Mahkeme kurulmasını bir Afrika Komisyonu'na devretmemiz gerektiği şeklinde anlıyorum. Nadir hayvanların korunması gibi bir veya iki küçük konu da aynı yetkiye girebilir. Bu Komisyonda, ilgili uluslar, yani - alfabetik sıraya göre - Afrikalı, İngiliz, Belçikalı, Mısırlı, Fransız, İtalyan, Hintli, Portekizli - hepsi çıkarlarına orantılı olarak temsil edilebilir. Almanın gelip gelmeyeceği gerçekten Almanın düşünmesi gereken bir sorudur; iyi bir Avrupalı ​​olarak gelebilir, emperyalist bir haydut olarak gelemez. Ayrıca, başka ulusların Afrika işlerine ilgi duyduğunu iddia edip edemeyeceği, Komisyonun doğrudan ilgili Hükümetler tarafından değil, Özgür Milletler Cemiyeti tarafından atanmasının daha iyi olup olmayacağı ve bunun gibi bir dizi başka sorunun burada ele alınmasına gerek yoktur. Burada yalnızca İşçi Partisi teklifinin ana fikrini tartışıyoruz. Şimdi böyle bir delege Komisyonunun denetimi ve kısıtlaması altında, Afrika'daki mevcut vesayet yönetimlerinin neden devam etmemesi gerektiğini anlamıyorum. İşçi Partisi teklifinin Avrupa egemenliğinin aşağılayıcı bir şekilde devredilmesini öngördüğüne inanmıyorum. Bu uluslararası Komisyon altında Fransız bayrağı Senegal'de, İngiliz bayrağı ise korunan Uganda Devleti'nin üzerinde dalgalanabilir. Almanya'da yeni bir ruh göz önüne alındığında, Alman bayrağının şu anda Alman Doğu Afrikası'nda neden yeniden canlandırılmaması gerektiğini anlamıyorum. Ancak genel olarak, doğruluk, sabır, siyahlar için adil oyun ve insanlığın ortak refahı için yeni bir bayrak, Özgür Milletler Cemiyeti'nin Orta Afrika Komisyonu'nu temsil eden Afrika Güneşi bayrağı dalgalandırılacaktı. İşçi Partisi projesine ilişkin vizyonum bu. Bunun, sıradan üniformalar içindeki kozmopolit düzenbazlardan oluşan uluslararası bir polisin, sevgili Uganda'sını ve sevgili Nijerya'sını yağmalamak ve tecavüz etmek için acele etmesinden çok farklı bir şey olduğunu biliyorum. Bu, Sir Harry Johnston'ın buruşuk yastığını üzüyor. Ancak çözüm bu değilse, o zaman Afrika bilmecesinin çözümünün ne olduğunu bize söylemek ona ve diğer yetkililere kalmıştır.

V

EMPERYALİZMLE İLGİLİ OLARAK BİRLİK FİKRİNİ NETLEŞTİRMEK

Bölüm 1

Şu anda bile Özgür Milletler Birliği fikrinin İngiliz zihninde güvenli bir şekilde
bulunduğunu iddia etmek boşunadır. Saldırgan emperyalizmin tüm
hızlılıklarında buna karşı doğal olarak sürekli bir muhalefet vardır. _Times_ ve _Morning
Post_ gibi gazeteler uluslararası fikirlerin ifadesine karşı düşmanca ve engelleyici olmaya devam ediyor. Yaşlı devlet adamlarımızın çoğu, dünyanın gördüğü en çılgın değişim yıllarında hiçbir şey öğrenmemiş ve hiçbir şeyi unutmamış gibi görünüyor. Ancak İngiliz halkının genel zihninde, dar bir emperyalizmden enternasyonalizme doğru fikir hareketi geniş ve hızlı olmuştur. Ve istikrarlı bir şekilde devam etmektedir. Müttefik Savaş Amaçları'nın İngiliz anlayışının Amerikanlaştırılmasını hafta hafta ve neredeyse gün gün takip edebilirsiniz. Bu soru üzerine yazarın farklı zamanlarda basına yaptığı üç iletişimi burada yeniden üretmek ilginç olabilir. Yayınlanma koşulları önemlidir. İlki, özünde Mayıs 1917'nin sonlarında _Times_'a gönderilen ve tamamen fazla devrimci olduğu için reddedilen bir mektupla aynıdır. Çünkü günümüzde _Times_'daki yazışmalar kamuoyunun tarafsız bir ifadesi olmaktan çıkmıştır. _Times_'ın yazışmaları artık görünüşe göre o günkü editörün kamu politikası hakkındaki görüşlerine göre seçilmekte ve düzenlenmektedir. Bu gazete giderek daha fazla bir tür _Oxford Emperyalizminin organı haline gelmiştir, zamanın üç veya dört yıl gerisinde ve çok olgun ve "uzman"dır. Mektup burada, _Daily Chronicle_'ın 4 Haziran 1917 sayısında, "İmparatorluk Politikası Hakkında Bir Açıklama İstiyorum" başlığı altında nihayet basıldığı haliyle verilmiştir. 
Beyefendi,--Bu ülkeden bugüne kadar mümkün olandan çok daha net bakış açısı ve niyet açıklamalarının zamanı gelmiş gibi görünüyor. Amerika'nın savaşa girmesi ve otokrasinin ve saldırgan diplomasisinin Rusya'dan kovulması havayı büyük ölçüde temizledi ve General Smuts'un Savoy Oteli'ndeki son büyük konuşması muhtemelen bir dizi ifade deneyinin sadece ilkidir. Aynı şekilde kendi kafamızı temizlemek, çabalarımızı birleştirmek ve
dünya milletlerine gelecekte ulusal davranışlarımız için bir miktar güvence ve standart vermek arzu edilir, böylece İmparatorluğumuzun Fikrini ve dünya görüşüyle ​​ilişkisini şimdiye kadar hiç olmadığı kadar net bir şekilde tanımlayabiliriz. İnsanlık tarihinde daha önce hiç
bir zaman
fikir bu kadar önemli, kişiler ve örgütler ise bu kadar az önemli olmamıştır. Daha önce hiç bu savaşta olduğu gibi net fikirlere, yaygın olarak anlaşılmış ve tutarlı bir şekilde sürdürülmüş olma ihtiyacı bu kadar emredici bir şekilde hayati olmamıştır.

İmparatorluğumuzdan ne anlıyoruz ve insanlığın evrensel arzusu olan dünyada kalıcı barış ve adalet
hükümeti ile ilişkisi nedir? Tüm dünya bu soruya çok açık bir cevapla daha iyi olacak.

Biz İngilizlerin sadece kendimize itiraf etmemizin değil, aynı zamanda dünyaya İmparatorluğumuzun bugün var olduğu şekliyle geçici bir şey olduğunu, dünyanın hemen hemen hiçbir yerinde onu acil bir düzenlemeden daha fazlası olarak görmediğimizi, stratejik kaygılar nedeniyle burada ve orada mütevelli olarak tuttuğumuz bir dünya birliğinin daha yüksek sentezine yer vermesi gereken gerekli bir birliktelik olarak görmediğimizi ve bayrağımızın herhangi bir yerde başka bir rakip ulusun bayrağıyla değiştirilmesini düşünmesek de, akrabalarımızla ve geleneğimizi ve dilimizi giderek daha fazla paylaşanlarla bir arada kalmayı umsak da, yine de insanlığın bir bütün olarak çıkarları için mevcut üstünlüğümüzden ve ayrıcalıklarımızdan büyük ölçüde vazgeçmeye hazır olduğumuzu garanti etmemizin zamanı gelmedi mi? Dünyaya, ulusumuzu veya İmparatorluğumuzu insan topluluğunun önüne koymadığımızı anlamalarını sağlamalıyız. Şu anda Almanya'yı ulusal kibrinin ve dünya hırslarının onun için çizdiği trajik yolda
takip etmeyeceksek, bunu şimdi açıkça ortaya koymalıyız. Bu sadece insanlığa karşı görevimiz değil, aynı zamanda kendi kurtuluşumuz için de mantıklı bir yoldur. Bu muazzam ve felaketli savaşın açık dersi, medeniyeti yıkımdan korumanın, tüm insan ırkının çıkarları doğrultusunda tarafsız bir kontrol ve korumadan başka bir yolu olmadığı değil midir? Bu, insanlığın en iyi zekasını temsil eden bir kontroldür ve savaşın bu ana nedenleridir.

(1) Politik olarak gelişmemiş tropikler;

(2) Nakliye ve uluslararası ticaret; ve

(3) Küçük uluslar ve politik güçsüzlük veya karışıklık durumundaki tüm bölgeler?

Almanlara karşı davamız, bu üç davada da adalet ve genel insan refahı ile ilgili her türlü düşünceyi korkunç bir ulusal egoizme tabi tuttukları yönündedir. Bu argümanın iki ucu vardır. Şu anda Amerika, Rusya ve genel olarak tarafsız ülkelerde, İngiliz vatanseverliğini eşit derecede egoist ve bu savaştaki amacımızı Alman amacına paralel olarak göstermek için yoğun bir kampanya yürütülmektedir. Aynı şekilde, belki daha az ısrarla da olsa,
Fransa ve İtalya da karikatürize ediliyor. Bizim
Mezopotamya ve Filistin'e, Suriye'de Fransa'ya,
talihsiz Yunan cumhuriyetçilerine karşı Makyavelist bir politika izlediği, gözlerinin Asya'daki Yunan adalarına ve Yunanistan'a çevrildiği varsayılıyor.
Bu temelsiz suçlamaların İttifakımız tarafından açıkça ve kesin bir şekilde reddedilmesinin zamanı gelmedi mi? Ve Filistin,
eski Türk imparatorluğunun Arap bölgeleri, Ermenistan, yeniden birleşmiş Polonya ve benzeri özgürleşmiş nüfusların güvenliğini sağlamak için ihtiyaç duyulacak uluslararası düzenlemenin niteliğini şimdiye kadar olduğundan çok daha açık ve kesin terimlerle tartışmaya başlamamızın zamanı gelmedi mi?

Burada sadece diplomatik tartışmalar ve "anlaşmalar" kastetmiyorum, tüm dünyaya yayılacak ve her yerdeki sıradan insanlar tarafından kavranıp özümsenecek tam ve açık ifadelerden bahsediyorum, bir halk olarak ayakta kalmaya veya düşmeye hazır olacağımız ifadeler.

Afrika hakkında kesin bir ifadeye duyulan ihtiyaç da neredeyse aynı derecede acildir.
General Smuts sadece İmparatorluğu değil, tüm dünyayı, Afrika'nın çeşitli, son derece rekabetçi Avrupa Güçleri arasında bölünmesinin medeniyete yönelik devasa bir tehdit olduğu konusunda uyardı, bunlardan herhangi biri, emrindeki büyük doğal kaynakları kötüye kullanmakta ve milyonlarca siyah askeri saldırganlık için silahlandırmakta özgür olacak. Almanya'nın Afrika'dan tamamen çıkarılması bu zorluğu çözmeyecektir. Ortadan kaldırmamız gereken şey bu veya şu ulus değil, ulusal itme ve dirsekleme sistemi, Afrika'nın bir oyun tahtası olarak görülmesi, komşumu dilenciye çevir ve zencileri lanetle, birkaç sendikanın ulusal çıkarlar kisvesi altında, tüm insanlığın sonsuz kaybına
kar kaptığı. Engellerin düşürülmesini ve çıkarların birleştirilmesini istiyoruz, bu tartışmalı bölgelerin uluslararası bir şekilde kontrol edilmesini istiyoruz, milliyetçi sömürüyü geçersiz kılmak için. Tüm dünya bunu istiyor. Bugün terbiye edilmiş ve makul bir dünyada yaşıyoruz ve beyaz aklın ve bu sorunların geniş çaplı olarak ele alınmasının zamanı şimdi.

Son olarak, Mısırlı ve Hindistan uluslarının bize, "Burada işler şimdi olduğu gibi sonsuza dek mi devam edecek, yoksa Afrikalı, Kanadalı ve Avustralyalı gibi biz de sizin itiraf edilmiş ve eşit ortaklarınız olacağımız zamanı mı bekleyeceğiz?" diye soracağı zaman yaklaşıyor. Sorulan ses öfkeyle kalınlaşmadan önce bu soruyu olumlu yanıtlamak akıllıca olmaz mıydı? Örneğin Mısır'da, Belçika'daki Almanlara çok benzeyen soyguncularız -biraz dokunuş farkı hariç- ya da onurlu mütevellileriz. Onurlu mütevelli olmak bizim iddiamız ve gururumuzdur. Hiçbir şey bir mütevelliye neşeli bir açık görüşlülük kadar yakışamaz. Büyük Britanya dünya politikasını masaya yatırmalı. Bu gecikmiş bir şey. Şüphesiz ki, halihazırda liberal emperyalizm edebiyatımız ve şu veya bu devlet adamının yaptığı önemli miktarda bildiri birikimimiz var. Ancak ihtiyaç duyulan şey, bundan çok daha temsili, resmi ve kalıcı bir formülasyondur; Başkan Wilson'ın Amerikan fikrinin net bir şekilde ortaya konulmasının yanına konulabilecek bir şey. Tüm halklarımızın anlamasını istiyoruz ve tüm insanlığın anlamasını istiyoruz ki, İmparatorluğumuz insanlığın ilerlemesinin iç içe geçtiği dünya etrafında bir ağ değil, dünyanın diğer demokrasileriyle yan yana çalışan, özgür ve eşit halkların dünya konfederasyonuna giden yolu hazırlayan ve sonunda kendini feda edip onunla birleşmeye hazır olan öz bilinçli bir siyasi sistemdir.

Bölüm 2

Bu mektubun hemen ardından Daily News'de "A Reasonable Man's Peace" başlıklı bir makale yayınlandı. Bu makale emperyalist basında önemli bir tartışmaya yol açtı ve 200.000'den fazla kopya dağıtılan bir Serbest Ticaret örgütü tarafından bir broşür olarak yeniden basıldı. Özellikle, bundan sonra gelenler göz önüne alındığında, Daily Mail'in çamur atan küçük kardeşi olan Evening News'de büyük bir şiddetle saldırıya uğradığını belirtmek özellikle ilginçtir. Şu anki uluslararası durum, şüphesiz dünyanın gördüğü en harikulade durumdur. Dünyada, aklı başında insanların büyük çoğunluğunun barış, kalıcı bir barış için tutkuyla arzu duymadığı ve savaşın devam ettiği bir ülke yoktur. Barış koşulları artık, Berlin'deki makul bir adam için Paris, Londra, Petrograd veya Konstantinopolis'teki makul bir adam için olduğu kadar genel terimlerle ifade edilebilir. Fetihler, inatçı halkların egemenliği, intikamcı cezalar konusunda acımasızca ısrar edilmeyecek ve gelecekte barışı güvenli bir şekilde korumak, "dünyayı demokrasi için güvenli hale getirmek" ve uluslararası adaleti sürdürmek için dünya çapında bir Milletler Cemiyeti'nin doğasında bir şeyler olmalı. Dünyanın genel zihni bugün buna geldi.

Öyleyse, israf ve öldürme neden devam ediyor? Barış
Konferansı neden şu anda toplanmıyor?

Açıkça, özel olarak avantajlı, güven ve otorite pozisyonlarında olan küçük bir azınlık ve özellikle Alman gericileri, onun toplanmasını engelliyor veya geciktiriyor.

Tüm Müttefik ülkelerde yeterli görünen cevap şudur:
Alman İmparatorluk Hükümeti - Alman İmparatorluk Hükümeti'nin tek başına - engel teşkil ettiği, geleneğinin tedavi edilemez bir fetih ve saldırganlık geleneği olduğu, Alman militarizmi devrilene kadar
vb. Müttefik ülkelerdeki çok az kişi bunun genel olarak doğru olduğunu tartışacaktır. Fakat bu bütün ve eksiksiz bir gerçek midir? Bizim tarafımızda daha fazla yapılacak bir şey yok mu? Sorunun tam kalbine giden bir soru soralım. Alman halkının büyük çoğunluğu neden hala tedavi edilemez bir şekilde savaşçı Hükümetine sarılıyor?

Bu sorunun cevabı çok da zor değil. Alman halkı, Mazeppa'nın atına sarıldığı gibi militarist emperyalizmine sarılıyor; çünkü ona bağlı ve kurtlar onu takip ediyor. Alman Hükümeti'nin yurt içi ve yurt dışı propaganda literatürünün dikkatli bir öğrencisi, Alman emperyalizminin iktidara tutunmak için kullandığı temel argümanın, Müttefik Hükümetlerinin de emperyalist olduğu, fetih ve saldırganlığı hedeflediği, Almanya için seçimin dünya imparatorluğu veya çöküş ve tam bir yıkım olduğu olduğunu fark edecektir. Alman halkını katı bir şekilde bir arada tutan argüman budur. Çoğu ülkedeki çoğu insan için, doğru ve yanlış düşüncelerini geçersiz kılacak kadar güçlü, ikna edici bir argüman olacaktır. Ben de bu düşünce tarzında olduğumu görüyorum, İngiltere geçmişte doğru veya yanlış yapmış olsun - ve bazen ülkemi çok sert bir şekilde eleştirdim - onu muzaffer bir yabancı ulusun dibinde görme ihtimaline katlanmayacağım. Önemli olan hiçbir Alman da katlanmayacak. Çok az insan bunu yapan bir Alman'a saygı duyar. Ancak Müttefikler için durum, Alman İmparatorluk Hükümeti'nin şu anda Alman halkı üzerindeki kontrolünü sürdürdüğü ve onları düşmanlarıyla karşı karşıya tuttuğu bu büyük argümanın doğru olmadığıdır. Müttefikler, Alman halkını yok etmek istemediklerini, Alman halkını sakatlamak istemediklerini; yalnızca Almanya tarafından açılan bazı açık yaraların onarılmasını istediklerini ve bu makul gerekliliğin ötesinde, Almanya'nın daha fazla saldırganlığına karşı güvence altına alınmak, tamamen güvence altına alınmak, kesinlikle güvence altına alınmak istediklerini beyan ediyorlar. Bu doğru mu? Liderlerimiz öyle söylüyor ve biz de onlara inanıyoruz. Desteklemeseydik onları desteklemezdik. Ve eğer doğruysa, Müttefiklerin devlet adamları bunu Alman halkına mümkün olduğunca şeffaf ve ikna edici bir şekilde açıkladılar mı? Bu, günümüzün en önemli sorularından biridir. Bunu yeterince ciddiye alamayız. Çünkü bunun cevabında dün doğu ve batı cephesinde bu kadar çok adamın öldürülmesinin, bu kadar çok geminin batırılmasının, bu kadar çok mülkün tahrip edilmesinin, bu kadar çok insan enerjisinin sadece yıkım için sonsuza dek harcanmasının ve yarın ve ertesi gün ve ertesi gün - belki de aylar boyunca - aynı öldürme ve yıkımın devam etmesinin nedeni yatıyor.

Birçok bakımdan bu savaş, insan uyumsuzluğunun şaşırtıcı bir gösterisiydi. Savaşın askeri tarihi henüz yazılmadı, makinelerin kasvetli hikayesi yanlış anlaşıldı, iyileştirmelere direnildi, eski yöntemler devam etti; ancak genel gerçekler zaten halkın zihninde. Üç yıllık savaştan sonra, tek olası kesin darbe olan hava saldırısı hala sadece konuşuluyor. Batılı Müttefikler bir veya iki kez zaferi avuçlarının içine aldılar ve onu elde edemediler. İngiliz süvari generalleri, tankların büyük icadını, dikkatsiz bir çocuğun oyuncağını kırması gibi boşa harcadılar. En azından aynı derecede dikkat çekici olan,
Avrupa devlet yönetiminin sürükleyen uyumsuzluğudur. Her yerde, bakanların ve devlet adamlarının,
zamanın acil kesin gerekliliklerine
uyamaması apaçık ortadadır. Savaşın nasıl sona erdirileceğini düşünmekten bile aciz görünüyorlar.
Dünya izleyicisine, tek başına bir barışı sağlayabilecek olan o açık sözlü konuşmadan aciz görünüyorlar.
Geçmiş bir çağın
hilelerini ve aldatmacalarını sürdürüyorlar. Hem Müttefiklerin hem de Almanların tarafında, kamu politikası beyanları çocukça belirsiz ve
sahtekâr, çocukça "diplomatik" kalıyor. Medeniyet kan kaybından ölürken, onlar mutlu ahmaklar gibi
sohbet ediyorlar. Belki de beklenen bir şeydi. Beş kırk yaşın üstündeki çok az erkek,
eğer varsa, kendilerini
değişen koşullara tamamen yeniden adapte eder,
değişimler ne kadar yeni ve zorlayıcı olursa olsun,
ve bu meselelerdeki neredeyse tüm önde gelen isimler,
diplomatik etkisizlik geleneğinde eğitilmiş,
şimdi aşırı çalıştırılmış ve
tamamen esnek olmayan bir noktaya kadar aşırı zorlanmış yaşlı adamlardır.
Sanki
hala 1913'teymiş gibi devam ediyorlar. Alman Şansölyesi'nin son söylemlerinden daha belirgin bir şekilde kaypak ve
tatmin edici olmayan, daha bunak, daha zayıf bir şekilde ustaca bir şey olabilir mi? Ve kendi tarafımızda--

Bu barış meselesiyle ilgili bu yorgun devlet yönetiminin en belirgin olduğu üç ana noktayı inceleyelim.

Okuyucunun kendisine şu soruları sormasına izin verin:--

Müttefiklerin Orta Afrika sorunuyla ne yapmak istediklerini biliyor mu? Afrika durumunun açık ortak mantığı, bu değerli hammadde bölgelerinin bir dizi rekabetçi Avrupa emperyalizmi arasında bölünmüş halde kalması, her birinin kendi "mal varlıklarını" kendi avantajına ve diğerlerinin dezavantajına sömürmeye kararlı olması, dünyada kalıcı bir barışın olamayacağıdır. Dünyada kalıcı bir barış ancak tropikal ve subtropikal Afrika'nın herkesin milliyetine bakılmaksızın ticari girişiminde bulunabileceği bir alan oluşturduğunda, artık uluslar arasında bir rekabet alanı olmadığında olabilir. Bu, ancak üstün bir uluslararası kontrol altında mümkündür. Bunu görmek için özel bir bilgi veya bilgelik gerekmez. Bir okul çocuğu bunu görebilir. Aşırı gerginlikten tamamen gevşemiş bir devlet adamı dışında herkes bunu görebilir. Ayrıntılı olarak çözülmesi ne kadar zor olursa olsun, böyle bir uluslararası kontrol bu nedenle çözülmelidir. Afrika'daki Alman kolonileri sorununun açık çözümü, onları ona geri vermek veya ondan mahrum bırakmak değil, ona orta Afrika'nın ortak genel kontrolünde bir pay vermektir. Bu şekilde, aşağılanma veya ekonomik zarar görmeden Afrika'daki tüm siyasi kötülük gücünden mahrum bırakılabilir. Bu şekilde, kötülüğün gücünü, Alman dışındaki "emperyalizmlerde" bulunan kavgaların gelişme gücünü önleyebiliriz ve başka hiçbir şekilde önleyemeyiz. Ancak okuyucu, Afrika sorununun bu aklı başında çözümünün Müttefik Hükümetlerin desteğine sahip olduğundan emin mi? En iyi ihtimalle sadece belirsiz bir ikna kabiliyeti var. Ve meselenin "orada" nasıl göründüğünü düşünün. Alman Hükümeti, Alman halkına Müttefiklerin Almanya'yı Afrika'daki hammadde tedarikinden kesmeyi amaçladığını garanti ediyor. Bu, Alman ekonomik hayatının pratik olarak yok edilmesi anlamına gelir. Bu, Almanların çoğunluğu için Belçika veya Alsace-Lorraine'den çok daha hayati bir şeydir. Bu nedenle, aşırı gergin Alman halkını mücadelelerine devam etmeye teşvik etmede en etkili fikirlerden biridir. Neden bize ve Alman halkına bu konuda kesin bir güvence verilmiyor? Avrupa'da tazminat verildiğinde, Almanya'ya birleştirilmiş ve tarafsızlaştırılmış Orta Afrika'nın kontrolü ve ticaretinde adil bir pay verilecek mi? Er ya da geç böyle bir anlaşmaya varmalıyız. Neden bunu şimdi açıkça belirtmiyoruz? İkinci soru da gerçekten kalıcı bir yerleşim için eşit derecede önemlidir ve bu, bizim bu belagatli ama tatmin edici olmayan sözcülerimizin aynı kararlılıkla sırtlarını döndükleri bir sorudur ve bu da Osmanlı İmparatorluğu'nun kaderidir. Açıkça söylemek gerekirse, orada ne yapıyoruz? Ne olursa olsun, o Humpty Dumpty savaştan önceki haline geri döndürülemez. Alman emperyalisti fikri, bizim kendi küçük gürültülü ama etkili emperyalist kabadayılar grubumuz fikri, açıkça bir kapma oyunu, bu alanların itişip kakışan himayelere ve etki alanlarına tehlikeli bir şekilde bölünmesidir ve bunlardan ya Almanlar ya da Müttefikler (hangi tarafta olduğunuza göre) vahşice dışlanacaktır. Bu temelde bu savaş ölümüne bir savaştır. Ticaret ve girişimleri bu temelde önemli alandan dışlanırsa, ne Almanya, ne Fransa, ne İngiltere, ne İtalya ne de Rusya refah içinde yaşayabilir. Dolayısıyla, dünyanın tatmin edici kalıcı bir şekilde pasifize edilmesini istiyorsak, bu bölgelerde dürüstçe tasarlanmış uluslararası polis, transit ve ticaret kontrolü altında yerel öz-gelişimden başka alternatif yoktur. Bunun organize edilmesinin zor bir kontrol olacağı kabul edilsin. Yine de denenmelidir. Denenmelidir çünkü _başka bir barış yolu yoktur_. Ancak bu kavram açıkça formüle edildiğinde, Almanya'nın savaşmaya devam etmesi için ikinci büyük sebep ortadan kalkmış olacaktır.

Üçüncü büyük konu ise, sis ve belirsizlikten başka bir şey olmayan sözde "Savaş Sonrası Savaş"tır, yani Almanya'nın ekonomik olarak toparlanmasını önlemek için kalıcı bir ekonomik ittifak fikridir. Bu fikre, işkence gören halkının savaşmaya devam etmesi için çılgınca çabalayan Alman emperyalizmi doğal olarak en büyük vurguyu yapar.
Savaş Sonrası Savaş tehdidi, makul Alman'ı hükümetine karşı dönüp barışta ısrar etmesi için son teşvikinden mahrum eder. Tüm ticaretten
uzaklaştırılan, yiyecek satın alamayan, hammaddeden mahrum bırakılan, barış
Almanya için savaş kadar kötü olurdu. O, doğal olarak ve
makul ölçüde, açlıktan ölmektense savaşarak ölmeyi tercih edeceğini savunacaktır. Bu, onun için Belçika sorunundan veya Polonya'dan veya
Alsace-Lorraine'den çok daha hayati bir konudur. Devlet adamlarımız, bu ön plandaki sorular gerçekten temel meselelerin önüne konduğunda nefeslerini boşa harcıyor ve zekamızı küçümsüyorlar. Ancak, ilgili her ülkedeki, Almanya'daki, Fransa veya Büyük Britanya'daki kadar aklı başında insanların kitlesinin gayet iyi bildiği gibi, engelsiz ticaret, birkaç zengin maceracı hariç, herkes için iyidir ve kısıtlı ticaret, birkaç özel servet elde etmek veya bazı emperyalist klikler için avantaj sağlamak amacıyla insanlığın sınırsız zenginliğini ve refahını yok eder. Bu ekonomik stratejiye son vermek istiyoruz, Hükümet kliklerinin genel refaha karşı bu komplolarına son vermek istiyoruz. Bu tür suçlarda Almanya günahkarların başı olmuştur, ancak savaşan uluslar arasında ilk taşı kim atabilir? Burada yine dünya barışına giden yol, kalıcı barışa giden tek yol, enternasyonalizmden, ticari antlaşmaların uluslararası bir incelemesinden, devletler arası nakliye ve taşımacılık oranlarının uluslararası bir
kontrolünden geçer. Müttefik devlet adamları kendi genel mesleklerinin imalarını anlamadıkları sürece bunu kastediyorlar. Ama neden bunu açıkça söylemiyorlar? Neden bunu tüm Almanya'nın duyup anlayacağı kadar yoğun ve yüksek sesle bağırmıyorlar? Neden emperyalizmi Almanya'ya karşı haklı çıkarıyorlar? Neden tüm bu konularda Almanya'ya karşı tehdit edici bir belirsizlik sürdürüyorlar?

Böyle yaparak Almanya'ya umutsuzluk savaşından başka seçenek bırakmıyorlar. Alman emperyalizminin bunun sadece varoluş savaşı olduğu iddiasını vurguluyor ve destekliyorlar. Alman halkını birleştiriyor. Savaşı uzatıyorlar.

Bölüm 3

Birkaç hafta sonra, editörün daveti üzerine, emperyalizme karşı tartışmayı şimdiye kadar kesinlikle emperyalist bir gazete olarak sayılan _Daily Mail_'e taşıyabildim. Aşağıdaki makale _Daily Mail_ gazetesinde "Konuya mı Sadık Kalıyoruz? Savaş Amaçları Üzerine Bir Tartışma" başlığı altında yayınlanmıştır.

Bu Savaş Amaçları tartışması gerçekten de temellere mi indi? Bu dünya çatışmasının ilkinden sonuncusuna kadar amacı kısa tutulamayacak kadar mı karmaşık, yoksa bunu bir gazete makalesi için yeterince öz bir ifadeye indirgeyebilir miyiz?

Ve eğer yapabiliyorsak, Savaş Amaçları hakkında neden bu kadar hacimli, rahatsız edici, söndürülemez
bir tartışma var?

İlk soruya gelince, Merkezi Güçler ile dünya arasındaki anlaşmazlığın özünün, bir kartpostalın üzerine sıradan bir el yazısıyla gereksiz yere sıkıştırılmadan kolayca yazılabileceğini söyleyebilirim. Cevaplanması gereken ikinci sorudur. Ve ikinci sorunun sorulması ve cevaplanmasının sebebi şudur: Müttefiklerin birçoğu ve özellikle biz İngilizler, birincisine cevabımızda tamamen açık ve basit fikirli değiliz, aramızda ve zihinlerimizde bir bölünme var ve bu bölünme bizi davranışlarımızda belirsiz hale getiriyor, eylemlerimizi zayıflatıyor ve bölüyor ve düşmanı güçlendiriyor ve sağlamlaştırıyor ve eğer bu belirsiz amaç ve ruh bölünmesini gün ışığına çıkarıp _şimdi halledemezsek_, savaşın sonuna kadar ikiyüzlü kalmaya, savaş devam ederken gücümüzü bölmeye ve sonunda bize mal olan zorluğa ve fedakarlığa değecek hiçbir şey olmadan anlaşmadan çıkmaya devam edeceğiz. 

Ve önce, o kartpostalla ilgilenelim ve savaşın temel amacının ne olduğunu, diğer tüm amaçların ona bağlı olduğu amacın ne olduğunu söyleyelim. Önemli her devlet adamının, her Müttefik ülkede, askeri emperyalizmi yenmek ve yok etmek,
Almanya'nın kırk yıldır hazırladığı ve 1914'te Belçika sınırını geçtiğinde doruk noktasına çıkardığı türden kasıtlı bir saldırıya karşı dünyayı sonsuza dek güvenli hale getirmek için tekrar tekrar söylediğini duyduk.
Almanya veya başka bir Güç açısından bundan böyle bu dünyada böyle bir şeyin
imkansız olmasını istiyoruz. Bu bizim büyük hedefimiz. Bu savaşta aranan diğer amaçlar ne olursa olsun, hiçbir sorumlu devlet adamı bunları buna bağlı olmaktan başka bir şey olarak iddia etmeye cesaret edemez; aslında, bunun tek amacımız olduğunu, diğer amaçlarımızın bunun sadece bir parçası olduğunu söyleyebiliriz. Milyonlarca insanın şimdi ölmesi, henüz doğmamış yüz milyonlarca insanın bu emperyalist tehdidin kara tiranlığı altında nesilden nesile yaşamaya devam etmesinden daha iyidir, diyoruz.

Bu ortak bir anlaşmamız var. Şimdiye kadar, en azından, birleşmiş durumdayız. Okuyucuya sormak istediğim soru şu: Hepimiz bu Savaş Amacının açık sonuçlarını mantıksal, samimi ve tam olarak yerine getiriyor muyuz? Yoksa Müttefiklerimizi şaşırtacak ve dağıtacak, iç irademizi zayıflatacak ve düşmanı güçlendirecek şekilde bununla bir şekilde mi uğraşıyoruz?

Şimdi, bu yüce ilan edilen Savaş Amacının açık anlamı, Almanya'dan yollarını değiştirmesini istememizdir. Almanya'dan farklı bir Almanya olmasını istiyoruz. Ya Almanya tamamen parçalanmalı ve yok edilmeli ya da Almanya saldırgan bir askeri emperyalizm olmaktan çıkmalı. İlk alternatif çoğu sorumlu devlet adamı tarafından reddediliyor. Alman halkını, Alman milliyetini veya Almanya'nın medeni yaşamını yok etmek istemediklerini beyan ediyorlar. Burada böyle bir girişimin getireceği sıkıntı ve zorluklardan bahsetmeyeceğim. Bunu sadece imkansız olarak değil, aynı zamanda çılgınca kötü bir proje olarak da reddedeceğim. Bu nedenle ikinci alternatif Savaş Hedefimiz olarak kalmaya devam ediyor. En beceriksiz muhakemenin bile bundan nasıl kaçabileceğini anlamıyorum. Almanya'yı öldürmek istemediğimiz için Almanya'yı değiştirmek istemeliyiz. Almanya'yı yeryüzünden silmek istemiyorsak, o zaman Almanya'nın diğer ulusların muhtemel ve güvenilir dostu olmasını istiyoruz. Ve eğer kelimelerin bir anlamı varsa, bu Almanya'da bir Devrim yapmak için savaştığımız anlamına geliyor. Almanya'nın, bugün Amerika Birleşik Devletleri gibi, açık yöntemler ve barışçıl niyetlerle, sıkılmış bir yumruk olarak kalmak yerine, demokratik olarak kontrol edilen bir Devlet olmasını istiyoruz. Bunu başarabilirsek Savaş Amacımıza ulaşmış oluruz; başaramazsak, bu mücadele bizim için insanlığın daha önce hiç bilmediği
kayıp ve başarısızlık olmuştur.

Ama bir ulus olarak, ilan ettiğimiz Savaş Amacımızın bu açık ve gerekli, bu tek olası anlamına sıkı sıkıya bağlı kalıyor muyuz? Müttefikler arasındaki o büyük, açık fikirli lider, tüm İngilizce konuşan ve Batı düşünceli topluluk adına tek bir kişiden daha fazla konuşan o İngiliz, Başkan Wilson, bunun kendi anlamı olduğunu kesin olarak söyledi. Sözcüsü olarak Amerika, hiçbir yanılgı içinde değil; esas Savaş Amacı olarak bir Alman Devrimi için bilinçli olarak savaşıyor. Biz Avrupa'da o kadar berrak görünmüyoruz. Bence
bizler
olumsuz ve feci bir şekilde
aklımızı yitirdik ve hâlâ da yitiriyoruz. Zihnimizi temizlememizin ve savaşın özüne inmemizin
zamanı geldi ve geçti. Kan, kir ve ikincil meselelerde yeterince
uzun zamandır
karışık olduk.

Biz Britanya'da aklımızı başımızda tutmuyoruz, çünkü
ikiliyiz.
"Birlik"in hayali çıkarları uğruna, bizi her adımda tökezleten bir ruh ve niyet bölünmesini görmezden gelmeye çalışarak hiçbir iyi amaca ulaşılamaz. Biz, ilan ediyoruz ki, uluslararası yöntemlerde
tam bir değişiklik için mücadele ediyoruz ve bunun mantıksal
sonuçlarına bağlı kalmaya mecburuz. Kendimizi otokratik monarşiye karşı demokratik devrimin tarafına yerleştirdik ve bu seçimle
sabırsızca devam edemeyiz. Siyah ya da beyazın olduğu bu günlerde, özgürlüğe karşı ılımlı dostlar rolünü oynayamayız. Okuyucuya Yunanistan'daki savaşın uzamasına ve bize ölçüsüz servet ve can kaybına yol açan korkunç tereddütleri ve tutarsızlıkları hatırlatmayacağım, ancak Başkan Wilson'ın kendisi bize Rus Devrimi'ne ilişkin erken dönemdeki davranışlarımızın çılgınlıklarını ve samimiyetsizliğini yeterince ve yeterince sert bir şekilde hatırlattı. Burada
vurgulamak istediğim şey, Savaş Amaçlarımızı
etkili bir şekilde
belirleyebilmemiz için
bu konuda _şimdi_ net bir liderliğin en büyük önemidir.

Her savaşta akılda tutulması gereken iki dizi Savaş Amacı olmalıdır; zaferin o kadar kesin olması durumunda ne yapmayı planladığımızı bilmeliyiz ki
hangi şartları seçeceğimizi dikte edebilelim ve
tamamen kesin olmayan bir mücadele durumunda, mücadeleyi sonlandırmayı haklı çıkaracak asgari şartların ne olduğunu bilmeliyiz. Şimdi,
önde gelen devlet adamlarımız sahtekâr değilse ve Avrupa'nın monarşist kurumlarının çıkarları için Amerika ile kavga etmeye hazır değilsek, ezici bir zafer durumunda hem Hohenzollern hem de Habsburg Emperyalizmlerini yok etmeliyiz ve bu, eğer bir şey ifade ediyorsa ve sadece yalan bir retorik değilse, Almanya'nın özgür ve demokratik olması, yani biçim olarak cumhuriyetçi olmasa bile fiilen cumhuriyetçi olması konusunda ısrarcı olmamız gerektiği ve Doğu Avrupa'da bir dizi ulusal cumhuriyet, Polonya, Macar, Sırp-Hırvat, Bulgar ve benzerlerinin mümkünse uyumlu gruplar halinde bir araya getirilmesi gerektiği konusunda ısrarcı olmamız gerektiği anlamına gelir - bazı durumlarda, örneğin Sırplar için taçlandırılmış cumhuriyetler olabilir, ancak hiçbir durumda çok fazla taçlandırılmış değil - bu yeniden doğan Almanya ile ve bu şekilde özgürleştirilmiş Güçlerle ve Müttefiklerimizle ve tarafsızlarla tek bir büyük Özgür Milletler Ligi'nde birleşmeliyiz, serbestçe ticaret yapmalıyız Birbirimize, birbirimize özgürlük garanti ederek ve dünya çapında bir
barış ve silahsızlanma ve insanlık için yeni bir hukuk düzenini koruyarak.

Eğer amacımız bu değilse, o zaman amacımızın ne olduğunu anlamıyorum; mücadelede sahtekârlık, hile, diplomasi ve aptallık var ve artık böyle yarım yamalak bir
savaş için tüm kalbimle hazır değilim. Eğer tam bir zaferden sonra Hohenzollern'leri,
Hapsburg'ları ve onların akrabalarını destekleyecek, daha fazla hile yapan küçük ast krallardan oluşan bir takımyıldız kuracak ve o diplomasiler,
gizli antlaşmalar ve gizli anlaşmalar sistemini, o bitmeyen uluslararası tehdit ve komplo dramını, o hiç bitmeyen silahlanmayı, bizi
yüz yıllık israf ve karmaşadan sonra bu savaşın en büyük
trajedisine götüren sistemi yeniden tesis edeceksek, o zaman dünya benim için yeterince iyi değildir ve ona
gözlerimi kapatmaktan mutluluk duyarım. Bu duygularda yalnız değilim. İnanıyorum ki bu şekilde yazarak, makul İngiliz, Fransız, İtalyan, Rus ve Amerikalı insanların büyük çoğunluğunun fikrini yazıyorum. Ayrıca, bunun çok sayıda Almanın da arzusu olduğuna ve eğer bize inanabilselerdi, insanlık için bu açık ortak iyiliği elde etmek için mevcut yöneticilerini memnuniyetle bir kenara bırakacaklarına inanıyorum. Ancak, okuyucu diyecektir ki, Almanya'da herhangi bir cumhuriyetçi duyguya dair ne kanıt var? Bu, savaş hakkında makul bir tartışmaya her zaman yapılan itirazdır ve çoğumuzun Alman gazetelerine erişimi engellendiği için alıntı yapmak zordur; ve hatta yapıldığında bile, tüm Alman basınının ayrıntılı bir kamuflaj olduğunu ima eden ve buna inanan çok sayıda aptal vardır. Yine de Alman basınında, erişimi olmayanların hayal edebileceğinden çok daha fazla militan emperyalizm eleştirisi vardır. Almanya'da militarizm eleştirisi, bu ülkedeki gerici Muhafazakarlığa kıyasla çok daha açık ve düşüncelerini ifade etmekte daha özgür.

Ancak bu arada bu bir soru. Burada söylemem gereken asıl şey bu değil. Burada söylemem gereken şey, Büyük Britanya'da - Müttefiklerimizin hiçbirinin işlerini tartışmayacağım - çok sayıda olmayan, temsili olmayan, ancak yüksek ve etkili konumlarda bulunan ve özgürce ve kamuya açık bir şekilde ifade edebilen gruplar ve sınıflar olduğudur. Bunlar, tüm Müttefik halklarına ilham veren bu büyük Savaş Amacına gizlice ve acımasızca düşmandır. Bu insanların, bizim tuhaf sansürümüzün onları engellemediğini yüksek sesle ve alenen inkar etmelerine izin veriliyor; siperlerdeki ölülerimize "Tosh," diyorlar, "bir hata yüzünden öldün"; savaşa son veren bir Milletler Cemiyeti fikriyle alay ediyorlar, bu fikir sayısız cesur delikanlıyı ölümle ve ölümün kendisinden bile daha büyük acılar ve zorluklarla yüzleşmeye teşvik etti; Müttefiklerimizi, Britanya İmparatorluğu'nun değerli bir ekonomik birliği için planlar öne sürerek şaşırtıyor ve sinirlendiriyorlar -- yani tüm "yabancılara" ortak bir temel bencillik ve aptalca nefretle davranmak -- ve Rusya'daki en gerici güçlerle entrika çeviriyorlar. Bu İngiliz gericiler açıkça ve kusursuz bir cezasızlıkla, savaşımızı Almanya'nın Belçika'ya saldırısı kadar aşağılık ve utanç verici bir şey olarak gösteriyorlar ve bunu yapıyorlar çünkü dünyadaki cömertlik ve adalet onlar için gecenin yaratıkları için şafak vakti kadar korkunç. Muhafazakarlarımız bu büyük savaşa
karanlık bir şekilde girdiler, onları nereye götüreceğini görmeden. Özellikle şimdi Almanya ve Avusturya'daki monarşinin düşüşünden korktukları yüzlerce işaretle açıkça görülüyor. Yeniden canlanan Cumhuriyetçi Almanya ile uğraşmaktansa Kayzer'e en aşağılık teslimiyetleri yapmayı çok daha fazla tercih ederler. Lord Lansdowne'un Alman emperyalizmiyle barış çağrısı yapan son mektubu, kamusal yaşamımızın bu en İngiliz olmayan ve ne yazık ki en etkili kesiminin pasifist tarafının sadece bir denemesiydi. Lord Lansdowne'un mektubu, ulusal onursuzluktan daha çok devrimden korkan bir Lord'un mektubuydu. Ancak bu aynı anti-demokratik hareketin saldırgan kanadı çok daha aktiftir. Oğullarımız konforları ve kibirleri için acı çekerken ve ölürken, bu insanlar Almanya'daki Cumhuriyetçi ve Sosyalist sınıflar ile Müttefik nüfus arasındaki herhangi bir iletişimi engellemek için plan yaparlar. Her ne pahasına olursa olsun, bu şımartılmış ve ayrıcalıklı hainler sınıfı, Kaiser hala tahtındayken barışı sağlamayı amaçlar. Aksi takdirde, rollerinin gerçekten küçük olacağı yeni bir dünyayla karşı karşıya kalırlar. Ve son derece yaratıcı bir şekilde, Müttefik barış şartları hakkında tehlikeli bir belirsizlik sürdürürler, _tek amaçları Almanya'da devrimci bir hareketi önlemek_.

Okuyucuya, bir dizi nokta ve özellikle savaştan sonraki Alman ekonomik hayatı hakkında ne yapmak istediğimizi açık, kesin ve kesin bir şekilde söyleyemememizin, Almanya'da şimdi bulabileceğimiz tövbekârları, dostları ve yardımcıları neden felç ettiğini tam olarak anlatayım. Okuyucudan kendisini şu anda Almanya'da bir Alman olarak varsaymasını rica ediyorum. Elbette öyle olsaydı, bu korkunç savaşın kaynağı olarak Kaiser'den nefret edeceğinden, Belçika'nın adaletsizliğinden, denizaltı cinayetlerinden ve ulusal onuruna atılan bu tür lekelerden
acı bir şekilde utanacağından ve ulusal sistemini değiştirmek ve barış yapmak isteyeceğinden emindir. Yüz binlerce Alman şu anda bu ruh halinde.
Ancak çoğumuzun öğrenmesi gerektiği gibi, bir adam ülkesinin tarihindeki şu veya bu olaydan
acı bir şekilde utanabilir -örneğin hangi İngiliz Glencoe ile
gurur duyabilir?- kurumlarının yarısına inanmayabilir ve ülkesini yıkım düşüncesine katlanmak için hala çok sevebilir. Ülkemi doğru görmeyi tercih ederim, ancak
sıkıntıya girerse ve ülkem günah işlerse, günahlarının ona getirmiş olabileceği yıkımdan onu kurtarmak için savaşırım. Bu, bir adamın doğal yoludur.

Fakat diyelim ki bir Alman, şu anda Almanya'da devrimci bir hareket başlatmayı denemek istese, ona özgürleşmiş ve demokratikleşmiş, fakat tabii ki, bölünmüş ve zayıflamış bir Almanya'nın, Müttefiklerden, hala karşılarında militan, emperyalist ve kötü bir Almanya'dan daha iyi şartlar alacağını varsayması için herhangi bir sebep vermiş miyiz? Böyle bir şeye inanması için hiçbir sebebi olmazdı. Eğer biz Müttefikler dürüstsek, o zaman bugün Almanya'da bir devrim
başlasa, barışın bedelini Almanya'ya
daha düşük tutmalıyız. Ama bizi yönettiğini iddia eden bu insanlar böyle bir şey
söylemeyecekler. Onlar için Almanya'da bir devrim barışın bedelini ödemenin işareti olurdu. Her ne pahasına olursa olsun o Alman devriminin olmayacağına karar verdiler. Aklı başında, iyi Alman'ınız, iddia edeyim ki, sanki kötü bir Alman'mış gibi buna karşı çok sert bir şekilde karşı koyacaktır. Ve böylece, zavallı şeytan, devrimci fikirlerini bir kenara koymak zorunda, onlar onun için umutsuz fikirler çünkü İngiliz gericilerinin gücü, bizim bu konuda bir ulus olarak benimsediğimiz çizgi yüzünden umutsuzlar ve efendileri için savaşmaya devam etmek zorunda. Savaş amaçlarımızın sadece dürüstçe ve ikna edici bir şekilde Müttefiklerin demokratik cumhuriyetçi bir Almanya ile yapacakları şartları ortaya koyması -cumhuriyetçi diyorum çünkü bugün bir Hohenzollern parçası kalırsa yarın taze bir militarizm olacak- Almanya'nın iç psikolojisini kesinlikle altüst edecektir. Artık sağlam bir halkla karşı karşıya kalmamalıyız. Almanya ve İngiltere'nin Avrupa'nın hegemonyası için savaştığı şeklindeki sahte meseleyi, Alman Hükümeti'nin her zaman ticaret yaptığı ve aşırı Muhafazakar Basınımızın her zaman Alman Hükümeti'ni desteklediği yalanı, özgürlük ile emperyalizm, Milletler Cemiyeti ile diplomatik düzenbazlık ve aristokrat, plütokratik ve otokratik açgözlülük ve kibir arasındaki gerçek meseleyle değiştirmeliydik. Bu, hepimizi bu kan ve kayıp karmaşasına sürükledi.

VI

BATI MÜTTEFİKLERİNİN SAVAŞ AMAÇLARI

İşte, Müttefik Dışişleri Ofisleri'nin onaylamasını istediğim ve Alman zihninin önüne açıkça yerleştirmek istediğim savaşın temel nedeni ve sürecinin açık ifadesi oldukça özlü bir şekilde şöyledir. Bu savaş başladığından beri öğrenilen ve düşünülen çok şeyi bünyesinde barındırıyor ve bence bu, politikacılarımızın ve basınımızın hala büyük ölçüde geçindiği Alman "militarizmine" karşı öfkelenmekten çok daha doğru ve daha temel. Son elli yılda savaş yöntemlerinin ve savaş malzemelerinin muazzam gelişimi, savaşı o kadar korkunç ve yıkıcı hale getirdi ki, insanlık için ortadan kaldırılmadığı bir gelecek düşünmek imkansız; demir yolu, buharlı gemi, otomobil seyahati ve hava taşımacılığının artan olanakları insanlığı o kadar yakınlaştırdı ki, sıradan insan hayatı artık bir zamanlar güvenli olduğu küçük devletlerin sınırları içinde hiçbir yerde güvende değil. Bir şekilde, artık dünya barışını sağlamak ve insanlığın geleceğini kurtarmak için yeterli insan birliğini sağlamak gerekiyor. Bu birleşme yalnızca iki yoldan biriyle mümkün. Ya
insanlar yeryüzünün barışını korumak için ortak bir birlik kurabilirler ya da bir devlet eninde sonunda o kadar büyük ve güçlü hale gelmeli ki
Roma'nın iki bin yıl önce Avrupa için yaptığını
tüm dünya için tekrar etmelidir. Ya
var olan devletlerin bir birliğiyle ya da bir İmparatorluk
Fetihiyle insan birliğine sahip olmalıyız. Birincisi artık ülkemizin ve Müttefiklerinin ilan edilmiş Amacıdır; ikincisi ise açıkça Almanya'nın şu anki yöneticilerinin hırsıdır. Savaşın daha erken aşamalarında, artık ölü mektuplar olan antlaşmalar ve yok olmuş anlaşmalar nedeniyle ne tür komplikasyonlar yaşanmış olursa olsun, dünyadaki her insanın önündeki temel konu şudur: İnsanlığın birliği, her ırkın ve milliyetin tam bir özsaygı ile katılabileceği, karakterine göre tek bir büyük dünya topluluğunda rol alabileceği ortak bir özgürlüğün birliği midir, yoksa buna -ve ancak nesiller boyu süren kan dökülmesi ve mücadeleyle- ulaşılabilir mi, hatta bu şekilde ulaşılabilirse bile - fetih ve Alman hegemonyasıyla mı?

Bugün Almanya'nın yöneticileri, Ağustos 1914'tekinden daha açık bir şekilde saldırgan ve emperyalist olsalar da, onlara karşı dizilmiş olan Müttefikler, onları başlangıçta mücadeleye sokan içgüdüleri ve idealleri temizleme ve gerçekleştirme konusunda büyük ilerleme kaydettiler. Alman
hükümeti bugün dünyaya Almanya'nın tek başına güvende, güçlü ve gururlu olacağı savaşçı bir gelecek sunuyor. _İnsanlık buna tahammül etmeyecek_. Müttefikler dünyaya giderek daha kesin bir şekilde, Özgür Milletler Cemiyeti'nin, yeryüzünde bir hukuk ve adaletin
düzenlenmesi planını sunuyor. Bunun için ve başka hiçbir düşünülebilir amaç için savaşmamak üzere, Amerika Birleşik Devletleri, batı yarımküredeki her devletin tam sempatisi ve işbirliğiyle savaşa girdi. Büyük savaşın stresi içindeki İngiliz İmparatorluğu, Dublin'de ülkelerinin geleceğine karar verme yetkisine sahip tüm görüşlerden İrlandalıların bir Konvansiyonu kurdu. İrlanda kendi içinde bölünmemiş olsaydı yarın İngiltere ile özgür ve eşit olabilirdi. Büyük Britanya'nın açık niyeti, Hindistan ve Mısır'da daha önce varolmayan temsili bir hükümet geliştirmek, bu ülkelerin yerlilerinin kendi topraklarının yönetimindeki payını istikrarlı bir şekilde artırmaya devam etmektir, ta ki onlar da dünya birliğinin özgür ve eşit üyeleri olana kadar. Ne Fransa, ne İtalya, ne Britanya ne de Amerika, savaş zamanı dışında diğer ülkelerin nakliyesine müdahale etmemiştir ve Britanya İmparatorluğu'nun ticareti tarafsız bir şekilde tüm dünyaya açıktır. Britanya, Fransa, İtalya ve Japonya İmparatorluklarındaki sözde "tabi milletler" olan ulus dışı "mülkler", aslında Özgür Milletler Cemiyeti'nin insanlık için miras alacağı güne kadar emanet olarak tutulan mülklerdir. Fetih yoluyla mı yoksa birlik yoluyla mı birlik olacak? Alman hariç her türlü insan için soru şudur: Özgür bir vatandaş mı olacaksınız yoksa Alman emperyalizminin bir kölesi mi olacaksınız? Alman için soru artık çok daha ciddi ve trajiktir. Onun için bu şudur: "Siz şu anda çok hızlı artmayan, çok sayıda olmayan, ancak dünyanın en büyük halklarından bazıları kadar çok olmayan, çok iyi eğitilmiş, çok iyi eğitilmiş ve iyi silahlanmış, belki de her zamanki kadar iyi eğitilmiş, eğitilmiş ve donatılmış bir halka aitsiniz. Rus emperyalizminin çöküşü, eğer şimdi barış elde edebilirseniz sizi güvende kıldı ve şimdi sizi ne yok edecek, ne aşağılayacak ne de yeni savaşlar olasılığını açacak bir barış elde edebilirsiniz. Müttefikler size böyle bir barış teklif ediyor. Bunu kabul etmek, sizi açıkça uyarmalıyız ki, şu anki yöneticilerinizin açık niyetlerini sürdürmeyi reddetmek anlamına gelir; bu niyetler, sizi ve çocuklarınızı ve çocuklarınızın çocuklarını, şüphesiz insanlığın geri kalanına anlatılmaz yoksunluklar ve sefalet getirebilecek bir savaş üstünlüğü mücadelesine sürüklemektir, ancak uzun vadede, Almanya ve Alman olan şeyler için sonu yalnızca Yargı olabilir. ve
Ölüm."

Bu terimlerle Okyanusya Müttefikleri artık savaş iradelerini ifade edebilir ve
dünyayı doğrudan insanlık tarihinin yeni bir aşamasına taşıyabilirlerdi. Bunu yapabilirlerdi ama yapmıyorlar. Ne yazık ki hiçbiri geçmiş şeylerin
karışıklıklarından özgür değil; devlet adamlarının bilgeliğini aradığımızda
politikacıların kurnazlığını buluruz; açık konuşma ve yalın akıl
dünyayı kurtarabilirken, mahkemeler, bürokratlar, finansörler ve vurguncular
birlik olur.

VII

MONARŞİNİN GELECEĞİ

Bu savaşın en başından itibaren, açık fikirli bir gözlemci için, yalnızca Alman emperyalizminin tam zaferinin
Avrupa'daki hanedan sistemini meydan okuduğu kaderden kurtarabileceği açıktı. Bu
tuhaf sistem, on yedinci ve on sekizinci yüzyılların
siyasi karmaşalarının doğal ve plansız gelişimiydi. O zamanlar iki monarşi sistemi, Bourbon sistemi ve Alman
monarşisi, Avrupa'yı aralarında yönetiyordu. İkincisi, Roma imparatorluğu altında Avrupa birliği geleneğiyle ilişkilendirildi; tüm Germen monarşileri Sezar olarak anılmayı arzuluyordu. Avusturya-Macaristan imparatorluğunun Kayzeri ve Çar, tabiri caizse, unvana öncelikli hak sahibiydi. Prusya
kralı 1871'de Sezar olarak kuruldu; Kraliçe Victoria, Lord Beaconsfield'ın himayesinde Hindistan'ın Sezar'ı (Kaisir-i-Hind) oldu ve son olarak, Coburger'ların en iğrenç olanı, Bulgaristan'ın Ferdinand'ı,
Kaiserizm'e Bulgaristan Çarı olarak kurularak tuhaf bir saçmalık kattı. Fransız devrimi ile Bourbon sisteminin zayıflatılması
ve Napolyon macerası, Birleşik Devletler'in bu sistemden kopmasına
rağmen Germen monarşilerinin tam hakimiyetinin yolunu açtı.

1871'den sonra, Alman İmparatoru, Alman Kraliçesi Victoria, Alman Çarı'nın en büyük yıldızlar olduğu yarı-ilahi Cermen hükümdarlarından oluşan bir takımyıldız, ayrı bir kast oluşturdu, sadece kendi aralarında evlendiler, dünyaya hükmettiler ve çoğu Avrupa ülkesindeki cahil ve aptallar tarafından mistik bir hayranlıkla karşılandılar. Bu şaşırtıcı putların evlilikleri, cenazeleri, taç giymeleri, doğumları neredeyse evrensel bir tapınma konusuydu. Çar ve Kraliçe Victoria ayrıca yeryüzündeki dinin başkanları olduklarını iddia ettiler. Daha köklü monarşilerin saray merkezli diplomasileri, on dokuzuncu yüzyılın tüm büyük özgürleştirici hareketlerini monarşik kanallara yönlendirdi. İtalya bir monarşi yapıldı; cumhuriyetlerin anavatanı olan Yunanistan, Danimarka kraliyet ailesinin muhtaç bir soyundan birine devredildi; Bulgaristan'ın güçlü köylüleri benzer bir dayatmadan muzdarip oldu. Norveç bile bağımsızlığının bir koşulu olarak, ayakta kalabileceği kadar bir kralla yüklendi. Yirminci yüzyılın şafağında cumhuriyetçi özgürlük, İsviçre ve Fransa'nın sınırlarının ötesinde uzak bir hayal gibi görünüyordu ve Fransa'da pek de güvenli bir havası yoktu. Gerici entrikalar, Fransız cumhuriyetinde kırk altı yıldır aralıklı bir ateşti. Fransız dışişleri bakanlığı gelenek ve tavır olarak hala demokratik değil. Hohenzollern'lerin huzursuz sadakatsizliği olmasa, bu Alman kraliyet kastı bugün bile dünyaya hükmediyor olabilirdi. Elbette Avrupa'daki bu Cermen hanedan sisteminin istikrarı -ki bu, tarih öğrencisine insan birliğine giden yolda çok ilginç bir duraklama noktası gibi görünecektir- büyük ölçüde barışın korunmasına dayanıyordu. Özellikle Alman ve Bulgar yöneticilerin bunu anlamaması, şimdi tüm monarşiyi bu soruya getirdi. Avrupa'da Alman kraliyet ailelerinin birbirleriyle evlenmesini destekleyen örtük teori, aralarındaki
ilişkilerin ve tebaalarından uzak olmalarının ulusal ve ırksal düşmanlıkların bir
azaltılması olduğuydu. Kraliçe Victoria'nın Avrupa'nın büyükannesi olduğu günlerde bu makul bir argümandı.
Kral, Çar ve İmparator veya İmparator ve İmparator bir araya gelirdi ve bu
görüşmelerin Avrupa işlerinin yağlanması olduğu
anlaşılırdı.
Monarşiler, bizim iyiliğimiz için büyük ölçüde, göze çarpacak şekilde ve çok pahalı
bir şekilde evlendiler.
Kraliyet cenazeleri, evlilikler, vaftiz törenleri, taç giyme törenleri ve
jübileler trafiği kesintiye uğrattı ve her yerde ticareti canlandırdı.
İnsanlık için bir _varoluş nedeni_ veriyor gibi görünüyorlardı. Sadece insanlığa değil, aynı zamanda tüm bu hoş yanılsamaları paramparça ederek kendi
tuhaf kastlarına ihanet edenler İmparator William ve Çar Ferdinand'dı.
Kant'ın
bilgeliği haklıdır ve artık kralların savaşlara neden olduğunu biliyoruz. O eski Koenigsberg İskoç'unun bilgeliğini sıradan insanların zihnine getirmek için büyük savaşın şokuna ihtiyaç vardı. Dahası, hanedan sistemini destekleyen şey, onun sahip olunan sistem olarak var olduğu gerçeğiydi ve tüm müreffeh ve zeki insanlar var olan şeyleri rahatsız etmekten çekinir. Hayat, kalıntı yapılarla doludur ve mantıksal mükemmelliğe giden uzun bir yoldur. Sahip olduklarımızla devam edelim, diye savunurlardı. Ve haklı veya haksız bir şekilde, insanları imparatorlara ve krallara karşı sabırlı kılan bir diğer fikir de cumhuriyetçi kurumların güvensizliğine dair abartılı bir fikirdi. Hala çok yaşlı, sıkıcı adamların "krallar pronunciamentos'tan daha iyidir" dediğini duyabilirsiniz; bu konuda Yunanistan hakkında yakın zamanda o belirsiz gazete _The New Statesman_'da bir makale vardı. Sonra Güney Amerika cumhuriyetlerine bir tür açıklayıcı jest yapılırdı,
Güney Amerika cumhuriyetlerinin iç karışıklıkları son otuz yılda çok küçük boyutlara inmiş olsa da ve
pronunciamentos İsviçre, Amerika Birleşik Devletleri veya Fransa'daki trafiği nadiren aksatsa da. Ancak Kraliçe Victoria'nın ölümüne kadar Germen monarşisinin İngiliz düşüncesi üzerindeki etkisinin iki büyük modern cumhuriyetten uzaklaşma yönünde ve Almanya'ya yardım ve yatıştırma yönünde olduğu konusunda şüphe olamaz. Heligoland'ı teslim ettik, Alman sömürgeci hırslarına büyük tavizler verdik, kendimizi Fransa'ya karşı tehlikeli bir düşmanlık aşamasına sürüklememize izin verdik. Amerikan olan şeylere
alaycı yaklaşma alışkanlığı, İngiliz gazeteciliği ve edebiyatında ancak çok yakın bir zamanda öldü, bunu 'yetmişler ve 'seksenlerin' ciltli dergilerine göz atmak isteyen herkes yakında kendi gözleriyle görebilir. Bu günlerde Albay Marchand'ı unutmamak da iyi olur, en azından böyle bir çatışmanın
asla tekrarlanmaması gerektiğini hatırlamak için. Ancak monarşimize adalet sağlamak için, Kraliçe Victoria'nın ölümünden sonra, İngiliz krallığının ruhu, biçimleri değilse bile, Kral VII. Edward'ın
olağanüstü karakteri ve
yeteneği tarafından büyük ölçüde değiştirildiğini hatırlamalıyız. O, ruhen tuhaf bir şekilde Alman karşıtıydı; özünde demokratik içgüdülere sahipti; birkaç değerli yıl içinde Fransa ile Büyük Britanya arasındaki iyi niyeti yeniden sağladı. Büyük Britanya'daki monarşinin şu anki fırsatlarını ve risklerini Edward'ın ele alabileceği gibi herhangi birinin ele alıp alamayacağından şüphe etmek, halefine karşı bir küçümseme değildir.

Çünkü monarşinin Britanya İmparatorluğu'nda varlığını sürdürmesi için şüphesiz en derin
değişimi
geçirmesi gerekir. Eski durum
devam edemez.
Çoğunlukla Alman kraliyet ailelerinden oluşan bir grubun
karışık evliliklerine dayanan Avrupa hanedanlık sistemi bugün öldü; taze öldü, ama İnkaların yönetimi kadar öldü.
Bu gerçeğe gözlerimizi kapatmak boşunadır. Rusya'daki devrim,
Çin'de bir cumhuriyetin kurulması, Doğu'nun özgür kurumlar için
olgunluğunun gösterilmesi, Amerikan cumhuriyetlerinin
dünya siyasetine girmesi--bunlar eski on dokuzuncu yüzyıl sistemine geri dönme fikrinin kapısını çarpar.
İnsanlar insanlara çağrıda bulunur. "Hohenzollern'lerle
barış yok", imparatorların ve kralların
son reddini beraberinde getiren bir haykırıştır. Sokaktaki adam size
diplomatik barış istemediğini temin edecektir. Mevcut istikrarsız şekillerin ötesinde
geleceğin politik biçimleri şimdi o kadar net bir şekilde yükseliyor ki
insanların
sık konuştuğu şeyler haline geliyorlar. Kant'ın berrak düşüncesi bize uzun zaman önce dünya barışının
dünya cumhuriyetler birliğini gerektirdiğini söyledi. Bu, artık her medeni toplumda
sık karşılaşılan bir sözdür.

Yıldızların kendi yörüngeleri, koşulların mantığı, insanların günlük ihtiyaçları ve günlük zekaları, tüm bunlar demokratik cumhuriyetçiliğe dayalı kalıcı bir dünya barışına doğru karşı konulamaz bir şekilde yürür. Monarşinin geleceği sorusu, bu eğilime karşı koyup üstesinden gelip gelemeyeceği değildir; bunu başarma şansı, Tibet Lama'sının Dünya İmparatoru olma şansı kadar azdır. Açıkça direnecek mi, gerici bir direnişin merkezi ve sembolü olacak mı, ve her yerde tamamen ortadan kaldırılıp süpürülmek zorunda kalacak mı, tıpkı Romanovların Rusya'da çoktan süpürüldüğü gibi, yoksa bu ülkede ve o ülkede, insanlığın üzerine doğan büyük çağın gerekliliklerine uyum sağlayabilecek mi, kendi değişimine karşı cömert ve yardımsever bir tavır takınabilecek mi ve böylece, en azından bir süre, o daha büyük havada hayatta kalabilecek mi. Britanya İmparatorluğu'ndaki monarşi savunucularının, Britanya sisteminden taçlı bir cumhuriyet olarak bahsetmesi modadır. Bu, cumhuriyetçi duygulara sahip insanlar için çekici bir ifadedir. Britanya İmparatorluğu'nun bu ifadeyi gerçeğe dönüştürebilmesi ve kraliyet soyunun, bazı eski süslemelerle ve Avrupa'nın en eski monarşisi olarak bugün sahip olduğu pitoresk prestijle birlikte kalıtsal başkanlar soyunun devam etmesi oldukça
düşünülebilir. Avrupa'daki iki kral, bu yaşam başkanı kavramını gerçekleştirmeye doğru çoktan ilerledi; hem İtalya Kralı hem de Norveç Kralı, Beyaz Saray'daymış gibi basit yaşıyorlar ve çok daha
erişilebilirler. Britanya monarşisi tamamen gitmeyecekse bu doğrultuda gitmeli. Bu doğrultuda gidecek mi?

Bunu umut etmek için birçok neden var. _Times_ tacı imparatorluğun "altın halkası" olarak adlandırdı. Avustralyalılar ve Kanadalılar, anavatana karşı çok az sevgi besliyorlardı ancak egemene karşı en büyük bağlılığa sahiptiler ve bu, Hintliler, Mısırlılar ve benzerleri için daha da doğruydu. Bu bağlılık teorisini fazla ileri götürmek kolay olabilir ancak İngiliz Tacının şu anda çeşitlilik üzerinde birlik sembolü olarak durduğu konusunda çok az şüphe olabilir, Avusturya-Macaristan hariç, başka hiçbir tacın bunu yapamayacağı söylenebilir. İngiliz tacı diğer taçlara benzemez; kendi çizgisini izleyebilir ve muhtemelen şapkaya biraz daha fazla, taçtan biraz daha az benzer şekilde dünyadaki diğer tüm monarşik sistemleri yok edebilecek denemelerden çıkabilir. Şimdi sahne arkasında birçok şey oluyor, birçok küçük belirti spekülatif gözlemciye
göz atıyor ve tekrar kayboluyor; Ancak şu anda monarşinin bu büyük olayın ihtiyaçlarına ne kadar yaklaşacağını belirlemek için kesin olarak yapılabilecek çok az şey var. İnisiyatifi en zarif şekilde kraliyetin kendisinden gelecek olan bazı eylemler ve değişiklikler şu anda yapılabilir. Bunlar oldukça yakında yapılabilir. Bunların yapılması üzerine büyük kamuoyu kitleleri beklemektedir. Bunlardan ilki, İngiliz monarşisinin evlilik ve soy yoluyla ölümcül bir şekilde
bağlı olduğu Alman hanedan sisteminden kesin olarak ayrılması ve bundan sonra hem kan hem de ruh olarak giderek daha fazla İngiliz olma niyetini açıkça ortaya koymasıdır. Bu fikir _Times_'da oldukça belirgin bir şekilde ortaya konmuştur. Kraldan, Üçüncü George tarafından Kraliyet Prenslerinin İngiliz, Fransız ve Amerikan tebaasıyla evlenmesi üzerine ilk olarak konulan tüm bu kısıtlamaların ortadan kaldırılmasına destek vermesi istenmiştir. Britanya İmparatorluğu, Almanlardan oluşan bir kraliyet kastının dayanma sınırına çok yakın. Halkları ve kuzenleri arasında Britanya kraliyetinin seçimi sonsuza kadar ertelenemez. Şimdi alenen ve cesurca yapılsaydı, kararın monarşinin yeniden doğuşu, İmparatorlukta önemli bir kraliyetçi coşku patlaması anlamına geleceğinden şüphe edilemez. Bir kralın veya kraliçenin dramatik olması ve fırsatları biraz önceden tahmin etmesi gereken zamanlar vardır. Zorla taviz vermek uygun değildir; krallar açıkça isteksizce teslim olamazlar; taçlarını kaybedenler kararsız krallardır.

Kuşkusuz, ulusal evlilikler yoluyla kraliyet ailesinin Anglikleştirilmesi, o aileyi yavaş yavaş Britanya soylular sınıfının genel gövdesine dahil edecektir. Bunun sonucunda ortaya çıkan ayrıcalık kaybına, Kral en sonunda Norfolk Dükü'nden daha fazla işlevsel hale gelene kadar, ilişkili bir işlev kaybı eşlik edebilir. Belki de birçok açıdan en arzu edilen yol budur. Kraliyet kastı içindeki evliliklerin terk edilmesi ve kraliyet ailesine İngiliz kanı sokmaya yönelik cesur bir girişimin, İngiliz kralının gerçekten halkının taçlı başkanı ve cumhuriyetçi kurumlara doğru hareketin nominal ve kabul görmüş lideri olması için gereken her şeyi tek başına yerine getirmediği kabul edilmelidir. Büyük Britanya'da muazzam miktarda cumhuriyetçi konuşmanın üretken olduğu bir şey, dost devletlerde mahkemede cumhuriyetçi kurumlara karşıt etkilerin iş başında olduğu ve liberal müttefiklerin çıkarlarını hanedan sempatisine feda etme eğilimi olduğu şüphesidir. Bunlara inanılmamalı, ancak kuzenliğin zayıflıklarının kraliyet ve kamuoyu tarafından reddedilmesi gibi bir şey olsaydı, bu çok etkileyici bir başarı olurdu. Müttefiklerin o büyük Balkan devlet adamı Venizelos'a karşı davranışları, dost Yunan cumhuriyetçilerinin açıkça hain Yunanistan Kralı lehine feda edilmesi, tamamen dost olan, hatta İngiliz monarşisine sıcak bir şekilde "sadık" olan birçok çevrede en derin utancı ve iğrenmeyi yarattı. Tahtların sarsıldığı bir dönemde, İngilizlerin sığınma alışkanlığının kötüye kullanılması çok istenmeyen bir durumdur. İngiltere'de dost bir cumhuriyetin tahttan indirilmiş monarşisi var; şüphesiz ona gerektiği gibi bakılıyor. Gelecekte sonbahar dallarının sallanması ve imparatorlar ve kralların yağmuru olabilir. Büyük Britanya'nın gerici komploların yuvası ve özgürleşmiş halkların topraklarına yönelik restorasyon baskınlarının başlangıç ​​noktası olmasını istemiyoruz. Bu özellikle arzu edilir bir durumdur, eğer şu anda, Kayzer'in ölümünden sonra -ki Hohenzollern ölüm istatistiklerine göre bu, uzun yıllar ertelenemez- mevcut Veliaht Prensi başıboş dolaşırsa. Hiçbir Alman eski hükümdar istemiyoruz; İsveç onlara her zaman açık ve dost canlısıdır ve İsveç'e gitmeleri gerekir; ve özellikle İngilizler Hohenzollern'lerin veya Coburger'lerin bir
patlamasından korkarlar. Çar ve Çariçe'nin gelişi de neredeyse aynı derecede istenmeyen bir şey olacaktır. Bizimle Rusya'nın özgürlüğü arasında hiçbir şüphe rüzgarının esmemesi son derece önemlidir. Savaştan sonra düşman, savaş sırasında olduğundan daha fazla, büyük Rusça konuşan ve İngilizce konuşan demokrasiler arasında anlaşmazlık
ekmeye hevesli olacaktır. Zarafetsiz ev işlerinin skandalı bir yana, Çar ve Çariçe'nin İngiltere'de kraliyet ailemize sık ve kolay erişimle kurulması İngiliz monarşisi için son derece talihsiz olabilir. Ben de Çar'a karşı belli bir sempati duyduğumu itiraf edeceğim. O kötü bir figür değil, güçlü bir figür değil, ama devrimi takip eden bir tür zayıflığı, karar vermede başarısızlığı var. Zaten bir hanedanı sona erdirdi. İngiliz kraliyet ailesi, talihsizliklerinin enfeksiyonunu Windsor'a getirmemesi için kendisine borçludur.

İngiliz monarşisinin güvenliği, kaderini Cermen hanedan sisteminden böylesine cesurca ayırmasında yatar. Bu ayırmayı yapacak mı? Orada neredeyse evrensel bir cehaleti paylaşıyorum. İngilizlerin sadakati, kralların "benim şahsım" demeye çok meyilli olduğu şeye, seçilmiş ve hayranlık duyulan bir aileye değil, yeniden doğan bir insanlığadır. Bu savaşta Belçika, Fransa, genel özgürlük, medeniyet ve insanlığın tüm geleceği için kendimizden çok daha fazla savaştık. Bir kral için savaşmadık. Özgür Milletler Birliği fikrinin altında yatan o insan birliği ruhunda, kalbimizin ve ırkımızın gerçek görünmez kralını keşfediyoruz. Ancak, önümüzde giderek daha da belirginleşen görevde bizi engellemediği sürece, nominal bir kralın yönetimi altında görevimize memnuniyetle devam edeceğiz. ... Bence bu, İngiliz kamuoyunun bu soru hakkındaki adil bir ifadesidir. Ama her gün
Londra'dayken Buckingham Sarayı'nın önünden kulübümde öğle yemeğine gidiyorum,
ve o pek de etkileyici olmayan cepheye bakıyorum ve merak ediyorum - ve hepimiz merak ediyoruz - arkasında ne gibi düşünceler dönüyor ve orada ne gibi eylemler tasarlanıyor. Buradan, Başkan Wilson'ın muhteşem savaş ilanının yanında yer alabilecek kadar muhteşem bir kabul
jestleri çıkabilir. ...

Bunlar kaderin terazisindeki şeyler. Terazinin hangi yöne doğru sallanacağını bile tahmin edebileceğimi iddia etmeyeceğim.

VIII

BİR LİGİN AÇIKÇA GEREKLİLİĞİ

Özgür Milletler Birliği fikrinin etkili bir şekilde gerçekleştirilmesinin gerektireceği önyargı ve peşin hüküm fedakarlıkları ne kadar büyük olursa olsun, egemenliğin gerekli delegasyonları ne kadar zor olursa olsun,
bu fedakarlıklar ve zorluklar kaçınılmazdır. Fransa, İtalya, Büyük Britanya ve Almanya'daki insanlar, barış ve ulusal yaşamlarının devam etmesi için böyle bir Birliğin artık onlar için bir zorunluluk olduğu gerçeğine zihinlerini alıştırmalıdır. Önlerinde böyle bir Birlik veya onları toplumsal çözülmeye doğru sürükleyen büyük bir aşağılanma ve felaketli savaştan başka bir olasılık yoktur; ve Amerika Birleşik Devletleri için aynı alternatiflerle karşılaşmak biraz daha uzun bir zaman meselesidir. Bu savaşın Almanya ve Alman emperyalizminin tamamen yenilgisiyle mi, yoksa Almanya'nın devrimci bir modernleşmesiyle mi, yoksa Hohenzollern'lerin pratik bir zaferiyle mi sonuçlanacağı, Birliğin doğasını ve kapsamını etkileyen ancak temel gerekliliğini etkilemeyen hususlardır. İlk iki durumda Özgür Milletler Cemiyeti, Almanya'nın başlıca ortak olduğu bir dünya ligi olacak, ikinci durumda Özgür Milletler Cemiyeti, dünya emperyalizminin tehdidine karşı kararlı bir şekilde duran ve içindeki katil manyağı tek bir ortak iradeyle izleyen ve sınırlayan bir savunma ligi olacak. Ancak, tüm bu durumlarda, dünyanın tüm medeni ve barış arayan halkları ortak bir yasa ve ortak bir dünya politikası altında bir araya getirilip kilitlenmediği sürece, insan hayatını tamamen karartan ve mahvetmekle tehdit eden kötülüklerin büyük bir hafifletilmesi mümkün olamaz. Bunun yerine, bu kötülüklerin yoğunlaşması gerekir. Bu savaştan daha kötü, bu savaşı sürdüren ve medeni yaşamı daha fazla tahrip eden savaşlar olmalıdır. Irkımız için barış ve umut olamaz, ancak bir devletin çılgın, vahşi ve suçlu insanlara karşı silahlanması gibi, kargaşaya karşı silahlanmış, örgütlü bir barış ve umut olabilir. Şimdi, mevcut egemenliklerimizi daha büyük ve mümkünse dünya çapında bir ligde birleştirmenin gerekliliği için birbiriyle çarpışan iki ana argüman var. Birincisi, mevcut Avrupa devletlerinin ve imparatorluklarının neredeyse tamamının şu anki coğrafi imkansızlığı; ikincisi ise modern savaşın yol açtığı işkenceler ve yıkımlar ile bundan kaynaklanabilecek olası avantajlar arasındaki giderek artan orantısızlık. Her iki argümanın altında yatan gerçek, mekanik bilimin modern gelişmelerinin Avrupa uluslarını birbirine çok yakın bir şekilde bir araya getirmiş olmasıdır. Bu mevcut savaş, her şeyden daha çok, eski siyasi fikirler ile yeni düşmanca koşullar arasındaki şiddetli bir mücadeledir. Okullarımızın ve üniversitelerimizin insanlık tarihini yalnızca mekanik gerileme dönemlerinde incelemesi talihsiz bir uygulamadır. Avrupa'nın tarihsel fikirleri, Yunanlıların dünyayı yürüyerek veya at sırtında veya kadırgalarla veya yelkenli gemilerle dolaştığı zamandan, Napolyon, Wellington ve Nelson'ın aynı araçlar ve gemilerle aynı hızda dolaştığı günlere kadar uzanır. Buhar ve elektriğin
gelişinde, tarihin ilham perisi burnunu tutar ve gözlerini kapatır. Bilim, klasik bir duruşu olmamasına rağmen, örneğin uyku hastalığı gibi modern bir hastalığı inceleyecek ve üstesinden gelecektir; ancak tarih okullarımız, modern iletişim araçlarının idari alanlar, büyük veya küçük, üzerindeki etkisini inceleme fikrine
şaşırırdı. Tarihsel eğitimimizdeki bu kusur, zihinlerimizi politik olarak uyuşturdu. Yeterince kolay uyum sağlayamıyoruz. Küçük ve büyük şeylerde, dünyayı, on sekizinci yüzyılda veya öncesinde belirlenmiş alanlarda yönetmeye çalışıyoruz,
bir adamın, bir ordunun veya bir uçağın, eski yaya ve at koşulları altında ulaşmasının günler veya haftalar alacağı noktalara birkaç dakika veya birkaç saatte ulaşabilmesi gerçeğine bakılmaksızın. Bu, devlet adamlarımıza ve politikacılarımıza eğitim veren bilgili kişiler için hiçbir şey ifade etmiyor.
Sosyal, ekonomik ve politik yaşam açısından her şey ifade ediyor. Ve dikkate alınması gereken ciddi gerçek, İtalya ve Almanya'nın birleşmesi hariç, Avrupa'nın tüm büyük devletlerinin hala büyük ölçüde aynı büyüklükte ve 18. yüzyılda onları güçlü ve güvenli kılan aynı sınırlar içinde olmasıdır, yani, ayak-at döneminin son yıllarında. Britanya imparatorluğu bu koşullar altında büyüdü ve örgütlendi ve buharlı gemilerin ihtiyaçlarını karşılamak için kendini sadece biraz değiştirmek zorunda kaldı. Dünyanın her yerinde, birbirine bağlı mülkleri, limanları, kömür istasyonları ve ticaret yollarındaki sığınakları var. Ve Britanya halkı hala dünyanın kırmızıya boyanmış haritasına en derin öz tatminle bakıyor, bu dağınık imparatorluğu -eğer izole bir sistem olarak kalacaksa- neredeyse düşünülebilecek en tehlikeli hale getiren hızlı değişikliklere kör. Milletler Cemiyeti'ne alaycı bir şekilde bakmaya meyilli olan ve imparatorluktan çok memnun olduğunu söyleyen İngiliz okuyucuya, atlasını alıp bir veya iki öneriyi değerlendirmesini rica ediyorum. Ve önce havacılığı düşünmesini sağlasın. Bu konuda özel bir bilgim olduğu için, ona temin edebilirim ki, insanlar, mektuplar, hafif mallar ve bombalar için uzun mesafeli hava yolculuğu giderek daha uygulanabilir hale geliyor. Ancak hava taşımacılığının izleyeceği hava yolları belirli bir miktarda karadan geçmelidir, bu nedenle en uzun birkaç yüz milde bir makine benzin almak için aşağı inmelidir. 1500 mil güvenli ve kesintisiz menzile sahip uçan bir makine hala çok uzaktadır. Gerçekten kalıcı olarak uygulanamaz olabilir, çünkü bir uçak motorunun boyutunun yukarı doğru bir sınırı var gibi görünüyor. Peki şimdi okuyucu dünya haritasını alıp Londra'dan imparatorluğun geri kalanına giden hava yollarını inceleyecek mi? Bunları şaşırtıcı bulacaktır - eğer "Tamamen Kırmızı" olmalarını istiyorsa. Neyse ki bu sadece İngilizlerin zorluğu değil. Paris'ten Fransız topraklarının geri kalanına giden hava yollarını mı inceleyecek? Ve son olarak, Almanya'dan herhangi bir yere giden hava yollarını mı inceleyecek? Almanlar da diğer insanlar kadar kötü durumda. Ama hepimiz kötü durumdayız. Dünya hava taşımacılığı söz konusu olduğunda, herhangi bir ülke isterse herhangi bir komşu ülkeyi boğabilir. Doğrudan herhangi bir ticaret zorluğu ortaya çıkar çıkmaz, herhangi bir ülke komşusunun hava trafiğine karşı can sıkıcı bir kampanya başlatabilir. Sınırda inmeye, belirlenmiş rotaları izlemeye, bu rotalarda belirtilen yerlere inmeye ve değerli saatleri boşa harcayacak muayenelerden geçmeye zorlayabilir. Ama gördüğüm kadarıyla, hiçbir Avrupalı ​​devlet adamı, Alman veya Müttefik, bu şaşırtıcı zorluğa dikkat etmeye başlamadı. Hava kontrolünün büyük bir şekilde bir araya getirilmesi, ya dünya çapında bir araya getirilmesi ya da en azından Atlantik-Akdeniz Müttefiklerinin tek bir Hava Birliği'nde bir araya getirilmesi olmaksızın, hava taşımacılığının muhteşem barış olasılıkları -ve gerçekten de muhteşemler- insanlık için büyük ölçüde yasaklanmış bir olasılık olarak kalmaya devam edecektir. Ve değişen koşulların politik soruları nasıl değiştirdiğine dair ikinci bir örnek olarak, okuyucu atlasını alıp o zaptedilemez kaleyi, o büyük deniz üssünü, Akdeniz'in anahtarı olan Cebelitarık'ı düşünsün. İngiliz çocukları Cebelitarık ve Cebelitarık fikrinde yetiştirilir. İngiliz hayal gücü için Cebelitarık, Trafalgar Meydanı'ndaki aslanlar kadar kutsal bir ulusal semboldür. Şimdi, okuyucu atlasında bu değerli mülkün parlak kırmızıya boyanmış bir ek haritasını bulacaktır. Ek haritaya küçük bir mil ölçeği eklenmiş olacaktır. Buradan, kayanın hiçbir yerinde İspanyol topraklarına beş mil veya daha az mesafede olmayan bir inçlik bir alan olmadığını ve kayanın etrafındaki tepelerin yedi veya sekiz mil menzilde yarım daireden daha fazla olduğunu anlayacaktır. Bu, on altı inçlik bir topun menzilinden çok daha azdır. Başka bir deyişle, İspanyollar istedikleri zaman Cebelitarık'ı paramparça edebilecek veya limanındaki herhangi bir gemiyi parçalayıp batırabilecek konumdadırlar. Her taraftan vurabilirler. Ayrıca, Kaya'nın kuzeyinde, güneyinde ve batısında uzun kıyı şeritleri olduğunu ve yaklaşan herhangi bir gemiye torpido atılabileceğini düşünün. Kaya'da bir uçağın nereye inebileceğini daha fazla sorun. Ve bunları belirledikten sonra kendinize Cebelitarık'ın bugünkü değerinin ne olduğunu sorun.

Bu tür tatsız örnekleri çoğaltmayacağım, ancak hem Fransa hem de İtalya ve Büyük Britanya'da bunu yapmak yeterince kolay olacaktır. Bunları, her yerde eski güvencelerin ve eski düzenlemelerin modern şeylerin daha geniş yelpazesi tarafından nasıl bozulabileceğinin örnekleri olarak veriyorum. Daha genel koşullara geçelim. Avrupa'da yirmi yıl sonra, savaş ilan edildiğinde veya ilandan önce yüzlerce hatta binlerce büyük uçağın bombalama saldırısına maruz kalmayacak bir başkent yok ve düşman denizaltısı tarafından hemen kesilmeyecek bir deniz iletişim hattı da yok. Bunları burada sadece, 1900'de tamamen geçerli olan egemen izolasyon ve kopuş fikirlerinin, kendi kendine yeten imparatorluğun, İmparatorluk Zollverein'in ve tüm o şeylerin ve lanet olsun yabancılara! şimdi, devam eden muazzam hareket alanı ve hareket kolaylığı değişimleri nedeniyle, neredeyse o kadar vahşi -ya da bunlara bu kadar ölümcül bir şekilde alışkın olmasaydık- ve Köpek Adası'nda özgür ve egemen bir devlet kurma fikri kadar tehlikeli. Tüm Avrupa imparatorlukları her noktada savunmasız hale geliyor. Elbette ki ahlaki sonuç açıktır. Müttefik Avrupa güçlerinin önündeki tek akıllıca yol, ulusal kibirlerini ceplerine koymak ve dış politikalarını, ticaret çıkarlarını ve tüm emperyal ve uluslararası çıkarlarını en ani ve en tehlikeli darbelere dayanabilecek kadar büyük bir Birlik'te birleştirmektir. Ve şüphesiz onlar ve insanlık için tek tamamen güvenli yol -şu anki durumda zor ve neredeyse imkansız görünse de- demokratikleşmiş bir Almanya ile ve dünyadaki diğer tüm devletlerle tek bir barışı koruyan Birlik'te birleşmeleridir. Okuyucu tekrar atlasına dönerse, güçlü bir şekilde konsolide edilmiş bir Özgür Milletler Birliği'nin, sadece mevcut müttefiklerimizden oluşsa bile, kendi başına dünya hakkında çok yakın bir iletişim sistemine ve çok büyük bir ekonomik avantaja sahip bir birlik oluşturacağını ve uzun vadede Almanya'yı ve dünyanın geri kalanını kendi konseyine katılmaya zorlayabileceğini çok net bir şekilde görecektir. Bölünmüş
Okyanus Müttefikleri, açıkça söylemek gerekirse, coğrafi paçavralar ve çıplaklıktır;
birleştiklerinde ise bir dünyadırlar. Şimdi, İngiltere, Fransa ve İtalya'nın, bencil ve, burada sadece ima ettiğim şeylerin ışığında hatırlanması gereken, _şimdi umutsuzca uygulanamaz bir emperyalizmin_ gerekli reddiyle, o Birliği örgütlemeye girişmek, ikna oldum ki, Almanya'da oldukça hızlı bir şekilde büyük bir gönül değişikliğine ve tatmin edici bir barışa yol açacaktır. Ama bunda yanılıyor olsam bile, o zaman müttefik güçleri birbirine bağlama, kilitleme ve birleştirme nedeni daha da güçlüdür. Her biri ve hepsi için, İngiltere, Fransa veya İtalya'nın tekrar tek başına ayakta kalabileceğini ve güvende olabileceğini varsaymak en tehlikeli yanılgıdır. Şimdi de maddi bilimin gelişiminin bu sonuçlarının diğer yönüne dönersek, bu savaşın olabileceği kadar korkunç ve yıkıcı olduğu çok sık varsayılır. Hiç bu kadar büyük bir yanılgı olmamıştı. Bu savaş daha yeni korkunç olmaya başladı. Hiç şüphe yok ki, daha önceki herhangi bir savaştan çok daha korkunç ve yıkıcıdır, ancak bilinen ve mevcut yıkım araçlarının tüm olasılıklarıyla karşılaştırıldığında bile hala hafif bir savaştır. Belki de asla tam olasılıklarına ulaşamayacaktır. Şu anki aşamada, belki de çelik ve diğer mekanik malzemelerden
sıkıştıran bir ekonomi
uygulamayan Amerika dışında, bir savaşçı yoktur. Almanlar birinci sınıf uçan adamlardan
azalmaktadır ve eğer biz ve müttefiklerimiz hava saldırısını sürdürmeye devam edersek ve kendi birinci sınıf genç havacı kaynaklarımızı arayıp eğitirsek, Almanlar mümkün olan
"havadan kovulmaya"
en çok yaklaşabilirler. Almanya'ya karşı tam bir zafer olasılığına her zamankinden daha çok inanıyorum - hava yoluyla. Ancak Londra'ya ara sıra büyük bir bomba atılması, hava savaşının neler yapabileceğinin en ufak bir göstergesi olarak görülmemelidir. Kısa bir süre sonra ittifakımız Ren kasabalarına gece gündüz sürekli saldırılar başlatabilecek bir konumda olmalı. Londra'nın bildiği gibi bir saatlik baskınlar değil, bir haftalık baskınlar. Ancak o zaman hava savaşının gerçekten korkunç olasılıklarını ölçebileceğiz. Onlar bizim elimizde, Almanların elinde değil. Ayrıca Almanlar denizaltı harekatında büyük bir dezavantaja sahip. Denizaltı harekatları bir denizaltı harekatının ne olabileceğinin sadece zayıf bir gölgesi. Okuyucu tekrar atlasa dönerse Alman ve Avusturya denizaltılarının çok dar cephelerden çıkmak zorunda olduğunu kendi gözleriyle görebilir. Örneğin, üç yüz milden daha kısa ve iki yüz fit derinliğinde bir mayın çiti, Kuzey Denizi'ndeki çıkışlarını tamamen engeller. Denizaltılar o uzun ve dar denizin engelini aşar ve ona ağır bir bedel öder. Keşke Amiralliğimiz Alman halkına bu bedelin ne olduğunu söyleseydi, Alman denizcilerinin artık bunlara binmeyi kabul etmeyeceği bir zaman gelirdi. Ancak, bu darboğazdan geçmek yerine, bu zararlıların yüzlerce fiyorda barınabileceği Norveç kıyılarından yürütülseydi, Büyük Britanya için bir denizaltı seferinin ne olacağını düşünün. Ayrıca, bu silahın yirmi yıl sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin konumundaki bir ülkenin elinde ne olabileceğini düşünün. Büyük Britanya, eğer tamamen delirmemişse, savaştan sonra mümkün olan en kısa sürede Kanal Tüneli'ni delerek bir ada olmaktan çıkacak --eğer şimdi olsaydı ulaşım sorunumuz ne kadar farklı olurdu!-- ancak Avustralya, Yeni Zelanda ve Japonya gibi ülkeler, doğrudan gelecekte herhangi bir engelsiz deniz erişimi olan etkili bir deniz gücüne karşı bir savaşa dahil olduklarında derhal tecrit edilecekler. Denizaltının yarattığı muazzam bir abluka olasılığı, herhangi bir ani suistimal gücünün ötesinde ortak bir birliğin eline güvenli bir şekilde geçene kadar, büyük okyanus güçlerinden herhangi birinin tatmin olacağını düşünemiyorum. Bu savaşın, disiplinleri onları yaratıcılıktan uzak kılan, mekanizma hakkında çok az şey bilen veya hiç bilmeyen, çoğunlukla körü körüne, eğitildikleri koşullara, piyade ve süvari ve nispeten hafif silahlarla Napolyon koşullarına geri döndürmeye çalışan, sözde "manevra savaşı" denen adamlar tarafından yürütülen mekanik bir savaş olduğu her zaman hatırlanmalıdır. Bu, umutsuz bir düelloya giren ve bunu bir kriket oyunu haline getirmeye çalışan bir adama benzer. Bu askerlerin çoğu her türlü mekanik cihazdan nefret eder; örneğin, hayal gücüyle kullanıldığında, İngiliz ve Fransızlara batı cephesinde ezici bir zafer kazandırabilecek tanklar, olağan süvari "atılım" fikrine tabi tutulmuştur. Bunu söylerken İngiliz ve Fransız generallere karşı özel bir şikayette bulunmuyorum. Refahını askerlere emanet eden herhangi bir ülkenin başına gelmesi gereken şey budur. Bir asker son derece disiplinli bir adam olmak zorundadır ve son derece disiplinli bir adam çok yönlü bir adam olamaz ve genel olarak İngiliz ordusu yeniliklere karşı diğerleri kadar açık olmuştur. Alman generaller daha iyisini yapamadılar; aslında, bu konuda Müttefik generalleri kadar iyi iş çıkaramadılar. Ancak savaştan sonra, dünya barış için hızla örgütlenmezse, kaynaklar biraz biriktikçe, mekanik deha bu savaşta sadece taslak olarak çizilen bu fikirlerin olasılıkları üzerinde çalışmaya başlayacaktır. Kasabaları yerle bir edecek büyük kara zırhlıları elde edeceğiz. Hava saldırıları yapacağız - Londra'da deneyimli okuyucular saatlerce, günlerce süren bir hava saldırısını düşünsün - bu saldırı kasabaları gerçekten yakıp yıkacak ve binlerce insanı delirtecek. Deniz ulaşımının tamamen durması sağlanacak. Hatta kara ulaşımı bile hava saldırıları nedeniyle büyük ölçüde engellenebilir. Herhangi bir toplumsal düzenin gerçekten tam olarak işlenmiş modern bir savaşın gerginliğine dayanabileceğinden şüphe ediyorum. Elbette,
bu savaşın bile tam şok etkilerini hissetmemiz gerekiyor. Savaşanların çoğu devam ediyor, bazen ağır yaralar alan adamlar onları hissetmeden bir süre daha devam ediyor. Avrupa ülkelerinin her birinin aldığı eğitimsel, biyolojik, sosyal, ekonomik ceza, bence, şu ana kadar fark ettiğimizden çok daha büyük.
En ağır ve en kötü eğitimli savaşçı olan Rusya, gerçekten de etkilerini gösterdi ve hasta ve bitkin, ancak üç yıl içinde tüm Avrupa, bu savaşın tam bedelini şu anda olduğundan çok daha iyi bilecek. Ve bir sonraki savaşın şok etkileri, bu savaşın şok etkileriyle, bir tırnağın kırılmasının şokunun bir vücutta ezilmenin şokuyla aynı ilişkiye sahip olacak. Bugün Rusya'da gerçekten de
toplumsal devrim, bir toplumsal düzenin başka bir toplumsal düzenle yer değiştirmesi değil,
dağılma gördük. Ulusal kibir bizi kör etmesin. Almanya, Fransa,
İtalya, Britanya, hepsi Rusya'nın kaydığı aynı eğimde
kayıyor. Hangisinin önce geleceğini tahmin etmek zor, yoksa hepimiz bir tür Barış'a mı dayanacağız. Şu anda Fransa ve Britanya'nın toplumsal disiplini en azından Almanya'nınki kadar iyi görünüyor ve Renanya ve Bavyera'nın _morali_ muhtemelen bu yıl ilerledikçe sistematik ve giderek artan hava
cezasıyla çok ciddi bir testten geçmek zorunda. Bir sonraki savaş --eğer bir sonraki savaş gelirse-- tüm Almanya'yı baştan sona uçaklara karşı savunmasız görecek...

Bence, Özgür Milletler Cemiyeti'nin yolundaki her önyargı ve her zorluğun üstesinden gelecek olan iki düşünce dizisi bunlardır. Mevcut devletler
kesinlikle bağımsız egemenlikler olarak imkansız hale geldi. Yeni koşullar onları o kadar yakınlaştırıyor ve onlara o kadar abartılı karşılıklı zarar verme güçleri veriyor ki
ya ulusal gururu ve hanedanlık hırslarını insanlığın ortak refahına tabi kılarak batırmalı ya da birbirlerini tamamen parçalamalılar. Bu, Özgür Milletler Cemiyeti ile medeniyetin için için yanan yıkıntıları arasında var olmayan yiyecekleri yağmalayan aç bir insan ırkı arasında giderek daha açık bir şekilde bir seçim haline geliyor. Sonunda, insanlığın sağduyusunun, ikinci alternatife kıyasla, milliyet ve emperyalizm fikirlerinin gözden geçirilmesini tercih edeceğine inanıyorum. İnatçı insanların bu dersi öğrenmesi birkaç yıl daha kan ve dehşet alabilir, ancak kendi adıma, insanlığın potansiyel makullüğüne inatçı bir inancım var.

IX

DEMOKRASİ

Şu anda Özgür Milletler Cemiyeti'nin yönetimi altında, güvenli bir şekilde barış içinde bir dünya anlayışına doğru yapılan tüm konuşmalar, tüm özlemler ve çalışmalar, genellikle anlaşılmaktan ziyade hissedilen bir fikri, Demokrasi fikrini iç içe geçirmiştir. Adalet sadece ırklar, ırklar, ulus ve ulus arasında değil, aynı zamanda insan ve insan arasında da hüküm sürmelidir; Dünya genelinde insan yaşamına karşı evrensel bir saygı olacak; dünya, Başkan Wilson'ın sözleriyle, "demokrasi için güvenli" hale getirilecek. Bu kelimeyi, hakkında düşünmeye ve varsaymaya meyilli olduğumuz şeylerin kelimenin hissiyle tam olarak örtüşüp örtüşmediğini görmek için belirli bir incelemeye tabi tutmak istiyorum. Modern koşullar altında demokrasinin ne anlama geldiğini ve şu anda dünyanın herhangi bir yerinde onu tam ve eksiksiz olarak elde edip etmediğimizi sormak istiyorum. Ve öncelikle kelimenin kendisiyle bir tartışmam olmalı. Modern eğitimin eksantriklikleri, bizi, antik çağlardaki küçük Yunan cumhuriyetlerinin düşünürlerinin, bu küçük devletler tamamen politik beceriksizlik nedeniyle, Makedonyalılardan önce, kullandıkları terimlere bağımlı hale getiriyor. Onlar, tüm vatandaşları yasama amacıyla bir araya getirmenin mümkün olduğu kadar küçük devletler açısından düşünüyorlardı. Bu eyaletler, bizim İngilizlerin egemen kentsel bölgeler olarak adlandırabileceğinden biraz daha fazlasıydı. Hızlı iletişimler koşucular tarafından sağlanıyordu; modern kentsel bölgenin bisikletli polisi bile Yunanlıların hayal gücünün ötesindeydi. Demiryolu, telgraf, telefon, kitap veya gazete yoktu, devletin bir eğitim sistemi sürdürmesine gerek yoktu ve devletin işleri o kadar basitti ki, tüm vatandaşların katıldığı bir mecliste insan sesi ve açık oylama ile tartışılıp karara bağlanabilirdi. Demokrasi dedikleri şey buydu. Andorra'da veya belki de Uri Kantonu'nda böyle bir demokrasi hâlâ mümkün olabilir; başka herhangi bir modern devlette var olamaz. Bunun zıttı olan terim, küçük bir erkek konseyinin devletin işlerini kontrol ettiği oligarşiydi. Oligarşi, tek bir adama indirgendiğinde monarşiye dönüştü. Bir oligarşiye karşı nazik olmak isterseniz ona aristokrasi derdiniz; Eğer
bir monarkın daha çok kendi kendini atamış olması nedeniyle ona Tiran demiş olsaydınız. Mülkiyet niteliğine sahip bir oligarşi
bir plütokrasiydi.

Şimdi, antik Yunanlılara karşı bir tür büyülü kölelik altında olan modern zeka, tüm bu terimleri, Yunan devletleriyle bir insanın anatomisinin bir denizanasının anatomisiyle aynı ilişkiye sahip olacak kadar büyük ve karmaşık olan devletlerin sorunlarına uyarlamak zorundadır.
Sadece daha büyük ve nüfus olarak daha yoğun değiller, aynı zamanda giderek daha hızlı iletişim ve heyecan araçlarıyla giderek daha fazla sinirleniyorlar. Klasik geçmişte -Roma'nın Mısır mısırıyla beslenmesi gibi özel durumlar hariç- ticaret lüks malların veya kölelerin ticareti, savaş köle ve ganimet arayan piyade ve atlıların küçük bir uzmanlık işi ve imparatorluk haraç toplamaydı.
Modern devlet, muazzam işlerini bir bakanlıklar sistemi aracılığıyla yürütmelidir; hayati çıkarları dünyanın her yerine yayılmıştır; hiçbir
antik Yunanlının demokrasi olarak kabul edeceği hiçbir şey
büyük bir modern devlette düşünülemez. Modern siyasetle ilgili olarak demokrasinin gerçekte ne anlama geldiği konusunda zihnimizde her şeyi netleştirmek istiyorsak, öncelikle gerçekten dikkate alınması gereken öğeleri bulmak için oldukça yeni bir sınıflandırma yapmamız ve ardından hangilerinin eski demokrasi hakkındaki fikirlerimizle ruhen az çok örtüştüğünü sorgulamamız kesinlikle gereklidir. Şimdi, sıradan insanın siyasi kapasitesine ilişkin anlayışımıza bağlı olarak, modern dünyada hükümet hakkında iki temel fikir sınıfı vardır. Onun devlet ve dünya hakkında eksiksiz fikirleri ve istekleri olan bir mikrokozmos olduğunu varsayabiliriz veya olmadığını varsayabiliriz. Sıradan insanın yönetebileceğine inanabiliriz veya yönetemeyeceğine inanabiliriz. İlk satırda, onun o kadar bilge, iyi ve haklı olduğunu düşünebiliriz ki, doğru ve tüm insanlığın iyiliği için hareket etmesi için sadece yolundan çekilmemiz gerekir veya bundan şüphe edebiliriz. Ve
eğer bundan şüphe ediyorsak, belki de "bazen tüm insanları, bazen de bazı insanları her zaman kandırabilirsiniz"
olsa da, sıradan insan, kendini çoğunluk oyu ile ifade ederek, hala insan bilgeliğinin güvenli kaynağı olmaya devam ediyor. Fakat sonra, bu evrensel siyasi bilgelik dağıtımını inkar etsek de, kolektif psikoloji hakkındaki modern fikirlerin etkisi altında yeterince kalmışsak,
sıradan insanın siyasi kayıtsızlığını ve yetersizliğini mümkün olduğunca ortaya çıkarmak, ona siyasi fikirler ve gerçekler dayatmak, onları bunlara karşı dikkatli ve eleştirel bir tavır almaya teşvik etmek ve her şeyden önce kamu işlerini yöneten yetenekli insanların işlemlerine onay vermesini sağlamak gerektiğine inanabiliriz. Ya da
son olarak, ona danışılması gereken değil, yönetilmesi gereken bir şey olarak davranabiliriz.
Bu aşamada, modern bir ülkedeki bu temel hükümet fikirlerinin bir sınıflandırma şemasını çıkarayım.

SINIF I. Sıradan insanın yönetebileceği varsayılır:

(1) daha fazla örgütlenme olmadan (Anarşi);

(2) delegelerin çoğunluk oyu ile.

SINIF II. Sıradan insanın yönetemeyeceği varsayılır ve bu nedenle
hükümetin, aşağıdaki alt başlıklardan biri altında sınıflandırılabilecek Yetenekli Kişiler aracılığıyla olması gerekir:

(1) sıradan insan tarafından, onları yönetebilecek kişiler
olduklarına inandığı için seçilen kişiler --tıpkı doktorlarını sağlıklarını güvence altına alabilecek kişiler ve elektrik mühendislerini tramvaylarına, aydınlatmalarına vb. bakabilecek kişiler olarak seçtiği gibi;

(2) özel bir sınıftan kişiler, örneğin, yönetmek için doğmuş ve eğitilmiş kişiler (örn. _Aristokrasi_) veya sıradan insana hiç danışmadan yöneten zengin iş maceracıları
_(Plütokrasi)_.

Bu iki alt sınıfa, belki de aralarına bir tür ara aşama ekleyebiliriz, yani:

(3) seçmenlerin özel bir sınıfı tarafından seçilen kişiler.

Monarşi, Sınıf II.(1), (2) veya (3)'ün özel bir durumu olabilir, burada
yöneten kişilerin sayısı bir kişiye kadar daralmıştır ve
monarşinin süresi yaşam boyu veya yıllık bir dönem olabilir.
Bu iki sınıf ve beş alt sınıf, inanıyorum ki, dünyamızdaki tüm temel siyasi tipleri kapsar.

Şimdi, modern bir devletin anayasasında, fikirlerin çatışması ve
karışıklığı nedeniyle, bu beş alt sınıfın hepsi veya çoğu genellikle
iç içe geçmiş olarak bulunabilir. Örneğin, İngiliz anayasası, Sınıf I.(2), Sınıf II.(3) fikirleri arasındaki mücadeleden dolayı karmaşık bir düzenlemeler karmaşasıdır, hem aristokratik hem de monarşist biçimlerinde Sınıf II.(1) ve Sınıf II.(2) olma eğilimindedir. Amerikan
anayasası büyük ölçüde Sınıf I.(2) tarafından domine edilir, bu da Başkan durumunda Sınıf II.(1)'in kısa vadeli monarşist yönüne ayrılır. Bu sınıflandırmayı daha fazla ayrıntılandırmayacağım. Bunu, öncelikle, modernlerin demokrasiyle kastettiği şeyin Yunanlıların kastettiği şey olmadığını, yani tüm vatandaşların meclisi tarafından doğrudan yönetim olmadığını ve ikinci ve daha da önemlisi, "demokrasi" kelimesinin şu anki tartışmalarda çok fazla kullanıldığını, bu nedenle herhangi bir özel durumda niyetin Sınıf I.(2) mi yoksa Sınıf II.(1) mi olduğunu söylemenin imkansız olduğunu ve "demokrasi"den bahsettiğimizde, eğer iki ifade uydurursam, "delege demokrasi" mi, "seçici demokrasi" mi yoksa bu ikisinin belirli bir kombinasyonunu mu kastettiğimize karar vermemiz gerektiğini, ancak daha sonra kardeşlerimize karşı cömert bir eşitlik ve seçme hakkı jestinin ötesine geçebileceğimizi açıklığa kavuşturmak için buraya yazdım. Kelime, aslında, bu iki oldukça farklı şey için kafa karıştırıcı bir şekilde kullanılıyor. Şimdi, bana öyle geliyor ki, demokrasinin bu iki çok zıt kavramı arasındaki sorun hakkında çok net bir tartışma olmasa da, büyük ölçüde uygun ayırt edici terimlerin eksikliğinden dolayı, yine de kamuoyunda "delege demokrasi"den "seçici demokrasi"ye doğru geniş bir hareket olmuştur. İnsanlar "demokrasi" demeye devam ettiler, ancak anlamını giderek eskisinden ikincisine değiştirdiler. Örneğin, Büyük Britanya'da, demokrasiye olan inancımızda algılanabilir bir azalma olmasa da, "parti" ve "politikacılar"a yönelik artan bir eleştiri ve temsilcilerin ve temsili kurumların gücünde ve etkisinde büyük bir zayıflama olması dikkat çekicidir. Seçilmiş kişilerde kişilik ve inisiyatif için artan bir talep olmuştur. Bir zamanlar siyasi olarak tamamen parlamento siyasetine tabi olan basın, günümüzde parlamentoya ve parti liderlerine karşı Lord Palmerston günlerinde akıl almaz bir küstahlık olarak görülecek bir tavır benimsiyor. Ve seçim yöntemlerinin açıkça "devredilmiş" olanları "seçilmiş" olanlara tabi kılmaya yönelik olarak desteklendiği yönünde güçlü bir ajitasyon oldu.

Büyük Britanya'da şu anda seçim reformu hareketi, modern demokrasinin gelişiminde oldukça temel bir öneme sahiptir. Reformcuların iddiası, modern demokrasinin şimdiye kadar dünyaya en iyi olasılıklarını gösterme konusunda adil bir fırsata sahip olmamasıdır, çünkü seçim yöntemleri, daha iyi kamu adamlarını veya daha doğrusu kamu adamı olmak isteyenleri, sadece parti yandaşları lehine, ısrarla bir kenara bırakmıştır. Bu, Britanya ve Amerikan demokrasilerinde ortak bir hikayedir, ancak Amerika'da oldukça farklı terimlerle ifade edildi ve Büyük Britanya'da olduğundan daha az analitik bir şekilde ele alındı. Demokrasinin iyi bir hükümet üretmedeki başarısızlığının "seçilmiş" adamlar yerine "devredilmiş" adamların tercih edilmesinden kaynaklandığı ilk başta açıkça anlaşılmamıştı, delegasyon fikri aslında hem seçim reformcularının hem de seçim muhafazakarlarının zihnine hakimdi ve Büyük Britanya'daki reform hareketinin daha erken aşamaları daha iyi bir temsilci türü elde etme fikrinden çok azınlıkların daha adil bir şekilde temsil edilmesi fikrinden ilham almıştı. Aklı başında insanların genellikle herhangi bir siyasi "partiye" ait olmadığı fikri ancak yavaş yavaş yerleşti. Aklı başında insanların bir parlamento üyesinde mekanik bir "platforma" bağlılıktan ziyade onur ve kapasite istediği ancak şimdi anlaşılıyor. Temsilcilerine emir vermek istemiyorlar; temsilcileri olarak güvenebilecekleri bir adam istiyorlar. Geçtiğimiz yüzyılın ellili ve altmışlı yıllarında, bu seçim reformu hareketinin başladığı ve Orantılı Temsil yönteminin düşünüldüğü yıllarda, reformcuların şu varsayımla rahatça çalışmaları mümkündü: Eğer bir adam ille de "... biraz Liberal,
veya biraz Muhafazakar"
olarak doğmamışsa, en azından bir Liberal-Birlikçi veya Muhafazakar Serbest Ticaretçi olması gerekir. Ancak parti azınlıkları için adil bir temsil arayışında olan bu reformcular, aynı anda hem basit hem de manipülasyona kapalı bir oylama sistemi ürettiler; bu sistem doğrudan küçük partilerin temsiline değil, seçilmiş en iyi adamlar tarafından yönetilen bir tür demokratik hükümete yol açtı. Bu sistemin temel özelliklerini vermeden önce, reformun hedeflediği kötülükleri en basit haliyle belirtmek iyi olabilir. Reformcular, bir seçimin ilk bakışta göründüğü kadar basit bir konu olmadığını belirtiyorlar. Oylama yöntemleri çeşitli şekillerde manipüle edilebilir ve hemen hemen her yöntemin kendi sahtecilik riski vardır. En yaygın, en basit vakayı örnek olarak alabiliriz; İngiliz veya Amerikan koşullarında her net düşünen seçmenin şaşkınlığı olan vaka; her seçmenin bir oyu olduğu ve Parlamento'ya bir temsilcinin geri döndüğü bir seçim bölgesi vakası. İnsanların dayandığı saf teori, olası tüm adayların gösterildiği, her seçmenin en çok beğendiği adaya oy verdiği ve en iyi adamın kazandığıdır. Acı deneyim ise, iki adaydan fazlasının neredeyse hiç olmaması ve bunlardan birinin en iyi adam olma ihtimalinin daha da düşük olmasıdır. Örneğin, seçim bölgesi çoğunlukla Muhafazakar olsun. Çeşitli parasal çıkarlar için çalışan küçük bir meyhane politikacıları, dalavereciler, meraklılar, yerel gazeteciler ve küçük avukatlar grubu, yerel Muhafazakar örgütü "ele geçirmiştir". Onu ele geçirmek için zamanları ve enerjileri vardır, çünkü hayatta bundan başka bir ilgileri yoktur. Bu onların "işidir" ve dürüst adamlar başka görevlerle meşguldür. Görünmeyen sebeplerden dolayı bu yerel "işçiler" resmi Muhafazakar aday olarak bilinmeyen Bay Goldbug'ı öne sürmüşlerdir. O, genel olarak Muhafazakar bir görüşe sahip olduğunu iddia eder, ancak çok az kişi ondan emindir ve çok az kişi ona güvenir. Ona karşı daha zayıf (ve bu nedenle daha da rüşvetçi) Liberal örgüt şimdi İngiliz zihninin daha geniş düşüncesini ve daha ince cömertliklerini temsil etmesi için Bay Kentshire'ı (eski adıyla Wurstberg) öne sürüyor. Genellikle parti "sigara içenlere" ve parti çöküşüne katılmak için dürüst işleriyle çok meşgul olan bir dizi Muhafazakar beyefendi, birdenbire Goldbug'ı Wurstberg'den daha fazla istemediklerini fark ediyorlar. Uzun zamandır hayranlık duydukları, güvendikleri ve yetenekli arkadaşları Bay Akıl Sağlığı'nı Bağımsız Muhafazakar olarak öne sürüyorlar. Herkes bunun ardından gelen sıkıntıyı biliyor. Bay Akıl Sağlığı "parti oylarını bölecek." Tereddüt eden seçmene, Bay Akıl Sağlığı'na verilen bir oy Wurstberg'e verilen bir oydur, önemli bir gerçekle söyleniyor. Seçim bölgesi her ne pahasına olursa olsun Wurstberg'i istemiyor. Böylece son anda
Bay Akıl Sağlığı geri çekilmeye zorlanır ve Bay Goldbug parlamentoya
bu seçim bölgesini yanlış tanıtmak için gider. Ve çoğu seçim bölgesinde de durum aynıdır ve
sonuç, büyük ölçüde bilinmeyen karakterli ve belirsiz amaçlara sahip adamlardan oluşan, tek kimlikleri bir parti etiketi taşımak olan bir yasama organıdır. Parlamentoya, görünürde destekledikleri büyük çıkarları ilerletmek için değil, ulusal yasama organında ve çevresinde zorunlu olarak devam eden demir yolu
sahtekarlığı, şirket işleri, imtiyazlar ve mali operasyonlara göz kulak olarak gelirler. En basit haliyle bu, demokrasinin ikilemidir. Modern demokrasinin başlangıcından bu yana karşılaştığı sorun aslında örgütlü azınlıkların temsili değildir --kendilerine bakabilirler-- ama _parti makinelerini çalıştıran uzmanların
hilelerinden, meşgul, oldukça zeki adamların örgütlenmemiş kitlesinin korunması_. Bay Akıl Sağlığı'nı tanıyoruz, Bay Akıl Sağlığı'nı istiyoruz, ancak onu devirmek için yapılan aralıksız entrikaları izlemekle
çok meşgulüz,
politik olarak uysal, örgüt tarafından kayırılan belirsiz etkili kişiler lehine. Oylama için örgütçüye karşı dayanıklı bir yöntem istiyoruz. Bu talebe cevaben, oylamanın seçimlerde _çalışanların_ sömürülmesinden nasıl korunabileceğine dair en dikkatli incelemenin sonucu olarak, tek bir devredilebilir oyla Orantılı Temsil yöntemi geliştirilmiştir. Bu, organizatörlere karşı
dayanır. Parti meclisine meydan okur. Bay Goldbug'dan hoşlanmıyorsanız, Bay Akıl Sağlığı'na oy verebilir ve Bay Goldbug'a ikinci tercihinizi verebilirsiniz, oyunuzun her durumda Bay Wurstberg'i geri döndürmeye yardımcı olamayacağına dair en büyük güvenle.

Tek bir devredilebilir oyla Orantılı Temsil ile (bu özellik gereklidir, çünkü orantılı temsil olarak görünen çeşitli seçim hilekarlarının aşağılık taklitleri de vardır), resmi adayların yanı sıra bağımsız saygın kişilerin etkili adaylığını önlemek _imkansızdır_.

Orantılı Temsil sisteminde oylama yöntemi cahilce karmaşık olarak gösterilmiştir. Gerçekten neredeyse ideal olarak basittir. Aday listesini tercihinize göre numaralarla işaretlersiniz. Örneğin, A'nın parlamento için kesinlikle en iyi adam olduğuna inanıyorsunuz; ona 1 işaretlersiniz. Ancak B'nin bir sonraki en iyi adam olduğunu düşünüyorsunuz; ona 2 işaretlersiniz. Bu, A muazzam miktarda destek alırsa, dönüşü için ihtiyaç duyduğundan çok daha fazla oy alırsa, oyunuz boşa gitmeyecektir. Sadece ihtiyaç duyulan kadar oy A'ya gidecektir; geri kalanı B'ye gidecektir. Ya da, diğer taraftan, A'nın şansı umutsuz olacak kadar az desteği varsa, oyunuzu ona harcamış olmazsınız; B'ye gidecektir. Benzer şekilde, üçüncü, dördüncü ve beşinci bir seçenek belirtebilirsiniz; isterseniz kağıdınızdaki her ismi tercihlerinizin sırasını belirtmek için bir numara ile işaretleyebilirsiniz. Ve seçmenin yapması gereken tek şey budur. Oyların hesaplanması ve sayılması
hesaplama işine alışkın olan herhangi biri için en ufak bir zorluk teşkil etmez.
Daha da aptal kitlelere hitap eden aptal ve sahtekâr adamlar, kendilerini ve kitlelerini bu iş konusunda
komik karmaşalara sürüklediler, ancak ilkeler gayet açık ve basittir.
Bunları burada belirtmeme izin verin; bunlar tam ve kesin bir şekilde, çeşitli süslemeler, yorumlar, argümanlar, alaycı ifadeler ve
konudan sapmalarla, bu türden yetmiş satırda ifade edilebilir.

Bu sistemdeki herhangi bir seçimde, belirli bir oranda 1 numaralı oyu olan herhangi birinin seçileceği açıktır. Örneğin, beş kişinin seçilmesi ve 20.000 seçmenin oy kullanması gerekiyorsa,
4001 veya daha fazla birinci oyu olan herhangi biri seçilmelidir. Bu durumda 4001 oy, bir adayı seçmek için yeterlidir. Bu yeterli oy sayısına _kota_ denir ve bu sayıdan
fazla oyu olan herhangi biri açıkça seçilmek için gerekenden daha fazla oy almıştır. Bu nedenle, başlangıçta, oy pusulaları ilk oylarına göre sınıflandırılır ve ilk oyların kotasından
fazlasını alan adaylar derhal seçilmiş ilan edilir. Ancak bu seçilmiş
adamların çoğu eski sistemde oyları boşa harcardı çünkü çok fazla oyları olurdu; çünkü açıkça oy kotasından
fazla oy alan bir adayın kendisini geri döndürmek için bu oyların her birinin sadece bir kısmına ihtiyacı vardır_. Örneğin, kotanın iki katını alırsa her oyda sadece yarısına ihtiyacı vardır. Bu nedenle, bu yeni ve daha iyi sistemde bu kısmı alır ve her oyun geri kalanı o oy pusulasında 2 numaraya girilir. Ve
saire. Şimdi bu bir muhasebeci veya yetenekli
bir
bilgisayar için son derece kolay bir iştir ve herhangi bir muhasebeci ve yetenekli
bir bilgisayar tarafından oldukça kolay bir şekilde kontrol edilebilir. Kötü bir aritmetik eğitimine sahip, sürgülü cetvel gibi bir şeyin varlığından habersiz, hesap tutma hakkında hiçbir şey bilmeyen, yağlı bir kağıt parçası üzerinde kötü bir ışıkta, sonuçtaki kesirleri bodur bir kalemle hesapladığını düşünen bir okuyucu, bu kesir transferini kolayca tehlikeli ve korkutucu bir işlem olarak düşünebilir. Uygun şekilde eğitilmiş bir adam için düşünülebilecek en kolay, en kesin iştir. Kasa çalışanları, siz beklerken bunu sizin için yapacak makineler icat edeceklerdir. O zaman olan şey, en üstteki adaydan başlayarak kotadan fazla oy alan her adayın aldığı her oydan bir çekişi, listede aşağı doğru, bir sonraki adayın da aynı şekilde fazlalık kısmını kaybetmesidir ve bu, listenin altındaki adaylar kotayı doldurana kadar devam eder. Listenin başındaki adayların tüm fazlalık oyları
elden geçirildikten sonra, listenin altındaki umutsuz adaylarla ilgilenilir. Oy pusulalarındaki ikinci oylar, tam oy olarak ele alınır ve listede yukarı doğru dağıtılır, vb. Hızlı düşünenler için, sona doğru, oyların küçük kesirlerinin belirli bir şekilde kovalanacağı ve oy pusulalarında ikinci veya üçüncü tercihlerin işaretlenmemiş olması nedeniyle kotanın hafif bir şekilde değiştirileceği açıktır; bu, eğitimsiz bir zekanın takip etmesinin zor olacağı bir kovalamacadır. _Ancak eğitimsiz zekaların bunu takip etmesi gerekmez_. Yetenekli bir bilgisayar için bu şeyler
hiç zorluk çıkarmaz. Ve bunlar prensip zorlukları değil, manipülasyon zorluklarıdır. Kişi, sürücü manyetoyu açıklayana kadar taksiyle seyahat etmeyi reddedebilir, tek devredilebilir oyla Orantılı Temsil ilkesini kabul etmeyi reddedene kadar, aritmetik eğitiminin tüm eksikliklerini giderene kadar. Olayın temel ilkesi, istediğinden daha fazla oy alan bir adayın her oydan bir kısmını seçmenin ikinci tercihine vermesi ve şansı umutsuz olan bir adayın tüm oyu seçmenin ikinci tercihine vermesi, böylece pratikte sadece az sayıda oy etkisiz kalması, on yaşında bir çocuğun aklının alabileceği bir şeydir. Ancak bu yöntem ne kadar basit olursa olsun, oylamanın organizasyonunu ve manipülasyonunu tamamen öldürür. Goldbug-Wurstberg-Sanity sorununu tamamen çözer. Sahtekarlara karşı dayanıklıdır - oy pusulalarını sahtecilik, çalma veya imha etme dışında. Saygın bir adam, lider bir adam, var olan tüm parti örgütlerine meydan okuyabilir ve değersiz bir adamın yanında durup onun başının üzerinden geri gönderilebilir, ancak bu adam parti etiketleriyle boğulmuş olabilir. Bu işin özü budur. Orantılı Temsil ile eski oylama yöntemi arasındaki etki farkı
sonuçta seçilmiş kişilerin ahlaki ve entelektüel niteliklerini
derinden değiştirmek olmalıdır. İnsanlar bu siyasi yöntem değişikliğinin
içerdiği muazzam ilerleme olasılıklarını yeni yeni fark etmeye başlıyor. Bu, "delege demokrasi"den "seçici demokrasiye" doğru bir devrimden daha azı değil.

Şimdi, bu konuda güçlü bir partizan olmaktan başka bir şeymiş gibi davranmayacağım. "Demokrasi"den bahsettiğimde "seçici demokrasi"yi kastediyorum. "Delege demokrasi"nin dünyada zaten kanıtlanabilir bir başarısızlık olduğuna ve bugün, üç buçuk yıllık mücadeleden sonra, hala Alman otokrasisine karşı savaşmamızın ve kesin bir zaferin kesinliği olmadan savaşmamızın nedeninin, üç büyük Atlantik demokrasisinin işlerinin büyük ölçüde seçilmiş kişilerin değil, delege edilmiş kişilerin, entrika ve parti makinesinin, inisiyatiflerden ziyade hilebazların, ikinci sınıf kişilerin elinde olmasıdır. Lord Haldane, partisini büyük savaşın olasılığına hazırlıklarındaki bazı yetersizlikler nedeniyle savunurken, ülkeden böyle bir şey yapmak için "yetki" almadıklarını ileri sürdüğünde, siyasi intihar etmekten daha fazlasını yaptı, kendisini olduğu kişi yapan tüm sisteme karşı kesin bir tanıklık yaptı. Bu mücadelede ne İngiltere ne de Fransa, Alman otokrasisinden daha iyi devlet adamları veya daha iyi generaller üretemedi. İngiliz ve Fransız Dışişleri Bakanlıkları hala eski monarşist örgütlerdir. Bugüne kadar İngiliz ve Fransız politikacılar Alman bakanlarla önemsiz konularda pazarlık ediyor ve tartışıyor ve toplum avantajlarını akıllıca ve kurnazca tartışıyor, halklar yok olurken. Bu büyük olayın büyüklüğüne yükselen tek adam, herhangi bir rakibi olmadığında hızla dünyanın barışa doğru lideri haline gelen adam, ne bir temsilci politikacı ne de bir
monun ve danışmanlarının seçimidir. Bu işlemlerde, zihni ne parti makinesindeki uzun disiplinle ne de saray entrikalarıyla bastırılmamış, "tomurcuklanan politikacı"nın zihninin genişlemeyi bıraktığı o erken yirmili yaşların ötesinde eğitimine devam etmiş, düşünmüş ve her şeyi düşünmüş, hünerli eğitimsiz
uzmanlar arasında eğitimli bir adam olan tek yetkili kişidir. Amerikan anayasasının oluşturulmasında çok gecikmiş bir kazaya benzeyen bir şeyle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı şu anda göze çarpan diğer herhangi bir figürden daha fazla seçilmiş bir adam niteliğindedir. İki büyük parti makinesinin adayları ayrıntılı bir ön seçimden sonra özel bir seçim kurulu tarafından özel olarak seçilir. Ve Bay Wilson'ın Amerika Birleşik Devletleri'nin sahip olduğu ilk büyük başkan olmadığı, Avrupalı ​​çağdaşlarının üzerinde yükselen bir dizi figürden biri olduğu unutulmamalıdır. Amerika Birleşik Devletleri, dünya işlerindeki mevcut yükselişini sağlayan birçok avantajlı koşula
şükran duymuştur: bir buçuk asırdır militarist baskıdan uzak kalma, geniş bakir bir kıta, bol miktarda toprak, merkezileşmeden özgürlük, ünvanlardan ve toplumsal bayağılıklardan özgürlük, ortak okullar, halkında gerçek bir demokratik ruh ve üniversitelere karşı büyük bir coşku; ancak hiçbir avantaj, dünya işlerinde kendisine sesi ve figürü olarak özel olarak seçilmiş bir adam kazandıran bu mutlu kaza kadar büyük olmamıştır. Ortalama bir kongre üyesinde, ortalama bir senatörde, Ostrogorski'nin büyük kitabının çok çalışkan bir şekilde gösterdiği gibi, Birleşik Devletler'in gurur duymak için büyük bir nedeni yoktur. Ne Senato ne de Temsilciler Meclisi, Ulster'ın isyancı güçlerini kontrol edemeyen, generalleri bir itiraz olmadan terfi ettiremeyen veya görevden alamayan, basına zayıf bir şekilde itaat eden ve büyük tasarımlar yapmaktan korkutucu derecede aciz bir Hükümetle, İngiliz Parlamentosu'nun seviyesinin üstüne çıkmış gibi görünüyor. Dünyayı "demokrasi için güvenli" hale getirmek istiyorsak, şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ne bakmalıyız. Demokrasiyi kendinden kurtarmak istiyorsak, delegasyondan farklı olarak, seçme yöntemine bakmalıyız.

X

BÜYÜK BRİTANYA'DA ORANTILI TEMSİL İÇİN SON MÜCADELE

İngiliz siyasi hayatı, kirli küçük bir çocuğun tüm canlılığıyla temizliğe direniyor. Tüm dünyanın ekonomik ve sosyal örgütlenmesinin neredeyse çöküş noktasına kadar zorlanması ve her yerde ırkın tüm iradesi ve zekasının kalıcı bir barış yapma ve toplumun parçalanmış çerçevesini yeniden inşa etme gibi büyük görevlere katılmasının insanlık için hayati derecede önemli olması, politikacınız için hiçbir şey ifade etmez. Bunlar politikacı için uzak, gerçek dışı düşüncelerdir. Dünya onun için nedir? Dünya hakkında neredeyse hiç bir şey duymamıştır. Bir politikacı olarak çok fazla meşgul olmuştur. Lobide akıllıca küçük numaralar ve soru zamanında parlak başarılar düşünmüştür. O,
işler ve atamalar, Bay Asquith'in "geri dönme" ihtimalinin olup olmadığı ve L. G.'ye güvenmenin ne kadar güvenli olduğu hakkında düşünüyordu. Onun tek yüce amacı, işleri kendi uzmanlaşmış ekibinin elinde tutmak, eski belirsiz parti oyununu devam ettirmek, küçük numaralarını sahte konuların geniş ve aptalca bir kamuflajının ardında düzenlemek, yetenekli adamları ve tarafsız adamları, kamuoyunu ve genel zekayı, ortak refaha yönelik felaketli manipülasyonlarına etkili bir şekilde müdahale etmekten uzak tutmaktır. Herhangi bir zeki ve bilgili adamın Avam Kamarası'nda Orantılı Temsil üzerine yapılan son tartışmaları öfkeli bir küçümsemeyle takip etmediğini göremiyorum. Bunlar, şu anda İngiliz kamu yaşamının entelektüel ve ahlaki kalitesinin en acıklı ve endişe verici gösterisiydi. Fabian Derneği'nin ip cambazlarından ve hem Liberal hem de Muhafazakar Parti'nin parti
örgütçülerinden ve bilgili
kartlardan, meyhane çobanlarından ve seçim bölgelerinde "çalışan" avukatlardan, seçim sistemimizin bu kadar acilen gerekli ve uzun zamandır gecikmiş olan düzeltilmesine karşı başlıca muhalefet geliyor. Onlar, buna, ulusun çıkarları için nadiren sergilenen bir şevk ve verimlilikle karşı koydular. Siyasi aldatmacaların ve hilelerin olduğu o küçük iç dünyanın dışında, bu soruya biraz olsun dikkat eden neredeyse her seçkin adamdan, diğer taraftan, bu reforma destek geliyor. Hatta büyük parti liderleri, Bay Balfour ve Bay Asquith bile
bunun lehindeydi. Kişi bu soruyu, her iki taraftaki savunucuların kimler olduğunu düşünerek güvenle yargılayabilir. Ancak
Orantılı Temsil için en iyi argümanlar, rakiplerinin konuşmalarından ortaya çıkar ve şimdi dikkatimi bunlarla sınırlayacağım. Parti oyununun en kutsal geleneklerinin varisi olan Lord Harcourt'un, yasama organına "moda düşkünleri, aptallar" ve benzeri kişileri -aslında bağımsız düşünen adamları- getirecek bir projeye küçümseyerek baktığını düşünün. Lord Curzon'un Londra'nın projeye karşı "isyan ettiği" yönündeki ifadesinin değerini düşünün. Sevgili okuyucu, Londra sokaklarının "Orantılı Temsil Yok! Orantılı Temsil Kahrolsun" diye bağıran tutkulu adamlarla kaynadığı o günü hatırlıyor musunuz? Hatırlamıyorsunuz. Ben de. Ama olan şey şuydu ki, kobaylar, avukatlar ve hiç kimse, Londra'nın Avam Kamarası'ndaki yanlış temsilinin büyük kısmını oluşturan parti yandaşları, onları yok edip yerlerine bilinen ve sorumlu adamlar koymakla tehdit eden bir teklife karşı dehşet içinde dörtnala koştular. Ne yazık ki Londra, üyelerinin nasıl seçildiğini umursamıyor gibi görünüyor. Hangi Londralı üyesi hakkında bir şey bilir ki? Yüzbinlerce Londralı, politikacıların Londra'mızı parçaladığı gülünç seçim bölgelerinden hangisinin içinde olduklarını bile bilmiyor. Bunu Westminster'daki St. James's Court'taki dairemde yazarken, yazarken ulusun meclislerinde beni kimin temsil ettiğini sormak aklıma geldi....

Biraz zorluktan sonra temsilcimin Bay Burdett Coutts olduğunu öğrendim, romantik seksenlerde Bay Ashmead-Bartlett'tı. Ve tesadüfen geçen gün Lordlar Kamarası'nın Halkın Temsili Yasası'na ilişkin yaptığı Orantılı Temsil Değişikliğini reddetmek için harekete geçtiğini gördüm, böylece Hansard'daki tartışmayı inceleyebiliyor ve onun temsil ettiği görüşlerimi ve bu soruyu aynı anda inceleyebiliyorum. Ve, önce küçük şeyleri ele alarak, benim için üyenin tartışmada, kaba ve kınanacak bir ifadeyle, "ölü bir kedi atan" veya kibar bir ifadeyle, klasik öğrenim gösteren tek katılımcı olduğunu keşfetmekten gurur ve mutluluk duyuyorum. Üyem, Nottingham'daki İşçi Konferansı'na oldukça zarif bir iltifatla, "_Timeo Danaos et dona ferentes_" dedi. Üyem, "Kendi kendime, o konferansta, '_Timeo Danaos et dona ferentes_' diyebilecek kadar klasik okumaya sahip birçok adam olduğunu düşünmeden edemedim." dedi. Bu varsayımda tamamen haklıydı. Belki de "_Tempus fugit,"_, "_verbum sap._," "_Arma virumque_," ve "_Quis custodiet_" dışında, antik çağın daha iyi bilinen bir kalıntısı yoktur. Fakat üyem, "Bizden, karanlıkta yasa yapmaktan başka bir tanımı yapılamayacak bir yasa koyma yöntemine girmemiz isteniyor," dediğinde benim fikirlerimin biraz ötesine geçti, çünkü bence bu yöntem başka birçok tanımı da taşıyabilir. Ancak bu, çok kesin olmayan büyük, belirsiz, kasvetli bir tezin sanatsal başlangıcıydı, ana sorunun, teklifte yer alan seçim bölgelerinin takvimi gibi küçük bir sorunla karıştırılmasıydı.

Üyemin konuşmasının diğer bölümleri, itiraf ediyorum, vekilim için hissetmek istediğim kolay güveni bana vermiyor.
Benim için konuşan bu sesin konuşmasından birkaç güzel söz çıkarayım ve ayrıca dikkate alınması gereken tek argümanını da vereyim.
"Tarih kendini tekrar eder," dedi, "gerçekler açısından çok sık ilginç şekillerde, ancak genellikle çok farklı sonuçlarla." Dürüst olmak gerekirse, bu hoşuma gitti. Birkaç kez okunabilecek bir cümle.
Ama devam etti,
azınlık temsili için tamamen farklı bir şema hakkında konuşmaya,
bu 1867 Reform Yasası'na dahil edildi ve işte orada
onunla yollarımı ayırmam gerekiyor. Üç üyeli bir seçim bölgesindeki her seçmene iki oy hakkı vermek aptalca bir plandı. Tartışılan bilimsel oylama yöntemine, bir banyo sandalyesinin bir uçağa benzemesi kadar benziyor. "Ancak azınlık temsilinin bu ölçüsü kötü bir icada yol açtı," diye devam etti temsilcim, "ve Birmingham seçim bölgesinde nefret dolu bir anı bıraktı. Otuz iki yıl önce Parlamento'ya aday olduğumda Bay Schnadhorst'un adını bir cümlede tekrar tekrar söylemekten daha iyi bir platform silahımız olmadığını iyi hatırlıyorum ve bunun şimdi aynı amaca hizmet edip etmeyeceğinden emin değilim. O sistem altında seçim bölgesinin işi, elbette, bu sistem yürürlüğe girerse olacağından çok daha basitti. Seçim bölgesinin o önlem altında yapması gereken tek şey, seçmenleri üç gruba ve üç adaya, A., B., ve C., ayırmak, bir gruba A. ve B.'ye, diğerine B. ve C.'ye, üçüncüsüne de A. ve C.'ye oy vermesini emretmekti ve tüm adaylarını yanlarında taşıdılar ve onları uzun yıllar boyunca ellerinde tuttular. Ancak çok sayıda Sıralı
tercihler, ikinci, üçüncü, dördüncü, beşinci, onuncuya kadar, ki tek
aktarılabilir oy sistemi bunu içerir, parti çıkarları açısından daha bilimsel bir
işleyiş gerektirecektir ve hiçbir parti en sert
parti toplantısının yardımı olmadan ve _seçmenler tarafından emirleri yerine getirilmeden_ herhangi bir başarı umuduyla bir seçimle yüzleşemeyecektir."

Şimdi, Tanrı'ya yemin ederim ki, ben, aşağılık bir yaratık, kaybolmuş bir oy,
hiçbir şey, kamu işlerinde sessiz ve çaresiz biri olarak, bu tür bir muhakemenin Westminster'ın ortalama zihinsel kalitesini temsil ettiği iddiasına katlanmayacağım -- yani Parlamento dışında. Örneğin, St. James's Court'taki komşularımın çoğunun kaşlarının üstünde oldukça büyük kafa parçaları var. Yukarıdaki cümleleri okuyun ve bunların önemini --eğer herhangi bir önemleri varsa-- düşünün. Temsilcimin zihinsel kalibresinin bu gösterisi karşısında hissettiğim kişisel aşağılanmayı boş verin, ancak böyle bir pasajda yüksek sesle kahkaha atmayan bir Meclisin zihinsel kalibresinin ne olması gerektiğini düşünün. Argüman çizgisi, bir kişinin bir taşla bir pencereyi kırabileceği için bir teleskop satın almanın bir anlamı olmadığı gibi bir mantık yürütmesi kadar net. Ve üyemin bir parti meclisinin Orantılı Temsil sistemi altında yürütülen bir seçimi hileyle _kurabileceğini_ mi yoksa _kuramayacağını mı savunduğu tamamen spekülasyon konusu olmaya devam ediyor. İlk bakışta sanki ilkini kastetmiş gibi görünüyor. Ama dikkatli olun! Öyle mi? Son cümlede gerçekten de bunun olamayacağı fikrini ifade ettiğini öne süreyim. Her iki şekilde de okunabilir. Modern koşullardaki seçmenler, "en sert parti meclisinin" bile "emirlerine" uymayacaklar -- "sert parti meclisi" ne olursa olsun. Neden uymalılar ki? Birmingham örneğinde, sadece çoğunluğun bir kesimi, tamamen parti çizgisinde bir seçimde, azınlık parti adayını dışarıda tutmak için "itaat etti". Ben, üyemin aklının karıştığını düşünüyorum. Belki de gerçek düşünceleri, onlara ihanet etmeyi amaçlamayan bir tartışmayla parladı. Söylediği kadar söylediği şey, Orantılı Temsil altında seçimlerin parti adayları için çok sıkıntılı ve zor olacağıydı. Eğer niyeti buysa, sonuçta onu çok affediyorum. Bunu ve daha fazlasını düşünüyorum. Sadece parti adayı olan parti adaylarını imkansız hale getireceklerini düşünüyorum. Biz reformcuların peşinde olduğu şey tam olarak bu. O zaman Bay Burdett Coutts'tan daha çok zevkime uygun bir temsilci bulacağım.

Ama şimdi diğer insanların temsilcilerinin görüşlerine döneyim.

Belki de mevcut sisteme karşı söylenen en lanetleyici şey, boş saçmalığı nedeniyle lanetleyen şey, Sir Thomas Whittaker tarafından dile getirildi. Yöntemin varsayılan zorluklarını her zamanki gibi abartıyordu. İngilizlerin bu tür "karmaşıklıkları" sevmediğini söyledi. "İki adam arasındaki düpedüz kavgayı" seviyorlar. Bir düşünün! Düz bir mücadele! Çeyrek asırdan fazla bir süredir seçmenim, genellikle iki veya üç seçim bölgesinde oylarım var ve o kadar uzun
siyasi hayatımda hiçbir zaman bir seçimde tek bir düz mücadele görmedim, ancak akla gelebilecek en
kötü sahte mücadeleler gördüm. Tüm bu zaman boyunca sadece üç kez saygı duyduğum bir adama oy verdim. Diğer tüm durumlarda vatandaşlığımla alay eden seçimler ya bir parti ya da diğeri için düzenlenmiş bir eziyetti, ya da seçim bölgesinde yerel çıkarları olan belirsiz meşgul insanlar tarafından gizemli bir şekilde aday olarak seçilen iki bilinmeyen kişi arasında bir seçim yapmak zorundaydım. Her zeki insan bunun İngiltere'de özgür ve bağımsız bir seçmenin olağan deneyimi olduğunu bilir. İngiltere'deki sıradan bir Parlamento seçiminin "mücadelesi", bir yüksüklü düzenbazın işi kadar "düz"dür.

Ve Orantılı Temsil'in muhaliflerinin bu kadar yüksek sesle haykırdığı bu "karmaşıklıkların" ne olduğunu düşünün. Politikacıların, işlerimizi karıştırma yetkisi verdiğini iddia ettikleri bugünkü sahte seçimde, seçmen kendisine dayatılan iki adaydan en az iğrenç olanının ismine x işareti koyar. Orantılı Temsil yöntemi altında daha geniş bir seçim bölgesi, daha geniş bir aday listesi ve seçilecek daha fazla insan olacak ve seçmen, seçilmesini en çok istediği kişinin ismine I, ikinci tercihine 2 koyacak ve isterse üçüncü veya daha fazla tercihi işaretleyebilir. Uygun görürse, adayların tüm listesini numaralandırabilir. Yapması gereken tek şey budur. Lord Harcourt ve Sir Thomas Whittaker'ın zihinlerini dümdüz eden yöntemin muazzam karmaşıklığı budur. Ve bunun işleyişine gelince, eğer buna girmek zorundaysanız, olan tek şey, ilk tercihiniz geri dönüşü için ihtiyaç duyduğundan daha fazla oy alırsa, oyunuzun sadece ihtiyaç duyduğu kısmını alır ve oyların geri kalanı 2 Numaranıza gider. 2'nin hepsine ihtiyacı yoksa, geri kalanı 3'e gider. Ve böyle devam eder. Bu derin matematiksel gizemdir, Westminster'ın zekasının ötesindeki bilmecedir, bu ince zekaları alt eder ve onları "kıdemli kavgacılar" diye gevezelik etmeye zorlar. Meclis'te bu soru hakkında her tartışma olduğunda, teklife karşı çıkan üyeler cahil aptalı oynayacak ve kafası karışıkmış gibi davranacak ve bu en temel fikirlerin kasıtlı olarak beceriksizce ifade edilmesiyle başkalarını şaşırtmaya çalışacaktır. Elbette Meclis'te bir tip değişikliği için başka bir argüman olmasaydı, bu zavallı çatık kaşlar, "Halkla İlişkiler'i anlayamayan" soyluların bu aleni terlemeleri yeterli olurdu.

Ama adil olalım; hepsi birer bahane değil; Bay Austen
Chamberlain'in önündeki basit gerçekleri kavrayamaması şüphesiz gerçekti. Bay Burdett Coutts'u destekleyerek Bay Burdett
Coutts'u takip etti ve Bay Burdett'un çirkin şeylerine karşı en Hristiyanca umursamazlığı sergiledi. Burdett Coutts, kendisinin
ortaya çıktığı Birmingham önseçimi hakkında konuşuyor gibiydi. Seçmenlerin gerçek tercihlerine ilk oylarını vermeyecekleri konusunda çocukça bir hikaye anlatmıştı, çünkü onun
"her durumda seçileceğini" varsayıyorlardı - Tanrı bilir neden. Elbette, seçmenin bir aptal gibi davrandığı varsayımıyla, her şey mümkün.
Ve görünüşe göre kesirlerden hiç haberi olmayan bu büyük Birmingham lideri, bir adayın ismine 1 koyan bir seçmenin yine de o adaya oy verdiğini anlayamıyordu. Seçmenin 1 numaranın onun adamı olduğuna dair herhangi bir hissinin olduğunu hayal edemiyordu. Bir oy, bu basit ama berrak zihin için bir oy, tek ve bölünemez bir şeydir. Bunu okuyun--

"Birmingham," dedi, değerlendirilmekte olan bir Programa atıfta bulunarak, "her biri dört üyeden oluşan üç seçim bölgesine bölünecek. Sanırım 100.000 seçmenden oluşan bir seçim bölgem olacak. Kaç bin kişi olduğunu bilmiyorum. _Bu seçmenlerden herhangi birinin bana oy verip vermediklerini veya en azından bana gerçekten oy verip vermediklerini veya bana vermek istedikleri oyun gerçekten başkasına yönlendirilip yönlendirilmediğini bilmesini engellemek için her türlü çaba gösterilecektir--aslında, bilmeleri imkansızdır--."

Sadece alışkanlık haline gelmiş dikkatsiz adamların olduğu bir evde herhangi biri böyle saçmalıkları azarlamadan konuşabilirdi, ancak Hansard'ın bu tartışmanın kayıtlarında Bay Chamberlain'in küstahlığına dair tek bir küçümseyici referans bulmak için boşuna baktım. Ve konuşmasının geri kalanı, yeni yöntem yürürlüğe girerse seçmenlerine harcamak zorunda kalacağı zaman ve zahmetin acıklı bir anlatımıydı. Savunmacı bir heyecan halindeki yerel olarak önemli bir kişinin mükemmel bir örneğiydi. Konuşması şüphesiz Meclis'teki birçok kişiye hitap etti.

Elbette Lord Harcourt, ortalama bir Avam Kamarası üyesinin karakterinin Orantılı Temsil tarafından değiştirileceğini söylerken oldukça haklıydı. Değiştirecek. Belirsiz ve bilinmeyen adamların, bir seçim bölgesini seyyar satıcının bir köyde çalışması gibi çalışan fırsatçı adayların, yerel gösterişçilerin ve köy pompacılarının "liderlerinin" seçilmesini neredeyse imkansız hale getirecek. Bu tür adayların yerini daha iyi bilinen ve daha geniş çapta tanınan adamlarla değiştirecek. Avam Kamarası'nı ulusun gerçek bir toplantısı, daha çok temsilci adamların bir meclisi haline getirecek. (Lord Harcourt'un "moda düşkünleri ve şımarıkları") Ve Bay Ramsay Macdonald'ın (aynı zamanda bir muhalif) beyan ettiği gibi, tamamen doğrudur ki,
Orantılı Temsil, o kadar büyük seçim bölgeleri demektir ki,
yoksul bir adamın onları yetiştirmesi ve çalıştırması
imkansızdır. Bu tartışılmazdır. Ancak, bir başka noktayı da belirtmek gerekir ki, Bay Chamberlain'in ifade ettiği gibi, zengin adamların onları yetiştirmesi ve çalıştırması da işe yaramaz hale gelecektir. Bütün bu yetiştirme ve çalışma, bütün bu küçük işçiyle, şuradaki müteahhitle işleri yoluna koyma, bütün bu küçük siyasi kulüpler ve örgütlerle anlaşmalar, bütün bu abonelik şantajları ve yardım rüşvetleri, ki bunlar şimdi bir Parlamento adaylığını kamu hayatı üzerinde tamamen çürümüş bir etki haline getiriyor, Orantılı Temsil tarafından öldürülecektir. Orantılı Temsil ile insanları Parlamento'ya
gönderemezsiniz. Orantılı Temsil, dışarıdan gelenleri içeri alır. Yerel klikte olmayan ortak, atanmamış seçmeni içeri alır. Politikacıların neredeyse tüm bu muhalefetinin ipucu budur. Modern tarihte ilk kez demokrasiyi mümkün kılar. Ve Bay Ramsay Macdonald'ın hayalindeki o zavallı adam, politikacı olmak için bir seçim bölgesinde yalvarmak yerine, insanlar onu duyup ona inanmaya başlamadan önce, örneğin işçilerin pratik işlerinde bir lider olarak daha yararlı bir şekilde kendini geliştirmek zorunda kalacaktır. Bay Ramsay Macdonald'ın Orantılı Temsile karşı muhalefeti Sidney Webb ve onun küçük çevresi, bu sıradan muhaliflerin naif itirazlarından biraz daha "bilimsel" bir tondadır, ancak bunun altında yatan, siyaseti politikacı için yakın bir oyun haline getirme ve politik olarak uzmanlaşmamış adamı dışarıda bırakma tutkusudur. Bu tür bir zihnin eleştirilerinin ardında daha fazla kendini beğenmişlik ve daha az işgüzarlık vardır. Bu, sıradan insanın kendisi için neyin iyi olduğunu bilmeyen bir aptal olduğu fikrine dayanan bir muhalefettir. Bu yüzden ezilmek zorundadır. Bu okula göre siyaset, bir tür sığır gütmedir. Webbites, davanın genel gerçeklerini inkar etmez. Binlerce seçmenden oluşan büyük modern seçim bölgelerimizle mevcut seçim sistemimiz, kamuoyunda nispeten küçük bir kaymayla siyasi güçte büyük değişimlere yol açar. Kamuoyunu karikatürize ederek alay konusu yapar ve Parlamento, ulusun çarpıtıcı aynası haline gelir. Bazı yüksek sesli sahte sorunlar altında birkaç on binlerce oy değişir ve büyük bir sahte çoğunlukla bu parti veya o parti girer. Bunu
Webbitler kabul eder. Ama alkışlarlar. Bize, derler ki, "güçlü bir
Hükümet" verir. Kamuoyu, Meclis dışındaki zeki adam,
oyundan dışlanır. Hiçbir müdahale gücü yoktur.
Kurnaz küçük Fabian politikacıları ellerini ovuşturur ve derler ki, "_Şimdi_ kablolarla çalışmaya başlayabiliriz! Kimse bizi durduramaz." Ve halk sonuçlardan
şikayet ettiğinde, her zaman şu nüktedanlık vardır, "_Siz_ onları
seçtiniz." Ama Fabian psikolojisi, adil amaçlara çirkin yollarla ulaşılabileceğine inanan çok küçük bir grup züppenin psikolojisidir.
Çirkin amaçlara çirkin yollarla hizmet etmek çok daha kolay ve daha doğaldır.
Uygulamada, siyasi kabloların kontrolünü sağlayacak olan şey hileli iyilikseverlik değil, çıkarlar arasındaki hileli pazarlıktır. Bu, sıradan zamanlarda yeterince kötü bir durumdur, ancak şu anki gibi trajik bir zorunluluk zamanlarında bu şekilde alay konusu olmayacaklardır. Önümüzdeki yıllarda hayat çok yoğun olacak. Eğer doğrudan başka bir karikatür Parlamento'ya geçersek, belki de içinde yarım yüz lider ve geri kalanlar da sıradan ve hiç kimse olmadan, sokaktaki şaşkın ve hoşnutsuz yabancılar hemen isyana ve bomba atmaya sürüklenebilir. Tabii ki, yabancıların ayaklanması daha da ciddi bir hal almazsa ve Büyük Britanya'da tamamen bir Parti Basını olmaktan çıkan Basın, maceraperest bir Başbakan'ın alt Meclisi hiçe saymasına ve tamamen bir kenara atmasına yardım etmezse. Şu anda Avam Kamarası'nın arkasında ne ahlaki ne de fiziksel bir güç var. Fabian'ın Orantılı Temsile karşı çıkanların argümanı, açıkçası, en güçlü Hükümetin yarım yüz veya daha az liderin olduğu bir Meclis'te elde edildiği ve Parlamento'nun geri kalanının koyun sürüsü olduğudur. Ancak mevcut sistemin tüm kötülüğü, Parlamento'nun belirsiz üyelerinin koyun olmamasıdır; onlar, bizim kadar açgözlü, istekli ve bencil, dar görüşlü, ikinci sınıf adamlardan oluşan bir kalabalıktır. Tüm ana parti sorularında gerçekten doğrudan oy kullanırlar, o zaman Kırbaçlarına koyun gibi itaat ederler; ancak Parlamento'da ana parti sorularının dışında çok fazla iş vardır ve itaatin bir bedeli vardır. Bunlar demiryollarımızı, gemilerimizi ve genel olarak iletişimimizi, insanların yiyecek ve sağlığını, silahlanmayı, her türlü istihdamı, kamu görevlilerinin atanmasını, tüm hayatlarımızın günlük dokusunu hayati derecede etkileyen konulardır. Sonra hiç kimse biri olur,
parti yalakası harekete geçer, fare ambardadır....

Avam Kamarası'ndaki bu son tartışmalarda, ipleri çekenin her
stok
numarasını iş başında görebiliriz. Özellikle, "teoride Orantılı Temsil ile oldukça uyumlu, ama..." diyen adamın eski
sapkınlığını görüyoruz. Çok geç olduğunu, pişmanlıkla beyan ediyor. Gecikmeye
neden olacak. Düzenlemeler yapmak zor. Belki daha sonra. Ve
saire. Hayati bir konu için asla çok geç değildir. Bay Balfour'un takdire şayan bir konuşmasında açıkça belirttiği gibi, Orantılı Temsilin hızla benimsenmesine, barışın ve barıştan sonraki büyük olayların ulustaki en iyi ve en lider gibi olanlardan oluşan büyük bir konsey tarafından mı ele alınacağı yoksa görünüşte liderlik eden ama aslında arkalarındaki belirsiz politikacılar ve işbirlikçilerden oluşan kalabalık tarafından derinden etkilenen birkaç lidere mi bırakılacağı bağlıdır. Politikacılar ulusal kaderimizin bu en büyük krizinde bizi engelleyecek ve bastıracak mı yoksa biz İngiliz halkı olarak bu önemli zamanda kendi işlerimiz üzerinde gerçek bir kontrole sahip olacak mıyız? Aydınlık ve amaçlı adamların kamusal işlerde bir sesi olacak mı yoksa olmayacak mı? Orantılı Temsil son derece bir test sorusudur. Avam Kamarası'ndaki hiçbir olumsuz kararın bastıramayacağı bir sorudur. Artık önemini ve anlamını kavrayan çok fazla insan var. Kamusal yaşamda saflığa ve demokratik kurumların canlılığına uygun bir değer biçen herkes,
ben buna inanıyorum,
her soruya karşı oy kullanacaktır ve kullanmaya devam edecektir
bu yöntemler demokrasinin verimliliğinin dörtte üçünü çalmıştır.

XI

DEMOKRASİ ÇALIŞMASI VE PROPAGANDASI

Önceki bölümde, İngiliz Avam Kamarası'ndaki Orantılı Temsil tartışmasını ele aldım
ve bu tartışma, kamu işlerinin şu anda, hatta iddia edildiği gibi "demokratik" bir ülkede bile,
işlenmek zorunda olduğu entelektüel sefaleti göstermek içindi. Bu tartışmayı, demokratik araçlarımızın
şu anki kusurunu göstermek için bir örnek olarak aldım. Dünyanın her yerinde, her ülkede, zeki ve ciddi insanların büyük çoğunluğu artık dünyada yeni bir düzen, ulusla ulus ve insanla insan arasında dünya çapında bir barış ve karşılıklı yardımlaşma kurulması fikrinden ilham alıyor. Ancak, esas olarak mevcut seçim yöntemlerinin temel kaba yapısı nedeniyle, şu anda Washington dışında neredeyse hiçbir yerde bu büyük fikirler ve bu dünya çapındaki ifade bulamayacak. Dünyanın diğer politikacıları ve devlet adamları arasında Başkan Wilson neredeyse ilahi bir etkiyle yükseliyor. Ancak, eğitimli insanlar arasında insanlığın resmi liderleri arasında olduğu kadar istisnai bir varlık olmadığını söylemek ona karşı nankörlük olmaz. Artık her yerde Wilson'ın amacından ve zekasından bir şeyler bulunabilir, ancak neredeyse her yerde ayrıcalıklı veya şiddet yanlısı ve maceracı aşağılık insanların siyasi avantajı tarafından susturulmuş, bastırılmış veya etkisiz hale getirilmiştir. O "bizden biri" ama çoğumuzun kafasının etrafında olan çuvaldan kafasını çıkarmış olması onun şansı. Resmi dünyada, yöneticilerin, temsilcilerin ve "devlet adamlarının" dünyasında, neredeyse tek başına, modern istihbarat adına konuşuyor.

Dünyanın daha iyi istihbaratının bu genel bastırılması ve
ifade ve güce kavuşması olasılığı, bana insanlığın şu anki tüm sorunlarının altında yatan temel sorun gibi görünüyor.
Her yerde aptallar ve kaba insanlar insanları öldürebilecek, hapsedebilecek, susturabilecek ve aç bırakabilecek kaldıraçları
elinde tutarken biz geçinemeyiz. Sahte
hükümetle ve kalabalık hükümetiyle geçinemeyiz; doğru
hükümetimiz olmalı. Dünyanın entelektüel insanları, çok uzun zamandır ihmal ettikleri bir işbirliği görevine sahiptir. Siyasi kurumların modernizasyonu, bu kurumların incelenmesi, insanlığın tüm topluluğunun seçilmiş zekalarının yönetimi altında birlikte çalışabileceği en iyi ve en etkili yöntemleri bulup elde edene kadar, hizmet için bir beyni olan herkesin ortak görevidir. Ve her şeyden önce, şu anda "demokrasi" dediğimiz şeydeki bu kaba ve kusurluluğu fark etmeliyiz. Demokrasi hala başlıca bir özlem, bir ruh, bir fikirdir; yöntemleri çoğunlukla hala aranmalıdır. Ve daha da fazlası
bu "Özgür Milletler Cemiyeti" henüz sadece bir özlem. Önümüzdeki görevi
hafife almayalım. Sadece okullarda, kürsülerde, kitaplarda, basında ve meclislerde yüz binlerce aktif beynin tarafsız bağlılığı bu kurtarıcı kavramları
yönetmek üzere sağlam zemine indirebilir.

Dünyanın her yerinde insanların gerçek zekasının aynı şekilde karartılması var. Almanya'da, insan iyi niyeti ve her iyi zihin
bir sözcü olarak beyni _Welt-Politik_ ve Bismarck geleneğinin teorileriyle açıkça sersemlemiş bir Şansölye ve bir kukla olarak da deli bir Kayzer'in bulunduğu politik biçimlere tabi tutuluyor.
Yine de Almanya'dan bile yeni bir çağ için boğuk çığlıklar geliyor.
Kanlı bir Punch gibi sırıtan bir figür, Bulgaristan'daki en iyi beyinleri temsil ediyor. Evet. Biz Batılı müttefikler bunların hepsini ezbere biliyoruz;
ama sonuçta, her birimiz için acil soru şudur: "_Benim için
ne konuşuyor?_" Resmi siyasi biçimler söz konusu olduğunda, ben kendim
herhangi bir doğru düşünen Alman veya Bulgar kadar
etkisizim.
Ben, milliyetçi temsilcisine oy veren bir Galiçyalı Polonyalıdan veya Bohemyalıdan daha etkisizim.
Politik olarak, beynine göz attığımız Bay Burdett Coutts'un seçim bölgesinde önemsiz bir kişiyim.
Politik olarak, o tuhaf figürde bir yelek düğmesinden daha azım. Ve ben sadece oyum--sadece isyan ediyorum. Şimdiye kadar sanki bir şakaymış gibi yazdım. Ama gerçekten de kötü ve
aptalca siyasi kurumlar şaka olamaz. Er ya da geç kendilerinin birer trajedi olduğunu
kanıtlarlar. Bu savaş odur. Dünün tembel, hoşgörülü, "mizah anlayışı" şimdi kan göllerine
giriyor ve öngörmeyi
reddediyor.

Bugün herhangi bir yerde milliyetçiliklerin, şüphelerin ve nefretlerin, ikiyüzlülüklerin ve politikaların ve insanları etkileyen ölü ifadelerin insanlığın mevcut zekasını temsil ettiğini varsaymak saçmadır. Bunlar yalnızca onun düzensizliğinin kanıtlarıdır. Şimdi bile çok daha iyisini yapabileceğimizi _biliyoruz_. İnsanlığa sadece bir nesil veya daha fazla barış ve doğru eğitim verin ve bu dünya bir bin yılı tasarlayan zavallı hayallerle alay edebilir. Ancak zekaları bir araya getirmeliyiz, düşünceyi işe yarayıp gereken etkileri üretmeden önce kanalize etmeliyiz. Sanırım bu amaçla, biz siyasi "önemsizler" arasında muazzam miktarda zihinsel aktivite olmuştur. Ben kendi adıma, Tanrı fikrini insan birliği ve adaletinin bayrağı olarak düşündüm ve bu yönde bazı denemeler yaptım, ancak insanların din konusunda kendilerinin cimri ve önemsiz olduğunu savunduklarını görüyorum. "Tanrı" kelimesi tutkuları
kırıyor. "Tanrı" kelimesi insanları birleştirmez, onları kızdırır. Fakat Tanrı'nın, O'na Tanrı dememize veya demememize çok fazla önem verdiğinden şüpheliyim. Onun hizmeti, insana hizmettir. Özgür Milletler Cemiyeti'nin bu ikili fikri, demokrasinin evrensel adalet fikriyle bağlantılı olarak, teologların kıskançlığından uzaktır ve insanların her yerde birleşmeleri için yeterince büyüktür. Rahibin kinine karşı ne kadar dikkatli olunması gerektiğini biliyorum, fakat bu fikirler kesinlikle tüm büyük dünya dinlerinin öğretmenlerini destekleri için çağırabilir. Dünya artık karışık propaganda, ulusal fikirlerin propagandası, nefret gelenekleri, duygusal ve aşağılayıcı sadakatler, insanlığı bölen, işkence eden ve öldüren her türlü hatayla dolu. Tüm insan kurumları propagandadan yapılmıştır, propagandayla ayakta tutulur ve sona erdiğinde yok olur; gençlere ve ihmalkârlara sürekli olarak açıklanmalı ve yeniden açıklanmalıdır. Ve bu yeni demokrasi dünyası ve tüm makul insanların baktığı Özgür Milletler Birliği için,
tüm propagandaların en büyüğüne ihtiyaç vardır. Bu nedenle herkes
bir öğretmen ve misyoner olmalıdır. "İkna et ve bunun fikrini ve gerekliliğini açıkça ortaya koy", bu her okul öğretmeninin, her öğretmenin, her din öğretmeninin, her yazarın, her öğretim görevlisinin, her ebeveynin, dünyadaki her güvenilir arkadaşın görevidir. Bunun için de herkes bir öğrenci olmalı, belirsiz niyetleri kesin niyetlere dönüştürme, engelleri analiz etme ve yok etme, on binlerce ayrıntı zorluğunun üstesinden gelme görevine devam etmelidir...

Ben şimdi hayatın sonuna bakan bir adamım; takvimimden elli bir yıl kazıdım, bir tane daha kayıp gidiyor ve kalan seyrek yıllardan kaç tanesinin gerçekten benim olduğunu söyleyemem. Zorluk ve yoksunluk günlerinde yaşıyorum, iyi hissetmektense hasta hissetmenin daha doğal göründüğü; tatil, dinlenme veya huzur olmadan; arkadaşlarım ve arkadaşlarımın oğulları öldürüldü; ölüm en sevdiklerim için her zaman hissediliyor gibi görünüyor; Evime gelen gazeteler
çoğunlukla kan ve felaketten, boğulmalardan ve katliamlardan,
zulümlerden ve aşağılık entrikalardan bahseder. Yine de insanda bir ilahilik olduğundan ve insan yaşamının büyük bir düzeninin, adalet ve dünya çapında mutluluk, bolluk, güç, umut ve devasa yaratıcı çabanın
yakınımızda olduğundan hiç bu kadar emin olmamıştım. Şimdi bile
evrensel bir refah için bilime ve yeteneğe sahibiz, her ne kadar bir çocuğun düşürdüğü bir avuç para gibi
dünyaya dağılmış olsa da; şimdi bile
insanlığı evrensel olarak özgür ve insan yaşamını tatlı ve asil kılmak için gereken tüm bilgi mevcuttur. Bunun için sadece inanca ihtiyacımız var ve o da hazır; sadece ellerimizi
üzerine koyma cesaretine ihtiyacımız var ve birkaç yıl içinde o bizim olabilir.

SON.

H.G. Wells'in In The Fourth Year adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE FOURTH YEAR ***

***** This file should be named 10291.txt or 10291.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/2/9/10291/

Produced by Jonathan Ingram, Brett Koonce and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


