*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Verse and Prose for Beginners in Reading
Yazar: Horace Elisha Scudder, editor
Yayın Tarihi: November 26, 2003 [EBook #10294]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10294
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Verse and Prose for Beginners in Reading
by Horace Elisha Scudder, editor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Verse and Prose for Beginners in Reading
       Selected from English and American Literature

Author: Horace Elisha Scudder, editor

Release Date: November 26, 2003 [EBook #10294]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VERSE AND PROSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Leonard D Johnson ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

ŞİİR VE DÜZYAZI

OKUMAYA BAŞLAYANLAR İÇİN

_İNGİLİZ VE AMERİKAN EDEBİYATINDAN SEÇİLMİŞTİR_

1893

ÖN.

Bu küçük kitabın dikkatli okuyucusu,
başlığı _Şiir ve Düzyazı Okumaya Başlayanlar İçin_ olmasına rağmen,
şiirin onda dokuzunu kapladığını, düzyazının yaklaşık iki yüz atasözü ve bilinen sözle sınırlı olduğunu fark edecektir - bazıları gerçekten de kafiyelidir - kitap boyunca gruplar halinde dağılmıştır. Bunun nedeni, bu derlemenin hazırlanmasında amaçlanan
son düşünüldüğünde hemen anlaşılacaktır.

_Riverside Primer and Reader_, Giriş bölümünde belirtildiği gibi, "bir öğrencinin okumada ihtiyaç duyduğu tek ders kitabı olarak hizmet etmek üzere tasarlanmıştır. Öğrenci bu kitapta ustalaştığında, İngilizce dilindeki dünya edebiyatıyla tanışmaya hazırdır." Bu nedenle, bu kitapta, öğrenci, tek ders kitabından ayrılmadan önce edebiyatla biraz olsun tanışabilmesi için, hem şiir hem de düzyazı olmak üzere, edebiyat parçalarının akıllıca okunmasına kolay alıştırmalarla yönlendirilmiştir. Ancak, en büyük alan, zorunlu olarak, doğrudan edebiyata, hatta çok az miktarda da olsa, götüren pratik çalışmalara ayrılmalıydı. Bu kitapta sunulan şiir, çocuk şarkılarından ve şiirsel biçimin birkaç büyük ustasından alınmıştır; düzyazı, bir dizi atasözü, en basit halk hikayelerinden bazıları ve kitabı kapatan Eski ve Yeni Ahit'ten iki pasajla donatılmıştır.

Öğrenci, _Primer and Reader_ kitabını eline alıp edebiyatın vaat edilmiş topraklarına girmeyi teklif ettiğinde, _Fables and Folk Stories_ adlı kitaptan oluşan bir düzyazı cildi bulabilirdi; bu kitapta, daha önceden başlatılmış olduğu zevklere
uygundu; ancak şimdiye kadar, _Primer and Reader_ kitabında kendisine sunulan dizenin vaadini yerine getirecek, kendisi için özel olarak hazırlanmış bir şiir cildi bulamamıştı. Hatırlanmalıdır ki, kendisi için özel olarak yazılmış dizeleri okumaktan çok, büyük şairlerin, çok basit, çok doğrudan ve yine de çok nüfuz edici bir notayla şarkı söylemelerini duymak istiyordu; şarkılarının yükü, çocuğun büyükleri için dolu olsa da, çocuk için bir uyanış gücü olurdu. Sık sık söylendiği gibi, bir çocuk, aynı zevki gözünden elde edebilmesinden çok önce, bir şiiri kulağından alabilir ve ondan zevk alabilir; ve böyle bir kitapta birçok şiir vardır, örneğin,
Bayan Agnes Repplier'in _Ünlü Şiirler Kitabı_ gibi,
bir çocuğun dinlemesi için
tamamen keyiflidir, ancak kendi kendine okuması imkansızdır.

Bu nedenle, editörün hoş görevi, İngiliz ve Amerikan edebiyatını,
şairlerin dudaklarından o kadar tatlı bir ritimle ve o kadar basit notalarla dökülen şiirleri aramaktı ki, okumanın temellerini
öğrenmiş bir çocuğa
sadece hafif zorluklar
sunarlardı. Bu tür şiirlerin akıllarında çocuk kitlesi olması veya çocukluğu bir konu olarak almaları kesinlikle gerekli değildi,
ancak birkaç dizenin çocuk hayatının bir yönü tarafından
önerildiği kanıtlanması doğaldı. Seçim kendi savunucusu olmalı, ancak kitabın planının, kreşin hafif şarkıları aracılığıyla daha ciddi şiirlere kolay bir yaklaşım varsaydığını belirtmekte fayda olabilir; bir çocuğu şiirinde dürüst eğlenceden mahrum bırakmak için çocuğun büyüklerini yalnızca ciddi şiire mahkum etmek için olduğundan daha fazla sebep olmadığı; ve bir şiirin okuyucunun
anlayışına hemen girmesinin gerekli olmadığı hatta arzu edilmediği. Aşırı bir örnek vermek gerekirse, Tennyson'ın "Kır, Kır, Kır!" dizeleri şüphesiz çocuklarla sempati duyan birçok kişi tarafından bu tür bir kitaptan dışlanırdı; ancak şiirin açıklanamayan gücü hassas doğaların erken yaşta kavrayışının ötesinde değildir. İçerikler çeşitli kaynaklardan derlenmiştir ve editör Parnassus'taki güvenli sakinlerin isimleriyle, bazı yaşayan Amerikalılar ve İngilizlerin isimleriyle karışmaktan mutluluk duyar. Kapsamlı bir koleksiyon yaptığını iddia etmiyor, ancak kitabın doğası gereği çok büyük olamayacak bir antolojinin çekirdeği olarak kabul edilmesini umuyor. Daha önce de ima edildiği gibi, düzyazı atasözleri ve bilindik deyişler gruplarıyla sınırlıdır. Bu tek satırlık düzyazılar bir açıdan genç okuyucu için zorluklar sunar: kelimeler basit olsa bile, yoğunlaştırılmış ifade biçimleridir; ancak yolculuğunun erken bir aşamasında kişinin tedarik etmesi gereken entelektüel para biriminin uygun küçük değişimini sunarlar ve öğretmene konuşma ve diğer alıştırmalar için büyük bir fırsat sunarlar. Bu kitabın sıralaması genel olarak kolaydan daha zora doğru, ayrıca hoş bir çeşitlilikte bir girişimde bulunulmuştur. Editör, kitabı ders bölümlerine bölmekten veya ona bir ders kitabı havası vermekten özellikle kaçınmıştır. Çocukların, daha büyük insanların zevk için okuduğu kitapları okumaması ve onları çok ısrarcı bir görev anlayışından uzaklaştırmaması için hiçbir neden yoktur. Bazı öğretmenlerin sınıflarını bu kitaptan doğrudan geçirmeyi imkansız bulması tamamen mümkündür, ancak onları akıllıca atlamaktan veya belki de daha önemlisi, zor bir kelime veya ifadeyle karşılaştıklarında öğrencilere yardımcı olmaktan alıkoyacak hiçbir şey yoktur; çocuğun gösterdiği ilgi, onu çoğu zor yerden geçirecektir. Öğretmenlerin, öğrencilerinin, ima edici ifadede, ezberlemeleri gereken şiirler için kitaptan yararlanmaları da kitabın önemli bir kullanımı olacaktır. İçerikler bu amaçla tek kelimeyle iyi uyarlanmıştır; çünkü,
tek satırlık atasözünden Wordsworth'ün bir şiirine kadar,
o kadar geniş bir seçim yelpazesi vardır ki, öğretmenin
çocuklara ezberlemeleri için
parçalar ve şiir ve düzyazı parçaları verme
sorunlu yöntemine başvurmasına gerek kalmaz. Genç zihne yapabileceğimiz en büyük hizmetlerden biri, onu _bütünlerin_ algısına alıştırmaktır ve bu bütün ister lirik ister Evangeline gibi bir anlatı şiiri olsun, genç okuyucunun onu zihninde böyle tutmayı öğrenmesi neredeyse eşit derecede önemlidir. Bir şiiri, özellikle pürüzsüz bir taşın yontulduğu bir taş ocağı olarak ele almak, şiiri yanlış yorumlamaktır. Bir
şiir bir taş ocağı değil, bir heykeldir.

H.E.S.

BOSTON, _Ekim_, 1893.

İÇERİK.

ALFABE _Mother Goose_

BİR ÇİĞ DAMLACI _Frank Dempster Sherman_

ARILAR _Frank Dempster Sherman_

KAİBELER.
Baa, baa, kara koyun
Seni korusun, seni korusun, burnie bee
Eğil, vay canına, vay canına
Hoşça kal, bebek ispinoz _Mother Goose_

YILDIZ IŞIĞI _Bilinmiyor_

KÜÇÜK AY _A.B. White_

BİR BAL ARISINA _Alice Gary_

KAİBELER. Bir kedi keman çalarak geldi
Bir dillar, bir dolar
St. Ives'a giderken
Pippen Tepesi'ne çıkarken
Mayıs ayında bir arı sürüsü _Mother Goose_

ATASÖZLERİ VE POPÜLER SÖZLER

SAÇMA ALFABE _Edward Lear_

YUVADAKİ YUMURTA _Bilinmeyen_

KAİBELER
Hey! diddle diddle
Kedi ateşin yanında oturuyor
Ding dong bell _Mother Goose_

PAPATYALAR _Frank Dempster Sherman_

TOPRAK _Frank Dempster Sherman_

ATASÖZLERİ VE POPÜLER SÖZLER

KAİBELER. Bobby Shafto denize gitti
Bu topraklardaki her hanım
Büyük A, küçük a
Dinle, dinle
Altı penilik bir şarkı söyle
Hickory, dickory dock
Haçlı çörekler!
Hanımımın bahçesi nasıl büyüyor?
Humpty Dumpty bir duvara oturdu
Sus-elveda, bebeğim, ağaç tepesinde
Birkaç küçük fare bir ahırda oturup eğirdi
Eğer bütün dünya elmalı turta olsaydı
Eğer dilekler at olsaydı
Küçük bir kız kardeşim var _Mother Goose_
KUŞ YUVASINI KİM ÇALDI? _Lydia Maria Child_
KAFİYELER. Yelken açan bir gemi gördüm
Jack ve Jill tepeye çıktı
Küçük Bo-peep
Küçük oğlan mavi
Küçük kız, küçük kız
Küçük Jack Horner köşede oturuyordu
Küçük Johnny Pringle'ın küçük bir domuzu vardı
Küçük Bayan Muffet
Küçük bir adam vardı
Küçük Tommy Tacker _Mother Goose_
ATASÖZLERİ VE POPÜLER SÖZLER
MUTLU DÜŞÜNCE _Robert Louis Stevenson_
GÜNEŞİN YOLCULUĞU _Robert Louis Stevenson_
YATAĞIM BİR TEKNE _Robert Louis Stevenson_
SALINIM _Robert Louis Stevenson_
KAFILER
Matthew, Mark, Luke ve John
Hanım Mary, oldukça zıt
Yaşlı Kral Cole
Yaşlı Anne Hubbard _Mother Goose_
KAÇAK BROOK _Eliza Lee Düşmüş_
YAZIN YATAK _Robert Louis Stevenson_
DENİZ KENARINDA _Robert Louis Stevenson_
TOPLANTI GEMİLER _Thomas Moore_
ATASÖZLERİ VE POPÜLER SÖZLER
Üç küçük kedi yavrusu
Bir keresinde küçük bir kuş gördüm
Sisli, nemli bir sabah
Peter Piper
Bir horoz atına binip Banbury-cross'a gittim
Gotham'ın üç bilge adamı
Gör, gördün, kutsal
Basit Simon bir turtacıyla tanıştı _Mother Goose_

GÜZEL İNEK _Jane Taylor_

YILDIZ _Jane Taylor_

MARY'NİN KUZUSU _Sara Josepha Hale_

ATASÖZLERİ VE POPÜLER SÖZLER

KAFIYELER
Solomon Grundy
Fransa Kralı
Çöldeki adam
Çarpık bir adam vardı
Tom, Tom, kavalcının oğlu
Küçük bir çocuk vardı
Kasabamızdan bir adam vardı
Bu domuz pazara gitti
Tom, Tom, Islington'dan _Mother Goose_

WEE WILLIE WINKIE _William Miller_

ŞARKI SÖYLEMEK _Robert Louis Stevenson_

İNEK _Robert Louis Stevenson_

İYİ GECELER VE GÜNAYDIN ​​_Richard Monckton Milnes_

ANNENİN GÖZLERİ _Mary D.B. Hull_

NOD ÜLKESİ _Robert Louis Stevenson_

ATASÖZLERİ VE POPÜLER SÖZLER

KAFIYELER
Ben küçük bir çocukken
Nereye gidiyorsun, güzel hizmetçim?
Kim öldürdü Cock Robin _Mother Goose_

ROBIN REDBREAST İÇİN MEZAR YAZISI _Edith Matilda Thomas_

BENİMLE OYNAYIN _Edith Matilda Thomas_

FİLECİ _William Blake_

BEBEK SEVİNCİ _William Blake_

KUZU _William Blake_

KAYBEDİLEN KÜÇÜK ÇOCUK _William Blake_

BULUNAN KÜÇÜK ÇOCUK _William Blake_

ÜNLÜLER ÜZERİNE _Jonathan Swift_

HARFLER _Ralph Waldo Emerson_

BİR DAİRE ÜZERİNE _Jonathan Swift_

ARIEL'İN ŞARKISI _William Shakespeare_

ATASÖZLERİ VE POPÜLER SÖZLER

ŞARKI _Thomas Hood_

GENÇLİK VE YAŞ _Thomas Hood_

SUSANNA'NIN AYAKLARINDA _Robert Herrick_

ÖLEN BİR ÇOCUK ÜZERİNE _Robert Herrick_

KİRAZ OLGUNLAŞMIŞ _Robert Herrick_

BİR ÇOCUĞUN SORUSUNA CEVAP _Samuel Taylor Coleridge_

ATASÖZLERİ VE POPÜLER SÖZLER

"BİR, İKİ, ÜÇ!" _Henry Cuyler Bunner_

KUŞ VE YUVASI _Alfred Tennyson_

ATASÖZLERİ VE POPÜLER SÖZLER

RÜZGÂRLI GECELER _Robert Louis Stevenson_

SAÇMALIK DİZİLER _Edward Lear_

ATASÖZLERİ VE POPÜLER SÖZLER

ŞARKI _Robert Burns_

TATLI VE ALÇAK _Alfred Tennyson_

TEMBELLİĞE VE YARAMAZLIĞA KARŞI _Isaac Watts_

"KIR, KIR, KIR" _Alfred Tennyson_

OK VE ŞARKI _Henry Wadsworth Longfellow_

ATASÖZLERİ VE POPÜLER SÖZLER

MASA VE SANDALYE _Edward Lear_

BAYKUŞ _Alfred Tennyson_

BAYKUŞ VE KEDİ _Edward Lear_

ATASÖZLERİ VE POPÜLER SÖZLER

MASAL _Ralph Waldo Emerson_

MART AYINDA YAZILMIŞ _William Wordsworth_

ŞU AKŞAM ÇANLARI _Thomas Moore_

BİR KELEBEK İÇİN _William Wordsworth_

ATASÖZLERİ VE POPÜLER SÖZLER

LUCY _William Wordsworth_

LUCY GRAY VEYA YALNIZLIK _William Wordsworth_

ZAVALLI SUSAN _William Wordsworth_

OKUMAYA BAŞLAYANLAR İÇİN MANZARA VE DÜZYAZI.

ALFABE.

A bir elmalı turtaydı;
B ısırdı;
C kesti;
D dağıttı;
Ye yedi;
F bunun için savaştı;
G aldı;
H sahipti;
J katıldı;
K tuttu;
L onu özledi:
M onun için yas tuttu;
N ona başını salladı;
O onu açtı;
P içine baktı;
Q onu dörde böldü;
R onun için koştu;
S onu çaldı;
T onu aldı;
V onu gördü;
W onu istedi;
X, Y, Z ve amperse-ve,
Hepsi elinde bir parça istedi.

BİR ÇİĞ DAMLASI.

Küçük bir çiy damlası,
Bir mücevher gibisin sen;
İnanıyorum ki sen
Bir yıldız olmalıydın.

Gün aydınlandığında,
Çimlerin üzerinde yatarsın;
Söyle bakalım, geceleyin
Gökyüzünde misin?

ARILAR.

Arılar karı umursamaz;
Sana bunun nedenini söyleyebilirim:

Bir keresinde küçük bir arı yakaladım
Benim için çok sıcaktı!

* * * * *

Mee, mee, kara koyun,
Yünün var mı?
Evet, evlen, var mı bende,
Üç torba dolusu;

Biri efendim için,
Biri de hanımım için,
Ama sokakta ağlayan
küçük oğlan için değil.

* * * * *

Tanrı seni korusun, Tanrı seni korusun, burnie bee;
Söyle, düğünün ne zaman olacak?
Eğer yarınsa,
Kanatlarını al ve uçup git.

* * * * *

Eğil, vay canına, vay canına,
Sen kimin köpeğisin?
Küçük Tom Tinker'ın köpeği,
Eğil, vay canına, vay canına. * * * * *

Elveda, bebek ispinoz,
Babam avlanmaya gitti,
Küçük bir tavşan derisi almak için
Bebek ispinozu sarmak için.

* * * * *

Yıldız ışığı, yıldız parlak,
Bu gece gördüğüm ilk yıldız;
Keşke yapabilseydim, keşke yapabilseydim,
Bu gece dilediğim dileği gerçekleştirebilseydim.

* * * * *

Küçük ay çok erken çıktı,
Ve korkusundan ince ve beyaz görünüyordu,
Sonra yıldızlar parladı,
Ve her biri
Parladı, göz kırptı, güldü ve göz kırptı.
Büyük güneş şimdi kudretiyle yuvarlandı
Ve hepsini görüş alanından tamamen uzaklaştırdı.

BAL ARISINA.

"İşgüzar, işgüzar,
Her zaman kanatta,
Biraz bekle, tutuştuğun yerde,
Ve bana neden şarkı söylediğini söyle."

Yüksel ve tekrar havada,
Çırpın, çırp, çırp!
Ve şimdi duruyor ve şimdi düşüyor
Gülün kucağına.

"Gel, bir dakika gel,
Gülünden o kadar kırmızı."
Hum, hum, hum, hum--
Söylediği tek şey buydu.

"İşgüzar, işgüzar,
Her zaman hafif ve neşeli,
Bana öyle geliyor ki, gördüğüm kadarıyla,
Senin işin sadece oyun."

Ve şimdi gün batıyor
En altın akşamlara,
Ve o sessizce uyumak için sürünüyor
Zambak yapraklarının arasında.

"Gel, bir dakika gel,
Karlı yatağından."
Hum, hum, hum, hum--
Söylediği tek şey buydu.

Ama ben düşünürken
Onun yolunun sırrını öğrendim:
Benim görevimi neşeli bir kalple yap,
Ve işimi oyuna çevir.

* * * * *

Bir kedi bir ahırdan keman çalarak çıktı,
Kolunun altında bir çift gaydayla;
Sadece fiddle-de-dee söyleyebilirdi,
Fare yaban arısıyla evlendi;
Çatal, kedi,--dans, fare,--
İyi evimizde bir düğün yapacağız.

* * * * *

Bir dillar, bir dolar,
Saat onda bir öğrenci,
Seni bu kadar erken gelmeye iten ne?
Eskiden saat onda gelirdin,
Ama şimdi öğlen geliyorsun.

* * * * *

St. Ives'a giderken,
Yedi karısı olan bir adamla tanıştım;
Her karısının yedi çuvalı vardı,
Her çuvalın yedi kedisi vardı,
Her kedinin yedi yavrusu vardı:
Yavrular, kediler, çuvallar ve karılar,
St. Ives'a kaç kişi gidiyordu?

* * * * *

Pippen Tepesi'ne çıkarken,--
Pippen Tepesi kirliydi,--
Orada güzel bir hanımla tanıştım,
Ve bana reverans yaptı.

Küçük hanım, güzel hanım,
Üzerinize bereket yağsın;
Eğer günde yarım kronum olsaydı,
Hepsini sana harcardım.

* * * * *

Mayıs ayında bir arı sürüsü
Bir yük saman değerindedir;
Haziran ayında bir arı sürüsü
Bir gümüş kaşığa değer;
Temmuz ayında bir arı sürüsü
Bir sineğe değmez.

ATASÖZLERİ VE POPÜLER SÖZLER.

Bir yarasa kadar kör.
Uzun olduğu kadar geniş.
İki çubuk kadar çapraz.
Zift kadar karanlık.
Bir kapı çivisi kadar ölü.
Bir ringa balığı kadar ölü.
Bir yumurta kadar et dolu.
Tost kadar sıcak.
İki bezelye kadar benzer.
Bir cırcır böceği kadar neşeli.
Bir adamın yüzündeki burun kadar sade.
Bir fare kadar sessiz.
Bir jilet kadar keskin.
Bir ok kadar dümdüz.
Bal kadar tatlı.
Çelik kadar gerçek. Su kadar zayıf.

SAÇMA ALFABE.

A bir karıncaydı
Nadiren hareketsiz duran,
Ve güzel bir ev yapan
Bir tepenin yamacında.
Güzel küçük karınca!

B bir yarasa idi,
Bütün gün uyuyan,
Ve çırpınan
Güneş battığında.
Kahverengi küçük yarasa!

C bir deve idi:
Hörgücüne bindin;
Ve eğer düşersen,
Öyle bir tümsekten aşağı indin!
Ne kadar da yüksek bir deve!

D bir ördek idi
Sırtında lekeler olan,
Suyun içinde yaşayan,
Ve her zaman "Vak!" diyen
Sevgili küçük ördek!

E bir fil idi,
Görkemli ve bilge:
Dişleri ve bir hortumu vardı,
Ve iki tuhaf küçük gözü.
Ah, ne komik küçük gözler!

F bir balık idi
Bir ağa yakalanmıştı;
Ama tekrar çıktı,
Ve hala oldukça canlı.
Canlı genç balık!

G bir keçiydi
Kahverengi benekli:
Hareketsiz yatmadığında
Yukarı aşağı yürüdü.
İyi küçük keçi!

H bir şapkaydı
Hepsi bir taraftaydı;
Tacı çok yüksekti,
Ve siperliği çok genişti.
Ah, ne şapka!

Ben biraz buzdum
Çok beyaz ve çok güzeldi,
Ama kimse tadına bakmadı;
Ve böylece boşa gitti. Bütün o güzel buz!

J bir sürahiydi,
Çok güzel ve beyaz,
İçinde taze su vardı
Sabah ve akşam.
Güzel küçük sürahi!

K bir uçurtmaydı
Görünmezlikten uçtu,
Çok yüksek evlerin üstünde,
Gökyüzüne doğru.
Uzaklaş, uçurtma!
L bir zambaktı,
Çok beyaz ve çok tatlı!
Onu görmek ve koklamak
Oldukça hoş bir ziyafetti.
Güzel zambak!

M bir adamdı,
Döndü durdu;
Ve uzun bir palto giyiyordu
Yere kadar iniyordu.
Komik ihtiyar!

N bir ağdı
Denize atılan
Akşam yemeği için balık yakalamak için
Senin ve benim için.
Güzel küçük ağ!

O bir turuncuydu
Çok sarı ve yuvarlaktı:
Ağaçtan düştüğünde,
Yere düştü.
Yere kadar indi!

P bir polly'di.
Hepsi kırmızı, mavi ve yeşil,--
Görülmüş en güzel polly.
Zavallı küçük polly!
Q bir bıldırcındı
Çok kısa bir kuyruğu vardı;
Ve mısırla beslenirdi
Akşam ve sabah.
Tuhaf küçük bıldırcın!

R bir tavşandı,
Kötü bir alışkanlığı vardı
Bahçelerde ve çardaklarda
Çiçekleri yemek.
Yaramaz şişman tavşan!

S şeker maşasıydı,
Nippity-nee,
Şeker almak için
Çayımıza koymak için.
Nippity-nee!

T bir kaplumbağaydı,
Tamamen sarı ve siyah:
Yavaşça uzaklaştı,
Ve asla geri dönmedi.
Kaplumbağa asla geri dönmedi!

U bir küptü
Tamamen cilalı ve parlak,
Ve sıcak suyla dolu
Öğlen ve gece.
Yararlı eski küp!

V bir duvaktı
Üzerinde bir bordür,
Ve onu bağlamak için bir kurdele
Pembe bir başlığın her tarafı.
Güzel yeşil duvak!

W bir saatti,
Altın harflerle,
Günün saati,
Her zaman görebileceğin.
Güzel saat!

Y bir porsuktu,
Sessiz bir meskenin yanında,
Yolun kenarına yakın,
Büyüyen ve gelişen.
Küçük koyu porsuk!

Z bir zebraydı,
Tamamen beyaz ve siyah çizgili;
Ve eğer evcil olsaydı,
Sırtına binebilirdin.
Güzel çizgili zebra!

YUVADAKİ YUMURTA.

Yerde bir ağaç vardı,
Gördüğün en güzel ağaç;
Ormandaki ağaç ve yerdeki orman,
Ve her tarafta büyüyen yeşil çimen.

Ve bu ağaçta bir dal vardı,
Gördüğün en güzel dal;
Ağaçtaki dal ve ormandaki ağaç,
Ormandaki ağaç ve yerdeki orman,
Ve her tarafta büyüyen yeşil çimen.

Ve bu dalda bir dal vardı,
Gördüğün en güzel dal;
Dalın üstündeki dal, ve dalın üstündeki dal,
Ağacın üstündeki dal, ve ormanın içindeki ağaç,
Ormanın içindeki ağaç, ve toprağın içindeki odun,
Ve her tarafta büyüyen yeşil çimen.

Şimdi bu dalda bir yuva vardı,
Ve bu yuvada birkaç yumurta vardı,
Gördüğün en güzel yumurtalar;
Yuvadaki yumurtalar ve dalın üstündeki yuva,
Dalın üstündeki dal, ve ağaçtaki dal,
Ağacın üstündeki dal, ve ormanın içindeki ağaç,
Ormanın içindeki ağaç ve toprağın içindeki odun,
Ve her tarafta büyüyen yeşil çimen,
Ve her tarafta büyüyen yeşil çimen.

* * * * *

Hey! diddle, diddle,
Kedi ve keman,
İnek ayın üzerinden atladı;
Küçük köpek güldü
Böyle bir sporu görünce,
Ve tabak kaşıkla kaçtı.

* * * * *

Kedi ateşin yanında oturuyor,
Nasıl adil olabilir?
Küçük köpek içeri girer,
"Kedi, orada mısın?
Peki, peki, sevgili Hanım Kedi,
Lütfen bana nasılsın söyle?"
"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, küçük köpek,
Şu anda çok iyiyim."

* * * * *

Ding dong zili,
Kedi kuyuda!
Onu kim koydu?--
Küçük Johnny Green.
Onu kim çıkardı?--
Büyük Johnny Stout.
Ne yaramaz bir çocuktu o
Zavallı kediyi boğmak için,
Ona hiç zarar vermeyen,
Ama babasının ahırındaki fareleri öldüren!

PAPATYALAR.

Akşamları yatağa girdiğimde
Yıldızların tepemde parladığını görüyorum;
Onlar küçük beyaz papatyalar
Gecenin çayırını noktalayan.

Ve sık sık böyle rüya görürken,
Gökyüzünde Ay gidecek;
O bir hanım, tatlı ve güzel,
Oraya papatya toplamaya gelen.

Çünkü, sabah kalktığımda,
Gökyüzünde bir yıldız bile kalmamış;
Hepsini toplamış ve
Şehrin çayırlarına

DÖNER TOP. Durmadan döndüğümde
Ve dengemi zirve gibi koruduğumda,
Yakında zeminin
Gözlerimin önünde yüzeceğini görüyorum; ve sonra, onun gibi,
Yerde başım dönerek yatıyorum
Daha fazla dönmek isteyene kadar.

ATASÖZLERİ VE POPÜLER SÖZLER.

Her köpeğin bir günü vardır.
Her at kendi sürüsünün en ağır olduğunu düşünür.
Her küçük şey yardımcı olur.
Her adam kendisi için, Tanrı hepimiz için.
Korkak kalp asla güzel hanımı kazanmaz.
Güzel sözler pastırnaklara tereyağı sürmez.
İnce tüyler güzel kuşlar yaratır.
Nehri takip et ve denize varacaksın.
Aptallar evler yapar ve akıllı insanlar evlerde yaşar.
Güneşin altındaki her kötülüğün bir çaresi vardır ya da yoktur;
Eğer varsa, bulmaya çalış; yoksa, boş ver.
Bir çivi olmadığında nal kaybolur; bir nal olmadığında at kaybolur;
bir at olmadığında binici kaybolur.

* * * * *

Bobby Shafto denize açıldı,
Dizlerinde gümüş tokalarla;
Geri dönüp benimle evlenecek,--
Güzel Bobby Shafto!

Bobby Shafto şişman ve sarışın,
Sarı saçlarını tarıyor,
O sonsuza dek aşkım,--
Güzel Bobby Shafto!

* * * * *

Bu topraklardaki her hanımın
Ellerinde yirmişer tane çivi var
Ellerinde ve ayaklarında beşer tane yirmişer tane.
Bütün bunlar aldatmacadan uzak gerçek.

* * * * *

Büyük A, küçük a,
Zıplayan B!
Kedi dolapta,
Ve göremiyor.

* * * * *

Dinle, dinle,
Köpekler havlıyor,
Dilenciler şehre geliyor;
Bazıları paçavralar içinde,
Bazıları dar paça,
Bazıları kadife elbiseler içinde.

* * * * *

Altı penilik bir şarkı söyle,
Çavdar dolu bir cep;
Yirmi dört karatavuk
Bir turtada pişirilmiş;
Turta açıldığında,
Kuşlar şarkı söylemeye başladı;
Bu kralın önüne konulacak
zarif bir yemek değil miydi?

Kral salondaydı,
Parasını sayıyordu;
Kraliçe mutfaktaydı,
Ekmek ve bal yiyordu;

Hizmetçi bahçedeydi,
Çamaşırları asıyordu;
Küçük bir karatavuk geldi,
Ve burnunu kesti.

Jenny çok sinirliydi,
Ne yapacağını bilmiyordu;
Parmağını kulağına soktu,
Ve ikiye böldü.

* * * * *

Hickory, dickory, dock,
Fare saate koştu,
Saat biri vurdu,
Fare aşağı koştu;
Hickory, dickory, dock.

* * * * *

Çarpıcı çörekler!
Çarpıcı çörekler! Bir peni bir peni, iki peni iki.
Haçlı çörekler!
Haçlı çörekler!
Haçlı çörekler!
Kızınız yoksa,
Oğullarınıza verin.

* * * * *

Hanımefendinin bahçesi nasıl büyüyor?
Hanımefendinin bahçesi nasıl büyüyor?
Midye kabuklarıyla, gümüş çanlarla,
Ve hepsi bir sıra güzel kızla.

* * * * *

Humpty Dumpty bir duvara oturdu,
Humpty Dumpty büyük bir düşüş yaşadı;
Altmış adam ve altmış kişi daha
Humpty Dumpty'yi eskisi gibi yerleştiremiyorum.

* * * * *

Sus, bebeğim, ağaç tepesinde,
Rüzgar estiğinde beşik sallanacak,
Dal eğildiğinde beşik düşecek,
Aşağı inecek bebek, dal, beşik ve hepsi.

* * * * *

Birkaç küçük fare bir ahırda oturup iplik eğiriyorlardı;
Kedicik geldi ve başını içeri uzattı;
"İçeri girip ipliklerini keseyim mi?"
"Ah, hayır, nazik beyefendi, kafalarımızı koparırsınız."

* * * * *

Eğer bütün dünya elmalı turta olsaydı?
Ve bütün deniz mürekkep olsaydı.
Ve bütün ağaçlar ekmek ve peynir olsaydı,
İçeceğimiz ne olurdu?

* * * * *

Eğer dilekler at olsaydı,
Dilenciler binebilirdi;
Eğer şalgamlar saat olsaydı,
Yanımda bir tane taşırdım.

* * * * *

Küçük bir kız kardeşim var, ona ciyak ciyak derler;
Derin, derin, derin sularda yürür;
Yüksek, yüksek, yüksek dağlara tırmanır;
Zavallı küçük yaratık, sadece bir gözü var. KUŞ YUVASINI KİM ÇALDI?

"To-whit! to-whit! to-whee!
Beni dinler misin?
Döşediğim dört yumurtayı kim çaldı,
Ve yaptığım güzel yuvayı?"

"Ben değil," dedi inek, "Möö-oo!
Böyle bir şeyi asla yapmam.
Sana bir tutam saman verdim,
Ama yuvanı elinden almadım.
Ben değil," dedi inek, "Möö-oo!
Böyle bir şeyi asla yapmam."

"To-whit! to-whit! to-whee!
Beni dinler misin?
Döşediğim dört yumurtayı kim çaldı,
Ve yaptığım güzel yuvayı?"

"Bob-o'-link! Bob-o'-link!
Şimdi ne düşünüyorsun?
Bugün erik ağacından bir yuvayı kim çaldı?"

"Ben değil," dedi köpek, "Bow-wow!
Ben zaten bu kadar kötü olmazdım!
Kıllara yuva yapmaları için verdim,
Ama yuvayı almadım.
Ben değil," dedi köpek, "Bow-wow!
Ben zaten bu kadar kötü değilim."

"To-whit! to-whit! to-whee!
Beni dinler misin?
Yumurtaladığım dört yumurtayı kim çaldı,
Ve yaptığım güzel yuvayı?"
"Bob-o'-link! Bob-o'-link!
Şimdi ne düşünüyorsun?
Kim bir yuva çaldı
Erik ağacından? Bugün?"

"Ku-ku! Ku-ku! Ku-ku!
Ben de bir şey söyleyeyim!
O güzel yuvayı kim çaldı
Küçük sarı göğüslüden?"

"Ben değil," dedi koyun; "Ah, hayır!
Zavallı bir kuşa böyle davranmam.
Yuvayı astarlaması için yüne verdim,
Ama yuva benim değildi.
Mee! Mee!" dedi koyun; "Ah, hayır,
Zavallı bir kuşa böyle davranmam."

"To-whit! to-whit! to-whee!
Beni dinler misin?
Yumurtaladığım dört yumurtayı kim çaldı,
Ve yaptığım güzel yuvayı?"

"Bob-o'-link! Bob-o'-link!
Şimdi ne düşünüyorsun?
Bugün erik ağacından bir yuvayı kim çaldı?"

"Ku-ku! Ku-ku! Ku-ku!
Ben de bir şey söyleyeyim!
Küçük sarı göğüslüden o güzel yuvayı kim çaldı?"

"Gak! Gak!" diye bağırdı karga;
"Bugün bir kuş yuvasını
hangi hırsızın çaldığını bilmek istiyorum?"

"Gak! Gak!" dedi tavuk;
"Bana bir daha sorma,
Neden, bir civcivim yok
Böyle bir numara yapmaz.
Hepimiz ona bir tüy verdik,
Ve o onları birbirine ördü.
Ona ve yavrularına karışmayı
tercih ederim.
Gıt! Gıt!" dedi tavuk,
"Bana bir daha sorma."

"Cıt-ıt! Cıt-ıt!
Bütün kuşlar hareketleniyor!
Adını öğrenelim,
Ve hepsi 'utanç!' diye bağırsın!"

"Ben bir kuşu soymam," dedi küçük Mary Green;
"Sanırım daha önce hiç böylesine aşağılık bir şey
duymamıştım."
"Çok zalimce," dedi küçük Alice Neal;
"Acaba biliyor muydu
Kuşun ne kadar üzüleceğini?"

Küçük bir oğlan başını eğdi,
Ve gidip yatağın arkasına saklandı,
Çünkü o güzel yuvayı çaldı
Zavallı küçük sarı göğüslüden;
Ve o kadar utançla doluydu ki,
Adını söylemek istemiyordu.

* * * * *

Yolculuk yapan bir gemi gördüm,
Denizde yol alıyordu;
Ve oh, hepsi
Senin için güzel şeylerle yüklüydü!

Kabinde şekerlemeler vardı,
Ambarda elmalar;
Yelkenler ipektendi,
Ve direkler altındandı!

Yirmi dört denizci,
Güverteler arasında duran,
Yirmi dört beyaz fareydi,
Boyunlarında zincirler vardı.

Kaptan bir ördekti,
Sırtında bir paketle;
Ve gemi hareket etmeye başladığında.
Kaptan, "Vak! Vak!" dedi.

* * * * *

Jack ve Jill tepeye çıktılar,
Bir kova su almak için;
Jack düştü ve tacını kırdı,
Ve Jill peşinden yuvarlanarak geldi.

* * * * *

Küçük Bo-peep koyunlarını kaybetti,
Ve onları nerede bulacağını bilmiyor;
Onları rahat bırakın, eve gelirler,
Ve kuyruklarını arkalarında getirirler.

Küçük Bo-peep derin bir uykuya daldı,
Ve onların melediğini duyduğunu hayal etti;
Ama uyandığında bunun bir şaka olduğunu anladı,
Çünkü onlar hala geçiciydi.

Sonra küçük asasını aldı,
Onları bulmaya kararlıydı;
Onları gerçekten buldu, ama bu onun kalbini kanattı,
Çünkü tüm kuyruklarını arkalarında bırakmışlardı.

* * * * *

Küçük mavi oğlan, gel boynuzunu çal,
Koyunlar çayırda, inekler mısır tarlasında;
Koyunları güden küçük oğlan nerede?
Samanlığın altında, derin uykuda.
Git onu uyandır, git onu uyandır. Ah, hayır, ben değil;
Çünkü onu uyandırırsam, kesinlikle ağlayacaktır. * * * * *

Küçük kız, küçük kız, nerelerdeydin?
Kraliçeye vermek için gül topluyordun.
Küçük kız, küçük kız, sana ne verdi?
Bana ayakkabım kadar büyük bir elmas verdi.

* * * * *

Küçük Jack Horner köşede oturuyordu,
Bir Noel pastası yiyordu;
Başparmağını soktu ve bir erik çıkardı,
Ve dedi ki, "Ne kadar iyi bir çocuğum!"

* * * * *

Küçük Johnny Pringle'ın küçük bir domuzu vardı;
Çok küçüktü, bu yüzden de çok büyük değildi.
Kulübenin altında oynarken,
Yarım dakika içinde zavallı Piggie öldü.
Bu yüzden Johnny Pringle oturdu ve ağladı,
Ve Betty Pringle uzandı ve öldü.
Bir, iki ve üçün hikayesi var,
Johnny Pringle, Betty Pringle ve Piggie Wiggie.

* * * * *
Küçük Bayan Muffet
Bir yorganın üzerine oturdu,
Yoğurt ve peynir altı suyu yiyordu;
Siyah bir örümcek geldi,
Ve yanına oturdu,
Bu da Bayan Muffet'i korkuttu.

* * * * *

Küçük bir adam vardı,
Ve küçük bir silahı vardı,
Ve kurşunları kurşundandı, kurşun, kurşun;
Dereye gitti.
Ve küçük bir ördek gördü,
Ve başından, başından, başından vurdu.
Eve taşıdı
Karısı Joan'a,
Ve ona ateş yakmasını söyledi,
Küçük ördeği kızartmak için,
Derede avlamıştı,
Ve gidip ördeği getirecekti, ördeği, ördeği, ördeği.

* * * * *

Küçük Tommy Tucker
Akşam yemeğin için şarkı söyle.
Ne söyleyeyim?
Beyaz ekmek ve tereyağı.

Nasıl keseceğim
Bıçaksız?
Nasıl evleneceğim
Karsız?

ATASÖZLERİ VE SÖZLER.

Altı yedide.
Güzellik sadece yüzeyseldir.
Yarım somun ekmek hiç ekmek olmamasından iyidir.
Geç olsun güç olmasın.
Uzun yaşamaktansa iyi yaşamak daha iyidir.
Kendinden daha çok hiçbir insana dikkat etme.
Aynı tüyden kuşlar bir araya gelir.
Noel yılda bir kez gelir;
Ve geldiğinde, neşe getirir;
Ama gittiğinde, asla yakın değildir.
Brag iyi bir köpektir, ama Holdfast daha iyidir.
Aniden.
Zamanla kolayca söylenir.
Endişe bir kediyi öldürür.
Kediler pençelerini saklar.
Sürekli öksürmek taşı aşındırır.
Yumurtadan çıkmadan önce tavuklarını sayma.
Borç en kötü yoksulluktur.
Özgür bir atı mahmuzlama.
Ormandan çıkana kadar ağlama.
İşini yap; bunun seni yapmasına izin verme.
Erken yat ve erken kalk,
İnsanı sağlıklı, zengin ve bilge yapar. Doğu ya da batı, ev en iyisidir.
Yeterincesi bir ziyafet kadar iyidir.
Herkesin işi kimseyi ilgilendirmez.

MUTLU DÜŞÜNCE.

Dünya bir sürü şeyle dolu,
Eminim hepimiz krallar kadar mutlu olmalıyız.

GÜNEŞİN SEYAHATLERİ.

Güneş yatmıyor, ben
Geceleri yastığımın üzerinde uzanıyorum;
Yine de dünyanın etrafında yolunu alıyor,
Ve sabahtan sabaha yol alıyor.

Burada evdeyken, parlak gündüzde,
Güneşli bahçede oynuyoruz,
Her küçük Kızılderili uykucu
Öpülüyor ve yatağa yatırılıyor.

Ve akşam çaydan kalktığımda,
Gün Atlantik Denizi'nin ötesinde doğuyor;
Ve Batı'daki tüm çocuklar
Kalkıp giyiniyorlar.
YATAK BİR TEKNEDİR.

Yatağım küçük bir tekne gibidir;
Dadı gemiye bindiğimde bana yardım ediyor;
Bana denizci ceketimi giydiriyor
Ve karanlıkta beni başlatıyor.

Gece, gemiye biniyorum ve diyorum ki
Kıyıdaki tüm arkadaşlarıma iyi geceler;
Gözlerimi kapatıp yelken açıyorum
Ve bir daha ne görüp ne de duyuyorum.

Ve bazen yatağa götürüyorum,
Tedbirli denizcilerin yapması gerektiği gibi;
Belki bir dilim düğün pastası,
Belki bir veya iki oyuncak.

Karanlıkta bütün gece dümen tutuyoruz;
Ama gün sonunda geri döndüğünde,
Odamda, iskelenin yanında,
Gemimi sağlam buluyorum.

SALINCAK. Salıncakta sallanmayı nasıl seversin,
Çok mavi havada?
Ah, bence bu bir çocuğun yapabileceği en hoş şey!
Havada ve duvarın üzerinden,
Çok geniş görebilene kadar,
Nehirler, ağaçlar ve sığırlar ve her şey
Kırsalın üzerinden -

Bahçeye yeşil bakana kadar,
Çok kahverengi çatıya -
Havada tekrar uçuyorum,
Havada ve aşağıda!

* * * * *

Matta, Markos, Luka ve Yuhanna
Üzerinde yattığım yatağı koruyun!
Yatağımın dört köşesinde,
Başımın etrafında dört melek;
Biri izlemek için, biri dua etmek için,
Ve ikisi ruhumu taşımak için.

* * * * *

Meryem Hanım, tam tersine,
Bahçen nasıl büyüyor?
Midye kabukları ve gümüş çanlarla,
Ve hepsi bir sıra güzel hizmetçilerle.

* * * * *

Yaşlı Kral Cole
Neşeli bir ihtiyardı,
Ve neşeli bir ihtiyardı o;
Piposunu çağırdı,
Ve çanağını çağırdı,
Ve üç kemancısını çağırdı.
Her kemancının bir kemanı vardı,
Ve çok güzel bir kemanı vardı;
Twee tweedle dee, tweedle dee, diye bağırdı kemancılar.
Ah, o kadar nadir olan yok,
Yaşlı Kral Cole ve üç kemancısıyla
karşılaştırılabilecek kadar!

ANNE HUBBARD VE KÖPEĞİ

Yaşlı Anne Hubbard
Dolaba gitti,
Zavallı köpeğine bir kemik almak için;
Ama oraya geldiğinde,
Dolap boştu,
Ve böylece zavallı köpeğin kemiği yoktu.

Fırıncıya gitti
Ona biraz ekmek almak için;
Ama geri döndüğünde,
Zavallı köpek ölmüştü.

Marangozun yanına gitti
Ona bir tabut almak için;
Ama geri döndüğünde. Zavallı köpek gülüyordu.

Temiz bir tabak aldı
Ona biraz işkembe almak için;
Ama geri döndüğünde,
Piposunu içiyordu.

Balıkçıya gitti
Ona biraz balık almak için;
Ve geri döndüğünde,
Tabağı yalıyordu.

Birahaneye gitti
Ona biraz bira almak için;
Ama geri döndüğünde,
Köpek bir sandalyeye oturdu.

Meyhaneye gitti
Beyaz ve kırmızı şarap için;
Ama geri döndüğünde,
Köpek başının üstünde durdu.

Şapkacıya gitti
Ona bir şapka almak için;
Ama geri döndüğünde,
Kediyi besliyordu.

Berbere gitti
Ona bir peruk almak için;
Ama geri döndüğünde,
Dans ediyordu.

Manavın yanına gitti
Ona biraz meyve almak için;
Ama geri döndüğünde,
Flüt çalıyordu.

Terzinin yanına gitti
Ona bir ceket almak için;
Ama geri döndüğünde,
O bir keçiye biniyordu.

Kunduracının yanına gitti
Ona ayakkabı almaya;
Ama geri döndüğünde,
O haberleri okuyordu.

Terziye gitti
Ona keten almaya;
Ama geri döndüğünde,
Köpek iplik eğiriyordu.

Çorapçıya gitti
Ona çorap almaya;
Ama geri döndüğünde,
O giysilerini giymişti.

Kadın reverans yaptı,
Köpek eğildi;
Kadın dedi ki, Hizmetkarın,
Köpek dedi ki; Eğil, vay canına.

KAÇAK DERE.

"Dur, dur, güzel su!"
Bir gün Mary dedi ki,
Neşeli bir dereye,
Kaçıyordu.

"Çok hızlı koşuyorsun!
Keşke kalsaydın;
Teknemi ve çiçeklerimi
Götüreceksin.

"Ama ben peşinden koşacağım:
Annem öyle diyor;
Çünkü nereye
kaçtığını bilmek isterdim."

Böylece Mary koşmaya devam etti;
Ama duydum ki,
Hiçbir zaman
Bulamıyordu dediğini,
Derenin akıp gittiği yeri.

YAZIN YATAK.

Kışın geceleri kalkarım
Ve sarı mum ışığında giyinirim.
Yazın, tam tersi,
Gündüzleri yatağa girmem gerekir.

Yatağa girip
Kuşların hala ağaçta zıpladığını görmem gerekir,
Ya da yetişkinlerin ayak seslerini duymam gerekir
Hâlâ sokakta yanımdan geçiyorlar.

Ve sana zor gelmiyor mu,
Bütün gökyüzü açık ve maviyken,
Ve ben çok oynamak istiyorum,
Gündüzleri yatağa girmek zorunda olmak?

DENİZ KENARINDA

Denizin kenarındayken
Bana tahta bir kürek verdiler
Kumlu kıyıyı kazmam için.

Deliklerim bir kupa gibi boştu,
Her delikte deniz yükseldi,
Artık gelemeyecek kadar.

GEMİLERİN BULUŞMASI.

Ne zaman sessiz denizlerin üzerinde yalnız,
Günler ve geceler boyunca neşesizce gittik,
Ah, hissedenler ne kadar tatlı olduğunu bilir,
Güneşli bir sabah yelken açıp buluşmak için. Her göz bir anda parıldıyor,
"Gemi geldi! Gemi geldi!" neşeli haykırışımız;
Duyduğumuz seslere karşılık verirken,
"Gemi geldi! Gemi geldi! Ne sevinç? Ne sevinç?"

Sonra yelkenler geri çekiliyor, yaklaşıyoruz,
Dostlar ve ev hakkında güzel sözler söyleniyor;
Ve çok geçmeden, çok geçmeden acıdan ayrılıyoruz,
Yine sessiz denizlerde yelken açmak için.

ATASÖZLERİ VE POPÜLER SÖZLER.

Havlayan köpek nadiren ısırır.
Eldeki bir kuş çalılıktaki iki kuştan iyidir.
Bir kedi bir krala bakabilir.
Eski bloğun bir parçası.
Panayırdan bir gün sonra.
Bir aptal ve parası hemen ayrılır.
Bir aptal bir saatte, bir akıllının yedi yılda cevaplayabileceğinden daha fazla soru sorabilir.
Bir aptal para kazanabilir, ama onu harcamak için akıllı birine ihtiyacı vardır.
İhtiyaç anında bir arkadaş gerçekten de arkadaştır.
İyi bir bahçede biraz yabani ot olabilir. İyi bir işçi talaşlarından tanınır.
Zor bir başlangıç ​​iyi bir son yaratır.

* * * * *

Üç küçük kedi yavrusu eldivenlerini kaybetti,
Ve ağlamaya başladılar:
"Ah canım annem, çok korkuyoruz
Eldivenlerimizi kaybettiğimizden."

"Eldivenlerinizi kaybettiniz, yaramaz kedi yavruları!
O zaman turta yiyemezsiniz."
"Miyav, miyav, miyav!
Ve turta yiyemeyiz.
Miyav, miyav, miyav!"

* * * * *

Bir keresinde küçük bir kuş gördüm
Gel, zıpla, zıpla;
Bu yüzden bağırdım, "Küçük kuş,
Dur, dur, dur?"
Ve pencereye gidiyordum
"Nasılsın?" demek için.
Ama küçük kuyruğunu salladı,
Ve çok uzaklara uçtu.

* * * * *

Sisli, nemli bir sabah,
Hava bulutluyken,
Yaşlı bir adamla karşılaştım

Deri giymişti;
İltifat etmeye başladı,
Ve ben sırıtmaya başladım,--
"Nasılsınız" ve "Nasılsınız"
Ve yine "Nasılsınız"!

* * * * *

Peter Piper bir sepet turşu biber topladı;
Peter Piper bir sepet turşu biber topladı;
Peter Piper bir sepet turşu biber topladıysa,
Peter Piper'ın topladığı sepet turşu biber nerede?

* * * * *

Banbury-cross'a bir horoz atı sürdüm
Beyaz bir atın üzerinde yaşlı bir kadın görmek için,
Parmaklarında yüzükler ve ayak parmaklarında ziller,
Ve böylece gittiği her yerde müzik yapıyor.

* * * * *

Gotham'ın üç bilge adamı
Bir kase içinde denize açıldılar;
Eğer kase daha güçlü olsaydı,
Şarkım daha uzun olurdu.

* * * * *

Bak, gördün, kutsal,
Londra şehrine giden yol hangisi?
Bir ayak yukarı, diğer ayak aşağı,
Ve Londra şehrine giden yol budur.

* * * * *

Basit Simon bir turtacıyla karşılaştı
Panayıra gidiyordu;
Basit Simon turtacıya dedi,
"Ürünlerini tatmama izin ver."

Turtacı Basit Simon'a dedi,
"Önce bana paranı göster;"
Basit Simon turtacıya dedi,
"Gerçekten de hiç param yok."

Basit Simon balık tutmaya gitti
Bir balina yakalamak için;
Elindeki tüm su
Annesinin kovasındaydı.

Basit Simon bakmaya gitti
Bir devedikeninde erik yetişip yetişmediğine;
Parmaklarını çok deldi,
Bu da zavallı Simon'ın ıslık çalmasına neden oldu.

GÜZEL İNEK.

Teşekkür ederim? güzel inek, ekmeğimi ıslatmak için
Hoş süt yaptı,
Her gün ve her gece,
Sıcak, taze, tatlı ve beyaz.

Köknar ağacının sertliğini çiğneme,
Otlu kıyıda yetişen;
Ama sarı çuha çiçekleri yer,
Bu onu çok tatlı yapacaktır.
Mor menekşenin büyüdüğü yerde,
Köpüren suyun aktığı yerde,
Çimlerin taze ve güzel olduğu yerde.
Güzel inek, oraya git ve yemek ye.

YILDIZ.

Parılda, parılda, küçük yıldız;
Ne olduğunu nasıl da merak ediyorum!
Dünyanın çok yukarısında,
Gökyüzünde bir elmas gibi.

Muhteşem güneş battığında,
Çiyli çimenler ıslandığında,
O zaman küçük ışığını gösterirsin,
Parılda, parılda, bütün gece.

Koyu mavi gökyüzünde tutarsın,
Ve sık sık perdelerimin arasından göz atarsın;
Çünkü sen asla gözlerini kapatmazsın
Güneş göğe çıkana kadar.

Senin parlak ve minik kıvılcımın,
Karanlıktaki yolcuyu aydınlatır,
Ne olduğunu bilmesem de,
Parılda, parılda, küçük yıldız.

MARY'NİN KUZUSU. Mary'nin küçük bir kuzusu vardı,
Yünü kar gibi beyazdı;
Ve Mary'nin gittiği her yerde,
Kuzu mutlaka giderdi.

Bir gün onu okula kadar takip etti,--
Bu kurala aykırıydı;
Çocuklar güldü ve oynadı,
Okulda bir kuzu görmek.

Bu yüzden öğretmen onu dışarı attı,
Ama yine de yakınlarda oyalandı,
Ve sabırla bekledi,
Ta ki Mary ortaya çıkana kadar.

Sonra ona koştu ve
Başını onun koluna koydu,
Sanki "Korkmuyorum,--
Beni her türlü kötülükten koruyacaksın." der gibi.

"Kuzuyu Mary'yi bu kadar sevdiren nedir?"
Coşkulu çocuklar ağladı.
"Ah, Mary kuzuyu seviyor, biliyor musun?"
Öğretmen cevapladı.

ATASÖZLERİ VE POPÜLER SÖZLER.

İzlenen bir tencere asla kaynamaz.
Akşam yemeğinden sonra bir süre otur; akşam yemeğinden sonra bir mil yürü.
Bütün parmakları başparmaktır.
Ağa gelen her şey balıktır.
Parlayan her şey altın değildir. Her şey yolunda giderse iyi biter.
Her iş ve hiç oyun Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar.
Tüm kazların kuğudur.
Her zaman yemek kabından çıkarıp asla koymamak, yakında
dibe gelir.
Bir adamın burnunda bir inç çoktur.
Yaşlı bir kuş samanla yakalanmaz.
Yaşlı bir köpek yeni numara öğrenmez.
Elimdeki kadar çıplak.

* * * * *

Solomon Grundy,
Pazartesi günü doğdu,
Salı günü vaftiz edildi,
Çarşamba günü evlendi,
Perşembe günü hastalandı,
Cuma günü daha da kötüleşti,
Cumartesi günü öldü,
Pazar günü gömüldü:
Bu, Solomon Grundy'nin
sonu.

* * * * *

Fransa Kralı tepeye çıktı,
Yirmi bin adamla;
Fransa Kralı tepeden aşağı indi,
Ve bir daha asla yukarı çıkmadı.

* * * * *

Çöldeki adam bana sordu,
Denizde kaç tane çilek yetişti. Ona iyi olduğunu düşündüğüm için cevap verdim,
Ormanda yetişen birçok kırmızı ringa balığı kadar.

* * * * *

Çarpık bir adam vardı ve çarpık bir mil yürüdü,
Çarpık bir çitin yanında çarpık bir altı peni buldu:
Çarpık bir kedi satın aldı, o da çarpık bir fare yakaladı,
Ve hepsi birlikte küçük, çarpık bir evde yaşadılar.

* * * * *

Tom, Tom, kavalcının oğlu,
Bir domuz çaldı ve kaçtı!
Domuz yendi ve Tom dövüldü,
Ve Tom sokaktan aşağı kükreyerek gitti.

* * * * *

Küçük bir çocuk ahıra girdi,
Ve biraz saman üzerine uzandı;
Bir baykuş dışarı çıktı ve uçtu,
Ve küçük çocuk kaçtı.

* * * * *

Kasabamızdan bir adam vardı,
Ve harika bir bilgeydi;
Bir çalılığa atladı,
Ve iki gözünü de oydu:
Ve gözlerinin çıktığını görünce,
Bütün gücü ve gayretiyle
Başka bir çalılığa atladı,
Ve tekrar oydu.

* * * * *

1. Bu domuz pazara gitti;
2. Bu domuz evde kaldı;
3. Bu domuzun biraz eti vardı;
4. Ve bu domuzun hiç eti yoktu;
5. Bu domuz, "Wee, wee, wee! Eve giden yolu bulamıyorum." dedi.

* * * * *

Tom, Tom, Islington'dan,
Pazar günü bir eşle evlendi;
Pazartesi günü onu eve getirdi;
Salı günü bir ev kiraladı;
Çarşamba günü onu iyi besledi;
Perşembe günü hastaydı;
Cuma günü öldü;
Cumartesi günü Tom üzgündü,
Pazar günü karısını gömmek için.

WEE WILLIE WINKIE.

Wee Willie Winkie
Kasabanın içinden koşar,
Yukarı ve aşağı,
Geceliğiyle;
Pencereye vurarak,
Kilitte ağlayarak,
"Bebekler yataklarında mı?
Çünkü saat şimdi on."

ŞARKI SÖYLER.

Kuş benekli yumurtalardan şarkı söyler
Ve ağaçların arasında yuva yapar;
Denizci iplerden ve şeylerden şarkı söyler
Denizlerdeki gemilerde.

Çocuklar uzak Japonya'da şarkı söyler,
Çocuklar İspanya'da şarkı söyler;
Org ve org adamı
Yağmurda şarkı söylüyor.

İNEK.

Kırmızı ve beyaz dost canlısı inek,
Bütün kalbimle seviyorum;
Bana bütün gücüyle krema veriyor,
Elmalı turtayla yemem için.

Burada ve orada böğürerek dolaşır,
Ve yine de başıboş dolaşamaz,
Hepsi hoş açık havada,
Gündüzün hoş ışığında;

Ve geçen bütün rüzgarlarla savrulur
Ve bütün sağanaklarla ıslanır. Çayır otlarının arasında yürüyor
Ve çayır çiçeklerini yiyor. İYİ GECELER VE GÜNAYDIN.

Küçük, güzel bir kız bir ağacın altında oturuyordu,
Gözleri görebildiği kadar uzun süre dikiş dikiyordu;
Sonra işini düzeltti ve düzgünce katladı
Ve dedi ki, "Sevgili iş, iyi geceler, iyi geceler!"

Başının üzerinden öyle çok karga geçti ki,
Yatağa giderken "Gak! Gak!" diye bağırıyorlardı,
Onların meraklı uçuşunu izlerken dedi ki,
"Küçük siyah şeyler, iyi geceler, iyi geceler!"

Atlar kişnedi ve öküzler böğürdü,
Koyunların "Meleme! Meleme!" sesleri yoldan geldi;
Herkes sessiz bir zevkle,
"İyi küçük kız, iyi geceler, iyi geceler!" der gibiydi.

Güneşe "İyi geceler!" demedi.
Onu orada bir ışık topu gibi görmesine rağmen;
Çünkü biliyordu ki, Tanrı'nın ona ayıracağı zaman vardı
Dünyanın her yerinde ve asla uyuyamazdı.

Uzun boylu pembe yüksükotu başını eğdi;
Menekşeler reverans yaptı ve yatağa gitti;
Ve iyi küçük Lucy saçlarını bağladı,
Ve dizlerinin üzerinde, en sevdiği duayı söyledi.

Ve yastığının üzerinde yumuşakça yatarken,
Tekrar gün olana kadar daha fazla bir şey bilmiyordu;
Ve her şey güzel güneşe şöyle dedi,
"Günaydın, günaydın! işimiz başladı."

ANNENİN GÖZLERİ.

Annenin söylediği şarkılar nelerdir?
Kuşlar, çiçekler ve güzel şeyler hakkında;
Bebek onun kollarında yatar ve casusluk yapar
Bütün dünyası annesinin gözlerinde.

Annenin anlattığı hikayeler nelerdir?
Mücevherler, mücevherler ve gümüş çanlar hakkında;
Bebek onun kollarında yatar ve casusluk yapar
Bütün serveti annesinin gözlerinde.

Annenin aklındaki düşünceler nelerdir?
Nazik Kurtarıcı, sevgi dolu ve nazik;
Bebek onun kollarında yatar ve casusluk yapar
Bütün cenneti annesinin gözlerinde.

NOD ÜLKESİ.

Kahvaltıdan itibaren tüm gün boyunca
Arkadaşlarımın arasında evde kalıyorum,
Ama her gece yurtdışına çıkıyorum
Uzaklara, Nod diyarına.

Tek başıma gitmek zorundayım,
Ne yapacağımı bana söyleyecek kimse olmadan--
Derelerin yanında tek başıma
Ve rüyaların dağ yamaçlarında.

En tuhaf şeyler orada benim için,
Hem yenecek şeyler hem görülecek şeyler,
Ve dışarıda birçok korkutucu manzara,
Nod diyarında sabaha kadar.

Yolu bulmak için ne kadar uğraşırsam uğraşayım,
Gündüz asla geri dönemem,
Ne de duyduğum tuhaf müziği açık ve net hatırlayabilirim.

ATASÖZLERİ VE POPÜLER SÖZLER.

Çok sayıda talibi olan bir kız çoğu zaman en kötüsünü yaşar.
Tembel bir koyun yününün ağır olduğunu düşünür.
Küçük bir sızıntı büyük bir gemiyi batırır.
Canlı bir köpek ölü bir aslandan daha iyidir. Sözü olan, işi olmayan bir adam yabani otlarla dolu bir bahçe gibidir.
Bir adamın evi onun kalesidir.
Bir ıskalama bir mil kadar iyidir.
Düşünceniz için bir peni.
Biriktirilen bir peni kazanılan bir penidir.
Yuvarlanan bir taş yosun tutmaz.
Küçük bir kıvılcım büyük bir ateş yaratır.
Zamanında atılan bir dikiş dokuz dikişi kurtarır.
Bir ağaç meyvesinden tanınır.

* * * * *

Küçük bir çocukken tek başıma yaşardım,
Ve aldığım tüm ekmek ve peyniri rafa koyardım;
Fareler ve sıçanlar bana böyle bir hayat yaşattı,
Kendime bir eş almak için Londra'ya gitmek zorunda kaldım.

Sokaklarda çok geniş ve dar sokaklarda çok dardı,
Eşimi bir el arabası olmadan eve götüremezdim;
El arabası kırıldı, eşim düştü,
El arabası devrildi, küçük eşim ve her şey.

* * * * *

Nereye gidiyorsun, güzel hizmetçim?
"Ben süt sağmaya gidiyorum, efendim," dedi.
Seninle gelebilir miyim, güzel hizmetçim?
"Rica ederim, efendim," dedi.
Baban kim, güzel hizmetçim?
"Babam bir çiftçi, efendim," dedi.

Söyle, benimle evlenir misin, güzel hizmetçim?
"Evet, eğer istersen, nazik beyefendi," dedi.
Sen sadık olur musun, güzel hizmetçim?
"Bunu sana söz veremem, efendim," dedi.
O zaman seninle evlenmem, güzel hizmetçim!
"Kimse sana sormadı, efendim!" dedi.

* * * * *

Köpek Robin'i kim öldürdü?
"Ben," dedi Serçe,
"Yayım ve okumla,
Köpek Robin'i öldürdüm."

Onun öldüğünü kim gördü?
"Ben," dedi Sinek,
"Küçük gözümle,
Ve onun öldüğünü gördüm."

Kanını kim yakaladı?
"Ben," dedi Balık,
"Küçük tabağımla,
Ve onun kanını yakaladım."

Kehfini kim yaptı?
"Ben," dedi Mübaşir,
"Küçük iğnemle,
Ve onun kefenini yaptım. "

Mezarını kim kazacak?
"Ben," dedi Baykuş,
"Kürek ve kürekle,
Ve mezarını ben kazacağım."

Rahip kim olacak?
"Ben," dedi Karga,
"Küçük kitabımla,
Ve papaz ben olacağım."

Memur kim olacak?
"Ben," dedi Tarlakuşu,
"Karanlıkta değilse,
Ve ben memur olacağım."

Onu mezara kim taşıyacak?
"Ben," dedi Uçurtma,
"Gece değilse,
Ve ben onu mezarına taşıyacağım."

Bağlantıyı kim taşıyacak?
"Ben," dedi Keten Kuşu,
"Bir dakika içinde getireceğim,
Ve bağlantıyı ben taşıyacağım."

Baş yas tutan kim olacak?
"Ben," dedi Güvercin,
"Aşkım için yas tutuyorum,
Ve ben baş yas tutan ol."

Tabutu kim taşıyacak?
"Biz," dedi Çalıkuşu,
Hem horoz hem de tavuk,
"Ve tabutu biz taşıyacağız."

Kim bir ilahi söyleyecek?
"Ben," dedi Karatavuk,
Bir çalılıkta otururken,
"Ve bir ilahi söyleyeceğim."

Ve çanı kim çalacak?
"Ben," dedi Boğa,
"Çünkü çekebilirim;"
Ve böylece, Horoz Robin, elveda.

ROBIN KIZILGÖĞÜSÜNÜN MEZAR YAZISI.

Küçük bir yatağın olacak
Senin için yapılmış ve yayılmış
Üzeri kahverengi yapraklarla örtülü,
Gözyaşlı çiylerin ıslattığı.
Ben, bahar şarkıları arasında,
Söylemediğin şarkıyı özleyeceğim.

"BENİMLE OYNA!"

Yavru kedi bu sabah geldi ve dedi ki,
Pençesiyle bir dokunuşla ve başını çevirerek?
"Oyna, benimle oyna!"

Ve Skye, terrier cinsi, elimi yakaladı,
Ve bana anlatmaya çalıştı,--
"Oyna, benimle oyna!"

Ve Nelly omzumu sertçe ısırdı,
Ve sonra bahçede dörtnala koştu--
"Oyna, benimle oyna!"

Hepsiyle oynadım! Şimdi, sen oynamaz mıydın,
Benim gibi küçük bir çocuk,
"Oyna, benimle oyna?" dese

FLÜTÇÜ.

Vahşi vadilerden aşağı flüt çalarak.
Hoş neşe şarkıları çalarak,
Bir bulutun üzerinde bir çocuk gördüm,
Ve bana gülerek dedi ki:--

"Kuzu hakkında bir şarkı çal:"
Böylece neşeli bir neşeyle flüt çaldım.
"Flütçü, o şarkıyı tekrar çal:"
Böylece flüt çaldım; duyunca ağladı.

"Flütünü bırak, mutlu flütünü,
Mutlu neşe şarkılarını söyle:"
Böylece aynı şeyi tekrar söyledim,
O duyunca sevinçten ağladı.

"Piper, otur ve yaz
Herkesin okuyabileceği bir kitaba."
Böylece gözden kayboldu;
Ve içi boş bir kamış kopardım,

Ve bir kır kalemi yaptım,
Ve suyu berraklaştırdım,
Ve mutlu şarkılarımı yazdım
Her çocuk duymaktan mutluluk duysun.

BEBEK SEVİNCİ.

Benim adım yok--
Daha iki günlük.
Sana ne diyeceğim?
Mutluyum,
Benim adım sevinç.--
Tatlı sevinç sana denk gelsin!

Güzel sevinç!
Tatlı sevinç daha iki günlük.
Sana tatlı sevinç diyorum,
Gülümsüyorsun,
Ben de şarkı söylüyorum,
Tatlı sevinç sana denk gelsin!

KUZU.

Küçük kuzu, seni kim yarattı?
Seni kimin yarattığını biliyor musun,
Sana hayat verdi ve seni besledi
Derenin yanında ve çayırın üzerinden;
Sana zevk veren giysiler verdim,
En yumuşak kumaş, yünlü, parlak;
Sana öyle yumuşak bir ses verdim ki
Bütün vadileri sevindirdi;
Küçük kuzu, seni kim yarattı?
Seni kimin yarattığını biliyor musun?
Küçük kuzu, sana söyleyeyim,
Küçük kuzu, sana söyleyeyim.
O senin adınla anılır,
Çünkü kendine Kuzu der:
O uysaldır ve yumuşak huyludur,
Küçük bir çocuk oldu,
Ben bir çocuk ve sen bir kuzu,
Biz O'nun adıyla anılırız.
Küçük kuzu, Tanrı seni korusun,
Küçük kuzu, Tanrı seni korusun.

KAYIP KÜÇÜK ÇOCUK.

Baba! baba! nereye gidiyorsun?
Ah, bu kadar hızlı yürüme.
Konuş, baba, küçük oğlunla konuş,
Yoksa ben kaybolurum.

Gece karanlıktı, orada baba yoktu;
Çocuk çiyden ıslanmıştı;
Bataklık derindi ve çocuk ağladı,
Ve buhar uçup gitti.

KÜÇÜK ÇOCUK BULUNDU.

Yalnız bataklıkta kaybolan küçük çocuk,
Gezinen ışık tarafından yönlendirildi,
Ağlamaya başladı; ama Tanrı, her zaman yakın,
Beyazlar içindeki babası gibi göründü;

Çocuğu öptü ve elinden tutarak götürdü,
Ve annesine getirdi,
Keder içinde solgun, yalnız vadide,
Küçük oğlu ağlayarak aradı.

SESLİ HARFLER ÜZERİNE.

Biz küçük havadar yaratıklarız,
Hepimiz farklı ses ve özelliklere sahibiz;
Birimiz camda,
Birimizi jette bulacaksınız.
Diğerini tenekede görebilirsiniz,
Ve dördüncüsü içeride bir kutu.
Beşincisini takip ederseniz,
Asla sizden kaçamaz.

HARFLER. Her gün bir gemi getirir,
Her gemi bir söz getirir;
Korkusu olmayanlar için,
Denize doğru emin bir şekilde bakarak
Geminin getirdiği söz
Duymak istedikleri sözdür.

BİR ÇEMBER ÜZERİNDE.

Yukarıda, aşağıda ve etraftayım,
Yine de bütün dünya beni bulamıyor;
Yüzlercesi boş zamanlarını değerlendirmiş olsa da,
Henüz ölçülerimi bulamadılar.
Neredeyse her bahçede bulunurum,
Hayır, bir çeyrekliğin menzilinde.
Ne araba, ne fayton ne de değirmen,
Ben istemeden bir santim bile hareket edemez.

ARIEL'İN ŞARKISI.

Arının emdiği yerde, ben de emerim;
Bir çuha çiçeğinin çanında yatarım:
Orada yatarım, baykuşlar öttüğünde.
Yarasanın sırtında uçarım,
Yazdan sonra, neşeyle:
Neşeyle, neşeyle, yaşayacağım şimdi
Çiçeğin altında, dalda asılı duran.

ATASÖZLERİ VE SÖZLER.

Affet ve unut.
Talih, kendine yardım edenlere yardım eder.
Bir hırsıza yeterince ip verin, kendini asacaktır.
Bir inç verin, bir arşın alacaktır.
Daha uzağa git ve daha kötü durumda ol.
İyi şarabın çalıya ihtiyacı yoktur.
Yakışıklı olan yakışıklıdır.
Bir kral kadar mutlu.
Acele israfa, israf yoksulluğa, yoksulluk ise iyi adamla karısı arasında
kavgaya yol açar.
Bir kazın ötmesini bilemez.
Ekmeğinin hangi tarafa yağlandığını bilir.

ŞARKI.

Çiçeğe çiğ,
Arıya bal,
Yabani kuşa çardak,
Sana ve bana sevgi vardır.

Çoğunluk için gözyaşı,
Azınlık için zevk vardır;
Ama dünya geçip gitsin canım,
Bana ve sana sevgi vardır.

GENÇLİK VE YAŞ.

Çocukluğunun sabırsızlığı,
"Ah ben!" genç Arthur haykırır,
Vahşi ormanda dolaşırken,
"Keşke babam olsaydım!"
Bu arada, Arthur'unu görmek için
Bu yüzden zıpla, oyna ve koş,
"Ah ben!" diye haykırır baba,
"Keşke oğlum olsaydım!"

SUSANNA'NIN AYAKLARININ ÜZERİNDE.

Güzel ayakları
Salyangozlar gibi süründü
Biraz dışarı çıktı ve sonra,
Sanki bo-peep oynuyorlarmış gibi,
Çok geçmeden tekrar içeri çekildi.

ÖLEN BİR ÇOCUĞUN ÜZERİNE.

İşte yatıyor, güzel bir tomurcuk,
Son zamanlarda etten ve kandan yapılmış:
Hemen derin bir uykuya daldı,
Küçük gözleri bakarken.
Ona serpiştir ama kıpırdatma
Üzerini hafifçe örten toprağı.

KİRAZ OLGUNLAŞMIŞ.

Kiraz olgunlaşmış, olgun, olgun, diye haykırıyorum,
Dolu ve güzel olanlar; gel ve satın al!
Eğer öyleyse bana nerede yetiştiklerini sorarsan, orada derim, orada,
Julia'mın dudaklarının gülümsediği yerde;
Orada toprak veya kiraz adası var,
Ekipleri tüm yıl boyunca kirazların yetiştiği yerde tamamen görünür.

BİR ÇOCUĞUN SORUSUNA CEVAP.

Kuşların ne dediğini mi soruyorsun? Serçe, güvercin,
Keten kuşu ve ardıç kuşu, "Seviyorum ve seviyorum!" der.
Kışın sessizdirler--rüzgar çok kuvvetlidir;
Ne dediğini bilmiyorum; ama yüksek sesle şarkı söyler.
Ama yeşil yapraklar, çiçekler ve güneşli sıcak hava,
Ve şarkı söylemek ve sevmek--hepsi bir araya gelir,
Ama tarla kuşu neşe ve sevgiyle öyle dolup taşar ki,
Aşkının altındaki yeşil tarlalar, üstündeki mavi gökyüzü,
Şarkı söyler ve söyler; ve sonsuza dek şarkı söyler--
"Sevgimi seviyorum ve Sevgim beni seviyor!"

ATASÖZLERİ VE SÖZLER.

Burnunun bir santim ötesini görür.
Boğayı boynuzlarından tutar.
Kavga eden ve kaçan bir gün daha kavga etmek için yaşayabilir.
Ödünç alan, kederlenir.
Sadece dört tane alıp beş tane harcayan, keseye ihtiyaç duymaz.
Dilini tutmayı bilmeyen, konuşmayı da bilmez.
Umutla yaşayan, sadece kısıtlı bir diyete sahiptir.
Ağaç diken, kendinden başkalarını sever.
Bir iğne çalacak olan, daha iyisini çalacaktır.
Ağzında gümüş bir kaşıkla doğmuştur.
Yoncadadır.
Ekmeğinin her iki tarafı da tereyağlıdır.
Odası, arkadaşlığından daha iyidir.
Açlık en iyi sostur.
Kızartılacak başka balıklarım var.

"BİR, İKİ, ÜÇ!"

Yaşlı, yaşlı, yaşlı, yaşlı bir kadındı,
Ve üç buçuk yaşında bir çocuk;
Ve birlikte oynadıkları şekilde
Görmeye değerdi.

Koşamaz ve zıplayamazdı,
Ve çocuk da yapamazdı;
Çünkü o zayıf, ufak tefek bir adamdı,
İncecik, çarpık bir dizi vardı.

Sarı güneş ışığında oturdular,
Akçaağacın altında;
Ve oynadıkları oyunu sana anlatacağım,
Bana anlatıldığı gibi. Saklambaç oynuyorlardı,
Asla tahmin edemezdin ama--
Yaşlı, yaşlı, yaşlı, yaşlı bir kadınla,
Ve dizi çarpık bir çocukla.

Çocuk yüzünü eğecekti
Tek sağlam sağ dizinin üzerine,
Ve nerede saklandığını tahmin edecekti,
Tahminlerine göre Bir, İki, Üç!

"Sen çini dolabındasın!"
Ağlayacak ve neşeyle gülecekti--
Çini dolabı değildi;
Ama hâlâ İki ve Üç'ü vardı.

"Sen Papa'nın büyük yatak odasındasın,
Garip eski anahtarlı sandığın içinde!"
Ve dedi ki: "Sen _sıcak_ ve _daha sıcaksın_;
Ama tam olarak doğru değilsin," dedi.

"Küçük dolap olamaz
Annemin eşyalarının olduğu yer--
O halde çamaşır makinesi olmalı, büyükanne!"
Ve onu Üç'üyle buldu.

Sonra yüzünü parmaklarıyla örttü,
Kırışık, beyaz ve çişliydi,
Ve çocuğun nerede saklandığını tahmin etti,
Bir, İki ve Üç ile.

Ve yerlerinden hiç kıpırdamamışlardı,
Tam akçaağaç ağacının altında--
Bu yaşlı, yaşlı, yaşlı, yaşlı kadın,
Ve sakat küçük dizli çocuk--
Bu sevgili, sevgili, sevgili yaşlı kadın,
Ve saat üç buçukta olan çocuk.

KUŞ VE YUVASI.

Küçük kuş ne diyor,
Gün doğarken yuvasında?
"Uçmama izin ver," diyor küçük kuş;
"Anne, uçup gitmeme izin ver."
"Kuş, biraz daha dinlen,
Küçük kanatlar güçlenene kadar."
Bu yüzden biraz daha dinlenir,
Sonra uçup gider.
Küçük bebek ne diyor
Gün doğarken yatağında?
Bebek, küçük kuş gibi,
"Kalkıp uçup gitmeme izin ver." diyor.
"Bebeğim, biraz daha uyu,
Küçük uzuvlar güçlenene kadar."
Eğer biraz daha uyursa,
Bebek de uçup gidecektir.

ATASÖZLERİ VE POPÜLER SÖZLER.

Okul dışında masal anlatma.
Şarkı söyleyebilen ve söylemeyen kuş, şarkı söylemeye zorlanmalıdır.
Arabayı atın önüne koydun.
Solucanı erken kalkan kuş yakalar.
Bardakla dudak arasında çok kayma olur.
Ne kadar acele edersen, o kadar az hızlanırsın.
Zamanını en iyi şekilde kullananların harcayacak zamanı yoktur.
Keskin aletlerle oynayanlar kesilmeyi beklemelidir.
Üç çıkarma, ateş kadar kötüdür.
İyi günde kötü günde.
Zaman ve gelgit hiçbir adamı beklemez.
Çalıyı dövmek için.
Buzları kırmak için.
Bir domuzu bir bölmede satın almak için.
Bir kısrağın yuvasını bulmak için.

RÜZGÂRLI GECELER.

Ay ve yıldızlar battığında,
Rüzgar yükseldiğinde,
Karanlıkta ve ıslaklıkta bütün gece,
Bir adam at sırtında gider.
Gece geç vakitlerde, ateşler söndüğünde
Neden dörtnala koşar ve dörtnala koşar?

Ağaçlar yüksek sesle ağladığında,
Ve gemiler denizde savrulduğunda,
Yolda, otoyolda, alçak ve gürültülü,
Yolda, dörtnala gider.
Yolda, dörtnala gider ve sonra
Yolda, tekrar dörtnala geri döner.

SAÇMA DİZİLER.

Burnlu Yaşlı Bir Adam vardı,
"Burnumun çok uzun olduğunu varsaymayı seçersen, kesinlikle yanılıyorsun!" dedi.
Burnlu o dikkate değer Adam.

Bir tepede Yaşlı Bir Adam vardı,
Nadiren, hatta hiç durmazdı;
Büyükannesinin elbisesiyle yukarı aşağı koşardı,
Bu elbise tepedeki Yaşlı Adam'ı süslüyordu.

Dover'da Yaşlı Bir Adam vardı,
Mavi yonca tarlasında koşan;
Ama çok iri arılar burnunu ve dizlerini soktu,
Bu yüzden çok geçmeden Dover'a geri döndü.

Yaşlı bir Adam vardı, "Şşş!
Bu çalılıkta genç bir kuş görüyorum!" dedi.
"Küçük mü?" diye sorduklarında, "Hiç de değil;
Çalıdan dört kat daha büyük!" diye cevapladı.

Batı'da Yaşlı Bir Adam vardı,
Hiçbir zaman dinlenemeyen;
Bu yüzden onu burnu ve çenesi üzerinde döndürmeye koydular,
Bu da Batı'daki Yaşlı Adam'ı iyileştirdi.

Yaşlı bir Adam vardı, "Peki!
Bu zile kimse cevap vermeyecek mi?
Saçlarım beyazlayana kadar gece gündüz çalıştım,
Ama bu zile kimse cevap vermeyecek!" dedi.

Sakallı bir ihtiyar vardı,
"Tam da korktuğum gibi oldu!--
İki baykuş ve bir tavuk, dört tarla kuşu ve bir çalı kuşu,
Hepsi sakalıma yuvalarını yaptılar."

Dekan'ın ihtiyar bir adamı vardı,
Bir bezelye ve bir fasulyeyle yemek yiyen;
Çünkü, "Bundan fazlası beni çok şişmanlatır," dedi,
Dekan'ın ihtiyatlı ihtiyar adamı. El Hums'un Yaşlı Bir Adamı vardı,
Sadece kırıntılarla yaşardı,
Yerden topladığı kırıntıları, Diğer kuşlarla birlikte,
El Hums'un yollarında ve patikalarında.

ATASÖZLERİ VE POPÜLER SÖZLER.

Dilekler at olsaydı dilenciler binerdi.
Kötü haber çabuk yayılır.
Hiç yağmur yağmaz ama sağanak halinde yağar.
Dönüşü olmayan uzun bir yoldur.
Hiçbir insana iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır.
Yıkmak, inşa etmekten daha kolaydır.
Onarmak için asla geç değildir.
Dükkanını koru, dükkanın da seni koruyacaktır.
Yeterince iyiyi olduğu gibi bırak.
Her küvet kendi dibinde dursun.
Kazananlara gülsünler.
Baba gibi, oğul gibi.
Keseyi az ve sık doldurur.
Atlamadan önce bak.

ŞARKI.

Ah, aşkım orada leylak renginde olsaydı,
İlkbahara mor çiçeklerle;
Ve ben orada barınacak bir kuş olurdum. Küçük kanadımda yorgun olduğumda!

Nasıl da yas tutardım, yırtıldığında,
Vahşi sonbahar ve sert kış tarafından!
Ama şarkı söylerdim, şehvetli kanatta,
Genç Mayıs çiçeği yenilendiğinde.

TATLI VE ALÇAK.

Tatlı ve alçak, tatlı ve alçak,
Batı denizinin rüzgarı,
Alçak, alçak, nefes al ve es,
Batı denizinin rüzgarı!
Dalgalanan suların üzerinden geç,
Ölmekte olan aydan gel ve üfle,
Tekrar üfle onu bana;
Küçüğüm, güzelim uyurken.

Uyu ve dinlen, uyu ve dinlen,
Baba yakında sana gelecek;
En iyisi, annenin göğsünde dinlen,
Baba yakında sana gelecek;
Baba yuvadaki bebeğine gelecek,
Batıdan gümüş yelkenler çıkıyor
Gümüş ayın altında:
Uyu, küçüğüm, uyu, güzelim, uyu.

AYLAKLıĞA VE YARAMAZLIĞA KARŞI.

Küçük çalışkan arı
Her parlayan saati nasıl da iyileştiriyor,
Ve bütün gün bal topluyor
Her açan çiçekten!

Hücresini ne kadar ustalıkla inşa ediyor,
Mumunu ne kadar düzgün yayıyor!
Ve onu iyi saklamak için çok çalışıyor
Yaptığı tatlı yiyeceklerle.

Emek veya beceri gerektiren işlerde,
Ben de meşgul olurdum;
Çünkü Şeytan hâlâ biraz yaramazlık buluyor
Boş ellerin yapacağı.

Kitaplarda, işte veya sağlıklı oyunlarda,
İlk yıllarım geçsin,
Her gün için
Sonunda iyi bir hesap verebileyim.

"KIR, KIR, KIR!"

Kır, kır, kır,
Soğuk gri taşlarının üzerinde, ey ​​Deniz!
Ve dilimin içimde yükselen
Düşünceleri dile getirebilmesini isterdim.

Ah, balıkçının oğlu için ne güzel,
Kız kardeşiyle oynarken bağırması!
Ah, denizci çocuğu için ne güzel,
Körfezdeki teknesinde şarkı söylemesi!

Ve görkemli gemiler yola koyulur
Tepenin altındaki limanlarına;
Ama ah, kaybolan bir elin dokunuşu için,
Ve sessiz bir sesin sesi için!

Kırıl, kırıl, kırıl,
Senin kayalıklarının dibinde, Ey Deniz!
Ama ölmüş bir günün şefkatli zarafeti
Bana asla geri dönmeyecek.

OK VE ŞARKI.

Havaya bir ok fırlattım,
Yeryüzüne düştü, nereye düştüğünü bilmiyordum;
Çünkü o kadar hızlı uçtu ki,
Görüş
Onu uçuşunda takip edemedi.

Havaya bir şarkı üfledim,
Yeryüzüne düştü, nereye düştüğünü bilmiyordum;
Çünkü kimin görüşü bu kadar keskin ve güçlüdür ki,
Şarkının uçuşunu takip edebilir?

Uzun, uzun süre sonra, bir meşe ağacında
Oku buldum, hala kırılmamış;
Ve şarkıyı, başından sonuna kadar,
Bir dostun kalbinde tekrar buldum.

ATASÖZLERİ VE POPÜLER SÖZLER.

Beni az sev, beni uzun sev,
Şarkımın yüküdür.
Birçok doğru söz şakayla söylenir.
Birçok el hafif işler yapar.
Para iyi bir hizmetkardır, ama kötü bir efendi.
Benim zihnim benim için bir krallıktır.
İyilik yapmaktan asla yorulma.
Ne haç, ne taç.
Hiçbir adam iki efendiye hizmet edemez.
İyi haber, iyi haber değildir.
Biraz ateş olmadan duman olmaz.
Bir iğne bile etmez.
İki kötülükten en küçüğünü seç.
Kişi aynı anda iki yerde olamaz.
Bir iyilik, bir başkasını gerektirir.

MASA VE SANDALYE.

Masa Sandalye'ye dedi,
"Sıcaklıktan
Ve ayaklarımdaki soğuk yaralarından
Ne kadar acı çektiğimi fark edemezsin.
Küçük bir yürüyüş yapsak,
Biraz konuşabiliriz;
Lütfen hava alalım,"
Masa Sandalye'ye dedi.

Sandalye Masaya dedi ki,
"Şimdi, bizim yapamayacağımızı biliyorsun:
Ne kadar da aptalca konuşuyorsun,
Yürüyemediğimizi bildiğin halde!"
Masa iç çekerek dedi ki,
"Denemekten zarar gelmez. Benim de senin kadar çok bacağım var:
Neden iki ayakla yürüyemiyoruz?"

Böylece ikisi de yavaşça aşağı indiler,
Ve kasabada dolaştılar
Neşeli, engebeli bir sesle
Yuvarlanıp dururken;
Ve herkes bağırdı,
Yanlarına doğru aceleyle giderken,
"Bak! Masa ve Sandalye
Hava almak için dışarı çıktılar!"

Ama bir ara sokaktan aşağı inerken,
Bir vadideki bir şatoya,
Yollarını tamamen kaybettiler,
Ve bütün gün dolaştılar;
Ta ki onları güvenli bir şekilde geri görmek için,
Bir Ördek-vakladılar,
Bir Böcek ve bir Fare,
Onları evlerine götürdü.

Sonra birbirlerine fısıldadılar.
"Ah, sevimli küçük kardeş,
Ne güzel bir yürüyüş yaptık! Hadi fasulye ve pastırma yiyelim."
Böylece Ördek ve Küçük
Kahverengi-Fare ve Böcek
Yemeklerini yediler ve başlarının üstünde dans ettiler
Yataklarına doğru yürüyene kadar.

BAYKUŞ.

I.

Kediler eve koştuğunda ve ışık geldiğinde
Ve çiy yerde soğukken,
Ve uzaklardaki dere sessizken,
Ve vızıldayan yelken dönerken,
Ve vızıldayan yelken dönerken;
Tek başına ve beş aklını ısıtarak,
Çan kulesindeki beyaz baykuş oturur.

II.

Neşeli sütçü kızlar mandalı tıklattığında,
Ve nadiren yeni biçilmiş samanı kokladığında,
Ve horoz çatının altında öttüğünde
İki veya üç kez yuvarlanarak,
İki veya üç kez yuvarlanarak;
Tek başına ve beş aklını ısıtarak,
Çan kulesindeki beyaz baykuş oturur.

BAYKUŞ PUSSY-CAT.

Baykuş ve PUSSY-CAT denize açıldı
Güzel bezelye yeşili bir teknede:
Biraz bal ve bol miktarda para aldılar
Beş poundluk bir banknotta sarılmış.
Baykuş yukarıdaki yıldızlara baktı,
Ve küçük bir gitara şarkı söyledi,
"Ah sevimli PUSSY, ah PUSSY, aşkım,
Ne güzel PUSSY'sin,
Sen,
Sen!
Ne güzel PUSSY'sin!"

PUSSY Baykuş'a dedi ki, "Sen zarif bir tavuksun,
Ne kadar da tatlı şarkı söylüyorsun!
Ah, evlenelim; çok uzun süre oyalandık:
Ama yüzük için ne yapacağız?"
Bir yıl ve bir gün yelken açtılar,
Bong ağacının yetiştiği ülkeye;
Ve orada bir ormanda bir Domuz Peruk duruyordu,
Burnunun ucunda bir halka ile,
Burnunu,
Burnunu,
Burnunun ucunda bir halka ile.

"Sevgili Domuz, yüzüğünü bir şiline satmaya razı mısın?" dedi Domuzcuk, "Ben satarım."
Böylece onu götürdüler ve ertesi gün
Tepede yaşayan Hindi ile evlendiler.
Kıyma ve ayva dilimleriyle yemek yediler,
Bunu da bir kaşıkla yediler;
Ve el ele, kumun kenarında,
Ay ışığında dans ettiler,
Ay,
Ay ışığında dans ettiler.

ATASÖZLERİ VE POPÜLER SÖZLER.

Bir adamın eti bir başka adamın zehiridir.
Borçtan, tehlike.
Ateşten kaçarken tavaya.
Akıllıca davranıp aptalca davran.
Zenginliğin kanatları vardır.
Robin Hood'un seçimi: ya bu ya da hiç.
Roma bir günde inşa edilmedi.
Musluktan tasarruf et, tıpadan kaybet.
İkinci düşünceler en iyisidir.
Hırsızı hırsızı almaya ayarla.
Kısa bir at kısa sürede körelir.
Vasiyeti eyleme dönüştür.
İyi adımı al, hayatımı al.
Zamanı perçeminden tut.

MASAL.

Dağ ve sincap
Kavga ettiler,
Ve birincisi ikincisine "Küçük Ahmak" dedi;
Bun cevap verdi,
"Kuşkusuz çok büyüksün;
Ama her türlü şey ve hava
Birlikte ele alınmalı,
Bir yıl oluşturmak için
Ve bir küre.
Ve benim yerimi işgal etmenin
bir utanç olduğunu düşünmüyorum.
Ben senin kadar büyük değilsem,
Sen benim kadar küçük değilsin,
Ve yarı yarıya daha çevik değilsin.
Senin
Çok güzel bir sincap izi yapmanı inkar etmeyeceğim;
Yeteneklere göre değişir; her şey iyi ve akıllıcadır;
Sırtımda ormanları taşıyamıyorsam,
Sen de bir ceviz kıramazsın."

MART AYINDA YAZILMIŞTIR

KARDEŞİN SUYUNUN AYAKLARINDAKİ KÖPRÜDE DİNLENİRKEN.

Horoz ötüyor,
Dere akıyor,
Küçük kuşlar cıvıldıyor,
Göl parıldıyor,
Yeşil tarla güneşte uyuyor;
En yaşlı ve en genç
En güçlülerle birlikte çalışıyor;
Sığırlar otluyor. Başları hiç kalkmadı;
Kırk kişi bir tane gibi besleniyor!

Yenilmiş bir ordu gibi
Kar çekildi,
Ve şimdi kötü durumda
Çıplak tepenin tepesinde;
Çiftçi çocuğu çığlık atıyor--anon--anon
Dağlarda neşe var;
Çeşmelerde hayat var;
Küçük bulutlar yelken açıyor,
Mavi gökyüzü hakim;
Yağmur bitti ve gitti!

O AKŞAM ÇANLARI.

O akşam çanları! O akşam çanları!
Müzikleri ne kadar çok hikaye anlatıyor,
Gençlik, yuva ve o tatlı zaman hakkında,
En son onların rahatlatıcı çanlarını duyduğumda.

O neşeli saatler geçti;
Ve o zamanlar neşeli olan birçok kalp,
Şimdi mezarın içinde karanlıkta oturuyor,
Ve artık o akşam çanlarını duymuyor.

Ve ben gittiğimde de böyle olacak;
O melodik çan sesi hala çalmaya devam edecek,
Diğer ozanlar bu vadilerde yürürken,
Ve senin övgülerini söylerken, tatlı akşam çanları.

BİR KELEBEK İÇİN.

Seni şimdi tam yarım saat izledim
Kendini o sarı çiçeğin üzerinde dengelemiş;
Ve, küçük Kelebek! Gerçekten de
Uyuyor musun yoksa besleniyor musun bilmiyorum.
Ne kadar hareketsiz!--donmuş denizler değil
Daha hareketsiz!--ve sonra
Seni ne büyük bir sevinç bekliyor, esinti
Seni ağaçların arasında bulduğunda,
Ve seni tekrar çağırdığında!
Bu meyve bahçesi parçası bizim;
Onlar benim ağaçlarım, kız kardeşimin çiçekleri:
Yorgun olduklarında kanatlarını burada dinlendir,
Burada bir kutsal alandaymış gibi konakla!
Sık sık bize gel, kötülükten korkma;
Yanımızdaki dalda otur!
Güneş ışığından ve şarkılardan bahsedeceğiz,
Ve gençken yaz günlerinden;
Tatlı çocukça günler, onlar şu anki yirmi gün kadar uzundu.

ATASÖZLERİ VE SÖZLER.

Burnunun peşinden gitmek.
Pastaya parmağını sokmak.
Çivinin tam ortasına çakmak.
Bir taşla iki kuş vurmak.
Bir kaşık yapmak veya bir boynuzu bozmak.
Ateşe yağ dökmek onu söndürmenin yolu değildir.
İki kafa bir kafadan iyidir.
İsraf etme, ihtiyaç duyma.
Kimse bilmediğinde hatalarımızı kolayca unuturuz.
Kuyu kuruyana kadar suyun değerini asla bilemeyiz.
Adem kazdığında ve Havva iplik ördüğünde, o zaman beyefendi kimdi?
Kedi uzaktayken fareler oynar.
Demir tavında dövülür.
Bir istek varsa, bir yol vardır.
Pastanı hem yiyip hem de ona sahip olamazsın.
Yağlıyı zayıfla birlikte almalısın.

LUCY.

O, ayak basılmamış yolların arasında yaşadı
Güvercin kaynaklarının yanında;
Övülecek hiç kimse olmayan,
Ve sevecek çok az kişi olan bir kız.

Yosunlu bir taşın yanında bir menekşe
Yarı-gizli gözden!--
Yalnızca bir
Yıldız kadar güzel, gökyüzünde parlarken.

Bilinmeyen bir şekilde yaşadı ve çok az kişi bunu bilebilirdi
Lucy ne zaman yok oldu;
Ama o mezarında ve oh!
Benim için fark bu.

LUCY GRAY, YA DA YALNIZLIK.

Lucy Gray'i sık sık duymuştum;
Ve, vahşi doğayı geçtiğimde,
Şafak vakti,
Yalnız çocuğu gördüm.

Ne bir eş, ne de bir yoldaş Lucy biliyordu;
Geniş bir bataklıkta yaşıyordu,--
Şimdiye kadar yetişen en tatlı şey
Bir insan kapısının yanında!

Hala oynayan yavru geyiği görebilirsin,
Yeşillikteki tavşan;
Ama Lucy Gray'in tatlı yüzü
Bir daha asla görülemeyecek.

"Bu gece fırtınalı bir gece olacak,--
Sen şehre gitmelisin;
Ve bir fener al, Çocuk, anneni
kardan aydınlatmak için."

"Baba! Bunu memnuniyetle yapacağım:
Daha öğlen olmadı,--
Minster saati tam ikiyi vurdu,
Ve işte ay!"

Bunun üzerine baba kancasını kaldırdı,
Ve bir çalı çırpıyı kırdı;
İşini yaptı;--ve Lucy
Feneri eline aldı.

Dağ yumurtası hiç de neşeli değil;
Birçok şımarık vuruşla
Ayakları toz karı dağıtıyor,
Duman gibi yükselen.

Fırtına vaktinden önce geldi,
Yukarı aşağı dolaştı;
Ve Lucy birçok tepeye tırmandı,
Ama şehre asla ulaşamadı.

Zavallı anne baba bütün gece
Uzaklara ve genişlere bağırarak gittiler;
Ama ne ses ne de görüntü vardı
Onlara rehberlik edecek.

Şafak vakti tepede durdular,
Bataklığa bakan;
Ve oradan ahşap köprüyü gördüler,
Kapılarından bir fersah ötede.

Ağladılar ve eve dönerek haykırdılar,
"Hepimiz cennette buluşacağız;"--
Anne karda Lucy'nin ayak izlerini gördüğünde. Sonra dik tepenin kenarından aşağı doğru
Küçük ayak izlerini takip ettiler;
Ve kırık alıç çitinin içinden,
Ve uzun taş duvarın yanından.

Ve sonra açık bir tarlayı geçtiler,
İzleri hala aynıydı;
Onları takip ettiler, asla kaybolmadılar,
Ve köprüye geldiler.

Karlı kıyıdan takip ettiler
O ayak izlerini, birer birer,
Tahtanın ortasına:
Ve daha ileride hiçbiri yoktu!

--Yine de bazıları bugüne kadar
Onun yaşayan bir çocuk olduğunu,
Tatlı Lucy Gray'i görebilmeniz için
Yalnız vahşi doğada.

Pürüzlü ve pürüzsüz üzerinde tökezleyerek ilerler,
Ve asla arkasına bakmaz;
Ve yalnız bir şarkı söyler
Rüzgarda ıslık çalan.

ZAVALLI SUSAN.

Wood Street'in köşesinde, gün ışığı göründüğünde,
Yüksek sesle şarkı söyleyen bir ardıç kuşu var,--üç yıldır şarkı söylüyor;
Zavallı Susan oradan geçti ve
Sabahın sessizliğinde kuşun şarkısını duydu.

Bu büyüleyici bir nota; ona ne oluyor?
Yükselen bir dağ, ağaçların bir görüntüsünü görüyor;
Lothbury'den akan parlak buhar hacimleri,
Ve Cheapside vadisinden akan bir nehir.

Vadi ortasında yeşil otlaklar görüyor,
Sık sık kovasıyla tökezlediği;
Ve tek bir küçük kulübe, bir güvercinin yuvası gibi,
Yeryüzünde sevdiği tek kişi.

Bakıyor ve kalbi cennette; ama onlar soluyor,--
Sis ve nehir, tepe ve gölge:
Dere akmıyor ve tepe yükselmiyor,
Ve tüm renkler gözlerinden silinip gitti.

Horace Elisha Scudder, editör tarafından yazılan Project Gutenberg Şiir ve Düzyazı E-Kitabının
Sonu
Okumada Yeni Başlayanlar İçin
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VERSE AND PROSE ***

***** This file should be named 10294.txt or 10294.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/2/9/10294/

Produced by Juliet Sutherland, Leonard D Johnson and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


