*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sonnets (Sonnet)
Yazar: Michael Angelo Buonarroti & Tommaso Campanella
Yayın Tarihi: November 26, 2003 [EBook #10314]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10314
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sonnets
by Michael Angelo Buonarroti & Tommaso Campanella

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sonnets

Author: Michael Angelo Buonarroti & Tommaso Campanella

Release Date: November 26, 2003 [EBook #10314]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONNETS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Carol David, Tom Allen ve Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





Sonnets

İLE İLGİLİ

Michael Angelo Buonarroti

VE

Tommaso Campanella


Şimdi ilk kez kafiyeli İngilizce'ye çevrildi


İLE

John Addington Symonds


'Yunan Şairlerin Rönesansında Renaissance' 'Çalışmaları' 'Eskizler'in yazarı
İtalya ve Yunanistan'da '' Dante Çalışmasına Giriş '



[Yunanca: Chruseon Chalkeia]



1878



_İLE

S.F.A._




Öngörücü not.


Biraz müzakereden sonra ve duyarlılığı rahatsız etme riski altında
Akademisyenler, Michael'ın eski İngiliz yazımını benimsedim
Angelo'nun adı, hiçbir ortografik doğruluğun ağır basamayacağını hissetmek
Dernekler bu tanıdık başlıkta ima edildi. Michael Angelo'nun bir yeri var
Virgil ve Petrarch ile Homer ve Titian ile en yüksek arasında,
Raphael ve Paul; Ne de daha iyisi için herhangi bir değişikliğin
Bu zaman onurlu isimlerin yerini alarak homeros
ve Tiziano, Vergius ve Petrarca, Raffaello ve Paulus.

Burada Signore Pasquale Villari sayesinde en içten teşekkürlerimi ifade etmek isterim
Değerli yardım için, bazılarının yorumlanmasında nazikçe işlenmiş
Campanella'nın zor pasajları ve Signore V. de Tivoli için
Dikkatimi Michael Angelo'nun sonnetine çağırmak onun tarafından deşifre edildi
Oxford'daki Taylor Galerisi'ndeki bir çizimin arkasında.

Hem tanıtım hem de bunu oluşturan çeviriler
hacim, zaten 'çağdaş inceleme' ve
'Cornhill dergisi.'

Davos Platz:

_Dec. 1877._



İçerik.


GİRİİŞ

Proem

Michael Angelo'nun Sonnets

Campanella'nın Sonetleri

Michael Angelo'nun Sonnetlerine Notlar

Campanella'nın Sonnetlerine Notlar

Ekler




GİRİİŞ.


BEN.

Michael Angelo'nun bir çevirisini sunuyorum.
Sonnets, ilk kez tamamen İngilizce kafiye haline getirildi ve
Campanella'nın felsefi şiirlerinin bir versiyonuna girdiğimi. Benim
Affed, eğer bu kadar cesur bir girişim için herhangi bir yalvarabilirsem, bulunabilir
Bu-bu, bildiğim kadarıyla, başka hiçbir İngiliz yazar
İmzasının yayınlanmasından bu yana Michael Angelo'nun ayetleriyle;
Campanella'nın sonnetleri şimdiye kadar neredeyse tamamen bilinmiyordu.

Şiirler meselesini bir şeylerin haklı göstermesi gerektiği söylenmelidir.
tek cilt. Michael Angelo ve Campanella yaygın Sundered,
Neredeyse çağdaş olmasına rağmen, İtalyanların evrimindeki anlar
dahi. Michael Angelo aslında bir sanatçıydı, başbakanda yaşayan
Rönesans. Campanella bir filozoftu,
Karşı reform, özgür düşünceyi yandırmak için elinden geleni yapıyordu
on altıncı yüzyılın; Ve tam sorgulamanın modern ruhu olduğunda,
Birkaç felsefi şehitte, Avrupa için yeni bir sahne açıyordu
bilim. Kişi tüm zihinsel enerjilerini gerçekleştirmeye adadı
Güzellik: Diğeri gerçeği tespit etmeye çalıştı. Ficino'nun
Hıristiyanlığı Platonize Etme Hayali: diğeri kendisi için inşa edildi
Doğada Tanrı'nın anlayışı üzerine kurulan yeni teoloji.
Michael Angelo, adanmış bir yaşamın isteklerini dile getirdi
sanatın hizmetine, sanatın oy kullandığı bir zamanda
Tüm İtalya'nın hayranlığı. Campanella bir ruha söz verdi, sürgün edildi
ve bir anda yaşadığı kişiler tarafından yanlış anlaşıldı
Felsefe sapkınlık olarak avlandığında ve ihanet olarak hapsedildiğinde
Kamu Weal.

Dış ve iç koşullardaki bu farkın izleri
İki şair süresiz olarak çoğaltılabilir. Yine de çok şey vardı
yaygın. Her ikisi de yaşlarının üzerinde duruyordu ve bir anlamda ondan uzak duruyordu. İkisi birden
Serbest bırakma üzerine eğilen düşünürlerin ruhunda şiire yaklaştı
kendileri çağdaş edebiyatın önemsizliklerinden. .
Her ikisinin de sonnetleri, bir
İtalyanların eski erkekliklerini ve enerjilerini kaybettikleri yaş. İkisi birden
en büyük şarkıcıya çalışma ve sevgi bağları ile birleşti
Milletleri, Dante, Petrarch'ın üç kez seyreltildiği ve
Emasculated, akademilerin ve coteries'in Phoebus'uydu.

İtalyan edebiyatının dejenere dehasına bu ortak düşmanlık
Michael Angelo'yu bağlayan bağlantıdır.
Renaissance, Modern Çağ'ın cesur Titanı Campanella'ya.


İi.

Michael Angelo'nun sonnetlerine çevirim imza attı
Cesare Guasti'nin İmza baskısı, ilk olarak dünyaya verilen
1863. [1] Bu zahmetli ve dakika bursunun başyapıtı
CASA'da korunan çeşitli el yazmalarının harmanlanması üzerine
Buonarroti Vatikan ve diğer kodlar ile Floransa'da. Yapışır
Michael Angelo'nun orijinal ortografisine ve hiçbir parçayı atlamıyor
onun şüphesiz kompozisyonları. [2] Signor Guasti, sahip olduğu metni öngörüyor
Michael'ın şiiri üzerine bir söylemle çok özenle hazırlanmış
Angelo ve makalelerin bir açıklaması. Şiirlere kendisi
Bir nesir açıklama ekler ve her biriyle aynı sayfaya yazdırır
Kompozisyon Michelangelo Buonarroti tarafından yayınlanan versiyon
1623. [3]

Bu cildin yayınlanmasından önce, Michael Angelo'nun tüm çalışmaları
şiir, tüm çeviriler ve tüm hipotezler
heykeltıraşın teorisinin açıklanmasında veya
Sanatçı, 1623 baskısına dayanıyordu. Gereksiz olmayacak
Bu baskının ne olduğunu ve metninin bundan nasıl farklı olduğunu açıklamak için
Şimdi Işığa verildi, kendi İngilizcemin ilişkisi için
Önceden önce gelenlere versiyon haklı olarak anlaşılabilir. [4]

Michael Angelo, onu yazdırmayı düşünmemiş gibi görünüyor.
hayatında şiirler. Onları arkadaşlarına özgürce dağıttı,
kim Sebastiano del Piombo, Luigi del Riccio, Donato Giannotti,
Vittoria Colonna ve Tommaso de 'Cavalieri bu konuda
en çok tercih edildi. Zamanla bu arkadaşların bazıları, kısmen
Orijinallerin Hediyesi ve kısmen kopya edinerek daha fazla veya
daha az eksiksiz koleksiyonlar; Ve şüphesiz birden fazla
onları yayınlamak için. Ascanio Condivi, biyografisinin kapanışında
Bu duyuru: 'Umarım sonnetlerinden bazılarını halka açık hale getirmek için uzun zamandır
ve hem kendisinden hem de uzun zamandır topladığım Madrigals
dünyayı kanıtlamak amacıyla onlara sahip olan diğerleri
Yaratıcı dehasının gücü ve üretilen düşüncelerin güzelliği
o ilahi ruhla. ' Condivi'nin sözü yerine getirilmedi. İle
Vasari tarafından basılan iki veya üç parça ve özler hariç
Varchi tarafından 'Lezione' de alıntılanan [5] Michael Angelo'nun Şiirleri
ölümünden sonra elli dokuz yıl boyunca el yazması kaldı. En çok
Buonarroti arşivlerinin bir parçasını oluşturan hacimli koleksiyon; Ama
Luigi del Riccio tarafından korunan büyük miktar ve ondan transfer edildi
Fulvio Orsini'ye, Vatikan kütüphanesine geçti,
Michelangelo genç, yayınlama planını tasarladı
Grandundcle'ın şiiri. Michelangelo,
Vatikan MSS. kendi eliyle; Ve hepsini harmanlamak için acı çektikten sonra
Var olan imzalar ve kopyalar, kendilerini karşılaştırmak için kendini ayarladı
okumalar ve yayın için son bir metin oluşturmak. Ancak burada,
Rifacimento'nun trajedisi diyebileceğimiz şeye başladı. Daha çok o
Büyük atalarının ayetlerini inceledi, daha az sevdi veya düzenlemeye cesaret etti
onlar değiştirilmemiş. Bazıları düşünceleri ve duyguları ifade etti
kiliseye saldırı. Bazılarında Florentine Patriot aşırı konuştu.
Diğerleri yazarlarını puanla yanlış yorumlamaya maruz bıraktı.
kişisel ahlak. [6] Hepsi sembolik olmayan, sürüklemede kaba,
Düşüncede yengeç ve belirsiz-şiirlerin kabaca yutulmuş engelleme
Bitmiş sanat eserlerinden ziyade, titizlikle ortaya çıktığı gibi,
Zafer yaşta süslü, zarif ve zamanlayıcı akademisyen. Sırasında
Bu zorlukları düşünmek ve birçok kişinin okumalarını karşılaştırmak
el yazmaları, düşünce Michelangelo'da ayrılmak arasında gerçekleşti.
Şiirler yayınlanmamış ve onları tüm engebeli cesaretleriyle yazdırıyor,
Onları diksiyonun pürüzsüzlüğüne indirgeme orta seyrini bırakın,
Anlamın berraklığı ve duygulara uygunluk. [7] Başka bir deyişle, o
Signer Guasti'nin Pitily tanımladığı gibi, 'yarıları değiştirmek için
Çizgiler, Bütün Ayetler, Fikirler: Bir parça bulursa, tamamladı:
Kısacası düşünceyi belirsiz bir şekilde içeriyorsa,:
Müstehcenlik tedavi edilemez görünüyordu, kesildi:
Boşun yerine geçti; düzleştirilmiş asperitues; yumuşatılmış
göze çarpan ışıklar. ' Sonuç, bir karışık cümle karışıklığı,
Dünyaya eklemeler, değişiklikler ve karmaşıklıklar
Mighty heykeltıraş dahasının gerçek ürünü. O
Michelangelo, ünlü atalarının kesin olması anlamına geliyordu. O
Nankör ve felaket görevini yerine getirmenin en büyük acılarını aldı
daha az net değil. [8] Ama onun meddlesome hayırseverliğinin net sonucu
iki yüzyıl ve yarısında en büyük dahi
İtalyan rönesansı,
Edebi bir 'pantolon yapımcısı' tarafından. Aslında şair Michael Angelo
Torunundan Michael Angelo'dan daha az acı çekmedi Fresk
takipçisi Daniele Da Volterra'dan ressam.

Neredeyse tüm Michael Angelo'nun sonnetleri kişisel duyguları ifade ediyor ve
Çok fazla sayıda kişi altmışıncı yılından sonra bestelendi.
Kime ele alındıkları için sadece birkaç durumda biliyoruz. Vittoria
Colonna ve Tommaso de 'Cavalieri, en samimi iki arkadaşı
Roma'da yaşlılık, ondan en acımasız bazılarından bazılarından alındı
Sevgileri güzel. Ama bir ya da
Diğeri, birkaç iyi kimlik doğrulanmış sonnet'den fazlasının nesnesiydi
tehlikeli olurdu. Hiçbir şey Michael Angelo'dan daha net olamaz
Platonik Ruh'ta güzelliğe ibadet etti, kişiselinin ötesine geçiyor
ve evrensel ve kişisel olmayanlar için spesifik tezahürler. Bu
Düşünce şiirinde tekrar tekrar tekrarlanır; Ve eğer taşırsak
Alışkanlıkla erkek veya kadının sevgisini alışkanlıkla bir
ebedi ve değişmez güzelliğin işareti ve sembolü, bunu hissedeceğiz
onu buna yönlendiren kim olduğunu keşfetmek daha az önem
o şiirsel ifade. Gençliğinin aşklarının o kadar sakin olmadığını
Yaşlılıkınınki gibi, sadece ifade edilen pişmanlıklardan değil
dini ayetleri, aynı zamanda nadir sonnetlerden bir veya ikisinden de
erkekliğine atıfta bulunabilir.

Güzellik aşkı, Floransa sevgisi ve Mesih'in sevgisi
Şiirinin üç ana güdüsü. Bu tartışılacak yer değil
Uzun zamandır felsefesinin doğası, vatanseverliği veya onun
din; Ficino'nun erken öğretimini ne kadar koruduğunu sormak için
ve Savonarola; veya Dante ve İncil'in etkisini izlemek için
akıl. Bununla birlikte, bunlarla ilgilenen okuyucularıma başvurabilirim
Signor Guasti'nin söylemine, Bay'ın öğrenilen makalesi soruları
J.E. Taylor ve Bay W.H. Pater. Kendi görüşlerim
'İtalya'daki Rönesans'ın üçüncü cildinde ifade edilmek;
Ve gerekli olduğunu düşündüğüm yerde, onları tekrarlamak için fırsat alacağım
Notlar çevirime eklendi.


III.

Michael Angelo'nun Madrigals ve Sonet'leri sırasında hevesle arandı
hayatı. Öğrenilen akademik söylemlerin temalarını oluşturdular,
ve onun için şairin ölümünde tacını kazandı. Mezarının üzerine ilham
Şarkı heykel, mimari ve resim ile şirkette oyuldu.
1623'te _rifacimento_ yayınından bu yana, ayetleri var
İtalyanlar tarafından _testi di lingua_ arasında kullanıldı ve
Avrupa'nın üç büyük dilinde okudu. Kaderi
Campanella'nın felsefi şiirleri çok farklıydı. Boru
yazarlarından kurtulmaları için şanslı bir şansa; Ve kadar
1834 yılı İtalya'da tamamen ve tamamen bilinmiyorlardı. Tarih
Korumalarının o kadar meraklı ki, vermekten kaçınamıyorum
Campanella'nın çok fazla çizim yapmaya başlamadan önce bazı hesabı
onun anlaşılması için gerekli olabileceği gibi yaşam ve doktrin
Sonnets.

Şiirler Campanella'nın Napoli'deki hapsedilmesi sırasında bestelendi; Ve
İç kanıtlardan, daha büyük olduğunu varsaymak için iyi bir neden var
Bunların bir kısmı,
hapsedildiği yirmi beş. [9] Açıklayıcı
Kendi eserlerinin kataloğu olan filozof, yedi kitaptan bahsediyor
Sonnets ve Canzoni, 'Le Cantiche' olarak adlandırdı. [10]
Bunlar basılmış olurdu ama sadece bir kaza için şüpheli. A
Alman beyefendi, Tobia Adami olarak adlandırılan,
Yunanistan, Suriye'den seyahat ettikten sonra Weimar'da mahkeme-toplu
Filistin, Rodolph von Bunau adlı genç bir arkadaşımla birlikte,
Zindanında Campanella'yı ziyaret etti. Arasına yakın bir yakınlık ortaya çıktı
onları ve Adami filozofun birkaç eserini yayınlamayı üstlendi
hayranlığının ifadesinde. Bunlar arasında 'Le Cantiche' vardı.
Bunun yerine, şiirleri baskılamak için extenso_
Seçim, görünüşe göre fantezi alan ve
Onun görüşüne göre, Campanella'nın felsefi üzerine en çok ışık tuttu
teoriler. Yazarın kendi düzenlemesini ihmal ettiği açıktır,
çünkü yedi kitaba bölünmenin izi olmadığı için. Ne
Orantı Seçim, MS'nin tüm büyük kısmına taşıyor. Bana öyle geliyor
Belirsiz, ancak en son editör sadece bir
Yedinci kısım. [11] Makalenin kendisi kayboldu ve Adami'nin baskısı
Örnekler, şimdi metin için temel olarak kalan tek şey
Campanella'nın Şiirleri.

Bu ilk baskı çok kötü gazetede Almanya'da kötü basıldı,
basın veya yer adı olmadan. Şiirlerin yanı sıra, bir
Değeri hala çok olan editör tarafından kısa nesil yorumu
Harika, Adami'nin açıklamalarını varsayma hakkımız olduğu için
Campanella'dan ağızdan aldıklarını somutlaştırdı. .
Küçük Kitap şu unvanı taşıyordu:-'Scelta D' Alcune Poesie Filosofiche Di
Settimontano Squilla Cavate da 'Suo' Libri Detti la Cantica, Con
L'Esposizione, Stampato Nell 'Anno Mdcxxii.' Takma adı _squilla_
Campanella'nın adına bir pun, hem _campana_ hem de _squilla_
zil; _Settimontano_,
Filozofun kafatası yedi çıkıntı için dikkat çekiciydi. [12] A
İddiasız küçük hacmin çok az kopyası basıldı; Ve
Bunların hiçbiri İtalya'ya doğru yol almamış gibi görünmüyor, ancak
Almanya'da belirli bir dolaşımları olmaları mümkün. Herhangi bir şekilde
Leibnitz'in
Şiirler, Herder, Alman edebiyatının rönesansında yayınlandı
'Adrastea' daki birkaç sonnetten ücretsiz çeviriler.

Bu duruma göre, Lugano'da yayınlanan 1834'ün yeniden basımına borçluyuz.
John Gaspar Orelli, ünlü Zürih bilgin. Gençliğinin başlarında
Orelli, Herder tarafından yapılan Alman versiyonundan memnundu; ve sırasında
Erkekliği, Bergamo'da Protestan papaz olarak ikamet ederken,
Orijinalin bir kopyasını temin etmeye çalışması. Önsözünde
Yeniden baskı için bize bu çabaların tamamen başarısız olduğunu söylüyor
yirmi beş yıllık bir süre boyunca. Tüm edebiyatına başvurdu
Aralarında ateşli Ugo Foscolo ve öğrenilenden bahsettiği arkadaşlar
Mazzuchelli; Ama bunların hiçbiri ona yardımcı olamaz. Sayfaları çevirdi
Crescimbeni, Quadrio, Gamba, Corniani, Tiraboschi, ağırlıklı
muazzam bir bilgelik-ve sadece İtalyanca özel bir çalışma yapanlar
İncelemelerinden ne kadar az kaçtığını bilin-ama bahsetmiyorum
Şair olarak Campanella. Sonunda, çeyreğinin bir çeyreğinden sonra
yüzyılda, uzun süredir devam eden küçük quarto hacmini aldı
Almanya'nın kuzeyinde Wolfenbuttel. Orelli'nin verdiği yeni baskı
Lugano'daki basına şu başlık var:-'Poesie Filosofiche di Tommaso
Italia Da Gio'da Campanella Publicate. Gaspet
Orelli, Professore hepsi 'Universita di Zurigo. Lugano, 1834. ' Aynısı
Metin, 1854'te Alessandro tarafından Turin'de yeniden basıldı
D'Ancona, bazı Campanella'nın küçük eserleri ve bir deneme ile birlikte
hayatı ve yazıları hakkında. Bu üçüncü baskı gelişti
Orelli'nin noktalama işaretleri ve okumalarını düzeltmiş. Ama hala
Dikkatli editörlük puanında arzulanan çok şey bırakıyor. Hiç biri
Orelli ne de D'Ancona, zorlukları gidermek için çok şey yaptı.
Şiirler-Çoğu durumda, yanlış baskılar ve hatalar nedeniyle zorluklar
ilk kopyacının; Bir veya iki durumda izin verirken
Patent Blunders düzeltilmemiş geçecek. Sonnet'de 'A Dio' başlıklı
(D'Ancona, cilt i. S. s. 102), örneğin, _bocca_ _buca_ için bir
duyu ve kafiyenin benzer olduğu yer, hakkın geri dönüşünü talep eder
kelime.

Kitap hiçbir zaman birçok okuyucuyu umamadı. En azından
On yedinci İtalyanlar arasında bulur muydu ve
enerjik dili ve tanıdık olmayan on sekizinci yüzyıl
Kavramlar aşılmaz zorluklar sunardı. Arasında
Dante ve Alfiieri Michael Angelo dışında İtalyan şair yok
çok derin ve özgünlük ile çok derin düşünce ve his
çok cesur stil; Ve Michael Angelo bile menzilde monoton
Fikirlerinin ve diksiyonundaki üniforma ile karşılaştırıldığında
Campanella'nın tarif edilemez şiddet ve canlılığı. Campanella ödünçleri
Dış dünyadan çok az benzetme veya illüstrasyon ve o
Asla şiirsel ifadenin ortak yerlerine düşmez. Onun şiirleri
Petrarchist veya denizcinin tam tersini sergileyin
tavır. Her sonnet canlı ve
şairin kalbinden çarpıntı. Pürüzsüzlük yok, kademeli yok
Bir temanın ortaya çıkması, retorik bir sergi yok, hayali nakış yok,
Eril şiir sanatında melodik kadans tatlılığı yok.
Brusque, kaba, geçişte şiddetli, yüce olandan sıçrayan
saçma-şiirleri, yüksekliklerini yoğunluğuna borçludur
duygu, düşüncelerinin asilliği ve yoğunlaşması, enerji
ve ifadelerinin cüretkârlığı, kısalıkları, samimiyetleri ve kiloları
duygu. Campanella'nın esasen savaşçı bir akıl vardı. O öyleydi
Hem bir şair hem de filozof militan. Yalnız durdu, savaşmak
Aristoteles'in Bilimde Otoritesi, Machiavelli State-Craft,
ve sanatta petrarch, cümle kalelerini fırtına ile alıyor ve
Felsefenin en zor malzemesini onun zulmüne bastırmak
Tekerlemeler. Plebean testereler, dikkat çekici görüntüler, metafizik kuru cümleler
Spekülasyon, mantıksal özetler ve ateşli tirades birlikte fırlatılır-
Yarım ham ve skor scoriae, yarım erimiş metal ve görkemli cevher--
Tutkulu zihninin yanardağından. Böyle bir doğa
Campanella'nın tarzı, ek olarak metninin olduğu unutulduğunda
Bazen umutsuzca yozlaşmış ve imaları gizleniyor,
Sonetleri tarafından çevirmene sunulan zorluklar kolayca
tasarlandı.


IV.

On altıncı ve on yedinci yılın sonunda
Yüzyıllar, felsefe İtalyanlar arasında yeni bir ayrılma noktası aldı,
ve o zamandan beri temel fikirleri
Modern Avrupa sistemleri birkaç belirsiz düşünür tarafından öngörüldü. BT
Napoli durumlarının şimdiye kadar nispeten inert olduğu fark edilir
İtalya'nın entelektüel gelişiminde, beş yazarı döşedi
Bacon, Leibnitz, Schelling ve Comte'den önce. Cosenza'nın Telesio,
Nola'dan Bruno, Stilo Campanella, Vanini ve Napoli Vico
Bu _novi homines_ veya modern düşüncenin öncüleri arasında. .
Bu yeni felsefenin karakteristik noktası koşulsuz bir geri dönüştü
Bilginin kaynağı olarak doğaya, bir inançla birleştiğinde
İnsanın Sezgisel Güçleri Sebebi: böylece ilkinden itibaren
dünyanın iki tarafı veya yüzü-olumlu, bilimsel,
kritik ve analitik; Diğer mistik, metafizik, öznel.
Modern materyalizm ve modern idealizmin her ikisi de
Bruno ve Campanella'nın cesur tahminleri; Ne de zaman geldi
iki düşünce suşunu açıkça ayırmak veya bir
Bir veya diğer başın altında bilginin sistematik sentezi.

Bu ağır entelektüel hareketi yönlendiren erkekler
Tutkulu keşifçiler, itirafçıların ateşli coşkusu.
Yalnız durdular, sürdürüldüler, ancak kendi aralarında cinsel ilişki ile çok az.
ve insanların etraflarında tamamen yanlış anlaşıldı. İtalya, battı
tembel, rahip basmış, tiran basmış, benzersiz olanla bitkin
Rönesansın faaliyeti, köleliğin mengene ile beslendi ve
Yavaş yolsuzluk, ruh-heyecan verici kehanet için kulağı yoktu. Kilise,
Reformdan dehşete düştüğünde, bunları tuhaf duymaya başkanlık ettiğinde
'Kitlenin mübarek mırıldanmasından' ses çıkaran sesler yaktı
Peygamberler. Mutlak İspanya tarafından temsil edilen devlet, dinlediyse
Onları hiç hapse attı. Hem kiliseye hem de devlete
yeni felsefede tehlike; Çünkü yeni felsefe ilk oldu
Modern Dahinin Doğum Cry'si, tüm kabalık ve netlik ile,
Gençliğin vahşeti ve uzlaşmaz samimiyeti. Kilise korkuyordu
Doğa. Devlet insanlardan korkuyordu. Doğa ve insanlar-bunlar
Modern Bilim ve Modern Özgürlük'ün Patlalı Kelimeleri-zaten
filozofların dudakları.

Silahlı, hatalı, sürgün edilen bir felsefeydi; Zincirlerde bir felsefe ve
yalnız; toplum, otorite, görüş ile savaşta; Kendi kendine
nihai zaferin önsezisi ve şeffaf olarak yenilmez
tutkulu mahkumiyet gücü. Konuştuğum adamlar bilinçliydi
pariahdom ve görkemli davada şehit olmaya istekli. 'Çok
Proteus filozof 'diyor Pomponazzo:'
Tanrı'nın Sırları, O, durmaksızın umursamaz; Unutur
susuzluk, açlık, uyumak, yemek; Tüm erkeklerden kaynaklanıyor; O
aptal ve dinsiz bir insan için tutuldu; O zulüm gördü
Engizisyoncular; Ortak halka bakan bir stok olur. Bunlar
filozofun kazançları; Bunlar onun Guerdon. Pomponazzo'nun sözleri
kehanetti. Bahsettiğim beş filozoftan Vanini
Ateist olarak yakıldı, Bruno yakıldı ve Campanella hapsedildi
çeyrek yüzyıl için. Hem Bruno hem de Campanella Dominik'ti
Friars. Bruno kilise tarafından zulüm gördü ve sapkınlık için yakıldı.
Campanella hem kilise hem de devlet tarafından zulüm gördü ve hapsedildi
Sedition ve sapkınlığın çift yükünde. _Dormittium animarum
Excubitor_, Bruno'nun kendi başlığıydı. _NUNQUAM TACOBO_
Favori Campanella sloganı.

Giovanni Domenico Campanella 1568 yılında Stilo'da doğdu
Calabria, tüm İtalya'nın en güney kasabalarından biri. İçinde
Çocukluk, edinmek ve elde etmek için dikkate değer bir fakülte gösterdi
Bilgi, küçük bir diyalektik yetenek olmadan. Onun keskinliği
Felsefeye ilgi ve Büyük Dominik'e olan hayranlığı
Doktorlar, Thomas Aquinas ve Albertus Magnus,
S. Dominic'in emrine girecek on beş, laik adını değiştirerek
Tommaso için. Fakat felsefe ve ortodoksluk arasındaki eski ittifak,
Skolastiklik tarafından hazırlanmış ve ortaçağ kilisesi tarafından onaylanmış,
karşılıklı düşmanlık geldi; Ve genç düşünür hayır buldu
Şimdi ikamet ettiği Cosenza manastırının iyiliği. Yeni
Telesio tarafından öğretilen felsefe, kendini doğrudan antagonizme yerleştirdi.
Teologların sahte aristotelya ilkeleri ve kendi başına kurdu
Doğanın sorgulanması üzerine ilkeler. Telesio, diyor Bacon,
_Novi Homines prensi, _ veya modern düşüncenin inauguratörleri. BT
Campanella'nın bu büyük adama doğru çekilmesi doğaldı. Ancak
Manastırının üstleri,
Telesio; Ve iki adam aynı Cosenza şehrinde otursa da,
Campanella bu kadar tutkuyla hayran olduğu öğretmeni hiç bilmiyordu. Sadece ne zaman
Yaşlı adam öldü ve cesedi gömülmeden önce kiliseye maruz kaldı,
Felsefesinin neofiti bier'e yaklaştı mı ve yanında dua et
ve şiirleri ölülere yerleştirin.

Bu zamandan itibaren Campanella,
Kardeşler. Yeni felsefenin ateşinin yandığını algıladılar
hesaplanamaz ve patlayıcı kuvvetle güçlü doğası. Hareket etti
huzursuzca yerden bir yere, öğrenmeye ve tartışmaya, erkekleri çizmeye
asil bir kişiliğin manyetizmasıyla ona doğru ve onun vaaz etmesi
Tehlikeli cesaret ile yeni müjde. Makaleleri Bologna'da ele geçirildi;
ve Roma'da kutsal Engizisyon onu sürekli olarak kınadı
Bilimini şeytandan türettiği gerekçesiyle hapsetme,
'de tribus impostoribus' kitabını yazdığını, o bir
Demokritus'un takipçisi ve Aristoteles'e muhalefetinin tadını çıkardığını
brüt sapkınlık. Aynı zamanda İspanyol Napoli Hükümeti
onu tehlikeli bir komplo kurmakla suçladı
Regal gücünü devirmek ve bir komünist oluşturmak
Güney İtalya'da Milletler Topluluğu. Hiçbir şey kanıtlanmamış olsa da
Ona karşı tatmin edici bir şekilde Campanella,
Engizisyonun kendisine telaffuz ettiği cümle. O, içinde
Gerçek, çok tehlikeli, görüşlerinde çok orijinal ve çok cesur bir adam
Onların açıklamalarında, büyük olmak. Yirmi beş yıl boyunca kaldı
Napoliten Zindanlarında; O dönemde üç kez işkence gördü
ölmenin eşiğine; Ve sonunda serbest bırakıldı, oldukça eski
Adam, Fransız mahkemesinin acil talebi üzerine. Birkaç yıl sonra değil
Kurtuluşu Campanella öldü. Çok sayıda felsefi eser üzerinde
Campanella Metafizik, Matematik, Politika ve Estetik
basına verilen, uzun hapis cezası sırasında bestelendi. Nasıl onlar
Basılmaya geldi, bilmiyorum; Ama onun yapamayacağı açık
Jailors tarafından yazmaktan kesinlikle ayrıldı. Hapishanede,
Ayrıca hem arkadaşları hem de dönüşümleri yaptı. Borçlu olduğumuzu gördük
Şiirlerinin bir kısmının bir Alman şövalyesinin ziyaretine yayınlanması.


V.

Bu ciltte tercüme edilen Campanella'nın Sonetleri yeniden düzenlenebilir
Dört başlık altında-Filosofik; Siyasi; Peygamberlik; Kişisel. .
Felsefi grup Campanella'nın onunla ilişkisine ışık tutuyor
Selefler ve Pseudo-Aristotelyan'a karşı karşıtlığı
Orta Çağ Skolastikliği. Üstelik
karmaşık bir animasyon organizması olarak evrenin anlayışı, onun
Gerçek bilginin sadece sorgulama ile kazanılabileceğine dair inanç
doğanın, insan yaşamı ve eylemi doktrini ve onun yargısı
yaşadığı yaş. Siyasi sonetler iki gruba ayrılır-
kraliyet ailesi, asalet ve egemenliği tartışanlar
insanlar ve birkaç Avrupa devletine muamele edenler. .
Peygamberlik sonları sefalet tarafından önerilmiş gibi görünüyor ve
İtalya'nın bozulması ve şairin hızlı olan inancını ifade et
Doğru ve akıl zaferi. Burada da astrolojik
Görüşler en açık şekilde ortaya çıkar; Campanella için çok uzaktı
gezegensel etkilere olan inancı aşmak. Gerçekten kendi
içsel canlılık ilkesini içeren metafizik spekülasyonlar
Maddi evrende, hayallerine yeni bir değer verdi.
astrologlar. Kişisel sonetler arasında,
hemen hapishanede, arkadaşlıklarına ve
felsefi karakterin ideali. Bu dört katlı bölümü gösteren en iyi düşündüm.
her bir yeniden baskının olduğu için Adami tarafından benimsenen emri koruyun
Modern okuyucuların erişilebilir-hem Orelli hem de D'Ancona'nın
_editio princeps._ iki sonetinin düzenlemesini sürdürür.
Kısmen etkisi olmadığı için atladığım peygamberlik grubu
şu anda bizim için var olduğu gibi ve kısmen de
karlı üreme için çok çalışkan. [13] Durumdaki gibi
Michael Angelo'dan, aynı zamanda Campanella'da da,
Canzoni'ye dokunulmamış, eklenen notlardaki illüstrasyon hariç
benim cildime. Bir oluşturacak kadar önemli ve hacimli
ayrı kitap; Bana sonnetler kadar iyi adapte görünmüyorlar
İngilizce'ye çeviri için.

Her ikisinde belirli okumaları seçmem için nedenler vermek için
Michael Angelo veya Campanella'nın metni; Neden bazen sahip olduğumu açıklamak için
kesinlikle tam anlamıyla ve bazen daha paraprastik bir tercih edildi
render; veya uzlaşmalarla ilgili görüşlerimi ayrıntılı olarak ortaya koymak için
çeviride gerekli olan ve
Orijinal tarafından sunulan her ardışık sorunun zorunlulukları,
çok fazla yer kaplardı. Kesinlikle düşündüm
Gerekli, notlarımdaki bu tür noktalara değindim. Yeter
burada çevirmene sunulan zorlukların
Michael Angelo ve Campanella farklı türlerdir. Her ikisi de gerçekten,
Düşüncelerini o kadar yakından paketleyin ki onları yeniden üretmenin kolay olmadığı
Maddenin garipliği ya da fedakarlığı olmadan. Ama Campanella
geçişlerinin aniden ve şiddetinden zor
İfadeleri Michael Angelo, bir yazarın belirsizliğine sahip
Düşünceler ifade gücünü aşıyor ve sözlü olanı karmaşıklaştıran
kolayca söylenemeyenleri yansıtma çabasıyla
ayet. [14] Biraz sabır genellikle ne olduğunu netleştirir
Campanella, metnin kendisinin yozlaşmış olduğu durumlar dışında kastediyordu. Ancak
Bazen Michael Angelo'nun kendisinin
düşüncesinin genel kaymasını belirtmekten daha fazlası veya
Kendi anlayışını eliptik ve karışık çeneden çıkardı ve
onu sardığı sembolik olmayan cümleler. Formu
Campanella'nın şiiri, çoğu zaman garip olsa da, her zaman açıktır. Michael
Angelo, bestelerinin çok fazla çoğunu onunla aynı durumda bıraktı.
Mermerler-Finalden yok
Ana hatlarını farklı kılmak için dokunuyor. Bu koşullar altında
Tercümanın hepsini yeniden üretmede başarılı olması gerekmiyor
Campanella'nın tarzının keskinliği ve canlılığı veya tamamen
Michael Angelo'yu yumuşatmak, basitleştirmek ve güzelleştirmekten kaçının
anlaşılır bir versiyon üretme girişimi. Her iki durumda da
Çevirisinin de bir yorum amacına hizmet etmek için cazip
ve bir duyguya dayalı olarak dikkatli olmak ve kendini kontrol etmek zorunda
Orijinal üzerinde dar veya çok kesin.

Bu mümkün olduğu sürece,
Orijinallerim, bunun küçük bir an olmadığını hissediyorum
çeviri. Yine de seçim metrik kurbanı arasında yattığında
Kesinlik ve bir duyu kurbanı, tercih etmekten çekinmedim
Eski, özellikle Campanella'nın Quatrains ile uğraşırken.

Michael Angelo ve Campanella tedavilerinde farklı kurallara uyuyor
üçüz. Michael Angelo kendine üç tekerlemeye izin verirken
Campanella genellikle kendini ikiye ayırır. Uygulamamdı
her bir sonnette hem düşünce hem de diksiyonda çalışın
Çeşitli fesih biçimlerine alışkın bir İngiliz kulağını tatmin etmek
Spenser, Milton, Wordsworth ve Rossetti-en tatlı,
en yüce, en az yapay ve en sanatsal sonnet-yazarlar
bizim dilimizde. Her sonnet'e bağlı kısa başlıklar, göze yardım etmeyi amaçlamaktadır,
okuyucunun anlayışına rehberlik etmek yerine. Michael Angelo
ve editörleri şiirleri için hiçbir tartışma veya slogan sağlamıyor; sırasında
Adami tarafından Campanella baskısında basılanlar benimki gibi,
Açıkçası öğrenciye tabela olarak hizmet etmek anlamına geliyordu. Tadını çıkarabilir
bilet ve küçük başyapıtları etiketlemek, her biri
Tüm iyi şiirler gibi, çok çeşitli anlamların bir mikro kozmosudur. Henüz
Modern zamanlarda bu süreksizlik için bir otoritem var; Ve ne zaman
Başlıkların sadece okuyucuya rehberlik etmesi konusunda profesör olduğu kabul edilmektedir.
Soyut ve yansıtıcı kompozisyonların bir labirenti yoluyla,
ona kapsamlı bir tartışma veya dogmatise vermeye çalışmak
Her şiirin ana kayması ile ilgili olarak, yeterince sahip olacağına inanıyorum
kibir suçlamasına karşı kendini savunma yoluyla söylenir.

Sonnet, tüm kitabın bir proem olarak ön eklenmesi genellikle
_eroici furori_ diyalogu olan Giordano Bruno'ya atfedildi
meydana gelir. Ancak, bunun olduğunu varsaymak için iyi bir neden var gibi görünüyor
Gerçekten bu diyalogda okuyan Tansillo tarafından yazılmıştır. Kimse
yazarı olabilir, asil ve ateşli ayette ifade eder
Bu öncülerin tehlike duygusu, cüretkisi ve genişlemesi
modern düşüncenin, felsefenin bir keşif yolculuğu olduğu için
İzinsiz bölgeler. Ruhu daha ziyade Campanella
Michael Angelo. Yine de Michael Angelo'nun alışkanlıkla olduğu yükseklik
düşünce ve duygu içinde yaşadı, ortak ovaların çok üzerindeydi
hayat, yalnız saat kulesinin zirvesinden sahip olabilir
Bruno ya da Campanella gibi yüksek ılımları bile takip etti
Spekülatif ilginin gözleriyle Icarian gezileri.

Davos Platz. _Nov. 1877._



Dipnotlar


[1] 'Le Rime di Michelangelo Buonarroti, Pittore, Scoultore E
Architetto, Bavate Dagli Autografi e Publicate da Cesare Guasti,
Accademico della crusca. Firenze'de Felice Le Monmer. Mdccclxiii. '

[2] Ancak bkz. Signor Guasti'nin _discorso._

[3] Signor Guasti'nin baskısına olan hayranlığımı tam olarak ifade ettim
Kendime bir nota işaret etmeme izin verebileceğim metinde
Bana göre baş kusuru ve neden hala hala oda olduğunu düşünüyorum
başka bir ve daha eleştirel baskı için. Malzemeler çok fazladır ve
İmzalı Guasti tarafından vicdanlı olarak sağlandı, gerçekten de
tek birimin tüm mevcut olanı yeniden ürettiğine inanmak için haklı
Makale yetkilileri, belki de İngilizlerin istisnası dışında
Müze Kodeks. Ancak, çok kapsamlı olsa da, hala kaldık
bir okumanın tercihine göre, diğeri
her birinin son sürümü olarak bize sunulan büyük tip metin
kompozisyon. Bu mümkün olduğunda imzalayan guasti
her zaman imzalardan birini, yani bir kopyasını seçti.
Şairin kendi el yazısı. Ama bunu çok sık düşündüğümüzde
Michael Angelo'nun kendi imzaları iki kat daha fazla okuma
bir sonnette, her zaman yapmadığımızı yansıttığımızda çizgiler var
nihayet arkadaşlarına hitap ettiği kopyalara sahip ve ne zaman
Dahası, onların okumalarının (_E.G._ Riccio MS'in
ve Varchi tarafından belirtilenler) Michael Angelo'nun
kaba kopyalar, imzaların bile olmadığı sonucuna varmalıyız.
Bu şiirleri her zaman benimsediği son biçimde temsil eder.
Bu nedenle kritik karşılaştırma için çok fazla alan kaldı ve
seçim. Aslında, hala bir şekilde aynı konumdayız
Genç Michelangelo. Kritik herhangi bir uygulama olup olmadığı
Yöntem, bu kadar beceriksizce tekrar başarılı bir şekilde yapmamızı sağlayacaktır
deneme-yani _debris_'den doğru bir metin yeniden üretmek
Seçici fakültemize teklif edildi-emin değilim. Bu arada ben
Prensibinin yanlış olduğu ve ele aldığından emin
En haksız bir şekilde malzemesiyle. Bu nedenle kendim
Signor Guasti'nin işçilerini kabul ettiğim rezervasyonla kabul et
Bu notta ifade etmek için. Gerçekten bizi çok daha yaklaştırdılar
Michael Angelo'nun gerçek metni, ama olduğumuzu hatırlamaya dikkat etmeliyiz
şimdi ne olacağı konusunda kesin olarak gelmediler
Basın için kendi baskısını hazırladıysa basılmıştır.

[4] Bildiğim kadarıyla, Michael Angelo'nun tam çevirisi yok
Sonnets şimdiye kadar İngilizce yapıldı. Tarafından üretilen örnekler
Southey, Wordsworth, Harford, Longfellow ve Bay Taylor,
Render Michelangelo'nun _Rifacimento._

[5] 'Lezione Di Benedetto Varchi Sopra il Sottoscritto Sonetto Di
Michelagnolo Buonarroti, Fatta da Lui Publicamentte Nella Accademia
Fiorentina La Secondta Domenica di Quaresima l'Ano mdxlvi. ' Sonnet
Varchi tarafından yorumlanan Guasti'nin XV yok.

[6] Başka bir yerde imzalayan Guasti ile anlaşmazlığımı kaydettim ve
Signer Gotti ve Vaichi ve Michelangelo'yu düşünme nedenlerim
Daha gençler, sonnetlerin hitap ettiğini varsaymakta haklıydı.
Tommaso de 'cavalieri (özellikle xxx, xxxi, lii) şairin
Eril güzelliğe hayranlık. Bkz. 'İtalya'da Rönesans, Güzel Sanatlar,'
s. 521, 522. Aynı zamanda, Buonarroti'nin ilkine katılıyorum
Sonnets'in risguardano'sunun birkaçının geldiğine inanarak editör
Conosce Chiaramente, Amor Platonico Virile, 'Oldukça itiraf ediyorum-
Erken İtalyan şiirinin öğrencisi kabul etmeyecek mi?-Bir kadın
Genellikle 'Signore' ve 'Amico' başlığı altında tasarlanmıştır.

[7] _ridurle_ kendi ifadesidir. Ayrıca _Trasmutare_ ve
_risoluzione_ Etkilediği değişiklikleri açıklamak için.

[8] Bkz. Guasti'nin 'Discorso', s. xliv.

[9] Özellikle bkz.
Canzone Prima ... Madrigale III; ' ve 'Berillo, Canzone Di
Pentimento, Madrigale II. '

[10] 'De Libras Proprus,' i 3, Orelli ve Alessandro tarafından alıntılanmıştır
D'Ancona. 'Opere di Tommaso Campanella,' cilt. I. P 3.

[11] 'Opere di Tommaso Campanella,' cilt. Ben s. CCCI.

[12] Campanella'nın kendi şiiri bu meraklı _nom de plume_
onun için editörü tarafından kabul edildi. Özellikle 'salmodia
Metafisice, 'Canzone Terza, Madrigale IX.

    'Tre Canzon, Nate A BM parto
    Da Questa Mia Settimontana Testa,
    Al Suon Dolente di Pensosa Squilla. '

[13] Bunlar Adami 'La Detta Congiunzione
Cade Nella Revoluzione Della Nativita di Cristo, 've' Sonetto Cavato
Dall 'Apocalisse e Santa Brigida,' D'Ancona, cilt. 1. S. 97, 98.

[14] Bu bağlamda _Rifacimento_ 1623'ün daha büyük edebi değerleri vardır-
Sadece pürüzsüzlük, açıklık, gramer tutarlılığının esası ve
anlaşılabilirlik-imzadan; Ve anlayabiliyorum
Bazı öğrencilerin eskisi için tercihi, paylaşmamama rağmen
Michelangelo genç, büyük amcalarına akıcılık ve zarafet ekledi
en karakteristik olan çok fedakarlık ile kompozisyon ve
Derin, güçlü ve ağır olan çok şeylerin ihmal edilmesiyle.



Proem.


_ Felsefi uçuş ._

_Poi che spiegate._


     Artık bu kanatların hızlanması için dileğimi hızlandırıyor,
         Ayaklarımın altında çok geniş bir hava hissediyorum
         Pinyonlar filosundaki sınırsız havaya daha fazla doğru,
         Dünyayı söndürerek, cennete yükselen, ben de:
     Ne de uçuşlarını korkunç bir şekilde vuruyor
         Daedal'ın oğlu; Ama yukarı doğru hala dövüyorlar:-
         Hayatımla ne zaman hayat yarışabilir,
         Sonunda dünyaya ölü olmasına rağmen iner miyim?
     Duyduğum boş havada kendi kalbimin sesi:
         Beni nereye taşıyacaksın, o kızarık adam? Hatırlamak
         Senin cüretkar irade! Bu cesurluk korkuyu bekliyor!
     Korkmayın, cevaplıyorum, o muazzam düşüş:
         Bulutlara vur ve ölüm yaklaştığında gülümseyin,
         Eğer ölüm bu kadar görkemli ise bizim kıyametimiz olsun!





Sonnets

İLE İLGİLİ

Michael Angelo Buonarroti




BEN.

_On Dante Alighieri._

_Dal Ciel Dissese. _


Cennetten Ruhu geldi ve kilde soyuldu
    Adalet ve Merhamet Trod alemleri,
    Sonra yaşayan bir adamı Tanrı'ya bakmak için yükseltti,
    Gerçeği gün kadar netleştirebileceğini.
Işyasıyla aydınlatan saf yıldız için
    Doğduğum yerde haksız yuva,
    Bütün dünya, küçümsemek için bir ödül olurdu;
    Makerından başka hiçbiri Guerdon ödeyemez.
Yüksek işi kalan Dante'den bahsediyorum
    Bilinmiyor, o nankörlü kuluçka tarafından karşılanmamış,
    Sadece sadece erkekler ücretlerini inkar eder.
Ben ama o! Devam eden acılar gibi doğdu,
    Sürgününe karşı, iyiliği ile birleşti
    Dünyanın en iyi mirasını memnuniyetle değiştirirdim!



İi.

_On Dante Alighieri._

_Quante dirne si de '._


Hiçbir dil ona ne söylenmesi gerektiğini söyleyemez,
    Kör gözlerde ihtişamı çok güçlü parlıyor;
    'Onu yanlış işleyenleri suçlamak daha kolay,
    Bir altın ağzı ile en az övgü duymaktan.
Acının yerini keşfetmek cesurdu,
    Sonra Tanrı'ya, ruhlarımızı şarkı ile öğretmek için yükseldi;
    Gates Cenneti ayaklarını taşımaya devam etti,
    Sadece ülkesi yuvarlandı.
Neyse ki onu arıyorum ve kendi acılarına
    Fell Mischance hemşiresi; İşaret için bunu al,
    Daha çok küçümsediği en iyisi için:
Bin kanıtlar arasında kalmasına izin verir;
    Ne'er ondan daha haksız bir servet olmasına rağmen
    Eşit ya da daha iyi doğdu.



III.

_ Papa Julius II._

_Signor, Se Vero E._


Lordum! Eski Saw Spake Sooth,
    Bunu dinle: kim yapabilir, asla olmayacak.
    ! Hala kulağını masallara ödünç alıyorsun
    Gerçeğin adından nefret edenleri ödüllendirmek.
Ben senin korkuyorum ve gençliğimden geldim
    Senin, güneşin çemberinin doldurduğu ışınlar gibi;
    Henüz sevgili zamanımın israfından hasta değilsin:
    Ne kadar çok çalışırsam, ruth'u o kadar az hareket ettiririm.
Bir zamanlar beni boyuna yükseltme umudum;
    Ama bu denge ve güçlü kılıç
    İhtiyacımız olan adalet, yanlış yankı değil.
Cennet, göründüğü gibi, olmasına rağmen erdem bitkileri
    Burada yeryüzünde, eğer bu bizim ödülümüz varsa
    Üremeyecek kadar kuru ağaçlarda meyve aramak.



IV.

_ II.

_Qua si fa elmi._


Burada Helms ve Kılıçlar Değişikkenlerden yapılmıştır:
    Mesih'in kanı çok satılıyor quart:
    Haç ve dikenleri mızrak ve kalkanlardır; ve kısa
    Sabrının durması bile zaman olmalı.
Ücretleri yükseltmek için artık gelmesine izin ver
    Raporun ötesindeki bu kötü kutsallık!
    Roma için hala Flays ve onu mahkemede satıyor,
    Yolların erdemin adil artışına kapalı olduğu yer.
Şimdi bir hazineyi kazıma için zaman vardı!
    Bu işi ve kazancın gittiğini görmek; o
    Cübbeyi giyen, hala Medusa'm.
Tanrı yoksulluk lehçesini zevkle memnuniyetle karşılıyor:
    Ama bu daha iyi yaşamdan ne umut ediyoruz
    Kutsanmış afiş boşa çıktığında ama hasta?



V.

Giovanni da Pistoja'ya.

_ Sistine şapelinin resminde

_İ 'ho gia fatto un gozzo._


Bu denemede ikamet ederek bir goitre büyüdüm.
    Lombardiya'daki durgun akarsulardan kediler olarak,
    Ya da başka hangi topraklarda olmaları için ...
    Ki bu karnı çenenin altına kadar sürer:
Sakalım cennete çıkıyor; Nape'im içeri giriyor
    Omurgamda düzeltildi: Göğüs kemiğim gözle görülür şekilde
    Bir arp gibi büyür: zengin bir nakış
    Bedewe yüzüm fırça damlalarından kalın ve ince.
Lovech'lerime Lavers Grind gibi
    Kalçam bir Crupper gibi ağırlığımı taşıyor;
    Ayaklarım kılavuzsuz dolaşıyor;
Önünde cildim gevşek ve uzun büyüyor; arka,
    Bükerek daha gergin ve boğaz haline gelir;
    Çapraz beni Suriye yay gibi zorluyorum:
        Yanlış ve tuhaf, biliyorum
    Beynin ve gözün gözlerini kısma meyvesi olmalıdır;
    Çünkü kötü bükülen silahı hedefleyebilir.
        Gel, Giovanni, dene
    Ölü resimlerimi ve şöhretimi kurtarmak;
    Faul çünkü ücret ve resim benim utançım.



VI.

_ Pistoja halkına karşı ._

_İ 'l' ho, vostra merce. _


Nezaketiniz sayesinde aldım;
    Ve yirmi kez okudum:
    Böylece keskin hırıltınız ne kadar kazanabilir,
    Gıda olarak etimiz tokluğa dolduruldu.
Seni terk ettikten sonra açıkça görebiliyordum
    Cain atalarınızdan nasıldı: biliyorum
    Lo için soyunu utandırmıyorsun
    Kardeşinin iyiliği hala yaralanmanız gibi görünüyor.
Kıskançın, gururlu ve cennete düşmanlar;
    Komşunuzun aşkı hala nefret ediyorsun ve nefret ediyorsun
    Ve sadece harabeniz ne olmalı.
Pistoja Dante'nin laneti verildiyse,
    Bunu aklınızda bulundurun! Yeterli! Ama eğer perden
    Floransa'nın övgüleri, 'beni şaşırtmak.
                          Paha biçilmez bir mücevher:
Şüphesiz: Ama bunu anlayamazsınız:
Pigmy erdem için çok büyük değil.



Vii.

_ To Luigi del riccio._

_Nel Dolce d 'una._


Tatlı zahmetsiz deniz olur
    Görünüşte nezaket bazen saklanıyor
    Hayat ve onur suçu. Bu descred,
    Bana geri dönen sağlık daha az sevgili tutuyorum.
Gizlice kanatları ödünç veren
    Yol kenarında hain bir trampet yayar,
    Hath sevginin alevini köreltti ve ipotek
    Arkadaşlığın en hararetle yandığı dostluk.
O zaman sakla sevgili luigi, açık ve saf
    Hayatımın borçlu olduğum eski aşk
    Ne rüzgar ne de sakinliği ne kadar fırtına Mar.
Gazap ve acı için şükranlarımız belirsiz;
    Ve eğer bildiğim en gerçek aşk gerçeği,
    Bir Pang bin zevkten ağır basar.



VIII.

Luigi del Riccio'ya,

_ Cecchino Bracci'nin ölümü durumunda ._

_A pena prima._


Gözlerini ilk kez görmüştüm
    Yaşayan gözlerin hayatı ve ışığı vardı,
    Sonunda Death'in yaralanan gecesinde kapandığında
    Onları Cennette Tanrı'ya açtı.
Biliyorum ve ağlıyorum, çok geç akıllıca yaptı:
    Yine de benim değil hata; Ölümün düştüğü için
    O yüce zevk arzumu soydu,
    Daha iyi hafızanızda asla ölmez.
Bu nedenle, Luigi, eğer görev benimse
    Eşsiz Cecchino Gülümsemesi yapmak için taş
    Sonsuza dek, şimdi Dünya onu karardı,
Sevgilinin içindeki sevgililer parlıyorsa,
    Onsuz sanat yalnız çalışamadığından
    Onun dünyasını söylemek için oymalıyım.



İx.

_ Bir hediye için ._

_Al zucchero, alla mula._


Şeker, mumlar ve eyerlenmiş katır,
    Malvoisie fıçı ile birlikte,
    Şimdiye kadar tüm gerekliliğimi aştı
    Michael ve ben değil, benim borcumun yönetmesi gerekiyor
Böyle camsı bir sakinlikle esintiler aptal
    Batan yelkenlerim, böylece deniz ortasında
    Kabukum yolunu kaçırdı ve öyle görünüyor
    Bir havuzda bir saman samanı döndü.
Sana hediye ve lütuf için hediye vermek için,
    Yiyecek ve içecek ve taşıma için,
    Her zaman ve yerde tüm ihtiyacım için,
Ey sevgili efendim, borçlu olduğum çok şeyle eşleşti
    Benim olduğum her şey gerçek bir tazminat değildi:
    Borç ödemek zorunlu değildir.



X.

Gandolfo Porrino'ya.

_ Metresi Faustina Mancina._

_La nuova alta belta._


O yeni aşkın fuar gibi görünen
    Bu kederli dünyada olduğu gibi cennette eşsiz,
    (Ortak halk, bilmek için çok kör
    Ve ibadet, sol kolunu ahlaksız olarak adlandırdı),
Yapıldı, tam iyi biliyorum, sadece sana göre:
    Ayrıca görkemli şovu oyur ya da boyayamazdım
    Bu adil yüzün: Hayata ihtiyacın olmalısın
    İyiliğini kazanmak için beni can atıyorsun.
Güneş gibi cennetin her yıldızı gölgede bırakıyorsa,
    Yükselen düşüncemizi fethediyor ve geride bırakıyor,
    Bu, değerini gerçek fiyata derecelendirir.
Bu nedenle durmaksızın pinking'inizi tatmin etmek için,
    Bir kez daha cennette Tanrı güzelliği yarattı:
    Tanrı ve ben insanların cenneti yapamam.



Xi.

Giorgio Vasari'ye.

_ Ressamların hayatları ._

_Se con lo stile._


Kalemle ve şimdiye kadar paletle
    Sanatınızı yüksek doğanın paragon yaptınız;
    Hayır daha fazlası, doğadan kazandığın kendi ödülü,
    Görmesi daha adil hale getirdiği şeyi daha adil hale getirmek. Artık Emekle Öğrenilen Elin Yenisi
    Kalem ve mürekkebin yapıldığı daha değerli bir iş,
    Ne yoksun, hala kendi başına kaldı,
    Hayat vermenin gücü sizin için kazanılır.
Doğa ile herhangi bir yaşta erkekler toplanırsa
    Güzel işçilikte, vermek zorunda kaldılar
    Kader son yıllar ne zaman isimlerini getirdi.
Sen, ölen anıları yeniden doldurarak,
    Zamana ve doğaya rağmen ortaya çıktı
    Onlar için ve kendiniz için sonsuz şöhret.



Xii.

Vittoria Colonna'ya.

_A eşsiz nezaket._

_Felice spirto._


Sevgi dolu hassasiyetle Blest Ruhu
    Kalbimi çok yaşlı ve ölüme yakın,
    İç üzerimde kimin ortasında bir göz bükülür
    Her ne kadar çok daha soylu erkekler basın!
Bir süre kutsamak için görüşüme gelmeyeceksin,
    Aklımı teselli etmek için şimdi uçuyorsun;
    Bu yüzden umarım hafızanın patlamaları var,
    Ki bu ruhun sıkıntısı arzusuyla birleşti.
Öyleyse senin için yalvarmak için lütufta bulmak--
    Benim için düşüncelerin çok üzücü bir davada battı
    Şimdi yazan, bunlar için teşekkür ederiz.
Lo, faul ve korkunç tefecilikti
    Yere en çirkin resimler göndermek için
    Adil ruhunun yaşayan hayaletlerinden.



Xiii.

Vittoria Colonna'ya.

_Brazen Golden için Hediyeler._

_Per Esser Manco Almen._


En azından hepsi uygun olmamak
    Yüce ve sınırsız nezaket için,
    İlk başta alçak düşüncelerim denemek için Fail
    Lütuf için ne verebilecekleri bu kadar sonsuz.
Ama şimdi yardımsız zekamı biliyorum
    Beni bu kadar yükseltmek için çok zayıf;
    Affedme için, bayan, bu hata için ağlıyorum
    Ve daha akıllıca hala onu hatırlayarak büyüyor.
Evet, ne kadar aptalca düşüneceğimi görüyorum
    O büyüklük senden cennetten çiyler gibi düştü
    Benim kadar zayıf işle ödenebilir mi?
Sanatım ve yetenek lavabom;
    Mortal mağazalarından kimin verdiği başarısız olur
    Bir hediye ilahi eşleşecek bin kat.



Xiv.

İlk okuma.

Vittoria Colonna'ya.

_ Model ve heykel._

_Da che concetto._


İlahi Sanat bir form ve yüz tasarladığında,
    Zanaatkar'a ilk makalesi için teklif veriyor
    Sadece kilde basit bir model şekillendirmek için:
    Bu, sanatın kucaklamasının en eski doğumu.
İkinci sırada canlı mermerden
    Maleti günün ışığını getiriyor
    O kadar güzel bir şey söyleyebilir ki
    Bu ölümsüz lütuf ne zaman fethedecek?
Böylece kendi modelim olmak için doğdum
    O asil benliğin modeli, nerede
    Yazıkım tarafından okunan bayan, büyüyeceğim.
Her overplus ve her eksiklik
    İyilik yapacaksın. O zaman hangi kefalet
    Şiddetli sıcağım için, senin tarafınızdan kesildi ve öğretildi mi?



Xiv.

İkinci okuma.

Vittoria Colonna'ya.

_ Model ve heykel._

_Se Ben Concetto._


ABD'de ilahi olan ne zaman denemek
    Bir yüzü şekillendirmek için hem beyin hem de el birleşiyor
    Sadece bir model zayıf ve hafif bir şekilde vermek için,
    Sanatın serbest enerjisi ile taşa hayat.
Böylece ressam katlanmaya başlamadan önce
    Boya fırçası veya tuval, yazmayacak
    Kağıt parçalarında eskizler ve davet
    Akıllı geçmişini yargılamak için akıllar.
Yani, bir model kaba ve olmak anlamına geliyor
    Zavallı benliğimden daha asil bir doğum kazanıyorum
    Bayan, senden, tüm değerlerin çeşmesi!
Her overplus ve her eksiklik
    İyilik yapacaksın. O zaman hangi kefalet
    Şiddetli sıcağım için, senin tarafınızdan kesildi ve öğretildi mi?



Xv.

_ Sevgili ve heykeltıraş

_Non ha l 'ottimo stakarata._


Sanatçıların en iyisi göstermeyi düşünmüyor
    Gereksiz kabuğundaki kaba taş
    Doth dahil değil: mermer büyüyü kırmak için
    Beynin yapabileceği tüm el.
Hasta kaçıyorum, aradığım iyi, öyle olsa bile
    Sana adil bayan, gururlu, etkisiz,
    Gizli yalanlar: ama çok iyi olduğum sanat
    İsteğim için olumsuz çalışıyor ve beni alçalıyor. Bu nedenle sevgi değil, ne de aşkın yüzünüz,
    Ne de zulüm ne de servet ne de küçümseme
    Çünkü Mischance'ım, Kader, ne de kaderim;
Kalbinden beri ölüm ve lütuf
    Birlikte ve değersiz beynim
    Sadece beni beslemek için ölüm ortaya çıkarabilir.



Xvi.

_Love ve sanat._

_Si gel Nella Pennna._


Kalem ve mürekkep gibi ona şarkı söyleyen ona hizmet ettikçe
    Yüksek veya düşük veya ara tarzda;
    Aynı taş hem zengin hem de aşağılık şekiller
    Her bir ustanın getirdiği fantezilere uymak için;
Yani, sevdik Lordum, senin koyun yayının içinde
    Gülümseme ile karışan gurur ve nazik düşünceler:
    Ne kadar boşa çekiyorum, üzücü benliğim
    Ama yüzümün gösterdiği-karanlık hayaller.
Tohum için üzüntü, gözyaşı ve iç çeken
    (Saf ve net olsa da, cennetten düşen çiyler
    Farklı mikroplardan çeşitlilik nitelikleri alır)
Keder ve ağlayan gözler kazanmalı;
    Ve üzücü neşeyle güzelliğe bakan,
    Şüpheli umut ve bazı sefaletler kazanır.



Xvii.

_TANTIR VE çalışması ._

_Com 'Esser, Donna, puo._


Bu nasıl olabilir, tüm erkeklerin öğrendiği bayan
    Uzun deneyimle? Canlı görünen şekiller
    Sert dağ mermerinde işlenmiş, hayatta kalacak
    Onların yapımcısı, toz geri dönme yılları!
Böylece neden verimleri etkilemek. Sanat sırası,
    Ve doğa üzerinde zaferler. Ben, kim çabalıyorum
    Heykel ile bunu iyi bilin; Harikaları Canlı
    Zaman ve ölüme rağmen, bu zalimler kıç.
Böylece ikimize de uzun ömür verebilirim
    Her iki şekilde de, renk veya taşla,
    Yüzünüzün ve benimkinin benzerliğini yapmak.
Yüzyıllar dolayısıyla her ikisi de gömüldüğünde, bu nedenle
    Güzelliğin ve üzüntüm gösterilecek,
    Ve erkekler, 'onun' bilge çamur için 'için' derler.



Xviii.

_Beauty ve sanatçı._

_Al cor di zolfo._


Alevli kükürt, çekme eti,
    Kuru odun kemikleri, rehber olmayan bir ruh
    Ateşli iradeyi engellemek için, fırfır gurur
    Tutkulardan akan şiddetli arzular;
Zayıf ve topal doth'un gittiği görüşsüz bir zihin
    Orta tuzaklar ve tuzaklar çok geniş dağıldı;-
    İlk şans markasının uygulanıp uygulanmadığını merak ediyor
    Bu şekilde yakıtlı bir şekilde parlamak için parlatmalı mı?
Cennetten bize getirilen güzel sanat ekleyin,
    Doğayı fethedecek;-çok ilahi bir güç
    Her sinirle uğraşan O'na aittir.
Sanat için yapılmış olsaydım, çocukluktan verilmiş
    Beyanını yakmak için bir av,
    Hizmet etmek için doğduğum metresi suçluyorum.



Xix.

_ Aşk muska ._

_İo mu oğlu caro assai piu._


Kendimden çok daha fazlası ödüllendiriyorum:
    Seninle kalbimin içinde oranda yükseliyorum
    Tıpkı narin ile kazınmış bir mücevher gibi
    Kesilmemiş taş doth yükselişinde cihazlar;
Ya da boyalı bir sayfa fiyatı aştıkça
    Her yaprak saf ve bakire durumunda bırakıldı:
    O zaman ben kutsal olduğumdan beri miyim
    Gözlerinizden oklar için işaret olmak.
Mührün ile damgalanmışım, nereye gidiyorum
    Takma veya posta katı taşıyan biri gibi
    Hayatının saldırısına karşı tüm tehlikelere karşı
Ne de ateş ne ​​de su şimdi bana acımasız çalışabilir;
    Körlere Göre Geri yükleyebilirim,
    Her yarayı iyileştirin ve her kayıp yenilenir.



Xx.

_ Çelenk ve kuşak._

Quanta si gode, Lieta._


Ne sevinç, bu çiçek çelenkine ne sevinç
    Altın saçlarının etrafında çok ustaca twined,
    Her çiçek arkadan bastırıyor,
    Sanki öpüşmek için ilk kaşları gibi!
Liveong gün elbisesi mükemmel mutluluk,
    Bu şimdi göğsünü ortaya çıkarıyor, şimdi bağlanıyor gibi görünüyor:
    Ve bu adil dokuma altın rafine
    Mutluluk içinde yanağına ve boğazına dayanıyor!
Yine de bana daha keyifli görünüyor
    İpuçlarında yaldız, çok tatlı, yüzüğü
    Ve dantel verdiği koynunu sıkıştırın:
Evet ve kemer gibi kemer,
    Beline bağlı, Saith: Burada hiç yapışırdım.-
    Kollarım o kuşağın yerinde ne yapardı?



Xxi.

_The Silkworm._

_D 'Altrui Pietoso. _


Dünyaya nazik, ama kendine kaba,
    Bir solucan doğar, gürültülü bir şekilde ölür
    Adil uzuvları giymek için kendini yok eder ve
    Yalnız ölümle gerçek değerinde bölünmüş.
Oh, onun ölebilir miyim, onun bulması için
    Yoktu mortalitemde raiment!
    Bu, yılan gibi değişiyor, özgür olabilirim
    Kapalı kaldığım slough'u atmak için!
Hayır, benim miydi, kalan o tüylü polar,
    Dokuma ve Giyin Fuarı'na dönüştürüldü,
    Böyle bir mutluluk içinde güzel koynunda!
Tüm gün boyunca beni tıkardı! Miy miydim
    Yükünü taşıyan ayakkabılar! Ne zaman yol
    Yağmurla ıslaktı, ayakları o zaman öpmeliyim!



Xxii.

_ İnançta Deing._

_Se nel volto başına gli occhi_


Eğer gözlerden kalp açık ve doğru konuşursa,
    Bu gözlerden daha güçlü kefaletlerim yok
    Saf aşkım için. Prithee yeterli izin ver,
    Ruhumun Efendisi, senden kazanmaya üzücü.
Benim için olduğumdan daha şefkatle operasyon,
    Ruhun kalbimi görüyor, yükseliş
    Kutsal ibadetin alevleri veya reddediyor
    Zarafet alçakgönüllülükle dava açanlar için ayrıldı.
Oh, sonunda benim olduğunuz kutsanmış gün!
    Zamanın durmasına izin verin ve öğlen arabasının kalmasına izin verin;
    Cennet kadranında o an düzeltildi!
Grace ilahi bir şekilde tokallayıp saklayabilirim,
    Bu özlemli kollarda tokal ve aye tutun
    Kalbimin sevdiği Rabbin bana hayalsizce verildi!



Xxiii.

_Flesh ve spirit._

_Ben posson gli occhi._


Peki bu gözlerim hem yakın hem de uzak olabilir
    Güzellik akışınızdan gelen kirişlere bakın;
    Ama bayan, ayaklar görmenin gidebileceği yerde durmalı:
    Görüyoruz, ama bir yıldızı tokatlamak için tırmanamıyoruz.
Saf eterik ruh o çubuğu aşıyor
    Et ve ihtişamlarının parladığı yere yükseliyor,
    Gözlerden özgür; Aşağıda hapse atılırken,
    Ateşli sevgi ile ateşlenmesine rağmen, bedenlerimiz öyle.
Mortalite ve kanatsız ile tıkanmış, biz
    Uçuşunda bir melek takip edemez:
    Sadece bakışlarımızı en üst düzey gücümüzü tükürmek için.
Yine de, ama cennet gibi cennet gibi
    Bütün vücudum görmek için bir göz olsun,
    Bu bir parçam görüşünü kaçıramaz!



Xxiv.

_ Güzellik Doom._

_Spirto Ben Nato._


Seçim ruhu, bir bardakta olduğu gibi, görüyoruz,
    Saf formunda yansıtılmış ve narin,
    Cennetin ve Doğanın yaratabileceği güzellikler,
    Tüm eserlerinin paragonu!
Adil Ruh, hangi sevgi, acıma, dindarlık,
    Dışa dönük durumunuzdan olduğu gibi bir ev buldum
    Açıkça okuyoruz ve çok nadir ve harikayız
    Seni sevmediklerini süslediklerini!
Aşk beni esir alır; Güzellik ruhumu bağlar;
    Nazik gözleriyle acıma ve merhamet
    Kalbimde hile yapamayacak bir umut uyandır.
Hangi yasa, hangi kader, ne kontrol altına düştü
    Ne zulüm veya geç veya yakında reddediyor
    Bu ölüm mükemmelliği bu kadar eksiksiz mi yapmalı?



Xxv.

_ Güzelliğin Başkalaşması: _

Sevgi ile bir diyalog.

_Dimmi di Grazia, amor._


Hayır, Prithee söyle bana, aşkım, baktığımda
    Leydim, benimkini mi yapıyorum güzelliği gör
    Gerçekte, ya da içimde o sevgi yaşıyor
    Hangisi lütfunu bin kat çarpar?
İhtiyaç duymalısın; Onunla eskisi için
    Ruhumun huzurunu karıştırmak için tuhaf;
    Yine de daha az iç çekmez miyim yoksa olurum
    Sevilen alev kaybıyla daha basit.-
En farkı olan güzellik, hepsi onun;
    Ama yüksekte yükseldikçe ışıltı olarak büyür
    Yukarıdaki ruha ölümcül gözlerden:
'Orada dönüştürülmüş; Ruh Confures için
    Ne tuttuğuna, kendi tanrısallığı:
    Ve bu değiştirilmiş güzellik sevginizi kazanır.



Xxvi.

_Joy öldürebilir ._

_Non Men Gran Grasia, Donna._


Çok iyi şanslar sefaletten daha az değil
    Ölümlü acıya mahkum olan bir adamı öldürebilir,
    Eğer umuduna kaybolursa ve her damarda soğutulursa,
    Onu özgür kılmak için ani bir af gelir.
Böylece bana gösterilen nezaketin
    Sadece üzücü düşüncelerin hüküm sürdüğü kasvetin ortasında,
    Çok fazla rapture tekrar ışık getirerek,
    Hayatımı bu acıdan daha fazla tehdit ediyor. İyi haber ve kötü, kendi kendine memeli bıçağı taşıyabilir;
    Ve ölüm her ikisini de uçuşlarında takip edebilir;
    Büzülen veya şişen kalpler için, benzer şekilde kırılacak.
O zaman güzelliğin, hayatımı korumak için,
    Bu yüce zevkin kaynağı,
    Çok neşeli bir ruhu çok zayıf bir şekilde öldürmez.



Xxvii.

_ Aşktan kaçmak ._

_Non Posso Altra Figura._


En üst düzey düşünce uçuşuyla yapamam
    Başka bir hava veya kil biçimi tasarlayın,
    Güzelliğinize karşı dizilecek
    Zırhlı Yaralı Kalbim Fantezi Yazılmış:
Çünkü senden yoksun, çok düşük durumum getirildi,
    Bu aşk tüm gücümü uzaklaştırdı;
    Bu nedenle, benden kaçtığımda kederlerimi yarıya indirirler, tartıyorlar
    Çift üzüntü ile ve ben boşa çıkıyorum.
Böylece hepsi boşuna ruhumun seni kapatmak için uçar,
    Sonsuza dek daha hızlı uçuyor, güzel düşmanını uçuruyor:
    Swift ayaktan yavaş yavaş çalıştırın!
Yine de elleriyle aşkla ağlayan gözlerimi siliyor,
    Diyelim ki, bu zahmet mutlu bir tezahüratla sona erecek;
    Kalbin bu kadar pahasına pahalı, sevgili olmalı!



Xxviii.

_ Sevginin ve güzelliğin göksel doğumu

_La vita del mie amor._


Etin bu kalbi hayatla değil aşkım aşkım:
    Seni seviyorum aşkım hiçbir kalp yok;
    Ne de herhangi bir ölümcül kısımda barındırır,
    Hatalı düşüncenin veya kötü arzunun hareket edebileceği yer.
İlk aşk ruhlarımızı yukarıdaki Tanrı'dan gönderdiğinde,
    Seni sen sanat olarak görmem için beni şekillendirdi ...
    Saf ışık; Ve böylece Tanrı'nın muadili buluyorum
    Adil yüzünde ve onun acısını hissedin.
Ateşten ısı olarak, sevimli ilahi
    Güneşi hatırlayan şeylere tapan zihin
    O zamandan itibaren asla bölünemez:
Ve gözlerinin tüm cennet enshrine'den beri,
    Koştuğum ışık küreleri için yanıyor,
    Orada sonsuza dek sürmeyi sevdiğim yer.



Xxix.

_Love ikilemi._

_İ 'mi cediretti._


O gün ilk bildiğimi gördüm
    Pek çok eşsiz güzellik,
    Bu, güneşe bakan bir kartal gibi,
    Benimki gözleri en azından bir parçanızda düzeltebilir.
Bu rüya kayboldu ve umudum uçtu;
    Bir Seraph'ı seven kişi için takip eder
    Kanatsız, rüzgarlara kelimeler döktü ve çiğ
    Taşlarda, Tanrı'nın nedenini kendisiyle ölçtü.
Eğer o zaman kalbim yangına dayanamaz
    Bu gözleri kör eden sonsuz güzellikler,
    Henüz senden bölünmüş olmaya da dayanamaz,
Benim kader benim? Yollarımı kim yönlendirir veya korur,
    Ruhumu görmek, çok kayıp ve kötü örgütlü,
    Yolunda yanıklar, yokluğunuzda ölür mü?



Xxx.

Tommaso de 'cavalieri.

_ Işık Gücü._

_VeGio co 'Bei vostri occhi._


Adil gözlerinle görüyorum büyüleyici bir ışık
    Kendi kör gözlerimin boşuna aktığı;
    Sürdürdüğüm yük ayaklarınızın yanında kaldı
    Topal ayaklarım benim için çok güçlü buluyor;
Pinyonlarınızın üzerine kanatsız, uçuyorum;
    Cennet, ruhun beni zorlamak için üzer;
    İstediğin gibi E'en, tekrar kızardım ve beyazlatıyorum
    Güneşte dondurun, soğuk bir gökyüzünü yak.
İradeniz, benim efendisi içerir;
    Kalbinizdeki düşüncelerime hayat verilir;
    Sözlerim nefesinize nefes almaya başlar:
Ay gibi ben, bu parlayamıyor
    Yalnız; Lo için! Gözlerimiz Cennette Naught görüyor
    Yaşayan güneşin aydınlattığını kurtar.



Xxxi.

Tommaso de 'cavalieri.

_Love's Lordship._

_A che piu debb 'io._


Neden yoğun arzuyu hafifletmeye çalışmalıyım
    Hala daha fazla gözyaşı ve rüzgarlı keder sözleriyle,
    Cennet veya geç veya yakında hiçbir rahatlama göndermediğinde
    Hath'i seven ruhlara ateşle dolup taşıyor mu?
Neden ağrıyan kalbimin ölüme ihtiyacı var,
    Herkes ne zaman ölmeli? Hayır, inancın ötesinde ölüm
    Bu gözlere hem tatlı hem de kısa olurdu,
    Çünkü benim sıkıntılarımdan beri tüm sevinçlerin süresi doluyor!
Bu nedenle darbeyi bırakamıyorum
    SEÇİYORUM, Diyelim ki kimin göğsümü yönetmesi gerekiyor,
    Memnuniyeti ve kedisi arasında kaymak mı?
Sadece zincirler ve bantlar beni köreltebilirse,
    Yalnız ve çıplak olsaydı harik yok
    Silahlı bir şövalyenin esir ve kölesi itiraf etti.



Xxxii.

_Love's Expostulation._

_S 'un casto amor. _


Aşk iffetli olursa, erdem hasta fethedilirse
    Fortune her iki sevgiyi de tek bir bağda bağlarsa,
    Ya diğerinin keder umutsuzluğunda,
    Her ikisi de bir hayat tarafından yönetilirse, biri;
İki bedende ise bir ruh zaferi hala,
    Twain'i Dünya'dan Cennete Beyond yükseltmek,
    Bir darbe ve bir altın değnek ile aşk
    Hem Piecce ve Thrill için Hem Bozlu Göğüsler Gücüne Sahip Olun;
Eğer diğer aşk, kendisi devam ediyorsa,
    Böyle bir zevkle, böyle bir lezzet ve çok iyi,
    Her ikisinin de bir tek başına vasiyetini birleştirmesi;
Bu düşüncelerden binlerce kişi, hepsi göze çarpan düşünürse,
    Firma sevgilerinin en az bir kısmı şunları anlatmayı başaramaz:
    Söyle, sadece öfkeli bu düğümden geçebilir mi?



Xxxiii.

İlk okuma.

_A Doğaya dua ._

Amor Redivivus.

_Perche tuo gran bellezze._


Dünyamızdaki büyük güzelliğin olabilir
    Daha yumuşak ve daha nazik bir bayanla büzülmüş,
    Doğayı toplamaya ve bağlamaya çağırıyorum
    Yavaş Yıllar Senden Çalınan TÜM TEMİZLER,
Ve radyncalcycy'yi geri yüklemek için onları kurtar
    Bir adil formda parlak yüzün tasarlanmış
    Cennet tarafından; ve akılda tutmayı sevebilir
    Lütuf ve nezaket kalbini şekillendirmek.
Ben de iç çekimlerimi korumak için çağırıyorum
    Almak ve yeniden birleşecek dağınık gözyaşlarım,
    Ve ona bu fuarı tekrar seven ona ver:
O gözlerini hareket ettireceğinden daha mutlu
    Kederler tarafından merhamet etmek, ben çam ben de,
    Ne de benden gelen nezaketi kaybetmek!



Xxxiii.

İkinci okuma.

_A Doğaya dua ._

Amor Redivivus.

_Sol perche tue Bellezze._


Sadece buradaki güzellikleriniz olabilirse
    Tweats'i tweats yapan zaman içinde ölümsüz,
    Doğanın toplanıp bağlanacağına inanıyorum
    Yavaş Yıllar Senden Çalınan TÜM TEMİZLER,
Ve onları daha mutlu bir şekilde doğum için tut
    Daha iyi himaye altında doğdu, rafine
    Cennetsel bir asil zihin biçiminde,
    Ve tüm melek saflığıyla çığlık attı.
Ah ben! Ve cennet de iç çekebilirler,
    Dağınık gözyaşlarım korur ve yeniden bir araya gelir,
    Ve ona bu fuarı tekrar seven ona ver!
O gözlerini hareket ettireceğinden daha mutlu
    Kedere merhamet etmek erkekliğim yanağım,
    Ne de benden gelen nezaketi kaybetmek!



Xxxiv.

_Love fırını._

_Si amico al freddo sasso._


Çok arkadaş canlısı, çakmaktaşı taş için ateş
    Bu, ondan çarptı ve bir yangına yaktı,
    Taşı yakar ve kül yükseltisinden
    Bundan sonra ne yaşar Taşları birinde:
Fırın sertleştirilmiş bu hem don hem de güneşe direnir,
    Sonsuz günler için daha yüksek değer elde etmek--
    Cehennemden temizlenen ruh övgü ile geri dönerken,
    Tahtını almak için göksel ev sahibinin ortasında.
E'en böylece ruhumdan ateş etti,
    Kalbimde yakın gizli, beni temperleyebilir
    Yakana kadar daha iyi hayata kadar sönene kadar yükselirim.
Eğer sadece duman ve toz yaparsa, bugün yaşıyorum,
    Ateş sertleştirilmiş ebedi yaşayacağım;
    Böyle bir altın, demir değil, ruhum vurur ve dener.



Xxxv.

_Love paradoksları._

_Sento d 'un foco._


Ateşten uzakta, soğuk bir yüz aydınlatılmış hissediyorum
    Bu beni yakıyor, zamanın donması:
    İki kırılgan kol beni kolaylaştırıyor, ki bu kolaylıkla,
    Kendilerini hareket ettirmez, ağırlıkları sonsuz hareket ettirebilir.
Bir ruh bilmiyor ama ben, en zarif,
    Ölümsüz, bana ölüm yapıyor, ruhum görüyor:
    Özgür, kalbimin ele geçirdiği biriyle buluşuyorum:
    Ve kim tek başına neşelendirebilir, işkence yaptı.
Senin gibi bir yüzden nasıl olabilir
    Kendim etkileri bu kadar aksine hissetmeli
    Hasta, hasta olmayan şeylerden gelmediğinden mi?
Bu sevgili pulluk beni çam yapar,
    Ateşli ışınlar gördüğümüz güneş gibi bile
    Hala ılıman iken dünyayı alevlendiriyor.



Xxxvi.

_Love yanlış yorumlandı._

_Se L'Inmortal Desio._


Eğer saflaştıran ölümsüz susuzluk
    Ölümlü düşüncelerimiz, benimkini güne çekebilir,
    Şimdi acımasız sallanan Rab'bin
    Aşkın yüksek evinde, daha nazikçe kanıtlardı. Fakat cennet yasaları ölümsüzleştiğinden beri
    Ruhlarımız ve etimizi hızlı çürümeye mahkum,
    Dil ne kadar adil, ne kadar saf, günün ne kadar saf
    Ruhun onun ötesinde susuzluğu yatıyor.
Nasıl o zaman, ah woe benim! Bu iffetli ateş mi?
    İçimdeki kalbi yakar, bilinir,
    Sense sadece gördüğü şeyde anlam bulursa?
Tüm adil saatlerim sefalete döndü
    Düşünceler ama yalnız yatan sevdiğim Rabbim ile;
    Çünkü gerçeği söylemek, kim güvenmeyen bir yalancıdır.



Xxxvii.

_ Belki vittoria colonna._

_Love's Hizmetleri._

_S 'Alcun Legato E Pur._


Büyük bir fayda ile bağlı olan
    Ölümden hayata tekrar ortaya çıkacak,
    O hediyeyi nasıl telafi edecek veya kazanır?
    Hizmetten Özgürlük Çok Sonsuz mu?
Yine de borcu ödemek mümkünse,
    Eğildiğimiz o nezaketi kaybederdi
    Bize iyi hizmet edenler için; Sade olduğu için
    Bu nezaket onu hızlandırmak için biraz nimet gerekiyor.
Bu nedenle, ey ​​bayan, lütfunu korumak için,
    Servetimin çok üstünde, ne getirdiğim
    Nezaketten ziyade nanavarlık:
Çünkü her ikisi de yüz yüze eşittir,
    Sevdiğim o benim kralım olarak adlandırılamazdı;-
    Eşitlikte lordluk yoktur.



Xxxviii.

_Love'nin boşuna masrafı

_Rendete bir gli occhi miei._


Benimki gözlerine geri ver, sen fount ve rill,
    Çok dolu ve güçlü olan bu akışlar, sizin değil,
    Yaylarınızı şişirir ve dalgalarınızı yuvarlar
    Yerli tepenizde güç açılmamış!

Ve sen, yoğun hava, iç çekimlerimle tartıldın, çok soğuk
    En çok cennetin kendi hafif kalın sisleri,
    Bu iç çekişleri üzücü kalbime ne de yanlış ver
    Benim karanlık yüzü ile görsel ışım!

Dünya giydiğim ayak izlerini geri versin,
    Şımarttığım çıplak çim tekrar filizlenebilir;
    Ve Echo, şimdi sağır büyüdü, çığlıklarım geri döndü!

Sevilen gözler, benim gözlerine kadar bu görünümler restore,
    Ve boşuna olmayan bir tane daha almama izin ver
    Seni nasıl memnun edeceğimden beri asla öğrenmeyeceğim!



Xxxix.

_Love'nin Akıl ile Argümanı._

_La Racion Meco si Lamenta._


Benimle tam ağrılı neden ve üzüntüler,
    Blest olmayı severek umarım;
    Ses ve gerçek felsefe ile
    Utançım o böylece göğsümün içinde hızlanıyor:
`` Başka ne var ama o güneş sana başa çıkacak-
    Ne de alevli yuvasındaki Phoenix gibi? '
    Yine de boşa bu bilge ahlakı kullanır;
    Hiçbir el itiraf eden bir intiharı kurtaramaz.
Kıyametimi biliyorum; Düşündüğüm gerçek:
    Ama diğer tarafta hain kalbim
    Bilgeliğin sözlerine büktüğüm zaman beni öldürüyor.
İki ölüm arasında Leydi Ayrılıyor:
    Bu ölüm korkuyorum; Hiçbiri anlayamaz.
    Bu gerilim içinde beden ve ruh ayrılmalıdır.



Xl.

İlk okuma.

_Love's Loadstone._

_No So S 'e la desiya luce._


Işık için özlem olup olmadığını bilmiyorum
    Ruhun hissettiği ilk üreticisinden;
    Veya eski bir hafıza ortaya çıkarsa
    Kalbin zevk için başka bir güzellik;
Ya da şöhret veya hayaller bu vizyonu aydınlatır,
    Tatlı gözlere, koynundan çalan,
    Ayrıldığımın ne yaralandığını ve iyileştiğini bilmiyorum,
    Ve şimdi Perchance beni açıkça ağlattı.
Bu ne olabilir, 'bu arıyorum:
    Ne de rehberim var; Ben de nerede bulacağımı biliyor
    O yanan ateş; Yine de biri liderlik ediyor gibi görünüyor.
Bu, seni gördüğüm için bayan beni zayıflatıyor;
    Burada ve orada aklımda acı tatlı bir şekilde sallanıyor
    Ve elbette bu yaramazlık ırkını gözlerim.



Xl.

İkinci okuma.

_Love's Loadstone._

_Non SO S 'E L' IMAGINATA LUCE._


Sanmız ışığı olup olmadığını bilmiyorum
    Hangi her insan ya da çok ya da az şey hissediyor;
    Ya da zihin ve hafıza ortaya çıkarsa
    Kalbin zevk için başka bir güzellik;

Ya da ruh içinde vizyon parlaksa
    Göksel evinden bir kez daha çal,
    Daha iyi düşüncelerimizi saf cazibeyle çizmek
    Tüm ölümlü manzaranın üzerindeki gerçek iyiliğe:

Bu ışık benim için özlem duyuyorum ve kılavuzsuz arama;
    Kalbimi yakan bu ateş, bulamıyorum;
    Ne de yolu biliyor, ancak bazıları liderlik ediyor gibi görünüyor. Bu, seni gördüğüm için bayan beni zayıflatıyor:
    Burada ve orada aklımda acı tatlı bir şekilde sallanıyor;
    Ve elbette bu yaramazlık ırkını gözlerim.



Xli.

_Light ve karanlık ._

_Colui che fece._


İlk başladığında, görevlendiren kişi,
    Zaman, bu yaratılış saatinden önce değildi,
    Böldü ve güneşin yüksek gücünü verdi
    Birini yönetmek için, ay diğeri:
Bu nedenle kader ve değişken şans ve servet yasağı
    Bir anda ölümlüler duş aldı:
    Bana göre karanlığı bir çeyiz için böldüler;
    Karanlık benim bir erkek olduğumdan beri benim partim oldu.
Kendim hiç kendi sahte benim;
    Ve derin gece hala daha loş ve dun büyüdükçe,
    Öyleyse hala daha yanlış yapmalıyım:
Bu arada ruhum için bu teselli tatlı,
    Kara gecem güneşi daha netleştiriyor
    Doğumunda sizi beklemek için verildi.



Xlii.

_Sacred Night._

_Ogni van chiuso._


Tüm içi boş tonozlar ve zindanlar görüşten mühürlendi,
    Çatı ve duvarla sınırlandırılmış tüm mağaralar,
    Karanlık Geceyi Savun, Sonbaharda öğlen,
    Güneş günü kirişlerinin şiddetli oyunundan parlak.
Ama eğer ateş veya ışıkla saldırırsa,
    Onun güçleri ilahi boşa; Hepsi titriyorlar
    İşlerden çok daha aşağılık ve önemsiz
    Bir parıltı solucanı bile güçlerini karıştırabilir.
Güneşe çıplak olan ve üreyen dünya
    Binler ve Çürümen Bin Mikrop
    Bu dünya Ploughman'ın payı ile yaralandı:
Fakat sadece karanlık insan tohumlarına hizmet eder;
    Bu nedenle gece günden çok daha kutsal
    Çünkü insan tüm meyveleri adil bir şekilde mükemmelleştirir.



Xliii.

_ Gecenin itiraz edilmesi ._

_Perche febo non torce._


Ne zaman parlak Phoebus gerilmez ve bükülmez
    Bu terren kürenin etrafında parlayan kolları,
    İnsanlar o mevsime karanlık ve deta diyor
    Gece, çünkü anlamıyorlar.
O kadar zayıf gece ki elimiz uzarsa
    Parıldayan bir meşale, gölgeleri kaybolur,
    Onu ölmek; Fililest gossamere gibi,
    Tinder ve çelik manto rive ve rend çelik.
Hayır, bu gece hiç bir şey olsaydı,
    Elbette o güneşin ve dünyanın kızı;
    Bu, diğeri ise Shadowy Pall'u yayar.
Bu kasvetli doğumu övüyor olsa da,
    Çok zayıf, ıssız ve neşe boş
    Zavallı bir ateş böceği onun olabilir.



Xliv.

_ Gecenin Savunması._

_O Nott 'o Dolce tempo._


Ey gece, o tatlı olsa da tatlı!--
    Her şey yolculuklarının sonuna dinlenir-
    Seni övdü, iyi anlama;
    Ve kimin seni onurlandırdı, bilgelik başbakanı.
Bizim umurumda yüce sessizce verebilir;
    Çiğ ve karanlık barış içindir dostum:
    Çoğu zaman sana kadar rüyalarda, ben
    Yeryüzünden cennete, henüz tırmanmayı umuyorum.
Ölümün gölgesinde, ruhun uzun süredir
    Acı ve üzüntü kalbe düşmanca,
    Yas tutanları son ve kesin rahatlarını bulurlar!
Acı çeken etimizi güçlendirecek şekilde geri yükliyorsunuz,
    Gözyaşlarımızın en kurdu, her akıllıca asar,
    Safın ruhlarını kederden temizlemek.



Xlv.

_Love yaş alevini besler.

_Quand 'il Servo Il Signor._


Üstatlar bir köleyi acımasız zincirle bağladığında,
    Ve onu Bondage Pent'te umutla bırakın,
    Hapishaneyi tames kullanın, hapis cezası
    Ve neredeyse hiç özgür olmazdı.
Yılan ve kaplanın kaldırımlarını kullanın ve doth tren
    Fierce ormanlık aslanlar iffet taşıyacak;
    Ve genç sanatçı, hepsi toil forspent,
    Sürekli bir devin güç kazancı kullanın
Ama alev gücüyle öyle değil:
    Çünkü ateş yeşil ahşabın özünü emer,
    Frore yaşlı bir adamı ısıtır ve onu büyütür;
Bu kadar güzel gençlik ve şehvetle
    Kalbini doldurmak ve parlamayı öğretmek,
    Bu aşk onu beatitude ile katlar.
                O zaman oynak ruh hali içinde
    Spor ve jest, yaşlılığın kimsenin suçlanmasına gerek yok;
    Çünkü şeyleri sevmek için ilahi bir utanç ifade etmez. Amacını bilen ruh,
    Günahlar Tanrı'nın kendi sahte sevgisini severek değil ...
    Son ölçüm tutulur ve sınırlar ve sipariş buluşması.



Xlvi.

_Love's Alev Doth Besleme Yaş ._

_Se da 'prim' ani._


Gençlikte hafif bir sevgi sıcağı itiraf ediyorsa
    Swift tüketen ateşle taze bir kalp yakıyor,
    Güç ne olacak daha korkunç bir alev olacak
    Yaşlı bir adamın skoru göğsünde kapatın mı?
Uzunlaştırılan yılların sadece geçmesi basıldıysa
    O kadar çok yaşam, güç ve canlılık lastiği,
    Uzun süredir devam eden kimin nasıl geçmesi gerekir?
    Yaşlılık ne zaman eklenir Aşk'ın huzursuzluğu?
Kendim kadar zayıf, o dönecek
    Zulümlerinde rüzgar türüne göre toz gibi,
    Son avının nefret dolu solucanını soymak.
Biraz alev tüketti ve bana beslendi
    Yeşil çağımda: şimdi ahşap kuru,
    Bu ateşe karşı ne umut daha şiddetli?



Xlvii.

_Beauty'nin dayanılmaz splendour._

_Se 'l foco alla bellezza._


Eğer ama gözlerinde aydınlatılan ateş
    Güzellikleri ile eşitti, tüm kar
    Ve tüm dünyanın donları eriyecek ve parlardı
    Şiddetli tropik gökyüzünün altına ateş eden markalar gibi.
Ama Cennette Cennet Sefaletlerimize
    Akan ateşli kirişleri donuklar ve böler
    Büyük sevginden, gidebiliriz
    Sakin bilge bu sert ölümlü yaşam ile.
Böylece güzellik öfke tüketerek yanmaz;
    Sadece cennet ışığı için
    Ateşli bir kalp bulurken sevgimizi alevlendirir.
Bu benim durumum, bayan, üzgün yaşlılığında:
    Seni görürsen, açıkça ölmüyorum,
    `` Bu senin güzelliğin ama kısmen hissediyorum.



Xlviii.

_Love akşam._

_Se 'l troppo Indiguo._


Uzun bekleme daha fazla mutluluk kazanmasına rağmen
    Petulant arzusunun kazanamayacağı,
    Son yaştaki şansım bana acı getirdi
    Yaşlı bir adamın mutluluğu ne kadar kısa olması gerektiğini düşünmek.
Cennet, eğer hayatımıza dikkat ederse, pek kutsasın
    Donlar hüküm sürmeyeceğinde bu aşk ateşi:
    Çünkü seni seviyorum bayan ve suşumu
    Yaş boyunca gözyaşları hassasiyeti aşar.
Yine de günüm bitmiş olsa da,-
    Orta kalın bulutun neredeyse geçmesine rağmen
    Ve dondurulmuş ekshalasyonlar güneşimi batırıyor,-
Sadece gün ortasında sevmeye izin verilirse,
    Ve ben akşamımda yaşlı bir adam yanıyorum,
    Sen bayan, hala öğlen gecem dönebilir.



Xlix.

_Love'nin bahanesi._

_Dal Dolcie Pianto._


Mutlu gözyaşlarından kederli gülümsemelere, barıştan
    Kısa ve içi boş bir ateşkesin ebedi,
    Nasıl düştüm!-
    Tüm advers dürtüleri duyar.
Kalbimin bu hastalığı yetiştirip yetiştirmediğini bilmiyorum
    Artan kullanımla daha hoş büyür;
    Yoksa yüzün, tonlarını çalan gözlerin
    Ve cennetin yangınları-bunlardan daha az adil.
Güzelliğin ölümcül bir şey değildir; 'Twas gönderildi
    Yeryüzümüzü ilahi yapmak için cennetten yüksekte:
    Bu nedenle, israf, yanıyor olsa da, ben memnunum;
Çünkü manzarada çamdan başka ne yapabilirim?
    Tanrı'nın kendisi kaderimi yönetirse,
    Kim öldüğümde, suçu sana koyabilir?



L.

_İn Love'ın kendi zamanı ._

_S 'i' avessi creduto._


Daha önce bunu gözlerden biliyor muydum
    Beni güneş gibi ateşleyen parlak ruhtan
    Koşmak için yarışımı yeni bir güç çekmiş olabilirim
    Phoenix'i yakarken yanar, ölür;
Stag veya Lynx veya Leopar uçarken bile
    Zevkini ve acımasını araştırmak için,
    Her kelime, her gülümsemesini kazanırdım,
    Tüm uçuşların inkar ettiği şimdi üzücü yaşta uçmak.
Yine de neden şikayet ediyor? Şimdilik bile buluyorum
    O sevinç meleğinin yüzünde, dinlenmeyle dolu,
    Sağlık ve içerik, kalbin kolaylığı ve gönül rahatlığı
Perchance Daha az basit olabilirdim,
    Onu daha erken bulmak: Yalnız yaşta ise
    Bu, Tanrı'nın tahtını aramak için onunla uçmama izin veriyor.



Li.

İlk okuma.

_ Gençlik ve yaşta ._

_Tornami al tempo. _


Blind Desire'ın serbest kaldığı zamanı geri getirin,
    Uçuşunu engellemek için çok gevşek bit ve dizginle;
    Gömülü yüzü geri ver, bir kez melek parlak,
    Yeryüzünde gizlenen her şey benden;
Bu yolculukları bu kadar zahmetli bir şekilde geri getirin,
    Saçları beyaz olan birine çok yudumlar;
    Bir meme birleşen gözyaşları ve alevler;
    Eğer bir kez daha beni doldurursan!
Yine de seviyorum! Diyelim ki geliştiğiniz doğru
    Sadece acı bal gözyaşlarında.
    Küçük kâr, zayıf yaşlı bir adamın.
Ruhum diğer kıyıya doğru çabalıyor,
    Kutsal korkuların şaftlarıyla dartlarını koğuşlar;
    Ve yangın beslemeleri markalarda hasta yok.



Li.

İkinci okuma.

_ Gençlik ve yaşta ._

_Tornami al tempo._


Glad Desire'ın serbest kaldığı zamanı geri getirin
    Uçuşunu engellemek için çok gevşek bit ve dizginle,
    Bir göğüs birleşen gözyaşları ve alevler,
    Eğer bir kez daha beni fethetmek için bir kez daha hoşlanıyorsan!
Bu yolculukları bu kadar zahmetli bir şekilde geri getirin,
    Saçları beyaz olan ona yudumlayan yavaş!
    Angel-Bright bir kez gömülü yüzü geri ver,
    Bu, tüm doğanın sanat ve endüstrisini vergilendirdi.
Ey aşk! Yaşlı bir adam kovalamakta zorlanıyor
    Uçan pinyonların! Yuvasını terk ettin;
    Kalbim de şimdiye kadarki kadar hafif değil.
Dizeye bir kez daha altın oklarını koyun:
    O zaman ölüm duamı duyarsa ve bana lütuf verirse
    Kederim unutacağım, yine körelti.



Lii.

_Selestial Love._

_Non Vider gli occhi miei._


Bu gözlerle ölümcül güzellik görmedim
    Adil gözlerinde mükemmel bir barış buldum;
    Ama içeride, her şeyin kutsal zemin olduğu yerde,
    Ruhum sevgiyi hissetti, gökyüzü yoldaşı:
Çünkü o cennette Tanrı ile doğdu;
    Aksi takdirde, hala geçici aşklara bağlı olmalıyız;
    Ama bunları çok yanlış bulmak, ötesine geçiyoruz
    Asla ölmeyen aşk aşkına.
Hayır, ölen şeyler, susuzluğu kabul edemez
    Ölümsüz ruhların; Ne sonsuzluk
    Zamana hizmet eder, burada herkesin solması gerektiği.
Duyu aşk değil, kanunsuzluk accurst:
    Bu ruhu öldürür; Aşkımız yüksekte kalırken
    Dünyadaki dostlarımız-ölüm yoluyla cennette daha yüksek.



Liii.

_Selestial ve dünyevi aşk ._

_Non e Semper di colpa._


Aşk her zaman sert ve ölümcül günah değildir:
    Eğer sevimli ilahi sevgisi ise,
    Kalbi tüm yumuşak ve infantine bırakır
    Tanrı'nın kendi lütfu ışınları için girmesi.
Aşk ruha kanatlarla uyuyor ve galibiyetini teklif ediyor
    Uçuşu ne de yeryüzünden Emer'e düşüyor;
    Onu tapınağa götüren ilk adım
    İçerideki susuzluğu öldüren.
Konuştuğum için sevgisi, yükselir:
    Kadın farklıdır; Onun aşkı
    Ama kötü bir kalbe uyuyor.
Bir aşk yükselir, diğeri aşağı doğru eğilir;
    Ruh bunu aydınlatırken, duyular karışır,
    Ve hala taban taş ocağıdaki okları sinekler.



Liv.

_Love tanrıya kaldırır ._

_VeGio nel tuo bel viso._


Adil yüzünden öğrendim, Ey Sevdiğim Rabbim,
    Ölümcül dilin haklı olarak söyleyemediği;
    Kil evinde hapsedilen ruh,
    Tanrı'nın Tanrı'ya Holpen sık sık yükseldi:
Ve kaba, boşuna, malign kalabalık olmasına rağmen
    Grosser'larının neye itaat ettiğini belirleyin,
    Yine de ödediğim bu hararetli saygı,
    Bu aşk, bu inanç, bizim için saf sevinçler karşılıyor.
LO, dünyada bulduğumuz tüm güzel şeyler,
    Haklı olarak gören ruha benzemek,
    Bize doğum yapan mutluluk ilahi kaynağı:
Ne de ilk meyveler veya hatırlamalar değiliz
    Başka yerlerde cennet. Böylece, sadakatle sevmek,
    Tanrı'ya yükseliyorum ve ölümü senin tarafından tatlı yapıyorum.



LV.

_Love's entreaty._

_Tu sa 'ch' i 'SO, Sightor Mie. _


Biliyorsun, aşkım, biliyorsun biliyorsun
    Burada olmanın daha çok yakın olduğumu,
    Ve beni bildiğimi biliyorum:
    O zaman ne demek oluyor ki biz öyle mi?
Eğer doğruysa, bu umudun seni akışından,
    Eğer gerçekse, bu tatlı beklenti,
    Beni ve seni twixt duran duvarı yıkın;
    Hapishanede ağrı için pent pent çift kederli.
Çünkü seni seviyorum, sevdim efendim,
    En çok seviyorsun, bu yüzden sert olmayın:
    Ruhlar ruhlar için yanar, ruhlara ruhlar ağlar!
Saklanan adil yüzünde ihtişam arıyorum;
    Yine de güzelliğin kıtın öğrenebileceği yaşayan adam,
    Ve onu alacak olan kişi, önce ölmeli.



LVI.

İlk okuma.

_Heaven doğumlu güzellik._

_Per ritornar la._


Işık evini yeniden canlandıracak biri olarak
    Bu hapishane evine ölümsüz form
    İnişli, bir melek acımasız,
    Tüm kalpleri iyileştirmek ve tüm dünyayı parlak hale getirmek.
Aşkın zevkiyle ruhumu zedeleyen bu,
    Güzelliğin net yüzü değil;
    Erdemleri barındıran kişi için hala seçecek
    Ne yılların ne de ölümün yanan şeyleri sevmek.
Yüksek ve nadir şeylerle her zamankinden çıkıyor
    Doğanın terinde işlenmiş; Yukarıdaki cennet
    Doğumlarında duşlar başbakanının nimetleri:
Ne de Tanrı kendini başka bir yerde göstermek için tenezzül etti
    İnsan formlarından daha açık;
    Hangi, onu görüntüler, yalnız seviyorum.



LVI.

İkinci okuma.

_Heaven doğumlu güzellik._

_Venne, non Ben Donde._


Geldi, bu yüzden çok yukarıdan bilmiyorum, yukarıdan,
    Hala yükselen bu net ölümsüz alev
    Kutsal göğsünüzün içinde ve gökyüzünü doldurur,
    Ve tüm kalpleri iyileştirir ve cennete yeni aşkı ekler.
Bu beni, bu ve saf ışığını yakar;
    Adil yüzün değil, senin tatlı olmayan gözlerin:
    Aşk için ölür ki,
    Hiçbir temel tutku hareket etmediği ruhta yaşar.
Eğer o zaman kendi başına böyle bir sevgi
    Ölümcül bir doğumda yeni güzellikler aşılamalı,
    Kılıf içindeki parlayan bıçağı ısırır.
Sevgimizi kazanmak için Tanrı daha açık değil
    Kendisi başka yerlerde: Böylece cennet dünyaya sahip
    Günahsız ibadet etmek.



Lvii.

İlk okuma.

_Carnal ve manevi aşk ._

_Spasa başına gli occhi._


İçindeki kalbin içinden gözlerden hızlı
    Ruhumuzu engelleyen tüm güzel formlar;
    Çok pürüzsüz ve geniş ve açık yol
    Binlerce ve yüzlerce değil.
Scruples ile yüklendi ve günahla tartıldı,
    Bu ölümcül güzellikler beni dehşetle dolduruyor;
    Ne de kalmaya çalışmayan birini buluyorum
    Ruhum geçici sevinçte ya da kazanmama izin veriyor
Cennet için özlem duyuyorum. Lo, hatalı aşkken--
    Dünyayı Dolduran, Gücünü Howeer, biz kaçınırız,
    Aksi takdirde dünya bir mezardı ve biz geri döndük ...
Eğer lütuf hayran olmayı reddederse ruha saldırır
    Tasfiye edilmiş arzularımız ve onları yukarıda yükseltir,
    Bir erkek doğmuş olmak ne kadar kederdi!



Lvii.

İkinci okuma.

_Carnal ve manevi aşk ._

_Spasa başına gli occhi._


İçindeki kalbin içinden gözlerden hızlı
    Ruhumuzu engelleyen tüm güzel formlar;
    Çok pürüzsüz ve geniş ve açık yol
    O binlerce ve yüzlerce değil
Her yaş ve cinsiyetten: Nereden başlıyorum,
    Kederlerle yüklendi, ama daha çok sıkıcı dehşetle,
    Korkmak; ne de tüm parlak dizilerinin ortasında bul
    Tam içerikle kalbim kazanabilir.
Ölümlü güzellik sevginin yemeği olsaydı,
    Cennetten gelen ruhla gelmedi ve dolayısıyla
    Bu sevginin kendisi ölümcül bir ateş olmalı:
Ama eğer Aşk Yukarıdaki umutlara ulaşırsa,
    Sevgin beni küçümseyecek ne de korkulamayacak
    Bu bizi saldırıya uğratan bir cinsel av arıyor.



Lviii.

_Love ve ölüm

_Ognor che l 'idol mio._


Bu gözlerin idolü ne zaman ortaya çıkıyor
    Musing kalbime çok zayıf ve güçlü
    Ölüm onun ve ruhum arasında uzun süredir geliyor
    Bunu korku toplayan birliklerle kovalamak. Bu şiddetin ruhum alkışlıyor
    Yanlış olmadığından daha iyi bir umutla;
    Yenilmez'i sevirken tahttan oluşur
    Korkusuz düşünceler ve böylece akranlarını harmanlar:
Fakat bir kez, ölümlü bir ölebileceğini savunuyor;
    Ama bir kez doğacak: ve ateşli ölen kişi,
    Benimle birlikte oturursa ne kazanır?
Ruhun özgürce uçtuğu bu yanan aşk
    Her ateşli ruhu arzulamak
    Altın gibi alev içinde rafine edilmiş gibi.



Lix.

_Love bir rafinerin ateşidir._

_Non piu ch '' l foco il fabbro._


Imir Demir Baskı Ateşli
    Adil bir şekilde, düşüncelerinin görüntüsü:
    Ne de ateşsiz herhangi bir sanatçı işledi
    Altın en üst düzeyde renklendirme saflığına.
Hayır, ne de eşsiz Phoenix yeniden yaşıyor,
    O yanmadıkça: eğer o zaman perişanım
    Ateşle, daha iyi hayat getirilebilirim
    Ölümün restore ettiği ve yılların geri döndüğü gibi.
Konuştuğum yangın, benim büyük tezahüratım;
    Yenilemek ve yükseltmek için böyle bir güç
    Neredeyse ölülerle numaralandırılmış ben;
Ve doğası gereği ateşi onu bulduğundan beri
    Azar ve ben tamamen alev alıyorum
    Onunla cennet uçuşumun hızlanması gerekiyor.



LX.

İlk okuma.

_Love's Justication._

_Ben Puo Talor Col Mio._


Bazen aşkım eğlendirmeye cesaret ediyorum
    Yükselen umutla aşırı vahşi değil;
    Çünkü tüm insan sevgisi zorlayıcı olsaydı,
    Dünya hangi sonu oldu?
Seni sevmek için hangi lisans daha açık
    Bundan sonra şövalyeyi övüyorum
    Tüm sevinçlerin kaynağı ilahi, bizi rahatlatan
    Sana ve iffetli ateşle ruhumuz sürdürülüyor mu?
Yanlış umut yalnız o aşka aittir
    Azalan güzellik ile azalır ve ölür,
    Ve ibadet ettiği yüz gibi, kaybolur.
Bu umut, saf kalbin bildiği doğrudur,
    Zaman veya ölümün bozulmasıyla değişmez,
    Cennetin ciddiyeti.



LX.

İkinci okuma.

_Love's Justication._

_Ben Puo Talor Col Casto._


Bazen eğlendirmek doğru olmalı
    Aşırı vahşi olmayan umutla iffet aşk;
    Çünkü tüm insan sevgisi zorlayıcı olsaydı,
    Dünya hangi sonu oldu?
Seni seviyorsam ve saltanatın altında bükersem
    Güzellik uğruna bu
    Hangi gözlerinde ilahi bizim için saklanır,
    Ve tüm kötü düşünceleri alanından iter.
Bu, zulmüne sahip olduğumuz aşk değil
    Her an öldüğü sevgiyle;
    İbadet ettiği yüz gibi kaybolur:
Gerçek aşk, saf kalbin bildiği şeydir,
    Zaman veya ölümün bozulmasıyla değişmez,
    Cennetin ciddiyeti.



LXI.

Vittoria Colonna'nın ölümünden sonra.

_İrreparable kayıp._

_Se 'l mie rozzo Martello._


İnatçı taşa kaba çekiçim
    İnsan şekli veriyor, şimdi, şimdi, şimdi bu,
    Elini takip eden ve hala rehberlik eden,
    Sadece başkasının ayakları üzerinde hareket eder:
Ama cennette yaşayan, dünya dolgusu
    Kendi saf hareketlerinin güzelliği ile;
    Ve başka hiçbiri olmayan araç moda araçlarından beri,
    Hayatı, yaşam becerileriyle yaşayan her şeyi yapar.
Şimdi, bunun için her vuruş daha fazla
    Forge'da ne kadar yüksek olursa, yükselir,
    Benimkini şekillendiren ruhu gökyüzünü aradı:
Bu nedenle bitmemiş, sonumu karşılamalıyım,
    Büyük sanatçı Tanrı reddedilirse
    Daha önce Dünya'da benzersiz olan yardım.



Lxii.

Vittoria Colonna'nın ölümünden sonra.

_Love'nin Ölüm üzerindeki zaferi ._

_Quand 'El Ministro de' sospir._


Tüm iç çekişlerimin kaynağı olan kişi
    Dünyadan, kendimden, süzme görüşümden kaçtı,
    Bize bu benzersiz zevk veren doğa,
    Utanç içinde battı ve ağlayan gözlerimiz vardı.
Yine de bu ödülün tadını çıkarmayacak
    O zaman gece örtülü güneşlerin güneşi;
    Aşk için zafer kazandı, ışığını kaldırdı
    Yeryüzünde ve ortasında Cennetteki Azizler. Ne olsa, haksız ve olumlu kıyamet
    İşlerinin müziğinin öleceğini kabul etti,
    Ve onun ihtişamı kasvetli batırılacağını,
Şairin sayfası onu gökyüzüne yüceltiyor
    Cansız mezarda daha fazla yaşam ile,
    Ve ölüm ruhunu yüksekte hüküm sürmeye çevirir.



Lxiii.

Vittoria Colonna'nın ölümünden sonra.

_ Sunset._

_Be 'mi güvercin' ._


O günlerde çok şanslı olabilirim
    Güneş ne ​​zaman yukarıdaki yolumu aydınlattı,
    Dünyadan cennete yükseldi, sevgisiyle büyümüş
    İşçi ruhumu kandırdı ve kaderi tatlandırdı.

O güneşin seti; Ve ben umutla ben
    O parlak günlerin asla hareket etmeyeceğini düşünen
    Bulunduğumu bul, benden mahrum bırakıldı,
    Cennet hala kapıyı çalarken ölüme düşer.

Aşk bana kanatları ödünç verdi; Yolum bir merdiven gibiydi;
    Ayaklarıma bir lamba, o güneş verildi;
    Ve ölüm bulmak için güvenlik ve büyük bir zevkti.

Ama şimdi ölmek, cennete tırmanmayacağım;
    Ayrıca sadece hafıza kalbimin umutsuzluğunu neşelendiremez:-
    Umut geride kaldığında ne yardım kalıyor?



Lxiv.

Vittoria Colonna'nın ölümünden sonra.

_A boşa harcanan marka._

_Qual Maraviglia E._


Ateşin yakınında olsaydı onunla yandım,
    Artık alevi söndürüldüğüne ve gösterilmediğine göre,
    İçeride boşa harcayıp parlamam ne harikası
    Cinders'a yavaş yavaş uzaklaşıyor mu?

Hala yanmışken çok parlak bir şekilde aydınlanmış gördüm
    Bu ihtişam, bu yüzden şikâyet kedimi çizdim,
    Sadece görüşünden, akıştan zevk alabilir,
    Ve ölüm ve işkence de zarif görünüyordu.

Ama şimdi cennet beni yangından soydu
    Beni yakan ve besleyen o büyük ateşin
    Külün yıpranmış bir kömür I.

Aşk yükseltmek için ahşap taze alevler vermedikçe,
    Görülmesi gereken bir kıvılcımla sona ermeyeceğim,
    Embers'e çok çabuk ölüyorum!



LXV.

Giorgio Vasari'ye.

_ Ölümün eşiğinde._

_Giunto e gia._


Şimdi fırtınalı bir denizde hayatım var
    Zayıf bir kabuk gibi o geniş limana ulaştı
    Bidden, son hesaplaşma düşüşü
    Sonsuzluk için iyi ve kötü.

Şimdi o düşkün phantasy'yi iyi biliyorum
    Bu da ruhumu ibadet eden ve Thrall yaptı
    Dünyevi sanatın boşuna; Ne kadar suçlu
    Tüm erkeklerin isteksizce aradığı şeydir.

Bu kadar hafif giyinmiş olan bu sevimli düşünceler,
    Çifte ölüm yakınken nelerdir?
    Kesinlikle bildiğim, diğeri dehşet.

Resim veya heykel artık dinlenebilir
    Yüksekteki büyük sevgisine dönüşen ruhum,
    Bizi çarmıhta tokatlamak için kolları yayıldı.



LXVI.

Giorgio Vasari'ye.

_ Madutların Vanity._

_Le favole del mondo._


Dünyanın Masalları Filched
    Tanrı'yı ​​düşündüğüm zaman;
    Onun lütfu gömülü 'Neath Oblivion'un Sod'u,
    O zaman her zaman kötü bir günah mahsulü.

Başka bir bilge yapan şey beni yoldan çekiyor,
    Trod'um olan kötü yolu ayırt etmek yavaş:
    Umut kaybolur; Ama yine de arzu o Tanrı'ya yükselir
    Beni kendini sevmekten kurtarabilir, kesinlikle çürümem.

Yeryüzünden cennete giden yolumu yarıya indir!
    Sevgili Tanrım, yarı yolda yükselemem bile
    Bu hacda bana yardım etmedikçe.

Bana dünyadan nefret etmeyi öğret, çok az değer
    Ve tokalaştığım ve ödüllendirdiğim tüm güzel şeyler;
    Bu sonsuz yaşam, ölüm, benim ücretim olabilir.



Lxvii.

_A İnanç için Dua._

_Non e piu bassa._


Yeryüzünde daha aşağılık ve temel bir şey yok
    Daha, senden yoksun, kendimi hissediyorum:
    Pardon için kendi rahatsızlığımı dua ediyor,
    Beni yüzüne kaldırmak için boşuna özlem duyuyorum.

Bana gerileme, Lord, bağlantıları bölünen zincir
    Tüm göksel hediyeler ve tüm felicity--
    İnanç, burada sürekli çabalıyorum,
    Yine de (benim hatam) mükemmel lütfunu bulamıyorum.

O hediyeler armağanı, daha nadir, tis, o kadar çok
    Harika sayıyorum; daha harika, çünkü dünyaya
    Onsuz ne barış ne de sevinç verilmez.

Eğer kan bu kadar sevgiyle dökülürsen,
    Bu ödülün başarısız olmasın ya da korkutun,
    Cennetin kapılarını seçen inancı saklamak.



Lxviii.

Monsignor Lodovico Beccadelli'ye. _Urbino._

_Per croce e Grazia._


    Tanrı'nın lütfu, haç, sorunlarımız çoğaldı,
    Bizi cennette buluşacak, tam iyi biliyorum:
    Yine de nefesimizi, aşağıdaki yeryüzünde veriyoruz
    Neden biraz teselli reddedilmesine ihtiyacım var?

    Denizler ve dağlar ve kaba yollar bölünmesine rağmen
    Ayaklarımız parçalayın, ne don ne de kar
    Ruhu eski sevgisini zorlaştırabilir;
    Ne zincirler ne de bağlar, düşünce kanatları bağlanır.

    Bu kanatların yanında, aye için yaşıyorum,
    Ve ağlama ve ölü urbino konuşmam,
    Kim yaşıyordu, şimdi Perchance olurdu,

    Çünkü 'Twas planlandı, misafiriniz ve ben:
    Ölümünden başka bir şekilde yürürüm
    Benimle yaşamak için beklediği yerde onunla buluşmak için.



Lxix.

Ölüm bekliyorum.

_Di Morte certo._


    Ölümüm gelmeli; Ama ne zaman bilmiyorum:
    Hayat kısa ve küçük hayat benim için kalıyor:
    Fain etim uyurdu; Ruhum kaçar
    Heavenward, çünkü hala beni gitmeye çağırıyor.

    Kör dünya; ve burada kötülük aşağıda
    Dürüstlüğe göre zaferler ve zaferler:
    Işık söndürülür; Söndürülmüş de cesaret:
    Yalanlar saltanat ve Hakikat yüzünü göstermek için durdu.

    O gün ne zaman Dawn, Lord, beklediği Lord
    Sana kim güveniyor? LO, bu uzun gecikme
    Tüm umutları yok eder ve hayatın ruhunu soyar.

    Neden bu göksel kapılardan ışığı akarsiyor,
    Ölüm lütuf gününü önlerse ve kalırsa
    Ruhlarımız sonsuza dek zorlu muamele?



LXX.

_A güç için dua ._

_Carico d'Anni._


Yıllarca yüklendi ve günahkârlık dolu,
    Kötü özel olarak yetiştirilen inveterate,
    Her iki ölüm de benden önce o yakından korkuyorum beklemek
    Yine de kalbimi zehirli düşünceler üzerine besleyin.

Kendi zayıflıkta bulduğum güç yok
    Değişmek veya hayata ya da sevmek ya da kullanma veya kaderi
    Cennetsel rehberliğin gelmediği sürece, geç olsa da
    Bu sadece bizim hiçlik yardımcı olur ve kalır.

Bu yeterli değil sevgili Tanrım, beni özlemiş etmek için
    O göksel ev için, henüz ruhum
    Yeniden yapılabilir ve Naught'tan değil:

Hayır, ölümcül kıyafetini soyuyorsun, dön
    Dik yükselişe doğru adımlarım,
    Ve yüzünüzden önce getirilebilir.



Lxxi.

_A saflaştırma için dua ._

_Forse Perche D 'Altrui._


Ne yazık olduğunu öğrenebileceğim,
    Artık hatalı erkeklere gülebilebileceğim,
    Şimdiye kadar kendi gücümle güvende,
    Ruhum mutluluk durumundan düştü:
Ne de herhangi bir bayrağın altında olduğumu biliyorum
    Bu tehlikeleri ne kadar kavga edebilirim
    Ya da Rout ve Korkunç Kükreme
    Olumsuz ev sahipleri, eğer succor özledim.
Ey et! Ey kan! Ey Çamaşır! Ey Acı Aşırı!
    Sizce bu faul günahlar arındırılabilir,
    Babalarım nerede ve ben doğdum!
LO, Yalnız Sen Sanat İyi: Yüce Bırakın
    Yazık benim kötü temizlik ve saklanma durumum
    Ölümün yakınında, Tanrı'dan şimdiye kadar, tıpkı.



Lxxii.

_A yardım için dua ._

_Deh fammiti vedere._


Oh, seni gör, Tanrım, nereye gidiyorum!
    Ölümlü güzellik ruhumu ateşe verirse,
    Bu alevin yakınında sona ermesi gereken süresi var,
    Ve ben sadece sana sevgiyle parlayacak.
Sevgili Tanrım, bu kedere karşı aradığım yardımın,
    Bu eziyetler ruhum ve lastikler;
    Sadece yeni bir güçle sen yeniden ilham alamazsın
    Vasiyetim, benim düşüncem, cesaretim zayıf ve alçak.
Beni yeryüzünde bu ruh ilahi;
    Ve bu bedenin içinde zayıf ve zayıfsın
    Hapishaneyi yaptı-ne yazık ki yaşamak için orada!
Benimkinden çok daha az aşağılık yapabilirim?
    Senin olmadan, Tanrım, tüm iyilik başarısız görünüyor.
    Kaderi değiştirmek Tanrı'nın ayrıcalığıdır.



Lxxiii.

_ Haçın ayağı ._

_Scarco d 'un' ithalatuna._


Bir yük ağrısı ve büyük bir gruptan kurtuldu,
    Sevgili Lord ve bu yorucu dünyadan çözüldü,
    Zayıf bir kabuk gibi beni tarafına çeviriyorum
    Şiddetli bir fırtınadan sakin bir toprağa kadar. Dikenleriniz, tırnakların ve her iki kanama elini
    Hafif nazik zincir yüzünüzle sağlayın
    Yardım ve merhamet sözü çoğaldı,
    Ve umarım ruhumun güvenliği hala durabilir.
Kutsal gözlerin sadece görmek olsun
    Benim kötü geçmişim, kulakları duymak için
    Ve yargının kolunu suçuma uzatın:
Bırakın kanın sadece lave ve beni saklayın
    Daha mükemmel af, daha iyi tezahürat, daha iyi tezahürat
    Yaşlandıkça, uzatma süresi ile büyürüm.



Lxxiv.

İlk okuma.

_A Ölümde lütuf için dua ._

_S 'avvien che spesso._


Ne olsa güçlü yaşam sevgisi beni gururlandırıyor
    Dünya'da daha fazla yıl kalması umuduyla,
    Ölüm hiçbiri gün geçtikçe daha az yaklaşmaz,
    Kimin tek başına üzgün ruhları kalıcı bir şekilde gelir.
Yine de neden uzun yaşam ve jollity arzu,
    Eğer sadece Tanrı'ya kederimizde dua ediyor muyuz?
    Gezinmiş servet, günlerin uzunluğu ve zevkli öldürme
    Sadakatlerine güvenen ruh.
O zaman Grace Divine aracılığıyla herhangi bir saatte
    Neşelenen sevginin ve inancın ateşli şaftları
    Ve ruhu güçlendir, kalbim saldırı,
Zorunlu bu ölümcül güçlerime ulaştığından beri,
    Düz cennete giden yolu kanatlayabilirim; burada
    Uzatma günleri ile iyi düşünceler ve dilekler başarısız olur.



Lxxiv.

İkinci okuma.

_A Ölümde lütuf için dua ._

_Parmi Che Spesso._


Çoğu zaman büyük arzum beni gururlandırıyor
    Dünyada umutla kalacak yıllar:
    Hala ölüm, daha çok seviyorum, her geçen gün
    Çok şefkatle sevdiğim hayattan alıyor.
Bu korku değişikliği için daha iyi zaman olabilir,
    Eğer sadece Tanrı'ya kederimizde dua ediyor muyuz?
    Oh, beni yönlendir, Tanrım, oh, beni uzağa götür
    Ruhumu senden çeken her düşünceden!
Evet, eğer herhangi bir saatte, senin zarafetle,
    Tezahüratın ateşli sevginin ve inancın gayreti
    Ve ruhu güçlendir, kalbim saldırı.
Zorunlu bu ölümcül güçlerime ulaştığından beri,
    Bitki, cennetteki bir aziz gibi, buradaki erdem;
    Çünkü, senden yoksun, hepsi iyi bayılmalı ve başarısız olmalı.



Lxxv.

_Heart-coldness._

_Vorrei voler, Signorior._


Fain, kalbimin yapamayacağını diliyorum:
    Yangın arasında bir buz pergesi
    Yalanlarla uğraşmam için ateşi deadens ediyor;
    Sözlerim ve eylemlerim hala uyumsuz.
Seni dilimle seviyorum, sonra dolgumu yas tutuyorum;
    Aşk için kalbimi ısıtmaz, ne de yükselemez miyim
    Ya da gökyüzünden olan zarafet kapılarını
    Ruhumu sular altında bırakabilir, gurur ve tutku öldürür.
Peçe yap, sevgili Tanrım! O duvar
    İnatçılığı ile ışınları geciktirir
    O parlak güneşten bu dünya benim için dondu!
Tezahürat yapmak ve düşmek için vaat ettiğiniz ışığı gönder
    Adil eşinde, sevgiyle yanabilir,
    Ve şüphesiz, kalbim sadece seni hissediyor!



LXXVI.

_ Mesih'in ölümü ._

_Non kürk erkekler lieti._


Vahşi kederli vurulmuştan daha az zarif değil
    Onları görmek için değil, ölümle geri döndü,
    Güneşin üstünde olduğun zaman o kör ruhlar mıydı
    Ölerek, çok düşük kalan erkekler yükseltti:
Elate, akan tüm hastalıklardan özgürlük
    Adam'ın yarışı için ilk hatalarından kazanıldı;
    Ahlaktan vurulmuş, çünkü işkencede şiddetli Tanrı'nın oğlu
    Aşağıdaki acımasız haçta hizmetkârlara hizmet etti.
Cennet seni tanıdığını gösterdi, sen kimin ve bu yüzden,
    Gözlerini Riven dünyanın üzerinde örtmek;
    Dağlar titredi ve denizler rahatsız oldu.
Babaları cehennem karanlığından yoğun aldı:
    Lanet olası şeytanların işkenceleri iki katına çıkarıldı:
    Vaftiz doğumu kazanan adam sadece neşe duydu.



Lxxvii.

_ Mesih'in kanı ._

_Mentre m 'attrista._


Orta yorgunluk ve kederli biraz tezahürat buluyorum
    Geçmişi düşünürken hatırladığımda
    Zayıflığım ve günahlarım ve her şeyi hesaba kat
    Kaybolan günlerin boş boşluğu:
Bu tezahürat yaparak, ölürüm, daha net
    Erkeklerin yanlış olduğu şeylerin kırılganlığı;
    Ama beni nadiren düştüğünü düşünmem için üzülüyor
    Tanrı'nın lütfu ve hayatının son yılındaki merhametleri. Çünkü senin inancımızın zorunlu olmasına vaat ediyor,
    Yine de Tanrım, hangi adam korumak için girişimde bulunacak
    Bu acıma uzun ihmalimizi göz ardı edecek mi?
Hala kanın döküldüğünden çok iyi biliyoruz
    Şehitin acısının ölçülmesi nasıldı,
    Beklediğimiz hediyeler ne kadar ölçülmez.





Tommaso Campanella'nın sonnetleri



BEN.

_The proem._

_İo che nacqui dal senno._


Tanrı'nın bilgeliğinden ve felsefesinden doğdu,
    Gerçek güzelliğin ve gerçek iyiliğin keskin sevgilisi,
    Ben boşuna kendini traitorus çokluğuna diyorum
    Annemin sütüne geri dön; çünkü o,
Beni besleyen eşi Tanrı'ya sadık,
    Beni hızlı ve aktif yapmak
    Görüntülediğim en içten içi
    Ve sonsuzluktaki her şeyi ele aldı.
Eğer bütün dünya koşabiliriz evimizse,
    UP, arkadaşlar, bu ortaokulları terk edin
    Hangi tahıllar, birimler, bütün için inç verir!
Gerçekler sadece kelimeleri aşarsa, ruhun gururunu eritin,
    Ve aptalları sertleştiren acı ve cehalet,
    Burada ateşte güneşten çaldım!



İi.

_ Şairlere._

_İn Superbia il valor._


Gurur cesareti döndü; mezar kutsallık
    Aşağılık ikiyüzlülük; Tüm nazik yollar
    Boş formlara; Boşta kalmaya sağlam bir mantık;
    Saf ısınmaya aşk; boyamak ve giymek için güzellik:-
Sana teşekkürler, şairler! övgüyü söyleyen sen
    Efsanevi şövalyeler, faul yangınları, yalanlar, nullities;
    Erdem değil ne de sarılmış yüceltmeler
    Tanrı'nın, o eski günlerde ozan olmadığı için.
Hayaletlerinizden ne kadar harika
    Doğanın eserleri, şarkı söylemek ne kadar tatlı!
    Böylece, ruh yanlışlığı ve gerçek descries.
Bu masal tek başına düşünmeye değer,
    Yalanlarda geçmişi boğmayan,
    Ve ruhu her günahkar şeye karşı silahlandırır.



III.

_ Evren._

_İl mondo e un animal._


Dünya yaşayan bir yaratık, bütün ve harika,
    Tanrı'nın imajı, Türü olan Tanrı'yı ​​övüyor;
    Biz kusurlu solucanlar, aşağılık aileleriz,
    Karnında düşük mülkümüz var.
Onun sevgisini, aklını bilmiyorsak,
    Ne karnımın içindeki solucan
    Beni tanımak için, ama onun küçük yaramazlıkları WREAKE:-
    Böylece bizi ihtiyatlı olmak bizi görüyor.
Yine, dünya harika bir hayvan,
    En büyük içinde; Bit gibiyiz
    Vücudunda, onlar gibi zarar verir.
Gururlu adamlar, gözlerini kaldır; Sana arıyorum:
    Her bir varlığın değerini ölçün; ve bu yüzden akıllıca;
    Büyük şemada hangi kısmı oynadığınızı öğrenmek!



IV.

_The Soul._

_Dentro un pugno di cervel._


Bir avuç beyin beni tutuyor: Tüketiyorum
    O kadar ki dünyanın içerdiği tüm kitaplar,
    Öfkeli kıtlık ağrımı ortadan kaldıramıyor:-
    Ne bayram benim! Yine de açlık benim kıyametim.
Bir dünya ile Aristarchus açgözlülüğümü besledi;
    Bu bitti, diğerleri Metrodorus'un verdiği;
    Yine de, huzursuz özlemle karıştırıldı, hala can atıyorum:
    Ne kadar çok bilsem, daha fazla öğrenmek için ihtiyacım var.
Bu yüzden ben o efendinin bir görüntüsüyüm
    Tüm varlıklar, denizdeki balıklar gibidir;
    Sevgi dolu zihnin gerçek bir nesnesi.
Akıl yürütme, eve vurulan bir şaft gibi ona ulaşabilir;
    Kilise rehberlik edebilir; Ama sadece blest o
    Tanrı'da kendini kaybeden, Tanrı'nın kendini bulması.



V.

_ Doğa Kitabı._

_İl mondo e il libro._


Dünyanın ebedi duygunun olduğu kitap
    Kendi düşüncelerini yazdı; Yaşayan Tapınak nerede,
    Figürleri adil bir şekilde kendisini boyamak
    Bütün muazzam çevreyi doldurdu.
İşte o zaman her erkek okumalı ve bakan bulmalı
    Hem nasıl yaşanır hem de yönetilir ve dikkat edin
    Tanrısızlığın; Ve Tanrı'yı ​​her yerde görmek,
    Evrensel zihni kavramak için cesur olun.
Ama ölü kitaplara ve tapınaklara bağlandık,
    Hayattan sayısız hata ile kopyalandı,-
    Bu okul yüce dediğimiz bu asil.
O anlamsız ruhlarımız uzun süredir yönetilebilir
    Acı, keder, acı, sorun, çekişme ile gerçek!
    Bir orijinali okumak için dön!



VI.

_An insanlığa teşvik ._

_Abitator del mondo. _


Bu dünyada sakinler, ilk zihne
    Gözlerini yüceltmek; ve ne kadar alçak
    Vile Tyranny, muhteşem şovu giyiyor
    Asillik ve değer, sizi sınırlandırır.
O zaman gururlu ikiyüzlülüğe bak, iç içe geçmiş
    Bir zamanlar erkeklere bilmeyi öğreten yalanlar ve tuzaklarla
    Tanrı korkusu. Sofistlerin yanında,
    Düşünceye ve akıl yürütme hainleri, Jugglers kör.
Sofistleri bastırmak için Sokrates geldi:
    Zortanları bastırmak için, Cato adil ve kaba:
    İkiyüzlüleri, Mesih'i, cennetin kendi alevini bastırmak.
Ama sahtekarlığı, kutsallığı ve yalanları maskelemek için,
    Ya da cesurca ölüme acele, yeterli değil;
    Hepimiz Tanrı'nın tadına bakmadıkça, Inly akıllıca.



Vii.

_ Cehaletin Kuluçkası ._

_İo nacqui bir debellar._


Yaptığım üç Titan kötülüğünü bastırmak için,-
    Zulüm, sofistike, ikiyüzlülük;
    Ne bilge bir uyumla algılıyorum
    Benim üzerimde sevgi, güç ve bilgelik koydu.
Bunlar, kaldığı yerdeki bodrumlar firmasıdır,
    Yüce ve güçlü, yeni felsefemiz;
    O üçlü yalanlara karşı panzehirler
    Yüklü dünya inilti tartılır.
Kıtlık, savaş, haşere, sahtekarlık, kıskançlık, gurur,
    Adaletsizlik, tembellik, şehvet, öfke, korku,
    Bu üç büyük vebanın altında güvenli bir şekilde saklanıyor.
Kör öz sevgiye dayanan, yavrular canım
    Cehaletin gelişip uyuyorlar:-
    Bu nedenle cehaletin kök salması için buradayım!



VIII.

_SFENS-LOVE._

_Credulo il proprio amor._


Kendini sevgi aptallar yanlış görüşle
    Bu toprak, hava, su, ateş, gördüğümüz yıldızlar,
    Bizden daha güçlü ve daha güzel olsa da
    Kendini boşa hissedin, sevmeyin, ama bizim için yalnız hareket et.
O zaman kendi hariç tüm dünyanın kabileleri
    Ona anlamsız görünüyor, kaba-Tanrı olmalarına izin veriyor:
    Kith ve Kin'e bir sonraki sempatisini küçülüyor,
    Sonunda sadece her birini kendini seviyor.
Öğrenmek, rahatça yaşayabileceğinden kaçınır;
    Ve dünya onun aklından küçük olduğu için
    Tanrı ve Tanrı'nın kararını reddettiği öngörü.
Bilgelik dediği zanaat; Ve sapkın kör,
    Hüküm sürmeye çalışmak, yeni tanrılar kurar:
    Sonunda 'Evreni yapıyorum!' Ağlıyor.



İx.

_ Ben ve Tanrı'nın bayrağı ._

_Questo amor singolar._


Bu benlik aşkı insanı günahkâr tembellikte batırır:
    Yine de, yaşamak istiyorsa, ihtiyacı duyması gerekiyor
    Duyu, iyilik, cesaret. Böylece acı içinde yaşıyor,
    Sfenks, Twy-Soured, yanlış kendini durdurmuş bir büyüme.
Onur, alkış ve servet Bu işkenceler yatıştırır;
    Kıskançlığa kadar, faul lekesini zıt olarak
    Erdemlerle seçkin, mahmuz ve dizginle
    Onu öldürmeye, çalmaya, zehirlemeye, yeminini kırmaya iter.
Ama ortak babamızı seven, hath
    Tüm erkekler kardeşler için ve Tanrı ile sevinci
    Mutlulukları için ne olursa olsun.
İyi Francis, Kuşları Yolunda Aradı
    Kardeşler; Ona göre balıklar çekingen değildi.-
    Oh, Blest bunu anlayan kişi!



X.

_Aearthly ve İlahi Aşk._

_Se dio ci da la vita._


Tanrı bize hayat verir ve Tanrı'ya hayatımız korur;
    Hayır, onun üzerindeki tüm mutluluğumuz dinleniyor:
    O zaman neden Tanrı'nın sevgisi insanın göğsünü alevlendirmelisiniz?
    Hanımından ve hizmet ettiği Rab'den daha az mı?
Ortalama ve ahlaksız cehalet yoluyla, o
    Ve ilahi giyinmiş sahte bir iyilik ibadet eder;
    Aşk hiç tahmin etmediği şeye yükselemez,
    Ama uçuşunu durdurur ve heyecanlı ruh unnernves.
İşte insan da aldatıldı. Kendi veriyor
    Başkalarına harcamak. Yine de aşağılık
    Tanrı'nın ihtişamı hala sevginin dünyası ile parlıyor.
Ama kaybı kucaklıyoruz, sadece cazibeyi
    Aşk bizi kandırır. Cennetteki ışığa bakış,
    Ebedi iyiliğin öngörüsü, özlüyoruz.



Xi.

_ Felsefe._

_Gran fortuna e 'l saper._


Bilgelik zenginlikler büyük ve büyük emlak,
    Servetin çok üstünde; Bilge de en akılsız değil
    Soyundan veya ırktan doğarsa, ezilir:
    Bunlar gösterdikleri kıyamet yüce. Guerdon için kederleri var, dilate etmek
    İsimleri ve ihtişamları; Hayır, haç, kılıç
    Onları azizler veya Tanrı'ya hayran olmalarını sağlayın;
    Ve Glades onları kaderin kaşlarını çattı:

Çünkü sevinçler ve üzüntüleri sevgili zevkleridir;
    Bir sevgili vahşi ve kederi alırken bile
    Onun hanımı için hissettim. Bilgelik'in gücü böyle.

Ama servet hala aptalları canlandırıyor; daha aşağılık büyürler
    Asil olarak; Ve onların şanssız ışıkları
    Her yeni yanlış macera ile daha düşük yanar.



Xii.

_A bilge adamlar ve dünya ._

_Gli astologi antevista._


Bir zamanlar gökbilimciler öngörüyor
    Madden Men'e Bir Yıldızın Gelişi:
    Böylece topraktan kaçtıkları konusunda uyardı,
    Halk çılgındı, yasaların dizginlerini tutacaklardı

Diyarı Overawe'a iade ettiklerinde,
    Bu manyakları mağaradan ve denten çıkmak için dua ettiler,
    Ve eski iyi geleneklerini bir kez daha kullanın;
    Ancak bunlar yumruk, diş ve pençe ile cevap verdi:

Böylece bilge adamlar yönetmeye zorlandı
    Kendileri Grim Death'i kaçırmak için deliler gibi,
    Şimdi en büyük manyak görmek Kraldı.

Duygusunu boğarak yaşadılar, aptala baktılar,
    Halkın övme eyleminde ve sözünde ve şey
    Tıpkı Madmen'in kaprisleri nefeslerini salladı.



Xiii.

_ Dünya bir sahne ._

_Nel teatro del mondo._


Dünya Bir Tiyatro: Yaş Sonrası Yaş,
    Ruhlar etli teçhizatlarında maskelenmiş ve boğulmuş
    Yüce seyirci ortaya çıkmadan önce,
    Doğa, Tanrı'nın kendi sanatı olarak sahneyi atar.

Her biri onun mirası olan kısmı oynar;
    Korodan koroya geçerler, küreden küreye,
    Ve kendilerini sevinçle ya da üzgün bir tezahüratla güverte,
    Kader olarak çizgi roman oyun yazarı sayfayı doldurur.

Hiçbiri ya da acı çekmezler, ya da kör,
    Büyük bilgelik yazdığından başka türlü
    Ona neşe veren herkesi memnun etmek için

Sonunda denize, havaya veya dünyaya
    Weal veya Woe'nun belirttiği bu maskeleri vermek,
    Tanrı'da kimin en iyi konuştuğunu ve harekete geçtiğini görecek.



Xiv.

_ İnsan komedisi._

_Natura dal Signor._


Doğa, Tanrı tarafından yönetilen, uzayda oluşan
    Gördüğümüz evrensel komedi;
    Nerede her yıldız, her adam, her varlık,
    Her canlı yaratık, kendi parçası ve yeri:

Ve oyun bittiğinde,
    Tanrı'nın adalet ve lütufla yargılanacağı.-
    Bu sanatı ilahi, insan ırkı olarak adlandırıyor
    Kendisi için bir komedi planları:

Krallar, rahipler, köleler, gözler için kahramanlar yapar
    Kaba halk; ve onlara oynamaları için maskeler verir
    Birkaç bölümleri-akıllıca değil, gördüğümüz gibi;

İmparatorluk erkekler için de canonise,
    Ve azizleri öldür; Sahte lordlar dizisi
    Gerçek asalete karşı ev sahipleri.



Xv.

_ True Kings._

_Neron fu re._


Nero şovdaki kazara kraldı;
    Ama Sokrates doğası gereği iyi yatıştırıcı;
    Her iki Augustus'un da hakkına göre; şans ve gerçek
    Scipio'da daha az mükemmel blent vardı.

Sahte prens hala yok olmaya çalışıyor
    İmparatorluk doğumlu doğa tohumu-
    Herod, Caiaphas, Meletus gibi, hepsi
    Kötü eylemlerle çalınan devletlerini sürdürür.

Ruhları onlara kölelerden başka söyleyen köleler,
    Yerli Krallığı her şeyi görebileceklere vurun:
    Şehitlik, kraliyet ailesinin damgasıdır.

Olsa da öldüler, bunlar mezarlarından yönetiyor:
    Zalimler düşüyor, ne de yasaları kalamaz;
    Paul ve Peter Roma'yı hüküm sürecek şekilde yükselirken.



Xvi.

_ Bir kralı ne yapar ._

_Chi Pennelli E Colori._


Fırça ve renkler ve şans açısından
    Doth Daub, duvarları ve tuvalleri karıştırın,
    Ressam değil; Ama bunlardan yararlanmadı,
    Sanatta ustaca ve bilge.
Cowls ve bademcikler bir friar yapmaz;
    Ne de kral geniş bir alemler ve görkemli savaşlar yap;
    Ama hepsi İsa, Pallas, Mars,
    Köle veya taban doğumlu olmasına rağmen, tiar giyer. İnsan Doğal Kral gibi taçlandırılmış doğmadı
    Bu yatırımla canavarlar için canavarlar
    İtaat ettikleri kafayı bilmeniz gerekiyor;
Bu nedenle bir Commonwealth erkeklere uyuyor diyorum.
    Ya da değeri denenmiş ve emin olan bir prens,
    Tembel veya yanlış hayal tarafından kanıtlanmamıştır.



Xvii.

_ İsa Mesih'e._

_İ tuo 'seguaci._


Günümüzde takipçilerinin sana daha az
    Çarmıha gerilmiş, seni öldürenlerden daha,
    İyi İsa, her şekilde dolaşıyor
    Bilge hayır kurumunda öngörülen kurallardan.
Azizler artık en saygın aşk dudaklar,
    Şehvet, çekişme, adaletsizlik; Onlara Tatlı Ağla
    Ölen erkeklerden korkunç pang'lar tarafından çizilir:
    Pek çok vebası kıyamet değil
Bunlar olduğu gibi, arkadaşlarınızı görmezden geldi-
    Benim gibi bile; Kalbimi arayın ve bilin;
    Hayatım, acılarım pul ve işaretini taşıyor.
Eğer dünyaya dönersen, silahlı gel; Lo için,
    Düşmanlarınız senin için taze haçlar hazırlıyor, Tanrım!
    Türkler değil, Yahudiler değil, onlara onları adlandıranlar.



Xviii.

_To Death._

_Morte, Stipendio della colpa._


Ey ölüm, ilk babamızın suçunun ücreti,
    Envy ve Nonyity'nin kızı,
    Yılanın Serf'i ve fahişesi,
    Sen en kibirli ve utanç boşluk!
Son büyük fetih, ilan etmeye cesaret edersin
    Her şeyin sana bastırıldığı için ağlamak,
    Yüce'ye karşı her yüce mi büyüdü?-
    Devletin gururunu destekleyen kanıtlar topal.
Sana hizmet etmek için değil, sana hizmet etmek için,
    Cehenneme eğiliyor. Silah seçimi senindi;
    Yine de çarmıha gerilmiş olan sanat!
O yaşıyor-kayıp. Ölür-her uzuvdan,
    Senin tarafından mangaled, Tanrı'nın Lightnings Pine,
    Karanlığın nereye saklanacağına sahip değil.



Xix.

_ Mesih'in mezarında ._

Hayır. I.

_O tu ch 'ami la parte._


O Parçayı bütünden daha çok seven sen
    Ve kendinizi tüm insan türlerinden daha çok sev,
    İhtiyatlı Körle İyi Adamlara Zulmeden Kim
    Çünkü malign kontrolünüzle mücadele ediyorlar,
Bkz.
    Her mezhep, büyük zihniyle O'erthrown,
    Kimin en iyimizden tanrıya rafine,
    Ölümün ruhundan zafer kazandığını düşündüklerinde.
Siz sadece senin düşündüğünüzü ve duyduğunu düşünüyoruz,
    Cennet ve tüm harikaları, güneş ve dünya,
    Donuklığınızda küçümsün, zeka eksik mi?
Aptal! Seni ne üretti? Bunlar size doğum yaptı:
    Onlar da zihin ve Tanrı var. Tövbe; Akıllı olun!
    Adam savaşır ama gökyüzünü yöneten onunla hasta.



Xx.

_ Mesih'in mezarında ._

No. 2.

_Quinci Impara Bir Stupirti._


Burada sınırsız harikada bükülün; Kafanızı Yayın:
    Tanrı'nın ölümsiz zihnini, erkeklerin nasıl olabileceğini düşün
    Göksel ölümsüzlükte cüppeli
    (Ey İlahi Olan!), Ette Raimented:
Nasıl öldürüldüğü ve gömüldüğü; Ölümden
    Zaferle nasıl hayata çıktı,
    Ve cennette hüküm sürdü; Hepimiz nasıl oluruz
    Onun gibi kalpli olan şanlı:
Akıl aşkına nasıl ölenler, ver
    İkiyüzlü, zalimler, sofistler-hepsi satan
    Komşuları kutsallık için hasta-cehennem:
Ölü Aziz, yaşayan kötüyü nasıl kınıyor;
    Tüm yaptığı her şey erkekler için bir yasa haline gelir;
    Sonunda yargılayacak nasıl tekrar gelecek!



Xxi.

Diriliş._

_Se Sol Sei Ore._


Mesih sadece altı saat çarmıha gerilmiş olsaydı
    Birkaç yıl süren zahmet ve sefaletten sonra,
    Hangi insanlık için isteyerek acı çekti,
    Cennet öldüğünde sonsuza dek kazanılırken;
Neden hala her tarafta gösterilmeli?
    Boyalı ve vaaz, boşa çıktı ama acı içinde,
    Acıları zaferiyle ışık tutuldu,
    Dünyanın ona zarar verme gücü meydan okuduğunda?
Neden bölgeyi konuşmayı ve yazmayı tercih edin
    Cennette yönetiyor ve yakında aşağıya getirecek
    İsminin övgüsüne ve ihtişamına mı?
Ah aptal kalabalık! Bu dünyanın kalın buharları whelm
    Gözlerin o muhteşem şovun değmez,
    İhtişamına kör, utanç üzerine eğildi.



Xxii.

_İdeal love._

_İl vero amante. _


Gerçekten seven, yürürlükte ve kudretle büyür;
    Güzellik ve onun aşkının görüntüsü için
    Ruhunu genişletin: kanıtlamak için yanar
    Maceralar yüksek ve tüm tehlikeleri hafif tutar.
Eğer bir kadının aşkı şövalyeyi genişletirse,
    Yukarıdaki tüm sevinçler ne gibi ve ne sevinç
    Sevginin katıldığı göksel ihtişam olmayacak
    Et tarafından desteklenen ruhumuza, heyecanlı mı?
Serbest bırakıldıktan sonra muazzam bir küre olurdu
    Sevgi, güç, bilgelik, tanrı ile dolu,
    Ebedi duygunun harikalarıyla zımparalayın.
Ama koyun ve kurt savaşını durmadan seviyoruz:
    Asla aramadığımız aşk, bu hafif yoğun,
    Bu da bizi sonsuza kadar yüceltecekti.



Xxiii.

_ Modern Cupid._

_Son tremil 'ani._


Tam üç bin yıl boyunca dünya saygılı
    Titrüyü taşıyan kör aşk ve kanatlar:
    Şimdi o da sağır ve acılara
    Acı içinde halkın olumlu kulakları döner.
Altın açgözlü ve karanlık raiment giyiyor;
    Artık bir çocuk, o çıplak spor ve şarkı söylüyor,
    Ama kurnaz bir greybeard; Altın şaft yok,
    Şimdi yangın silahları bu son yılları lanetledi.
Kömür ve kükürt, gök gürültüsü, kurşun ve duman,
    Bu, cehennem hastalığının vebalarla eti bırakan,
    Ve özlem ruhunu sağır ve kör olarak sür,
Bunlar onun silahları. Ama zilim kırıldı
    Onun sessizliği. Verim, sağır, kör, lekeli canavar,
    Suçsuz bir zihnin akıllıca tutkusuna!



Xxiv.

_True ve sahte asalet._

_İn noi dal senno._


Cesaret ve zihin gerçek asalet oluşturur,
    Meyve taşıyan ve adil bir artış gösteren
    Doughty eylemleriyle: bunlar ve boşa
    Gentilitenin gerçek patentlerini verin.
Para yanlış ve hafif değil
    Bir erkeğin kendi değerli nitelikleri tarafından satın alındı;
    Ve kan, yozlaşmış hastalığı olacak şekilde
    Ve cahil iddianın görülmesi faul.
Daha doğru bir tür vermesi gereken onurlar,
    Avrupa, hala servetle ölçüyorsun,
    Büyük incinmiş; Ve bu düşman senin algılıyor:
Ağacı meyveler olgun ve olgunla derecelendirir,
    Sadece gölgeler, kökler ve yemyeşil yapraklarla değil:-
    O zaman neden bu kadar ciddi bir hasta nedeni ihmal edelim?



Xxv.

_The People._

_İl Popolo e una besttia._


İnsanlar bir çamurlu beyin canavarıdır,
    Bu kendi gücünü bilmez ve bu nedenle durur
    Ahşap ve taş yüklü; güçsüz eller
    Sadece bir çocuk, bit ve dizginle yönlendirin:
Bir vuruş zinciri kırmak için yeterli olurdu;
    Ama canavar korkar ve çocuğun ne talep ettiği,
    Öyle; ne de kendi terörü anlıyor,
    Bugbears boşuna kafası karıştı ve aptal.
En Harika! Kendi eliyle bağlar
    Ve Gags Kendini-Kendini Ölüm ve Savaş
    Pence için kendi mağazasından Kings tarafından dolduruldu.
Kendi, yeryüzü ve cennet arasındaki her şeydir;
    Ama bu bilmiyor; Ve eğer biri ortaya çıkarsa
    Bu gerçeği söylemek için onu affedilmez.



Xxvi.

_Cictience._

_Seco ogni coif a e doglia._


Bütün suç kendi işkencesidir, kederli taşıyan
    Akla, bedene veya şöhretin azalması;
    Bir kerede değilse, adım adım adım adım
    Veya kan veya arkadaşlar veya servet alçalır.
Ama eğer bizim irademiz darbeye kızmazsa,
    Günah işlemedik. Bu kefalet suçlamadı
    Hangi Magdalen tatlı buldu: Utancımızı temizlemek,
    Kendini cezalandırma erdemdir, tüm erkekler bilir.
Saf ve bütün iyilik bilinci
    Bir adamı tamamen körleştirir; Ama sefalet
    Gururunda kör olan sahte vicdandan kaynaklar.
Bu Simon Peter, cevap verdiğinde kastedildi
    Simon Magus'a, ileri görüşlü ruh
    Kendi ölümsüzlük kanıtı.



Xxvii.

_ Bad Prens._

_Mentola al comun corpo._


Rut organı, akıl değil
    Kim beden politik dr. drenaj
    Kendisi için şehvet, zahmet ve acı yerine,
    Bizi kuru Sward'da kriket olarak bırakıyor.
Eğer sevgiyi seviyorsa, istifimizi doldurmak isterse
    Kendimize zevkle, damarımızı sürüklemek
    Ve gerginliği sürdürmek için canlılık
    Yaşamın içimizde hayatın hayatı depolandı!
Love's hile sevinç ve kar sağlar. Krallar, daha az nazik,
    Kaputlara zarar verdiklerine zarar; tohum ile çıplak kaya ekmek;
    Ne de cins yaymak için atık kullanın.
Cennet, küçük bir zihnin o bedene yardım et,
    Bir kafaya yerleştirilmiş, kulak, dil ve gözleri yok,
    Ve anlamsız ama koku için, zalim olabilir!



Xxviii.

_On İtalya._

_La Gran Donna._


Sezar'a gelen bayan eyalete geldi
    Rubicon üzerine ne zaman korktu
    Ortaya çıkan garip ırklardan harabe
    İmparatorluğunu güçlü ve harika inşa etmek için.
Şimdi uzuvlar dağılmış ve yırtılmış kalıyor,
    Bir tahvil, tüm ponponuna saygı duydu:
    Ne de şimdi Dinah'ın utançının kuşatabileceği gibi görünüyor
    Simeon veya Levi kaderinin intikamını alacak.
Eğer o zaman Kudüs doth onarmıyor
    Nasıralı veya Atina'ya, hükümdarlık nerede
    Tanrı'nın veya insanın bilgeliği, günler içinde,
Hiçbiri restore etmek için onurunu ortaya çıkarmayacak:
    Herod'un hepsi yabancıdır; yemin ettiklerinde
    Kurtarıcının tohumunu kurtarmak için yeminleri boştur.



Xxix.

_To venedik._

_Nuova arca di noe._


Nuh'un yeni Ark! Zalim bela ne zaman
    Bir dalga gibi o barbar tiran
    İtalya'nın üzerinden geçti, sonra kurtardın
    Sadece canlandırıcı dalgalanma üzerinde sadece erkeklerin tohumu.
Burada, hala uyumsuzluk ve kötü kölelikle
    Ayrılmamış, sen bir kahraman kuluçka dost zam,
    Güçlü ve ihtiyatlı. Sana övgüleri nedeniyle
    Saf kızlık, içten annelik!
Dünyayı merak ediyorsun, Roma'nın sadık varisi,
    İtalya'nın gurur ve güçlü desteği,
    Prenslerin kadranı, her şeyin okulu akıllıca!
Gökyüzünde Arcturus'un kararlı olmasını seviyorsun,
    Krallık fuarının gecikmiş bir şekilde Guidest ile,
    Tek başına özgürlük yükünü taşıyan.



Xxx.

_To genoa._

_Le ninfe d'Arno._


Arno'nun perileri; Adria'nın tanrıçası-kraliçesi;
    Latin bayrağının özgürce yüzdüğü Yunanistan;
    Suriye Denizi sınırındaki topraklar;
    Euxin ve adil Napoli; Bunlar oldu
Senin fetih hakkı ile; Bunlar olmalı
    Hala İmparatorluk Gören: Asya'nın Broad Demesne,
    Afrika, Amerika-Yoksullar hiç görülmedi
    Ama senin girişiminizle-hepsi sana ait.
Ama sen, bilmeni değilsin, hepsini şaşırttı
    Yabancılara kötü bir fiyat için; Kafandan beri
    Zayıf, uzuvlarınız şişman ve iyi olsa da.
Cenova, dünyanın metresi, hatırla
    Senin ruhun magnanimous! Hayır, liderlik etmeyin
    Altın tabandan köle, sen ve senin tamelsiz kuluçka!



Xxxi.

_To poland._

_Sopra i regni._


Mirasçıyı kör şansı veren alemler
    İmparatorluk, Polonya, kafanı kaldırıyorsun:
    Çünkü senin Monarch'ın öldüğü için en yasadışı,
    Oğlunun asa ayısına izin vermeyeceksin,
Yapmak ya da cesarete sahip olmak ya da cesaretini kanıtlamak için.
    Yine de sanatla daha da yanıldın,
    Bir Fortune Prensi seçmek, mahkemeliğe göre,
    Harcayacağından mı yoksa yedeklemeyeceğinden emin değil.
Oh, bu gururdan çık! Kulübe veya çoban kaleminde
    Cato, Minos, Numa! Böyle
    Tanrı hala kralları bolca yapıyor: ve bu adamlar
Küçük madde atacak ve çok kazanacak,
    Kan değil erdemin olduğunu bilmek
    Gerçek ölümsüzlüğe olan başlıkları.



Xxxii.

_ Swiss._

_Se voi piu innalza._


Ye Alpine Kayalar! Daha az zirveleriniz elerse
    Cennete o hediye ilahi olandan daha fazla yücelt
    Özgürlük; Çocuklarınız neden hala birleştiriyor?
    Despotları çalınan durumlarında tutmak için?
Lo, pencerelerden bir parça ekmek için
    Kanını fırlatıyorsun, ne sebep olduğunu düşünmüyorsun,
    Doğru veya yanlış, savaşma gücünüz çekiyor;
    Valorunuz da ortaya çıktı ve kötüleşti.
Her şey özgür erkeklere aittir; Ama köle
    Kıyafetler ve kötü beslenir. Senden bile
    Geniş topraklar ve Malta'nın şövalyelik adamları alıkoyar.
Yukarı, kendinizi kurtarın ve kahramanlar gibi davranın!
    Git, verdiğin zalimlerden kendinizi al
    Çok pervasızca ve çok sevgili sattılar!



Xxxiii.

_The Samaritan._

_Da Roma ad ostia._


Roma'dan Ostia'ya fakir bir adam gitti;
    Hırsızlar onu soydu ve yaraladı;
    Bazı keşişler, büyük azizler, onu yattığı yerde gözlemledi,
    Ve onu, breviare niyetinde bıraktı. Bir piskopos geçti ve dikkatsiz büküldü
    Haçı imzalamak için bir nimet özeti;
    Ama avlarını kavramak için harika bir kardinal,
    Hırsızları takip etti, yanlış yardımsever.
Sonunda bir Alman Lutheran geldi,
    İnanç üzerine inşa eden, eserlerin değeri dayanan;
    Ölmekte olan adamı yetiştirdi, giydirdi ve iyileştirdi.
    Şimdi bunlardan hangisi en değerli, en insancılıydı?
Kalp kafadan daha iyi, nazik eller
    Soğuk dudak hizmetinden daha; İşsiz inanç boştur.
            Kim anlıyor
    Kendinden ve diğerleri için hangi inanç iyi ve doğru?-
    Ama hiçbiri kardeşlerinin iyi olduğu konusunda şüphe edemez.



Xxxiv.

_Hypocrites._

_Nessun ti venne a dir._


Kim geliyor ve şöyle dedi: 'Bir tiran, lo, ben!'
    Ve 'Ben Deccalim!' Hangi adam yemin edecek?
    Kurnaz haydut, zehirli eşyalarını saklıyor,
    Ruhunuzu, kutsallık için neyi öldüren şeyi satar.
Hileler, brigandlar, fahişeler ve tüm bu kızartma,
    Bu kadar dindar bir trampet yapmamış,
    Belki de daha kötü günahkar görünürler;
    Zanaatın küçük olduğu yerde, küçük kötü adam;
Sen nöbetonun içindesin. Meek Samaritan
    O Guilful Ferisilerden önce yol açar,
    Tanrı ona daha yüksek bir yer atamasına rağmen.
    Kelimeler ne de harikalar erdemli bir adamı kanıtlıyor,
Ama eylemler ve hareketler. Kaç tanrı
    İnsan ırkı göz önüne alındığında bu yanlış standart!



Xxxv.

_Sophists._

_NESSUN TI VERRA DIRE._


'Bakın, ben bir sofistim!' Hiçbiri Saith.
    Ama gerçeklerin gerçek oğulları rafine edilmiş
    Dövme teolojik, ruhu kör etmek için yatar,
    Kendilerini inancın evangelleri olarak adlandırıyorlar.
Aretine alçaklarıyla nefesini havaya uçurdu,
    Ve Cynic Orgies'te cesurca katıldı;
    Ribald jestlerinin çiçekleri ve dikenleri vardı-
    Yaşam ve Ölüm dahil olmak üzere açık bir fuar listesi,
Eğlence için, sahtekarlık değil. Bulunması onu utandırıyor
    Göremeyenlerden daha az aşağılık
    Pislik lavaboları yere açık olarak koydu:
Bu nedenle ağızlarımızı kapatıyorlar, kitaplarımız su tutuyor,
    Olabilecek her cümlenin yalanlarıyla sarsın
    Faul ikiyüzlülüğünü kanıtlamaktan bahsetti.



Xxxvi.

_AGAINST İkiyüzlüleri._

_Gli affetti di pluton._


Kalplerinin derinliklerinde cehennemin şehvetlerini gizliyorlar:
    Mesih'in adı kaşlarına yazılır, bunlar
    Sadece kabuğu gören, varsaymayabilir
    Guile ve Malice kabukta.
Ey Tanrım! Ey bilgelik! Kutsal tutuş! Kuyu
    Düşmanlarına çarpmak için yenilmez güç!
    Bana kuvvet ver-ruhum yanıyor ve parlıyor
    Bu putları soymak ve büyülerini kırmak için!
Benim adın iyi huylu olduğum gayret,
    Hakikat için hissettiğim aşk, samimi ve saf
    Bu tür adamlar zafer kazandığında, saçımı yapmamı sağlayın.
Bu bayramın ne kadar sürecek
    Bu _he_ kutsal tutulmalı, _he_ ilahi,
    Mezarlıkta E'en cesetlerini çıplak olarak kim çıkarır?



Xxxvii.

_ Rab'bin Duası ._

Hayır. I.

_Vilissima progenie._


Sen aşağılık olmayanlar! Karışık yüzü ile
    Cenaze törenimize oğlluk talep ediyorsun,
    Kaba mengene hizmet eden, mire içinde çömelmiş
    Halk ve koni, yarışımızı mırıldanan canavarlar için mi?
Böyle bir kamyona taban tarafından erdem denir
    Rahip ve Friar Sofistik Hucksters,-
    Kiralık tyrant brutes pençeleri-kiralık yalan,
    Tanrı'nın bu utançtan memnun olduğunu vaaz etmek.
İyi bak, beyinsiz folk! Babalar tutuyor mu
    Çocukları SERF'lere köleler mi? Koyun itaat ediyor mu
    Witless Ram? Neden bir canavarı kralın yapalım?
Başmelek yoksa, katlanın
    Herkesin anlamıyla yönetilecek: neden başıboş
    Erkeklerden her pis şeye ibadet etmek mi?



Xxxviii.

_ Rab'bin Duası ._

No. 2.

_Dov 'e la liberta._


O bahar özgürlük ve yüksek özellikler nerede
    Babalıktan tanrı kadar adil mi?
    Pire, erkeklerin oğlu değildir, ancak
    Et doğumlu: Bu onurun getirdiği cesur düşünceler ve eylemler. Büyük veya küçük prensler bir şey ararsa
    İyiye olumsuz ve Tanrı'nın otoritesi,
    Hangisiniz reddediyor? Hayır, o kim
    Bu doth onların memnuniyetini yapmak için acımasız değil mi?
Öyleyse verimde ruh ve kanla
    Taban altın, kötü alışkanlıklar ve değersiz erkekler servis ediyorsunuz.
    Tanrı sadece dudak hizmeti ile ve yalanlarla,
Korkunç putperestlik yuvasında battı:
    Cehalet bu hatalara yalvarırsa
    Sebep için oğluzluk dönün ve akıllı olun!



Xxxix.

_ Rab'bin Duası ._

No. 3.

_Allor Potrete orar._


O zaman uçan her saatle dua edersiniz;
    Krallığın gel ve izin ver,
    Güneşin üzerindeki kürelerde olduğu gibi, yeryüzünde,
    Umduğumuz ve dilediğimiz zaman gözlerimizi kutsasın.
Şairler altın yaşlarının ortaya çıktığını görecek,
    Hymn veya Orison'da öldüğünden daha adil;
    Evet, Adam'ın günahının tüm alemi geri alınmadı
    Günahsız cennette restore edilecektir.
Filozoflar kendi başına yönetecekler
    Yazdıkları mükemmel bir topluluk,
    Henüz yeryüzünde henüz bilinmiyordu.
Sion'a Yahuda Might ile geri dönecek
    Firavun'un tahtından daha büyük harikalardan
    Babil'den peygamberlerin görüşünü kutsamak için.



Xl.

_A yargı kehaneti._

1 numaralı.

_ Deccal'ın hükümdarlığı ._

_Mentre l'atchila intera._


Henüz kartal avlanır ve ayı büyütür;
    Aslan kükrüyor; Karga meydan okurken
    Yarışımızı gökyüzünün üstünde yükselten kuzu;
    Henüz güvercin sağır havaya ağıt yakarken;
İyi buğday, darnel ve zamanla karıştırılırken
    İnsan doğası artışı içinde;-
    Bırakın bu ungodly mezhebi, küstahça bilge,
    Bu umudumuzu, beslememizi, şişmanızı ve dikkatimizi küçümsüyor!
Yakında o korkunç devlerin düştüğü gün geliyor,
    Dünyada ünlü, sanguine tonla derin boyandı,
    Kimi alkışladığınız sahte olanlarla kimdir?
Yeryüzünden süpürüldü ve korkunç cehennemde battı,
    Alevlerle Girt Tur, Ağlamak ve Sizinle Beklemek,
    Dolefululful zindanlarda sonsuz bir şekilde.



Xli.

_A yargı kehaneti._

No. 2.

_ İmparatoral'ın kıyameti ._

_La scuola inimicissima._


İyi ve gerçeklere en olumsuz olarak mezun olursunuz,
    Menşe İlahi'nden dejenere,
    Çizgiden yalan ve gölgelere dayandırılmış
    Thais, Sinon, Judas, Homer! Sen,
Böylece Ruhu, Retinue
    Mesih ile Azizlerin Yeryüzünde Geri Dönüşleri,
    Beşinci Melek'in Şişesi Cinderting'i döktüğünde
    Korkunç öfkeli ve işkence ile intikam,-
Kasvetle Girt olacaksın; dudakların küfür
    Sadakatsiz diller ve vahşi dişler öğütmeli
    Ve Fury Fell ve Öfke boşuna gnash:
Malebolge'da lanet olası ruhlarınız sınırlı
    Ateşli Marle'da, ağrının artması için,
    Kurtarılan sevinçle sevinir.



Xlii.

_A yargı kehaneti._

No. 3.

_ Altın Çağ._

_Se fu nel mondo._


Eğer erkekler o altın çağında mutlu olsaydı,
    Henüz Mild Satürn'ün saltanatını görmeyi umabiliriz;
    Tekrar gömülü olan her şey için,
    Time'ın döner döngüsü öne doğru yuvarlandı.
Yine de bu tilki, kurt, karga, cesur yaptı
    Dolandırıcılık ve Perfidy ile, inkar-boşuna:
    Yöneten Tanrı için, cennetteki işaretler, tren
    Peygamberler ve tüm kalpler bu inanç destekliyor.
Eğer senin ve benimki iyi yatıştırılmışsa
    Onur, zevk ve faydadan,
    Dünya, cennete dönecekti;
Açık gözlerle mütevazı aşkı kör sevmek;
    Kurnazlık ve yaşayan gerçeğe cehalet;
    Ve kardeşliğe kötü baskı.



Xliii.

_ Millennium._

_Non piaccia a dio._


Hayır, Tanrı bu trajik boğazın ortasında olduğunu yasaklıyor
    Boşta komedi için düşüncem bükülmeli
    İşkenceler korkunç ve uyarı sıkıntıları portend
    Bu bizim dünyamız anlık yakın!
Bozulacak gün yaklaşımları
    Tüm dünyevi mezhepler, unsurlar karışacaktır
    Mutlak harabe içinde ve sevinçle gönderecek
    Sadece cennetin yasalarındaki kürelerine ruhlar. En yüksek olanı kutsal topraklarda gelir
    Sovran mahkemesi ve Synod kutsallaştırıldı,
    Tüm mezmurların ve peygamberlerin önceden haber verdiği gibi:
Onun lütfunun zenginlikleri geniş yayılacak
    Kendi alemi aracılığıyla, o koltuk ve seçilmiş kat
    İbadet ve özgür merhametler çoğaldı.



Xliv.

_ Mevcut._

_Convien al secol nostro._


Siyah elbiseler yaşımıza uyuyor. Beyaz olduklarında;
    Sonraki çok renkli; Şimdi Afrika'nın demirlemesi gibi karanlık,
    Gece-siyah, cehennem, hain, belirsiz,
    Cehaletle korkunç ve korku ile hasta.
Çok utanç için tüm renkleri parlak tutuyoruz,
    Sonumuzu yas tutan-katlandığımız zalimler,
    Zincirler, ilmik, kurşun, tuzak, cazibe--
    Kasvetli kahramanlarımız, ruhlarımız gece battı.
Siyah yabani otlar yine aşırı aptallığı gösterir
    Bu da bizi kör, kederli ve kederli yapar:
    Çünkü alacakaranlıkta sevgili Melankoli;
Nathless Fate'in tekerleği hala dönüyor: Bu Raiment Dun
    Bundan sonra kutsal için alışveriş yapacağız
    Beyaz giysiler parıldız.



Xlv.

_The Future._

_VEGGO, Candida Robba._


Beyaz elbiselerle giyinmiş kutsal efendiyi görüyorum
    Grubun ortasında mahkemesini tutmaya inmek
    Parlayan aziz ve yaşlılar: elinde
    Beyaz ölümsüz kuzu korolarına komuta eder.
John uzun ağıtlarını işkence için sonlandırıyor,
    Şimdi Yahuda'nın aslanı genişlemek için yükseliyor
    Ölümcül kitap ve ilk kırık grup
    Beyaz kuryeyi Tanrı'nın öfkesini çalıştırmak için gönderir.
Beyaz Raimented ilk adil ruhlar
    Beyaz bulutunda onunla tanışmak için dışarı çık
    Atlı Beyaz tarafından kar olarak müjdelenir.
Siyah-Stoled Folk, Dumb ol, yüksek sesle nefret eden
    Tanrı'nın kaldırılmış Melek-Trumpets'in BLARE! Lo,
    Saf beyaz güvercin siyah kargaları uçuşa koyar!



Xlvi.

_ Yıl 1603._

_Gia sto mirando._


Ascend'i gördüğüm ilk cennet uyanık ışıklar
    Yedinci ve dokuzuncu yüzüncü yılda,
    Okçunun aleminde üç yıl olacak
    Ekledi, bu aeon ve yaşımız sona erdi.
Sen de, Mercurius, bir yazar dost kredisi gibi
    Bu korkunç kararnameyi ilan etmek için yardım,
    Sonsuzluk Arşivlerinde saklanır,
    Ve güçler tarafından imzalanmış ve mühürlenmiş hiçbir dua bükemez.
O'er Europe'un sabahında tam meridyen
    Onuncu evin mahkemesinde seni tuttuğunu görüyorum:
    Oğlakta seni kabul eden güneş.
Tanrı bu ölümcül nefesi koruyabileceğimi kabul et
    Ben de o muhteşem gün bakana kadar
    Sonunda ölüm oğullarını karıştıracak!



Xlvii.

_NebuchadNezzar'ın Image._

_Babel disfatta._


Altın kafa Babil'di; Geçti:
    İran geldi, Silvern Meme: Nerede
    Brazen kanadına ve karnına katıldı-bunlar sen,
    Makedon adamları! Şimdi Roma sonuncusu.
Roma uzun boylu ve geniş iki demir bacak üzerinde;
    Ama ayaklarında kilo ayak parmakları vardı, bu
    Düşüş: Bu dağınık kabileleri biliyordu
    Lordlar için; Şimdi 'onun ölümcül sallanmalarını kırdılar.
Ah susamış toprak! Kıymetli nadas dumanlarınızdan
    Gurur dumanı, boşuna, zulüm, zulüm,
    Bu panjurlar, enfekte olur ve kararır ve tüketir!
Daniel'e, İncil'e reddettiğin
    Asi duygunuz; çünkü hala senin kullanımınız
    Kendinizi yalan ve sofistike ile taramak için.



Xlviii.

_The Dungeon._

_Come va al centro._


Merkeze gelince, kilo veren her şey
    Yüzeyden Batı: Aptal fare olarak
    Bir girişimde koşar, timaror olsa da döküntü,
    Kaderini karşılamak için canavarın çenelerine:
Böylece Boğaz'dan Yüksek Bilimi seven herkes
    Bizim gibi yelken açan Sofistik Deniz
    Gerçeğin Okyanusu'na, cesur ve sevimli,
    Yakında ya da geç cennet çapında olmalıdır.
Biri bu uğrak bir şekilde bir polifeme mağarası diyor,
    Ve bir Atlante sarayı, Girit'ten biri
    Labirent ve bir cehennem en düşük çukuru.
Bilgi, lütuf, merhamet, boş bir rüya
    Bu korkunç yerde. Naught ama korku içinde yaşıyor
    Gizli zulüm kutsal koltuk.



Xlix.

_ Dünyadaki Adaçayı ._

_Sciolto e Legato. _


Bağlı ve yine de özgür, refakatçi ve yalnız,
    Sessizliğimin ortasında yüksek sesle, düşmanlarımı karıştırıyorum:
    Erkekler bu aşağılık sıkıntılar dünyasında aptal olduğumu düşünüyorlar;
    Tanrı'nın bilgeliği beni cennetin yüksek tahtından selamlıyor.
Yeryüzündeki kanatlarla baskılanmış ben bağlandım;
    Benim neşeli ruhum beden kaplı bağlarım:
    Ve bazen çok büyük olsa da, yük büyür,
    Bu pinyonlar beni yerden yukarı doğru taşıyor.
Şüpheli bir savaş, savaşçının gücünü kanıtlıyor:
    Kısa, sonsuzluk ile eşleşen tüm zamanlardır:
    Hoş bir yükten daha fazla boşuna daha hafiftir.
Kaşlarım aşkımın effigy ile bağlanıyorum
    Elbette neşeli uçuşum yakında hızlanacak
    Konuşmadan düşüncelerim okunacak.



L.

_ Özgürlük Fiyatı ._

_D 'Grecia'da Italia._


Roma'dan Yunanistan'a, Yunanistan'dan Libya'nın kumuna,
    Özgürlük için özlem, sadece Cato gitti;
    Ne de kalbinin içeriğine özgürlük bulmak,
    Ölümde aradı ve kendi eliyle öldü.
Bilge Hannibal, ne deniz ne de kara
    Onu Roma Kartallarından kurtarabilir, kiralayabilir
    Hapishaneden zehirle ruhu;
    Ve bir yılanın diş kesimi Kleopatra'nın grubu.
Bu şekilde bir Valiant Maccabee öldü;
    Brutus delilik aldı; İhtiyatlı Solon Hid
    Onun duygusu; ve David, Gath'ın kralından korktuğunda.
Böylece Mistik, Jonah'ın Denizi'ni bulduğunda
    Onu yutmak için esniyor muydu, ne yaptı
    Tanrı'ya verdi-bilge bir insanın teklifi.



Li.

_APOLOGY tarafından paradoks._

_Non e Brutto il Demon._


Şeytan boyadıkları kadar çirkin değil;
    Herkesle iyi, nezaket kompaktı:
    Gerçek kahramanlık gerçek dindardır:
    Küçük Hakikatten Önce Büyük Yanlışlıklar küçülür ve bayılır
Tencereler pipkinlerden daha kötü leke ise, tuhaftı
    Pipkins'i safsızlıkla şarj etmek için:
    Özgürlük istiyorum: Kim özgür olmamak için can atıyor?
    Yine de kandırılması gereken hayat, bir leke bırakır.
Hasta davranış tövbe getiriyor mu?-
    Bu benim için bu akıllıca, neden bu şekilde olmaz
    Filozoflar ve peygamberler ve Mesih'e?
Çok fazla öğrenme değil, bazı arrogat gibi,
    Ama küçük dullard beyinleri yeterli
    Bizi sefil yapmak ve dünyayı büyütmek için.



Lii.

_ Soul'un özürü._

_Ben Sei Mila Anni._


Yeryüzünde altı bin yıl veya daha fazla:
    Ölü ulusların bu tarihlerine tanık olun,
    Hangisi için gösterdim
    Felsefi ciltlerde, sahneye göre sahne.
Ve sen, sadece akar, güneşimi sakin görüyorum
    Gölgeli, wilt kafam olmadığını iddia ediyor
    Yaşamak için.-Neden bunun yerine güneşi denemiyorsunuz?
    Kaderde boşa gitmediyse, görmediniz mi?
Eğer dünyanın azarladığı bilge adamlar birleşirse
    Tyrant Wolves, kaba canavarlarla olmalıyız.
    Sage, bir zamanlar günah için taşlanıyor, sen canonise.
Rennet eridiğinde, çok fazla süt bağlanmayı acele eder.
    Alevleri ne kadar çok üflersen o kadar yükselirler,
    Yıldızlara çiçek açın ve cennette evlerini bulun.



Liii.

_ Dua'da Tanrı'ya ._

_Tu che forza ed amor._


Ey sen, kim, bir karışıklık ve sevgi, dost çekiliş
    Ve tüm varlıkların kompleksine rehberlik edin,
    Bu amaçla çerçevelenmiş; Sebebimiz nerede görür
    Yüce kaderde hukuk sentezi;
Kusur veya kusur bulan dualar geçmesine rağmen
    İlahi kararnameleriniz tarafından öngörülen şeylerde,
    Yine de yavaş derecelerle değiştirileceksin
    Ya da hızlı, iyi zamanlar veya kötü zihnin öngörülüyor:
Bu yüzden dua ediyorum-ben yıllar boyunca
    Aptalların küçümsemesi, imparator adamların poposu,
    Her geçen gün yeni ağrılar ve işkenceler acı çekmek--
Bu acıyı kısaltın, Rab, bu kederlerin düşmesi;
    Hala öğrenicin ne zaman öğreni yapamayacaksın
    Ben de özgürlüğe öngörülenden uçuyorum.



Liv.

_ Yardım için Tanrı'ya ._

_Come vuoi, ch 'a buon porto. _


Bir liman fuarı kazanmalıyım nasıl olacak
    Arkadaşlarım arasında kanıtdan sonra bulursam
    Bazılarının inançsız, bazıları zihinden yoksun,
    Biraz anlamda, yapmak ve cesaret etmek ve cesareti var mı?
Bazıları, bilge ve sadık olsa da, tavşan gibi
    Bir deliğe saklayın veya terör köriyle uçun,
    Sinir bilgelik ve inançla birleştirilirken
    Kötülük ve penury umutsuzluk yoluyla?
Sebep, onurun ve benim valimden kaçtı
    Senden geldiğini söyleyen o sahte müttefik,
    Güç ve Özgürlük Boşuna söz ile.
Güveniyorum:-Yapacağım. Kötü olanı iyi değiştirin!-
    Ama beni o yüksekliğe yükseltiyorum
    İhtiyaçlar bende sen gibi birleşmeliyim.



LV.

Annibale Caraccioli'ye,

_A eclogues yazarı._

_Non LiCida, NE Driope._


Lycoris, Lycidas ve Dryope
    Sevgili Niblo, adını ölümden kurtaramaz;
    Bu filo ve nefeslerini veren çiçekler,
    Sonsuzluğu isteyen sevgiyle eşleşir.
İbadetin sana yaşadığı güzellik:
    Ruhun içinde ilahi:
    Bu aynı zamanda ruhumun yükseldiğini ve şimdiye kadar
    Benim için cennetin uyumu olan kelimeler.
O zaman senin doğuştan parlak ışın ve parlamasını yap
    İyilik sevgisi ile; İyilik başarısız olamaz:
    Yalnız Tanrı'dan, büyük övgü olsun.
Ruhum O'er'e hikayeyi söylemekten yoruldu
    Erkeklerle: Seni çağırıyor: sana teklif veriyor
    Kar gibi beyaz tabletlerle Tanrı'nın okuluna.



LVI.

_ Cosenza'nın Telesius'a

_Telesio, il telo._


Telesius, Yayınızdan gelen ok
    Sofistler grubunun en orta ortasında o kadar yüksek
    Düşünen ruhların zalimi; Uçamaz:
    Gerçek özgürleşirken, kendi kendine yakın darbeden kaybedildi.
Ölümsüz ile gururlu lirler parıltı, parıltı,
    Bards Elate tarafından zaferle vuruldu:
    Lo, kendi süvarileri, fırtınalı bir şekilde
    Yıldırım, hala düşmanın kalesine çarpıyor!
İyi Gaieta Bedecks Saint Serene
    Cüppeler ile yarı saydam, ışık ışınlı,
    Onu tüm doğal parlaklığına restore etmek;
Tapınak kapısındaki benim tocsin
    Geniş evrenin kraliçesini ilan ediyor,
    Kader tarafından ilk ve son atanan pythia.



Lvii.

_To ridolfo di bina._

_Senno ed amor._


Bilgelik ve aşk, o bina, sana kanatlar verdi
    Yıllarınızın çiçeği solmadan önce,
    Rehberiniz için Adam ile uçmak, Tanrı destekli,
    Dalgıç yolculuklarında birçok toprak aracılığıyla.
Saf erdem senin guerdon: erdem getiriyor
    Sana zafer, düşmanların ölümü bozuldu,
    Uzun yıllar boyunca karanlığın istila etti
    Senin Almanya, kölelerin annesi kral değil.
Yine de, Cennetin kitabına bakan kahraman çocuk,
    Ruhum sende ilahi olarak süslüyor:-
    Oyuncakları ve oyunları aptal kalabalığa bırakın!
Kalp ateşli ve gururla hafif yapıyorsun
    Bu sahtekarlık okulları için savaş yapın!
    Seni Victor'u görüyorum ve Tanrı'da görüyorum.



Lviii.

_To tobia Adami._

_Portando in Man._


Synic Fener'i elinizde tutarak,
    Avrupa, Mısır, Asya aracılığıyla geçtiniz,
    Ausonia'nın ayaklarına kadar sonunda buluyorsun
    O Cyclops'un mağarası, ben karanlığın yasaklanması,
Işık Ebedi Dövüşte Sizin İçin Marka
    Bulutlu olan Abaddon'a karşı
    Gerçek ve doğru, Adami, tam hızlı yaptı
    Steadfast grubumuzun Tanrı'nın ihtişamına.
Git, her sofist, zalim, ikiyüzlü!
    İlk bilgeliğin kolları olan Girt, ücretsiz
    Ülkeniz onu koruyan sahtekarlıklardan!
SweVer Not: 'Twere Sin. Ne kadar iyi, ne kadar büyük övgü
    Gençliği, gücü, ruhu, enerjiyi döndüren kendisinden,
    Ebedi Işınların Dayspring'e!



Lix.

_A Kafkasus'ta sonnet._

Morir başına _temo che._


Korkarım ki ölümümde insan ırkı
    Hiçbir bakış kazanmazdı. Böylece ölmem.
    Bu çok geniş bu büyük sefalet kafesi
    Bu uçuş ve değişim daha mutlu bir yere yol açmaz.
Ağrılarımızı kaydırarak, üzücü bir davayı riske atıyoruz:
    Bizim gibi tüm dünyalar acı içinde batıyor:
    Nereye gideceğimiz, hissediyoruz; Ve bu benim ağlamım
    Birçok eski utanç gibi unutabilirim. Benim hangi kıyametin benim olduğunu kim bilebilir? Her şeye gücü yeten
    Sessizliği korur; Hayır, çekişmenin olup olmadığını bilmiyorum
    Ya da daha önceki yaşamda barış benimle oldu.
Philip daha kötü bir hapishanede bana pent
    Bu üç gün geçti-ama Tanrı'nın isteği olmadan değil.
    Kalın Tanrı'nın karar verdiği gibi: Tanrı hasta yok.



LX.

_God Made ve Tanrı kuralları._

_La fabbrica del mondo._


Dünyanın dokusu-hava, hava ve gökyüzü-
    Her parçacığı ve en küçük kısmı
    Özel uçlar için tasarlanmış-sanat sunar
    Yüce bir yapımcının iyi ve bilge.
Kanunsuz kabadayları, suçlarımız ve yalanlarımız,
    Kısır adamların sevinçleri, iyi adamın akıllısı,
    Uçlarından sallanan tüm yaratıklar,
    Cetvelin ne de iyi ne de bilge olduğundan şüphe ediyor.
O zaman o sınırsız güç, sevgi, zihin mi olabilir?
    Başkalarının hüküm sürmesine izin verirken, yaslanırken?
    Yaşlandı mı, yoksa dikkat etmeyi bıraktı mı?
Hayır, bir tanrı yaptı ve kurallar: gevşeyecek
    Karışık çil; gizli yasa açıklar,
    Ki bu kadar çok kişi düşünce ve tapu içinde günah işledi.





Michael Angelo'nun sonnetleriyle ilgili notlar.


I. Donato Giannotti tarafından alıntılanan diyalogunda _de 'giorni che dante
Texo nel cercare l'inferno e 'l Purgatorio._ Onun tarihi
Kompozisyon belki de 1545'tir.

İi. Muhtemelen aynı tarihte Donato Giannotti için yazılmıştır.

III. Michael Angelo ile kavga ettiğinde 1506 yılına ait
Julius ve Roma'yı öfkeyle terk ettiler. Son satırda atıfta bulunulan ağaç
Rovere ailesinin meşesi.

IV. Aynı tarih ve aynı koşullar. İmzada bu sözleri var
Sonnet'in ayağı: _vostro Miccelangniolo, Turchia._ Roma
Kendisi, Kutsal Şehir, bir kâfir ülkesi haline geldi.

V. Ser Giovanni da Pistoja Floransa Akademisi Şansölyesi idi.
Tarih muhtemelen 1509'dur. _Sonetto a coda_ genellikle esprilidir
veya hiciv.

VI. _Affanno_ veya _stizzo_ anlarından birinde yazılmıştır
Heykeltıraş kondu. Aralarındaki eski duygu acıları için
Floransa ve Pistoja, bkz. Dante, _inferno._

Vii. Michael Angelo 1544 yazında hastaydı ve emzirildi
Luigi del Riccio tarafından kendi evinde, iyileşmesinden kısa bir süre sonra
arkadaşıyla kavga etti ve ona bu sonnet ve çok
kızgın mektup.

VIII. P. 38. Cecchino Bracci, nadir ve aşan güzelliğe sahip bir çocuktu
on yedinci yılında 8 Ocak 1544'te Roma'da ölen. Ayrıca
Luigi del Riccio'nun ona sorduğu bir portreye atıfta bulunan bu sonnet
Ölü gençliği yapmak için Michael Angelo bir dizi kırk sekiz besteledi
Aynı konuya quatrainler ve onları arkadaşı Luigi'ye gönderdi.
Michelangelo genç, _'l'ignoranzia degli uomini ha
Campo di Mormorare, '_ Cecchino adını bastırdı ve _lui_ değiştirdi
_lei._ yaklaşık 1544 tarihi.

İx. Satır 4: 'Başmelek'in tek başına ölçekleri minnettarlığımı tartabilir
Hediyenize karşı. ' 5-8 satırları: 'Nezaketiniz tüm
ona cevap verme gücü. Ben bir gemi kadar çaresizim veya
Fırtınalı bir denizde saman saman. '

X. Michael Angelo, arkadaşının portresini yapması istendiğinde
Metresi, güzelliğine adalet yapamayacağını ilan eder. .
İsim _Mancina_, Sol Kol için İtalyanca kelimeye bir pun,
_Mancino_. Bu bayan ünlü ve venal bir güzeldi,
Şair Molsa'nın sevgileri.

Xi. Tarih, 1550.

Xii. Bu ve bir sonraki üç sonnet, tolere edilebilir kesinlikle olabilir
Vittoria için çeşitli durumlarda yazılmış diziye atıfta bulundu
Colonna.

Xiii. Okuduğumuz bir mektupla birlikte gönderildi: _l'aportatore di
Questa Sara Urbino, Che Sta Meco_. Urbino, M. A.'nin eski hizmetçisiydi,
işçi ve arkadaş. Bkz. LXVIII. ve not.

Xiv. Düşünce şu ki, heykeltıraş bir heykelden bir heykel içeriyor
mermerin eklenmesi ve çıkarılmasıyla model, bu yüzden onun hanımı
Kalp, kaba yerli karakterini geliştirir ve mükemmelleştirir.

Xv. Bu sonnet Varchi'nin _lezione_ temasıdır. Hiçbir şey yok
Vittoria Colonna'ya hitap edildiğini kanıtlayın. Varchi buna '_
Suo Altissimo Sonetto Pieno di Quella Antica Pokezza E Dantesca
Gravita_. '

Xvi. On beşinci düşüncesi bazı varyasyonlarla tekrarlanır. Onun
Leydi'nin kalbi sevgiliyi iyi ve kötü şeyler tutar,
onları çizecek sanatı var.

Xviii. Terzets'te sanatçı-doğanın cazibelerini anlatıyor,
Güzelliğe aşırı derecede duyarlı. Michelangelo bu altı bu altı değişti
Otobiyografik imtiyazını yok edecek çizgiler.-Cp. No. xxviii., Not.

Xix. Sevgilinin kalbi bir intaglio gibidir, yazılı olarak değerlidir
hanımının imajıyla.

Xx. Erken bir kompozisyon, gönderilen bir mektubun arkasına yazılmış
1507'de kardeşi Simone tarafından Bologna'da heykeltıraş. M.A.
II. Julius'un bronz heykelinde çalışmak. Aşkının hanımı kim
öyleydi, bilmiyoruz. Platonik _concetti_ yokluğuna dikkat edin.

Xxiii. Michael Angelo'nun dikkatini çekmek pek gerekli değil
Sık sık gelen Platonizm. Gözün tek başına algıladığı düşüncesi
Sevgililerin etli formunun altında örtülü olan göksel güzellik
Birçok sonnette tekrarlanır-özellikle xxv., xxviii.

Xxiv. Muhtemelen 1529 yılında bestelenmiştir.

Xxv. Yukarıdaki sonnet ile aynı sayfada yazılmış ve bestelenmiş
Muhtemelen aynı yıl içinde. Düşünce şudur:
sevgilinin ruhuna bayan, orada manevi mi?
manevi bir aşkın nesnesi.

Xxvii. Ya başka bir imajı müdahale ederek hanımından kaçmak
Onun ve kalbinin düşüncesi veya uçuşla güzellik
imkansız.

Xxviii. Madrigal VII karşılaştırın. 5 ila 8 çizgilerinin resminde.
Bu pasajın benzetmesi, 6. ve 7. çizgileri böylece:

Seni ışık tuttu ve ben sanatın gözlerini;
Ne de Tanrı'nın muadili bulmak için ruhum başarısız olmaz.


Xxx. Varchi, bu sonnet'i _lezione_ 'de alıntı yaparak,
Tommaso Cavalieri için bestelendi.

Xxxi. Varchi, bu sonnetin yeterlilik olmadan olduğunu iddia ediyor
Tommaso Cavalieri'ye hitap etti. Son satırdaki pun, _resto
Prigion d'An Cavalier Armato_, bana konuya karar veriyor gibi görünüyor
Signor Guasti ve Signor Gotti'nin ikisi de bir kadının sahip olması gerekecek
amaçlanmış. Michelangelo genç sadece bir satır bıraktı,
İkincisi, _Rifacimento_'sinde dokunulmamış. Son kelimeler yerine
_un cuor di virtu armato_,
Büyük amcanın itibarı.

Xxxii. Giuliano Butiardini tarafından adreslenen bir mektubun eteklerinde yazılmıştır
5 Ağustos 1532'de Roma'daki Floransa'dan M.A.'ya ressam. Bu
muhtemelen kompozisyonun tarihidir.

Xxxiv. Ateş, çakmaktaşı ve harç metaforu son
M.A., altının taştan bir kıvılcım vuramayacağını unutur.

Xxxv. 9. satır _signor_ kelimesine sahiptir. Nerede olduğu neredeyse kesin
M.A. bu kelimeyi bir aşk sonnetinde daha fazla nitelik olmadan kullanır, o
metresi anlamına gelir. Bazen 'Kalbinin Rab'ini' tercüme ettim veya
'Sevilen Lord', çünkü bunun tuhaflığını birleştirmek istemedim
Eski Toskana daha yaygın 'bayan' da kullanımı.

Xxxvi. Satır 3: _The Rab, vb.. Bu yine şairin metresi. .
Sonnet'in kayması şudur: ruhu hiçbir ifade bulamaz ama
konuşma yoluyla ve konuşma onun saflığını söylemek için çok iğrenç
his. Metresi yine dilinin mesajını onunla alıyor
kulaklar; ve böylece bir duygusallık unsuru var, yanlış ve yabancı
Niyeti, hem şikayetinde hem de kabulünde. .
Son satır atasözünün bir versiyonudur: _chi e avveezzo a dir budie, non
Crede a nessuno_.

Xxxvii. Sonnet'in eteklerinde _mandato_ yazılmıştır. İkisi son
Çizgiler _Signor_ ve _Signoria_ kelimeler üzerinde oynar. Kime gönderildi biz
kesin olarak bilmiyorum; Ama Vittoria Colonna'yı tahmin edebiliriz.

Xxxix. Bu sonnetin yazıldığı makalede bir muhtıra var
6 Ocak 1529 tarihi. 'Venedik'ten döndüğümde, Michelagniolo
Buonarroti, evde yaklaşık beş yük samanı, 'vb. BT
Bu nedenle, M.A.
iyi bilinir, Venedik'e kısa bir alandan kaçar. 12. satırda var
Çeviri _il Mie Signiore, benim bayan_.

Xl. Tüm koleksiyondaki hiçbir sonnet, M.A.
Bu kadar sorun. Sahip olduğum iki tamamlanmış versiyonun yanı sıra
işlenmiş, reddedilen birkaç puan veya çeşitli okumalar var
MSS'de tek satırlar. Muhtemelen anamnezin platonik doktrini
şairin çalışmaya çalıştığı düşüncenin anahtarını sağlar.

Xli., Xlii., Xliii., Xliv. Bu dördün olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey yok
Gecede sonnetler sırayla oluşturuldu. Aksine,
XLI Kişisel Tonu. Bunu diğer üçten ayırıyor gibi görünüyor.
Xliv. XLIII için bir palinod olarak kabul edilebilir.

Xlv., Xlvi. Her iki sonet de bir düşünce ile yarı mizahi bir şekilde başa
M.A.'nın kompozisyonlarında öne çıkan-sevginin yaşlı birine etkisi
Yıllar içinde. CP. Xlviii., L.

Xlvii. Saf güzellik biçiminin veya
Gerçek, görülürse, parlaklığında ezici olurdu.

Xlix. _Dolcie pianto_ ve _eterna pace_, gözyaşları ve huzuru
dindarlık. _Doloroso riso_ ve _corta pace_ gülümsemelerdir ve
dünyevi sevginin mutluluğu.

Lii. İşte bu çok güzel sonnet'in başka bir versiyonu.


  Bu özlemli gözleri büyütmedi
      Adil yüzünde mükemmel bir barış buldum;
      Ama içeride, her şeyin kutsal zemin olduğu yerde,
      Ruhum sevgiyi hissetti, gökyüzü yoldaşı:
  Çünkü o cennette Tanrı ile doğdu;
      Ne de tüm güzellik şovları etrafta döküldü
      Bu adil sahte dünya, dünyaya kanatları bağlandı;
      Aşk aşkına uçar.
  Hayır, ölüm muzdarip şeyler, ateşi söndürmez
      Ölümsüz ruhların; Ne sonsuzluk
      Her şeyi nadiren solur.
  Aşk değil ama kanunsuz dürtü arzudur:
      Bu ruhu öldürür; Aşkımız hala daha adil
      Dünyadaki dostlarımız, yüksekte ölümde daha adil.


Liii. Bu sempozyumun doktrinidir; sadece cinsel küçümseme
Aşk da platoniktir.

Liv. Uranlı'nın teması üzerine başka bir sonnet
kaba aşk. İkinci Terzet'e paralel için aşağıya bakınız, lvl.

LV. Tarih belki 1532. İlk quatrain'deki kelimelerdeki oyun ve
İlk Terzet Shakespeare.

Lix. Bu sonnetin iki imzasına eklenen iki nota,
M.A. bunu bir _jeu d'Esprit olarak gördü, 'Carnovale par lecito başına
Qualche Pazzia Maschera'da bir chi olmayan. ' 'Questo no e fuoco da
Carnovale, Pero Vel Mando di Quaresima; E A Voi Mi Rachomando. Vostro
Michelagniolo.'_

Lxl. Tarih 1547. Hiçbir Sonnet bundan daha fazla zorluk sunmaz,
hangi M.A. _cratylus_ içinde bir pasajdan yararlandı
Platon. İkinci beyitte konuşulan ilahi çekiç idealdir
daha sonra erkeklerin ruhları şekillendirilir; Ve bu
İlk Terzet Vittoria Colonna ile özdeşleşmiş gibi görünüyor. İçinde
İkinci Terzet Kendi ruhunu kusurlu olarak görüyor, finalden yoksun
Kendisinden almış olabileceği dokunuşlar. Bkz. XIV. için
Biraz benzer kibir.

Lxiv. Görüntü, parlayan bir ahşap kömürün yanmasıdır.
köfte kendi küllerinin ortasında.

LXV. Tarih 1554.
Singulare_, bu mektupla: _messer giorgio, amico caro, voi direte
Ben ch 'io sie vecchio e pazzo bir voler far Sonetti; Ma Perche Molti
Dicono ch 'io oğlu Rimbambito, ho voluto far l'Ificio mio, ec. A Di 19
DI SETTEMBRE 1554. Roman'da Vostro Michelagniolo Buonarroti_.

Lxvl, lxvii. Bu iki sonet 1555'te Giorgio Vasari'ye gönderildi (?)
Bu mektupla: _messer giorgio, io vi mando dua sonetti; Eşancı
Sieno cosa Sciocca, Il Fo Fo Forkjiate Dove Io Tengo I Mie '
Pensieri: E quando arete ottantuno Anni, gel o io, mi kredi.
Pregovi Gli Diate Bir Messer Giovan Francesco Fattucci, Che Me Ne A
Chiesti. Roman'da Vostro Michelagniolo Buonarroti_. Birincisi de
Ragusa Başpiskoposu Monsignor Beccadelli'ye gönderildi.
Sonnet için bkz. Signor Guasti'nin baskısı, s. 233.

Lxviii. Tarih 1556. Arkadaşının davetine yanıt olarak yazılmıştır.
Ona Ragusa'yı ziyaret etmeli. Satır 10: Bu urbino M.A.
ve sadık hizmetçi Francesco d'Amadore di Casteldurante,
onunla yirmi altı yıl ve 1556'da Roma'da öldü.

Lxix.lxxvii. Bu cezaevi sonnet serisinin tarihleri
bilinen. Yaşlılıkta yazıldıkları açıktır. Olacak
Michael Angelo'nun en son mermer parçasını hatırladı
çalıştı, bitmemiş Pieta şimdi korosunun arkasında duruyordu
Floransa'da Duomo. En son çizimlerinin çoğu,
Çarmıha gerilme.





Campanella'nın sonnetlerinde notlar.


I. Satır 1: _god'un bilgeliğini tercüme ettiğim İtalyanca kelimeler_ ve
_Philosophy_ _Senno_ ve _sofia_. Campanella ilahi olanın
_Senno_ tüm evrene nüfuz etti ve yaratılan toplantı
_Sofia_, bilimi doğurdu. Bu sonnet bu nedenle bir çeşit
Mythopoem, gerçek bilginin olduğu süreci bulmak,
Sofistikten ayrılmış, insan sebebiyle türetilir
Tanrı'yı ​​doğada ve ruh içinde sorgulamak. 5. satır: Sofia için
kocası Senno; İnsan Aklı İlahi Olan ile evlidir. Astar
9: Campanella ve okulun doktriniydi
ait olan, bilginin hiçbir ilerlemesi yapılamayacak
evrenin doğrudan keşfi ve otoritesinin
Okulcular, Aristotelyalılar ve benzerleri,
Adım doğru yönde yapılabilir. Modern bilimin bu mikropu
pastırma sergisinde bize yeterince tanıdık. Satır 12:
Aynı fikri tekrarlar. Doğa tarafından sunulan gerçekler,
herhangi bir _ipse dixit_. Satır 14: Sebepsiz olarak kendini karşılaştırmaz.
Prometheus; Hapishanede geçirilen yirmi beş yıl boyunca ödülü vardı
İnsan düşüncesine yeni bir alan ekleyen vahiy.

İi. Bu sonnetin acı sözleri,
Cinque Cento'da İtalyan şiirini inceleyen-rafine-
ayetin oyunları, romantizm ve burlesque saçmalık
yüksek oranda ekili yaşta yozlaşmış bir şekilde eğlendirdi.

III. Campanella, bir Anima Mundi doktrini sonuna kadar tuttu ve
terimin en derin duygusu. Daha büyük ve daha karmaşık organizma,
onun görüşüne göre, düşünce ve duyarlı yaşamın ne kadar olduğu. Böylece
Aristoteles dilinde yıldızlar [Yunanca: Thiotera Aemon].
Sonnets VIII., XIX'i karşılaştırın.

IV. Zihnin maddi koltuğu çok önemsiz olsa da, zihin
Kendisi sonsuzdur, kapasitesinde Tanrı'ya benzer. Aristarchus ve
Metrodorus, belki de edebiyat alanlarını sembolize eder ve
matematik. Aklın bu sonsuzluğu, Tanrı'nın gerçek kanıtıdır,
tanrının iç tanık. Akıl yürüterek Tanrı'ya gelebiliriz; Biz
otoriteye güvenebilir; Ama bu sadece zihnimizi Tanrı ile emprenye ederek
Doğada onunla hemen temasa geçiyoruz. CP. Sonnet VI.,
son satır.

V. Bu sonnet'in teması, iyi bilinen Baconian prensibidir.
Doğanın sorgulanması. Gerçek filozof doğrudan
evren ve kendisini kitaplarla sınırlamıyor. CP. Sonnets I., Lv., Lvi.

VI. Aynı düşüncenin daha da gelişimi. Zalimler, ikiyüzlüler,
Sofistler, insanlığın üç vebasıdır,
Akıl ve Tanrı, özgürlük, iyilik ve gerçek
bilgelik. Son satırda Campanella, Tanrı'nın
Anında bir algı eylemi ile bilinebilir
Tat: _se tutti al senno non rendiamo il gusto_. Sonnet IV.,
son satır.

Vii. Cehalet, zulüm, sofistike, ikiyüzlülüğün ebeveynidir; ve
Bu hata üçlüsüne karşı kollar güç, bilgelik, aşk, üç
Tanrı'nın ana özellikleri.

VIII. İnsan egotizmi, erkekleri manevi yaşamını inkar etmeye eğirin
evren, kendi uluslarını tercih etmek, bireysel benliklerini sevmek
Sadece gerçek Tanrı'yı ​​dünyadan ortadan kaldırmak, sahte ibadet etmek için
onlardan şekillenen tanrılar ve sonunda kendilerini süslemek
Kozmosta merkezi ve yaratıcı. Adami bu sonnet diyor
_scoprimto stupendo_.

İx. Quatrainler, beslenen ruhun durumunu ortaya koydu
kendini sev. Bu resimde Machiavelli'nin bir eleştirisini görebiliriz
_Principe_, Campanella için çok ideal portresi
zalim. Tanrı'nın sevgisi, haklı olarak anlaşıldı, insanları yerleştirir _en rapport_
tüm yaratılmış şeylerle. Örneğin S. Francis, sadece onu sevmedi
diğer adamlar, ama kuş ve balık kardeşliğini tanıdı.

X. Tüm sefaletlerimizin kaynağı olan Cehalet bizi göksel olarak kör ediyor
güzellik ve bizi carnal şehvetini takip ediyor. Yine de cinsel aşkta en iyisi
Cennetsel güzelliğin et şeklinde parlayan ışıltısıdır.
Bu sonnet, Michael Angelo'nun şiirlerinde bol miktarda illüstrasyon alıyor.

Xi, xii. Bir dünyada filozofun durumunda iki sonet
Bu onu anlamıyor. Birincisi bu doğuştan gelen duyguyu ifade ediyor
uzun şehitliği boyunca Campanella'yı sürdüren kraliyet. .
İkinci Platon'un filozofunun çizilen resmini genişletiyor
_Republic_ Mağaraya geri döndükten sonra hakikat bölgesinden.

Xiii. Campanella, teolojik kaderciliğini sık sık ifade etti
bir komedi metaforu. Tanrı, erkeklerin oynaması gereken drama yazdı. İçinde
Bu hayat parçalarımızı anlayamıyoruz. Ne için atanan hareket ediyoruz
biz ve sadece komedi bittiğinde, nasıl olduğunu göreceğiz
İyi ve kötülük, mutluluk ve sefalet, büyük hayatın hepsine ihtiyaç duyuldu
evrenin. Canzoni'sinden birinden aşağıdaki stanza
İllüstrasyonda alıntılanmıştır:


    Savaş, cehalet, sahtekarlık, zulüm,
    Ölüm, cinayet, kürtaj, keder--
    Bunlar dünyaya adil, biz
    Kovalamaca veya gladyatör şovunu hesaplayın
    Outh'umuzu yığmak için ağaca düştük,
    Kuş veya canavar kalma gücümüzü öldür,
    Sarmaşıklar, kovanlarımız itaat etmek istiyor--
    Örümcekler gibi ağlar gibi, alıp öldürüyoruz
    Trajedi erkeklere zevk verdiği için
    Yani ölüm ve çekişme değişimi
    Hala bir zevk sonsuz
    Büyük dünyanın muzaffer hayatına
    Nay çirkinlik ve acı gibi görünüyor
    Kaos'un saltanatını geri döndürme
    Böylece tüm dünya bir komedi,
    Ve onlar felsefe yoluyla
    Kendilerini Tanrı'ya birleştir, görecek
    Çirkinlik ve kötü boş
    Ama güzel maskeler-oh, neşeli düşünce!

Xiv. Aynı tema daha fazla gelişme ile devam ediyor. Aralarında erkekler
Kendileri kendi komedilerini oynarlar, ancak parçaları haklı olarak atamayın.
Kölelik ruhların kralları yaparlar ve itfaiyeyi rütbeye yükseltirler
azizler. Gerçek ve doğal liderlerini görmezden gelirler ve
gerçek peygamberler.

Xv. Tahtlarını kazaya borçlu olan sahte krallar arasında,
Ve doğum veya istasyon şansı gereği bir av olan gerçekten kraliyet
Tiranlar, sonsuz savaş var. Yine de şehitlerin ruhu
Hayatta kalır ve ölümlerinden çok sonra yönetirler.

Xvi. Gerçek Krallık, kraliyet doğumundan veya güçlerden veya sanaçlardan bağımsızdır.
Yüksek ahlaki ve entelektüel nitelikler, erkeklerin doğal krallarını yapar,
Ve bunlar, SCEPTRED ailelerde o kadar nadiren bulunur ki, bir cumhuriyet
Hükümetin en güvenli biçimi. Bkz. Sonnets XXXI., XXXVII.

Xvii. Erkekler krallarını yanlış yaparken, azizleri karıştırırlar. Gerçek
Mesih'in Ruhu göz ardı edilir ve Mesih dünyaya geri dönecek olsaydı,
Onu takip edenlere zulüm etseler bile ona zulümlerlerdi
en çok yaşamlarında ve doktrinlerinde.

Xviii. Mesih, aziz gerçeği arayan ruhları sembolize eder ve içerir.
Bu sonnetin son üç satırını son üç satırla karşılaştırın
No. XV. ve No. XX.

XIX., XX., XXI. Aynı temaları genişleten Campanella,
Doğruun ilahi aydınlatması ile öz-sevginin cehaleti
Filozof ve zulüm ve şehitliğe rağmen ısrar ediyor,
Aziz ve hakikat arayan ruhlar zafer kazanır.

Xxii. No. X'in düşüncesine devam eder. Sadece insanın ruhu ise, sonsuz
kapasitesinde, Tanrı'ya aşık olabilir, bir kerede iş olurdu
mucizeler ve tanrıya ulaşmak.

Xxiii. On yedinci yüzyılda aşk üzerine acı bir hiciv. 9-11 satırları:
Adami'nin bazen dediği gibi, _qui yasal intelligat_. Satır 12: _la Squilla
MIA_, Campanella'nın adına bir pun. Gösterdiği anlamına geliyor
Dünya daha mükemmel bir aşk yolu. CP. No. xxii.

Xxiv. Asaletin özü,
No. XVI. Hat 11: Türk Avrupa'nın düşmanı. Campanella
Türkleri övüyor çünkü kalıtsal asaletleri yoktu ve
eylemlerine göre erkekler üzerinde onurlar verdi.

Xxv. Bu sonnet, bir Dominik keşiş tarafından yazılmış olması gerektiğini
On yedinci yüzyılın ilk yarısında Napoliten Hapishanesi
Gerçekten nota layık. Bir eleştiride demokrasinin özünü ifade eder
o zaman mevcut sosyal düzen.

Xxvi. Çok belirsiz bir yazı parçası. İlk quatrain
kötü yapmanın kendi kaçınılmaz cezasını getirdiği ilkesi. .
ikincisi,
ruh ve bir mürettebat süreci olarak kabul ettiğimiz. Birincisi
Terzet cennet ve cehennemi sırasıyla temiz ve bir
yüklü vicdan. İkincisi, S. Peter'ın bir efsanesine atıfta bulunarak
Simon Magus ile tartışma, bu konuda bir ölümsüzlük kanıtı bulur
vicdan durumu.

Xxvii. Machiavellian Prens'in cesur ve tehlikeli bir görüntüsü
Milletler Topluluğunu kendi bencil zevkleri için boşaltır. Oyun
İlk satırda _mentola_ ve _mente_ kelimeleri neredeyse hiç
üreme.

Xxviii. Adami bir notta diyor: _questo Sonetto e fatto Perche
L'intendano Pochi; ne io voglio dichiararlo_. Bu koşullar altında
Bir açıklama denemek tehlikelidir. Yine de bir şey olabilir
Tehlikeli. Satır 1: Bayan İtalya. 3. satır: Yabancı yarışları
Roma'nın vassalları. Hat 7: Dinah yine İtalya (?). 8. satır: Simeon ve
Levi, İtalya ve Papalık Prensleridir. Satır 9: Kudüs
Muhtemelen Roma anlamına gelir. Satır 10: Nasıralı Mesih'in müjdesidir,
Ve Atina felsefedir. Burada yine Adami bizi uyarıyor: _qui yasal
Intelligat_. 13. satır: Arama zorunlu politikasının bir eleştirisi
Yabancılar İtalyan işlerine müdahale etmek için.

Xxix. Satır 2: Attila kastediliyor. Venedik lagünleri
Roma çağının son ve en iyi İtalyanları,
Barbarlar klasik medeniyeti yok etti. Satır 12:
Venedik Anayasası'nın sabitliği ve kasıtlı uyarısı
Venedik politikası.

Xxx. Quatrainler, Pisa'yı fetheden Cenova'nın eski gücünü tanımlar,
Venedik, doğuda koloniler dikti ve Amerika'yı keşfetti.
Satır 10: Soylular üzerindeki Cenevizlerin suçlamasını atar.

Xxxi. Campanella kutupları seçmeli monarşileri için övüyor, ancak
Aramak yerine kraliyet evlerinin scionlarını seçtikleri için onları suçluyor
XVI.

Xxxii. Çok önemli oynayan İsviçre ile benzer bir eleştiri ve
Yine de on altıncı İtalyan Savaşlarında çok aşağılık bir rol
yüzyıl. Terzets ile karşılaştırmak No. XXV. Satır 11: Bu şekilde duruyor
ORİJİNAL --_ LA CROCE BIANCA E'L Prato Si Indende_.

Xxxiii. Samiriyeli benzetmenin akıllı bir uyarlaması, tasarlandı
ve A.H. Clough gibi modern bir şairin ruhuyla idam edildi.

Xxxiv. Satır 4: İkiyüzlü rahip, vaaz ederek kâr ediyor
Kutsallık ruha gerçekten zarar veren şey. 5-11 satırlar kontrast
Günahkarlar, erdem için gizli ve kurnaz taklitçilerle kabul etti.
Satır 8: Noktalamayı düzeltmeye çalıştım. D'Ancona okuyor:

    Cui Poco e l'ganno'da poco e il erkek. Ti Puoi Guardan: _

Ama fiil üzerine koyduğum anlamda haklı olduğumdan emin değilim
_guardarsi._

Xxxv. Benzer bir sahtekârlık düzenlemesi, mükemmel rahipleri karşılaştırır
Çağın en kötü edebi alçısı ile Pietro Aretino. .
Orijinaldeki ilk terzet belirsizdir.

Xxxvi. Son satırdaki imtiyazları anlamıyorum. Bütün
Sonnet ikiyüzlü rahiplere yöneliktir.

Xxxvii., Xxxviii., Xxxix. İlk maddeler hakkında bir yorum
Rab'bin Duası. Campanella İtalyanlara arama hakkı olmadığını söylüyor
kendileri, cennette Tanrı'nın çocukları, eğilirken
Tiranlar canavarlardan daha kötü ve buna inanan yalancı rahiplere inanın
TAMAMLIK SADECİ. Ruhlarını bu aşağılık kulluktan kurtarırlarsa,
daha sonra dünyaya gelmek için umutlu kalple dua edebilirler.
Şairleri, filozofları ve peygamberleri tatmin edecek Tanrı'nın krallığı
hayal ettiklerinden daha fazlası ile. Tekerlemelerin
Sonnet'ten Sonnet'e taşındı; böylece üçü bir şiir oluşturur,
Adami tarafından _sonetto trigemino_ olarak tanımlanmıştır. Xxxvii., 13, var
_SENNO_ olarak düzeltildi. Xxxix., 1, render için cesaret ettim
_con ogni istanza_ _istanza
_istante_ değil.

Xl., Xll, xlii. Bu üç sonnet, tekerlemelerle bağlantılı olmasa da, form
Zalimlerin, sofistlerin hızlı devrilmesini tahmin eden bir dizi,
ikiyüzlüler-Campanella'nın doğal düşmanları-ve daha iyisinin gelişi
İnsan toplumu için yaş. Muhtemelen erken yazılmışlardı, kalbi
yeni bir hak ve aklın saltanatının umutları ile hala sıcaktı,
Hatta açılmaya yardımcı olabilir. Kartal, ayı, aslan, karga, tilki,
Kurt, vb., Dünyanın kötü prensipleri ve güçleridir. No. xl.,
Satır 9: Devler, bence, kanunsuz, bencil, anti-sosyal
Campanella'nın okuduğu gibi _principe_'sinde Machiavelli tarafından idealize edilen kuvvetler
Bu inceleme-güçlü adamlar ve zorlu ve gütmeyen bir
dünya. No. XLL, satır 4: _taida, Sinon, Giuda, Ed Omero_,
Adami diyor ki: 'Bunlar karanlık çağın dört evanjelisti
Abaddon. ' Thais lechery'nin bir sembolüdür; Dolandırıcılık sinon; Yahuda
ihanet; Yalancı kurgudan homer. En azından alegoriyi okudum. HAYIR.
Xlii., 9-14 satırları fark edilir, çünkü Campanella'nın
ayrıntılı bir açıklama için felsefi veya evanjelik komünizm
_civitas solis_.

Xliii. Bir komedi yazmaya davet edildi-ve burada hatırlanacak
Giordano Bruno bestelemişti _il Candelaio _-- Campanella
Bu, yaklaşmakta olan inanç patlaması
dünya. Muhtemelen onun erken erkekliğine aittir.

Xliv., Xlv. Adami bu iki sonnete bu başlıkla başkanlık ediyor: _sopra I
colori delle vesti_. İspanyol zulüm siyahı altında
Giysiler neredeyse evrensel olarak İtalyanlar tarafından kabul edildi, görüldüğü gibi
Floransa ve Cenova'nın resim galerilerinde. Campanella bunu kullanıyor
İç kasa ve melankolikin sembolü olarak moda
Nation, güvenle yeni çağın arifesinde yardımcı tarafından battı
aradı.

Xlvi. 1603 yılı, yüzyıllardan oluşan _seen_ ve _nine_ ve yıl
_three_, astrologlar tarafından büyük bir mutasyon getirmeleri bekleniyordu.
gezegenimizin sırası. Göksel işaretlerin yeniden düşünmesi gerekiyordu
Mesih'in doğuşunda işgal ettikleri pozisyon. Campanella, kim
astrolojiye inanıyordum, buna yoğun endişe ile dört gözle bekliyor
Modern tarihte dönme noktası. Feshinden açıktır
Büyük tarihten bir süre önce yazdığı sonnet; Ve biz
bu yüzden belki de peygamberlik şiirinin geri kalanını ifade etmede haklı
kariyerinin aynı erken dönemine.

Xlvii. _Qui yasal intelligat_, diyor Adami. Satır 7:
Onu yok eden Roma İmparatorluğu'nun dış vassalları Roma'yı yönetti ve
Daha sonra Roma Bkz. 9-14 satırları bir
Papalık'a karşı davet.

Xlviii. Kendi hapishanesinde bir sonnet. Hapishane ya da daha kötüsü
Campanella'nın çağındaki tüm hakikat arayanlar.

Xlix. Bu garip kompozisyonun anlaşılması için Adami
_Mira Quante Contraposizioni Sono'dan daha tatmin edici bir şey yok
Questo Sonetto_. Kontrast arasında tutulur.
Ruhunun özgürlüğü ve aynı adamda filozof
hapishaneli hayatının sınırlamaları. 12. satır haklı olarak anlamıyorum.
14. satır cennete atıfta bulunur.

L.
Campanella'nın hayatı. Görünüşe göre kadırgalara mahkum edildi (bkz.
12); Ve bu cümle, gerçek veya algılanması nedeniyle alçaltıldı
delilik. Şiirin kendisinden deliliğinin
simüle; Ama gerçekleri kendi başına bilmesi gereken Adami
Dudaklar, yazıyor: _quando brucio il letto, e divenne pazzo o vero o finto_.
Satır 12: _l'astratto_ 'nu _the mystic_; _astratto_
_Assorto_ veya _LOST kendinden geçmiş tefekkürde_.

Li. Bu anlaşılmaz atasözü dizisine Adami, ironik bir şekilde
Belki de: _questo e assai noto ed arguto e vero_. Bu bir cevap
onu yapamamakla suçlayan bazı arkadaşlar, memurlar ve baronlar
işlerini yönetmek için. O da getirebilecekleri cevaplar
Mesih ve tüm bilgelere karşı aynı suçlama. 3. satır: var
Bir anlam elde etme şansı olarak _e_ için _e_ okumaya çalıştı.
Satır 8: hayatı ve özgürlüğü kabul etmeyeceği anlamına geliyor
Fikirlerini gizleme fiyatı.

Lii. Aynı tema yeniden avlanır. 1-4. Satırlar: Campanella,
İnsanın zihinsel hayatı, dünyanın kavradığı her şeyi uzatır
tarih. Satır 5: _mit_ için İtalyan _marmeggio_, yani, yani
Düşün, bir peynir solucanı. Campanella'nın güneşinin tutulması onun
hapsetme. 7 ve 8. satırlar İtalyanca'da iyi anlamıyorum.
Satır 11: 'Peygamberlerin mezarlarını inşa et ve mezarları süslüyorsunuz
doğru, 'satır 12-14: azizler ve bilgeler mükemmel hale getirilir
cefa.

Liii. Dua ile ilgili tekil bir argüman. Campanella olduğunu söylüyor
tarafından düzenlenen dünyanın düzenini ve gerçeklerini değiştirmeyi ummak zorlayıcı
Tanrı, tek zaman kategorisi dışında. Bu yüzden düşünür
Onun sorması ve Tanrı'nın vermesi için sezonun kısaltılması
onun acı çekti. Ek I'i oluşturan benim tarafımdan çevrilen Canzone'a bakın.

Liv. Hapishanedeki hayatına atıfta bulunan başka bir sonnet. Tanrı'ya nasıl olduğunu sorar
Arkadaşlarının hepsi çeşitli nedenlerle başarısız olursa gelişebilir. 9-11 satırları
ona hapishanede gelen bir düşmanın ziyaretine bakın ve
muhtemelen ondan çıkarma amacıyla ona özgürlük sözü verdi
Devlet Tahliyesi veya Sapkınlığın Kabulleri. Tercüme edilen canzona bakın
Ek I. Son üç satır onun değiştirilemez olduğunu ifade ediyor gibi görünüyor
Cesaret ve sadece Tanrı ona güvenilir verecekse harekete geçmesi
enstrümanlar ve onu kendi ruhuyla doldurun. Dantesque dili
Son satır neredeyse üremeden aciz:

    Ch 'io m' intuassi gel tu t 'immii.

LV. Campanella arkadaşına pastoral gibi önemsiz şeylerin
Şiirler onu ölümsüzleştirmez. Dışarıda değil, aramasını teklif ediyor
kurgular, ama kendi ruhu içinde, gerçek güzelliğin ruhu için,
Bir insan izleyicisine değil, övgü için Tanrı'ya dönün ve
_tabula rasa_, Tanrı'nın doğa okuluna çocuksu zeka.
Nos I., V.

LVI. Campanella, Telesio'da yeni kurucusu tanındı
Kadimleri ve okulcuları atan felsefe. 3. satır:
Tyrant Aristoteles. 5 ve 6. satırlar: Bombino ve Montano şairlerdir.
7-9. Satırlar: Cavalcante ve Gaieta, Cosentine'nin öğrencileriydi
Akademi, Telesio tarafından kuruldu. Satır 9: Azizimiz, _la gran donna_,
Yeni felsefe. Satır 12: Tocsin, _Mia Squilla_, bir cinayet
Campanella'nın adı.

Lvii. Rudolph von Bunau, on altı yaşında kendisini kurdu
Felsefe, Adami ile seyahat etti ve onunla birlikte Campanella'yı ziyaret etti
Napoli'de hapishane. Campanella burçunu attı ve onun için bir
Muhteşem kariyer, zararlı okula savaşmak için onu teşvik ediyor
insan nedenini sahtekarlıklarla dolduran filozofların ve
figürler ve daha iyi bir yöntemin serbest büyümesini önledi.

Lviii. Bu sonnetlerin ilk baskısını borçlu olduğumuz Adami,
S. Elmo kalesinde Campanella'yı ziyaret etti,
Bir erkek arayışında Diogenes gibi birçok toprak. Satır 5: Bu, diyor
Adami, 'büyük ve muhteşem bir kılıç rüyasını veya vizyonunu ifade eder,
Üç üçlü eklem ve kollar ve diğer şeylerle keşfedildi
Yazarın ilkeleri tarafından yorumladığı Tobia Adami-yani, yani
Sanırım, VII.
Satır 6: Abaddon, Mesih'in tersi, kötülüğün efendisi
yaş. CP. No. XLI.

Lix. Bu bazı açılardan en yüce ve en acıklı
Campanella'nın Sonnets. O Prometheus'tur (I.'nin son satırına bakın)
Kendini öldürmeyecek, çünkü ölümünden erkeklere yardım edemez ve
Çünkü duyu ve düşüncenin kalıcılığına olan inancı onu yapar
Korku, acılarını başka bir hayata taşımalıdır. Tanrı'nın İradesi
Onunla ilgili olarak gizlidir. Ne tür bir yaşam bile bilmiyor
Şimdiki et biçimine girmeden önce yaşadı. Philip, kralı
İspanya, zindanının rahatsızlıklarını artırdı, ancak Philip yapabilir
Tanrı'nın karar vermediği hiçbir şey ve Tanrı asla herhangi bir olasılıkla
err.

LX. Tasarımdan gelen argümanlar, bizi akıllıca, tüm iyi yapımcıların
dünya. Animasyon Varlıklarının Sefalet ve Şiddet ve Günahı bizi yapar
Dünyanın kötülük ve cahil bir hükümdarı çıkar. Ama arasındaki bu anlaşmazlık
Dünyanın üreticisi ve hükümdarı sadece belirgindir ve
Çelişki zamanında ortaya çıkacaktır. Bkz. XIII. ve not.





Ek I


Bir Canzone'u Campanella'nın koleksiyonundan çıkardım, kısmen
Bu tür bir kompozisyondaki tarzının bir örneği, kısmen
Kişisel geçmişini gösterir ve birçoğuna ışık tutar
Sonnets. Hapishanesinden Tanrı'ya üç duadan ilki,
Salmodia Metafisicale Congiunte'de Adami _orazioni Tre
INSIEME_.


BEN.

    Yüce Tanrı! Ne olsa kader yasaları
    Yenilmez ve bu uzun sefalet,
    Dualarımın sadece boşuna harcanmadığını kanıtlamak
    Ama çapraz olarak duyuldu ve verildi, beni yasakladı
    Görüşünüzden uzak,-hala alçakgönüllülükle inatçı
    Sana dönüyorum. Başka umut yok.
    Kazanmak için yemin eden başka bir tanrı var mıydı,
    Succor için ona kesinlikle giderdim:
    Eğer dönersem, impiyat olarak da adlandırılamazdım
    Bu büyük acı içinde, atan birinden,
    Beni kandıran birine gelip kederli.
    Hayır, Tanrım! Ben boşuna gevezelik ediyorum. Yardım! Ağlıyorum
    Aklının yandığı tapınaktan önce,
    Bir imbecilite cami olun!


İi.

    Biliyorum, yapabilecek hiçbir kelime yok
    Seni Grace'in kim için tercih etmesi için hareket et
    Tüm sonsuzluktan ayrılmadı.
    Avukatınızdaki tövbe yer bulamaz:
    Mortal insanın konuşması da olamaz
    Kesinlikle kararname ne zaman merhamet için bük
    Bu çerçevemin olması gerektiğini belirledi
    Bu et ve ruh lastiği bu pang'larla kiralayın.
    Hayır, eğer bütün dünya şehitliğimi biliyorsa--
    Cennet, Dünya ve içlerinde tüm bunların evleri var
    Neden masalları sana, Rabbine ve efendilerine anlatalım?
    Ve eğer tüm değişim ölüm veya böyle bir durumsa,
    Ölümsüz Tanrım, kim yardım için geldiğim için,
    Kaderimi değiştirmek için seni nasıl değiştireceğim?


III.

    Grace için nathless bir kez daha sana dava açıyorum
    Acı ve derin sıkıntı tarafından teşvik edilen:-
    Yine de ne sanat ne de yalvarmam var mı
    Doğruluk yargılamadan önce. İnanç değil, hayır kurumu değil,
    Ne de ihtiyaç duyduğum saatte beni başarısızlığa uğratıyor;
    Ve eğer bazı erkeklerin öğrettiği gibi, ruh serbest kalır
    Günahtan ve hızlandırılmış lütfunu hak etmek için
    Aşağıdaki bu dünyada işkencelerle,
    Alplerin ne buz var, ben ne ween ne de kar
    Yüzünüzden önce saflığımı eşleştirmek için!
    Elli hapishaneler için yedi, on iki yıl işkence yapıyor
    İstek ve yaralanma ve kederli
    Bunlar doğdum ve hala korkularla döndüm.


IV.

    Tüm karanlığa sarılmış olarak yatıyoruz: bazıları uyudum
    Cehaletin uykusu ve oyuncular oynadı
    Bu aşağılık uykuyu tatlandırmak için müzik:
    Diğerleri uyanırken ve rapin elleri koydu
    Onur, servet ve kanda; veya Sekssiz Saçma
    Arpotların yerine, temelde cesur.-
    Bir ışık yaktım:-Arılar gibi, bak!
    Sığınma kasvetlerinden çıkarıldı, üzerimde
    Uyuyanlar ve Wakers kınamak için acele:
    Yaraları, acımasız sevinçleri ışıktan rahatsız,
    Kırık Bestial uykusu onları kıskançlıkla dolduruyor.-
    Böylece kurtlarla aptal koyun kabul etti
    Savaşmak için cesur köpeklere karşı;
    Sonra sahte arkadaşlarının çırpma açgözlülüğünün avına düştü.


V.

    Yardım, Mighty Shepherd! Lambanı kurtar, tazı,
    Kurtlardan o Ravin ve hırsızlardan av!
    Bütün gerçeği zekice kalabalığın için yapın!
    Çünkü ışığım, sesim, atılırsa-
    Bu hediyelerindeki günahkârlık bulunursa-
    Cennette yöneten güneş izin verilmez.
    Kanatsız biliyorsun uçamıyorum:
    Uçuşumu hızlandırmak için bana lütuf kanatlarını ver!
    Benim gözler her zaman ışığını selamlamak için döndürülür:
    Hala beni geçiyorsa benim suçum mu?
    Bocca ve Gilardo'yu serbest bıraktın; bunlar,
    Değersiz, gücünüzün melekleri yapılır.-
    Avukatını kaybettin mi? İmparatorluğunu durduracak mı?


VI.

    Seninle konuşuyorum: Tanrım, anlıyorsun!
    Ne de aklıma geliyorum, hayatımın ne kadar çılgın dilleri.
    Tamamen iyi biliyorum ki dünyanın gözü.
    Ve her bir kısmına sevginize aittir:
    Ama akıllıca planlanan genel refah için
    Parçaların değişmesi gerekiyor;-ölmezler,
    Doğa için ebedi ve akıyor;-
    Ama böyle bir değişime göre ölüm adını veriyoruz
    Ya da kötülük, çekişimi hissettiğimizde
    Evren için sevinç ve yaşamdır,
    Her parça için sadece nefes eksikliği gibi görünüyor.-
    Yani bedenimde gördüğüm her parça
    Hayat ve ölümlerle alternatif rife,
    Hepsi hayati birliğine yöneliyor.


Vii.

    Böylece evren üzülmez ve ben
    Orta sıkıntılar sayısız dile hala
    Bütün ve her mutlu kısmı neşelendirmek için.-
    Yine de, her bir parça senin iradenin acı çekiyorsa
    Yardım çağırmak için-sen sanat tanrısının en yüksek olduğu gibi,
    Kimin tüm varlıkları gücünüzü verecek;
    Gizli sanatla her değişikliği en pürüzsüz
    Kaderin gücünü temperleyen düşkün bakım ile,
    Gereklilik ve Concord, Güç ve Düşünce,
    Ve her şeyden ilahi olanı seviyorum, incelikle işlenmiş
    Yinelemeye ikna oldum
    Sana dualarım, biraz rahat bulmalıyım
    Bu Pangs zehir kırıcı için,
    Ya da tatlı hayatın şehvetini geride bırakın.


VIII.

    Evren, değişmediğini boşa gitmedi,
    Ne de değişiminde acı çekmeleri değil,
    Ne de bu kederi kolaylaştırmak için Tanrı'ya dua etmez.
    Bunların ortasında lütfun elde ettiği birçok kişi
    Senden Yardım:-Böylece onların partilerini yönettiniz:
    Ve yardım etmeden birçoğu gitmeli.
    Kimin kime aktığını nasıl söyleyebilirim?
    Konsey tahtasında oturmadığımı görüyor musunuz?
    En azından beni canlandıran bir argüman
    Bu duaların cevaplanamayabileceğini ummak için
    Benim için hangi sebep ve saf düşünceler:
    Çoğu zaman, her zaman değilse de,
    Derin bilgeliğinde, Tanrım,
    Doldurmak için en adil meyvelerle en iyi işlenmiş toprak.


İx. Pulluk ve çapa ile benim tarlamın Tilth
    Bana iyi bir umut veriyor-ama daha çok teşvik eden güneş
    Beni içeride hızlandıran ilahi duyu
    Bu küçük yıldızların ışınları geride kaldı
    Gösterilmesi yüksek cennete bağlı olduğunu
    Merhamet ve duamı ver; Bu yüzden kazanabilirim
    Bahseten hediyelerin sonuna girin, girin
    Diyar benim için en erken zamandan ayrıldı.
    Mesih dua etti ama 'eğer olabilirse' iyi bilmek
    O bardağı bu kadar korkunç olmayabilir:
    Meleği, yasanın yüce olduğunu cevapladı
    Ölümünü atadı. Dua ettim ve benimkini ...
    Benimki daha sonra cehennemden mi gönderildi?-
    O ses ilahi bir cevap verdi.


X.

    Şarkı yap, git efendim söyle-'lo! Yalan kim
    Senin için bir çukurdaki zincirlerde işkence gördü,
    Çığlıklar, uçuş nasıl özgür olabilir
    Kanatsız mı?-Sözünü gönder, ya da sen
    Kaderin tekerleğin iniksiz olmadığını göster
    Ve cennette yalan söyleyen bir dudak yok.'--
    Yine de şarkı, çok cesurca uçuyor
    Senin şaft; Şimdi takip eden bunun için henüz kalın!



Ek II.


Haziran 1875'in 'Rivista Europea', Signor V. de tarafından bir makale yayınladı
Tivoli, Michael Angelo'nun devredilmiş bir sonnetiyle ilgili olarak
İmzadan deşifre edilen,
Oxford'daki Taylor Galerisi'ndeki orijinal çizimler. Bu çizim oluştu
Ottley ve Lawrence Koleksiyonunun bir parçası. Atları temsil eder
Çeşitli tutumlar, monte edilmiş bir asker arasında bir çarpışma ile birlikte
ve yürüyerek bir grup adam. Signor de Tivoli sadece metni yazdırmakla kalmaz
tüm ortografik karışıklıkları, kısaltmaları ve değişiklikleri ile;
Ama aynı zamanda sonnet'in restorasyonunu mütevazı bir şekilde adlandırdığını da ekliyor. İle ilgili
Bu restorasyon, kafiye içinde alt birleştirilmiş versiyonu yaptım, ancak ben
Açıkçası, kabaca verildiği gibi metnin zorluklarının
Signor de Tivoli tarafından, bana uygun görünmüyor ve okumaları,
ustaca olsa da, bence kesinlikle kabul edilemez
kesin. Kendisi MS'i anlatıyor. Palimpsest olarak, kasıtlı olarak
Michael Angelo tarafından tahrif edildi, orijinal olarak yazılan kelimelerin sahip olduğu
birçok durumda bir varsayım süreci ile kurtarılacak. Bu
Restorasyon stili tamamen Michael Angelesque, olacak
Signor Guasti'nin tüm öğrencileri tarafından kabul edildi. Ben tek kelime
sorgulamaya meyilli, 13. satırda _donne_
Beklenen _donna_. Ama bu kelime hakkında bilgilendirildim
şüphe. Sonnet'in kendisi daha az ilginç ve en azından
Şairin yaşlılığının kompozisyonlarını bitirdi.


    Üç kez kör muydu ben nasıl piercing dart
      Geçmiş günlerde dayanabilir ve fethedebilirim:
      Ama şimdi kederli göğsüm bulutlu;
      Varlıyım ve akıllıca acı çekiyorum.
    Ve eğer bu şaftlar, çok şiddetli bir sanatla hedeflenmişse,
      Aşırı geçişli zayıf koynumun işareti,
      Şimdi sonunda darbelerle intikam alamazsın
      Kalbimi tüketmesi gereken adil gözlerden.
    Ey aşk, kaç tane ağ, kaç tane trampet
      Uzun yıllar boyunca Kuşun Kader Malign tarafından
      Sadece sonunda daha acımasızca ölmek için!
    Böylece aşk, hava kadar özgür koşmama izin ver
      Bayanlar, bir yıl boyunca beni çam yapmak için
      Üzücü yaşlılıkta ve ölmek için daha kötü bir ölüm.




Ek III.


Bir Madrigal, bir kuatran ve bir stanza'nın aşağıdaki çevirileri
Michael Angelo, ek ışık için buraya eklemeye değer olabilir
Önceki sonnetlerden bazılarını atarlar-özellikle sonnetlere
I. ve ii. ve sonnets lxv.-lxxvii. Stanza'nın versiyonunda sahibim
Daha genç okumaları Michelangelo'yu takip etti.


_ Floransa ve Sürgünlerinin Dialogue._

_Per molti, donna._


    Leydi, sevgililerin sevinci için sayısız
      Melekler gibi adil bir şekilde yaratıldı. Elbette Tanrı cennette uyuyakaldı, uzaktan,
      Bir adam birçok kişinin mutluluğunu çağırdığında!
      Akış gözlerine geri dön
      Yüzünün gün ışığı düşüyor gibi görünüyor
      Yaşaması gerekenler mutluluklarından dolandırılmış! '
    'Gözyaşları ve iç çekişlerle saf arzunuz değil:
      Seni ışığımı soyan kişi için, hiçbiri.
      Korku içinde yaşamak, günah mutluluk yoktur;
      Sevenlerin ortasında, sevinçleri daha az
      Büyük arzusu büyük bir şey hala kısıtlar,
      Zavallı, asla başarısız olmayacak umutları olan onlarınkinden. '


_ Gece Konuşması ._

_Caro m 'e'l sonno._

    Tatlı benim uykum ama sadece taş olmak için daha fazlası
    Harabe ve onursuzluk saltanatı olduğu sürece;
    Boşaltma, boşa hissetmek, benim büyük kazancımdır;
    O zaman uyanma, bir alt tonda konuş!


Yaşam için ağıt israfı.

_Ohime, ohime_!


    Ah ben! Ah ben! Bence ne zaman
    Geçtiğimiz yıllarımda hiçbirini bulmuyorum
    Ne yazık ki, bu yıllar arasında benim oldu;
    Yanlış umutlar ve özlemler boşuna beni çam yaptı
    Gözyaşları, iç çekişler, tutkular, yangınlarla, hayatın eşiğinde.
    Mortal Loves'ın her birini tanıdığım.
    Tamam, şimdi hissediyorum; Kayıp ve geri alındı,
    Gerçeği ve iyilikten uzak durdu,
    Gün geçtikçe azalıyorum.
    Gölge daha uzun, güneş ışınları daha kısa büyür;
    Düşmeye yakınken, soluk ve alçak.





Projenin sonu Gutenberg Sonnets e -Kitabı
Michael Angelo Buonarroti & Tommaso Campanella

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONNETS ***

***** This file should be named 10314.txt or 10314.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/1/10314/

Produced by Ted Garvin, Carol David, Tom Allen and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


