*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Betty Gordon at Boarding School (Betty Gordon Yatılı Okulda)
Yazar: Alice Emerson
Yayın Tarihi: November 27, 2003 [EBook #10317]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10317
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Betty Gordon at Boarding School, by Alice Emerson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Betty Gordon at Boarding School
       The Treasure of Indian Chasm

Author: Alice Emerson

Release Date: November 27, 2003 [EBook #10317]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BETTY GORDON AT BOARDING SCHOOL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Online Distributed
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yatılı Okulda Betty Gordon

VEYA

Indian Chasm'ın Hazinesi

ALICE B. EMERSON TARAFINDAN

1921

İÇERİK

I YENİ PLANLAR

II NORMA'NIN MEKTUBU

III ŞAŞIRTICI BOB

IV DAHA FAZLA ELVEDA

V DÜZENLİ BİR ÇAPRAZ YAMA

VI İNCE TÜYLER

VII FAIRFIELDS'DA EĞLENCE

VIII ÇOK FAZLA PARTİ

IX DÜZENLEYİCİ TOMMY

X SHADYSIDE OKULU

XI İLK İZLENİMLER

XII KAYIP HAZİNE

XIII GİZEMLİ DÖRTLÜ

XIV BİR CUMARTESİ YARIŞI

XV NORMA TAMİRAT YAPIYOR

XVI NUTTING PARTİSİ

XVII FIRTINAYA YAKALANMIŞ

XVIII LIBBIE'NİN SIRRI

XIX BOB'UN ÇÖZÜMÜ

XX İKİNCİ DERECE

XXI DRAMLAR

XXII BAŞKA BİR SIR

XXIII SADECE ÇÖLLER

XXIV BETTY SAHİLDE YÜRÜYOR

XXV HAZİNE

BETTY GORDON YATILI OKULDA

BÖLÜM I

YENİ PLANLAR

"Sana çok güzel elmalı turta yapacağım. Bayan Betty." Çinli aşçı
bir eliyle oklavasını savurdu ve diğer eliyle önlüğünü vahşice savurdu, sineklik kapısını açık tutarken ve birkaç hayali sinekleri süpürürken.

Petrol sahalarındaki yatakhanenin aşçısı olan Lee Chang, sık sık kanıtladığı gibi, aynı anda birkaç şey yapabiliyordu.

Çit direklerinin etrafında dağınık bir şekilde büyüyen
çitleri mutlu bir şekilde
çimenleyen incecik, koyu kahverengi bir atı izleyen kız, başını kaldırdı ve
gülümserken düzgün bir sıra beyaz diş gösterdi.

"Bugün akşam yemeğine kalmayacağımızı düşünüyorum," dedi yarı pişmanlıkla. "Elmalı turtalarını biliyorum, Lee Chang--çok lezzetliler."

Şişman Çinli sineklik kapısını kapattı ve pasta yapmaya devam etti. Ara sıra masadan fırına geçerken dışarı
bakardı. Betty Gordon hala atı izliyordu.

"O Bob gelmedi mi?" diye sordu Lee Chang, başını tekrar kapıdan dışarı uzattı. Hızla iyi bir Amerikalıya dönüşen, doğal merak özelliği ona
sıkıcı ve kolay bir şekilde bilgi edinme avantajını sağladı.

Betty elini gözlerine siper etti. Oklahoma güneşi acımasızdı.
Yatakhaneden hemen uzaklaşan yolun çok yukarısında hafif bir toz bulutu yükseliyordu.

"Şimdi geliyor," dedi kız kendinden emin bir şekilde.

Lee Chang homurdandı ve işine geri döndü, Betty'nin beklediği şeyin yakında
elinde olacağından emindi.

"O çocuk gitmeden önce turta pişir," diye mırıldandı Çinli,
fırına doğru aceleyle yürüdü, açtı ve kapıyı tekrar memnun bir şekilde koklayarak kapattı.

Toz bulutu daha çılgınca döndü, daha da yükseldi.
En sonunda ortasından, inanılmaz bir beceriksizlik ve inanılmaz bir hızla dörtnala koşan kemiksiz beyaz bir at çıktı. Onun üstünde, Betty Gordon'ın gözleri kadar koyu mavi gözleri olan zayıf, bronzlaşmış bir genç oturuyordu.

"Senin için bir şeyim var!" diye seslendi, kolunu kement atma hareketiyle sallayarak. "Yakalayabilirsen yakala!"

"Ah, yapma!" diye bağırdı Betty hevesle. "Ne oldu, Bob? Dikkatli ol yoksa
kıracaksın."

Bob Henderson atını dizginledi ve yere kaydı. Beyaz
at memnuniyetle tozlu çimenlerin kuru yapraklarını çiğnemeye gitti.

"Bob, aptalca davrandığına inanıyorum," dedi Betty, ciddi bir şekilde konuşmaya
çalışarak ve gamzesi dikkat dağıtacak şekilde derinleşeceği için tamamen başarısız oldu. "Sana yapmamanı söylediğimi biliyorsun."

"Ne yaptığımı nereden biliyorsun?" diye sordu Bob, kızın eline kare bir
paket koyarak. "Ne hakkında azarladığını öğrenene kadar azarlama."

Betty, kablo ve kağıtla meşgulken durakladı.

"Ah, Bob!" diye gülümsedi, canlı yüzü yeni bir düşünceyle parlıyordu.
"Ne düşünüyorsun? Dün Bobby Littell'den bir mektup aldım ve
yatılı okula gidiyor. Ve Bob, ben de öyle! Amca Dick öyle diyor.
Ve Bob--"

"Evet?" diye gülümsedi Bob, kızın konuşurken yüzünün nasıl değiştiğini düşünerek.
"Devam et, Betty."

"Eh, Louise de gidiyor ve Libbie'nin Vermont'tan geleceğini düşünüyorlar. Sevgili yaşlı Libbie--acaba her zamanki gibi
iyileşmeyecek kadar romantik mi diye merak ediyorum!"

Betty konuşurken parmakları mekanik bir şekilde çalışıyordu ve şimdi
paketini açmıştı.

"Neden, Bob Henderson!" diye soludu, soluk mavi kurdelelerle bağlanmış ve mumlu kağıda sarılmış güzel bir beyaz kutu çıkarırken.

"Umarım bayatlamamışlardır," dedi Bob çekingen bir şekilde.

Betty mumlu kağıdı yırttı ve kutunun kapağını açtı,
mükemmel bir şekilde paketlenmiş pahalı çikolatalar kutusunu ortaya çıkardı.

"Çok güzeller," diye ilan etti. "Ama sadece iyi şekerlere aç olduğumu söylediğim için onları
Doğu'ya göndereceğini hiç düşünmemiştim. Hımm--hımm--bir tane çabuk tadına bak, Bob."

Bob bir karamel aldı ve "yarı fena değil" dedi.

"Dick Amca Dave Thorne ile bir yere gitti," diye duyurdu Betty, bir
şekerlemeyi ısırarak. "Ne zaman döneceğini bilmiyordu ve ben
öğle yemeği için Watterby çiftliğine gitmem gerekiyordu. Saat on bir olmuş olmalı."

"Bayan Betty!" Lee Chang'in sesi ikna ediciydi. "Bayan Betty, o
elmalı turta şimdi hazır."

"Elmalı turta mı?" diye bağırdı Bob. "Göster bana, Lee Chang! New York'taki tüm
şekerlemelerdense senin turtanın bir köşesini yemeyi tercih ederim."

"Bayan Betty için," dedi Çinli ciddi bir şekilde.

"Ama Bob'a biraz vermemi umursamıyorsun, değil mi?" diye karşılık verdi Betty, tatlı bir şekilde. "Bak, Lee Chang, Bob bana bunları verdi. Biraz al, eve giderken
biz de tartı yeriz."

Lee Chang'in dileği, gevrek tartı Betty'nin ellerine koyduğunda gerçekleşti ve bir iki şeker aldı (ki gizlice
oldukça kötü bir şey olarak değerlendirdi) ve kızı daha fazla izlemedi. Bundan sonra
akşam yemeğine kadar Lee Chang'in tüm dikkati, petrol sahalarının o bölümünde çalışan adamlar için mükemmel bir
akşam yemeği hazırlamaya yoğunlaşacaktı.

"Bunu ata binip yiyebileceğime inanmıyorum," diye karar verdi Betty.
"Hadi çimlere oturup bitirelim; Yonca da öğle yemeğini bitirmedi."

Küçük koyu kahverengi at ve uzun boylu, tökezleyen beyaz at, yolun dar sınırlarında
aşağı yukarı sevimlice dolaşıyorlardı, asla çok uzaklaşmıyorlardı.

"Yatılı okula gitmem hakkında tek bir kelime bile etmedin, Bob," dedi Betty, tozlu çimenlerin üzerine rahatça oturup
tartını neredeyse eşit iki parçaya bölerek. "Al bakalım--turtanı al. Littell kızlarıyla
eğlenmeyeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Bir şaka yapacaksın, ama öğretmenler konusunda pek emin değilim," diye ilan etti Bob, dudaklarında tuhaf bir gülümseme titreyerek. "Sen ve Bobby Littell ortalıktayken, okulun sıkıcı bir an bile tanıdığından şüpheliyim."

"Bobby çok komik," diye gamzeledi Betty. "Libbie gelirse, teyzesinin
Bobby'nin ona bakmasını beklediğini yazıyor. Bir dakika bekle ve sana o kısmı okuyacağım--" Betty bluzunun cebinden bir mektup çıkardı.
"Dinle--

"Teyze Elizabeth anneme Libbie'ye göz kulak olmamı umduğunu yazmış. Şimdi Betty, beni her çalılıkta ve kitapta bir aşk gören ve biri keman çaldığında ağlayan o kızın peşinden giderken görebiliyor musun? Ona iyi bakacağım--eğer onun arkadaşı ve rehberi olacaksam şiir yerine Fransızca öğrenmesi gerekecek."

* * * * *

"Ama tabii ki Bobby Libbie'yi gerçekten çok seviyor," dedi Betty,
mektubu katlayıp cebine geri koyarken. "Ona dünyalar için zarar vermez."

"Eğer ihtiyacı olursa Libbie için çok daha iyi bir koruyucu olursun,"
diye telaffuz etti Bob, beklenmedik bir kurnazlıkla. "Bobby'nin pek de inceliği yok
ve Libbie'yi çileden çıkarıyor. Muhtemelen daha az sözle onu daha iyi kontrol edebilirsin."

"Asla!" diye soludu Betty, Bob'a yeni bir saygıyla bakarak. "Bunun hakkında
bir şey düşündüğünü hiç bilmiyordum."

"Az öncesine kadar düşünmemiştim," diye yanıtladı Bob neşeyle. "Yani Amca Dick seni
bırakmaya razı, öyle mi? Ne zaman başlıyorsun?"

"Senin için sorun olmaz, değil mi, Bob?" diye karşılık verdi Betty, şaşkın bir şekilde. "Çok
biraz--komik görünüyorsun."

"İsteyerek yapmadım," dedi Bob lakonik bir şekilde.

Turtasını bitirdikten sonra sırtüstü uzandı ve başını ellerinin arasına aldı, gerçek bir erkeksi memnuniyetle. "Üzerindeki o mavi şeyi beğendim," diye tembelce yorumladı. "Daha önce hiç
görmüş müydüm?"

"Kesinlikle hayır," diye bilgilendirdi Betty. "Bunu fark etmeni bekliyordum. Bu yıkanmış ipek, Bob ve teyzen Faith eğer bir şey yapabilirsem
alabileceğimi söyledi. Yıllardır bir sandıkta saklıyordu."

"Senin ve teyzen Faith'in aynı kıyafetleri nasıl giyebildiğini anlamıyorum, o senden çok daha uzun," dedi Bob, belli ki aklında iki ve ikiyi bir araya getirmeye çalışıyordu. "Ama sana yakışıyor, Betty."

Betty ona şefkatle gülümsedi.

"Ah, Bob, çok komiksin!" diye iç çekti. "Bu bluzu tamamen kendim yaptım--yani," diye düzeltti, "Bayan Watterby kesmeme yardım etti ve
ben iki kez yanlış diktikten sonra kollarını dikti, ama diğer her şeyi ben yaptım. Hiçbir parça da kalmadı. Bugün giydim çünkü beni içinde görmeni istedim."

Bob kendi kendine, onun görülmeye değer olduğunu kabul etti.
Mavi ve beyaz kareli ipekten üst bluz, siyah kravat için boğazı kesilmişti ve gri kadife binicilik eteği ve şık kahverengi ayakkabılar hem uygun hem de yakışıyordu.

"Okul için yeni kıyafetlere ihtiyacım olacak," diye ilan etti bu konuya sağlıklı bir ilgisi olan Betty. "Fakat çok gösterişli şeyler giyemeyiz--Bobby bana kataloğu gönderdi. Her gün için denizci takımları ve en iyisi için kumaş bir elbise. Ve birden fazla parti elbisesi yok."

"Ona ne zaman başladığını sordum," diye itiraf etti Bob, şimdi donuk bir şekilde ona doğru dönmüş beyaz atın boş gözlerine. "Ama bana cevap verdiyse, duymadım."

"Bu Cuma'dan itibaren bir hafta sonra gidiyorum," diye duyurdu Betty aceleyle. "Bu bana Washington'da bir hafta kazandıracak ve Bayan Littell onlarla kalmamı istedi. Bu gece Bayan Bender'a yazıp ona haberi vermeliyim; tekrar okula gitmem için çok istekliydi."

"Aman Tanrım, Betty, bu bana bir şey hatırlattı--" Bob aniden doğruldu ve ceplerini aceleyle aramaya başladı. "Bayan Bender'dan bahsettiğinde bu bana Laurel Grove'u hatırlattı ve Laurel Grove da bana Glenside'ı hatırlattı ve bu da tabii ki Guerin'leri düşündürdü--İşte burası!" ve çocuk
zaferle ceketinin iç cebinden küçük bir mektup çıkardı
ve Betty'nin kucağına fırlattı.

"Norma Guerin'den!" Betty'nin etkileyici sesi onun
sevincini ele verdi "Neden, ondan mükemmel çağlardır haber almadım. Acaba
ne söyleyecek."

"Aç ve gör," diye tavsiyede bulundu pratik Bob. "Sana mektubu hemen
vermeyi düşünüyordum ve önce tart ve sonra bluz şeysi
aklımdan uçup gitti. Ben atları yönlendireceğim ve sen yürürken okuyabilirsin. Tabağı Lee Chang'e geri götürmemi ister misin?"

Yatak odasına geri koştu, kutuyu geri verdi ve Betty'nin yanına döndü, Betty mektubunun zarfını bir tokayla yavaşça kesiyordu. Şekerleme kutusunu kolunun altına sıkıştırmıştı ve Bob iki atın dizginlerini aldı.

"Merhamet, o neydi?" Betty, sağ taraflarında vahşi bir çığlık duyulunca irkilerek yukarı baktı.

Bir bağırış korosu duyuldu, aynı vahşi çığlık tekrarlandı ve sonra,
aniden ve uyarı olmadan, yoğun ve yoğun bir siyah petrol yağmuru geldi.

"Ah, Bob, Bob!" Betty'nin yalvarış çığlığında gerçek bir ıstırap vardı. "Yeni
bluzum--bak şuna!"

Ama Bob'un hiçbir şeye bakmaya vakti yoktu. Harekete geçmek onun yoluydu.

"Bu erken bir patlama!" diye bağırdı. "Hadi, dışarı çıkmalıyız!"

BÖLÜM II

NORMA'NIN MEKTUBU

Bu, Betty Gordon'un erken patlayan bir petrol kuyusuyla ilk deneyimi değildi ve doğal olarak heyecanlı olsa da
hiç korkmuyordu.

"Clover'a bin!" diye bağırdı Bob. "Keşke bir şapka taksaydın--"

Betty eyerine tırmanırken hafifçe güldü. Bob, kendi
atına binerken şapka takmıyordu, ancak Betty'nin
ister binerken ister yürürken
sürekli olarak başlık giymeyi hor görmesi onun en büyük şikayetiydi.

"Gallop!" diye bağırdı Bob. "İstersen gözlerini kapat - Clover, Reuben'ı
takip edecek."

Beyaz at yola koyuldu, beceriksiz hamlesi onu yerden hızla
taşıdı ve küçük koyu kahverengi Clover itaatkar bir şekilde onun peşinden koştu. Kuzeye doğru ilerlerken yağ
yağmur yağmaya devam etti.

Betty gözlerini kapattı, mektubunu ve şeker kutusunu iki eliyle sıkıca kavradı ve dizginleri atının boynunda boşta bıraktı. Şimdi dörtnala koşan Clover'ın öndeki atı takip edeceğine güvenilebilirdi.

"Şimdi daha iyiyim!" diye bağırdı Bob, Betty'nin güvende olduğundan emin olmak için eyerinde dönerek.

Betty'nin koyu gözleri açıldı ve saçlarını geriye doğru salladı, ağzındaki yağ tadına
küçük bir yüz ifadesi yaptı. Norma Guerin'in mektubunu cebine kaydırdı, bunu yaparken bluzuna baktı.

"Ben mükemmel bir manzarayım!" diye bağırdı Bob'a kederle. "Bu ipekten yağ lekelerini asla çıkarabileceğime inanmıyorum."

"Şirketi dava et!" diye bağırdı Bob sırıtarak. "Clover'ın uyumasına izin verme
ta ki eve yaklaşana kadar, Betty."

Kız, fısıldayarak teşvik edici bir sözle küçük koyu öne doğru itti ve yavaş yavaş, çok yavaş bir şekilde, yağ yağmurundan çekilmeye başladılar.

Betty Gordon, bir Oklahoma kızı değildi, ancak Batılı birinin zahmetsiz rahatlığıyla
at sürüyordu. New England kökenli bir yetimdi ve petrol sahalarına, petrol yataklarına olan ilgisi onu aralıksız bir gezgin yapan sevgili amcasına katılmak için Doğu'dan gelmişti.

Bob Henderson ve Betty için "Dick Amca" olan bu Richard Gordon,
kendisini beklenmedik bir şekilde, küçük yeğeninin koruyucusu olarak bulmuştu, oysa onun için bir yuva kurması imkansızdı. Zamanını ve yeteneğini temsil ettiği petrol şirketine adamış olan Bay Gordon, Betty ile ne yapılacağı sorununu, onu eski çocukluk arkadaşı olan ve varlıklı olduğu söylenen bir çiftçiyle evlenmiş Bayan Peabody ile yaz geçirmeye göndererek çözmüştü. Betty'nin Peabody hanesinin bir üyesi olarak yaşadığı hoş ve başka türlü deneyimler, bu serinin "Bramble Çiftliğindeki Betty Gordon; veya Hiç Kimsenin Sırrı" adlı ilk kitabında anlatılmıştır. Peabody'lerle geçirdiği aylar boyunca gerçek dostlar edindi ve belki de en yakını ve kesinlikle en sadık olanı Bob Henderson'dı. Betty'den bir yaş büyük olan, Bramble Çiftliği'ndeki hayatı sert ve çirkin olan ve ilçedeki yoksul çiftliğindeki sıkıcı bir hayattan daha parlak bir şeyle karşılaşmamış olan on dört yaşındaki Bob, kendisine gülümseyen ve ikisinin de yetim olduğu için ortak bir dostluk bağı olduğunu ima eden koyu gözlü kızın şampiyonu oldu. Bob Henderson'ın annesinin halkını nasıl bulduğu ve kesin bir ipucu bulmadan önce hangi adımların atılması gerektiği, serinin "Betty Gordon Washington'da; veya Büyük Bir Şehirde Garip Maceralar" başlıklı ikinci cildinde anlatılmıştır. Bu kitapta Bob ve Betty, Başkent Şehri'nde tekrar bir araya geldiler ve Betty, üç canlı kızın babası olan ve Betty'yi masumca kaçıran Richard Littell'in kişiliğinde ikinci bir "Dick Amca" edindi, ancak tüm aile onun sıkı arkadaşları oldu. Washington'dayken
Bob ve Betty, onları güvenle Oklahoma'ya gönderen iyi haberler aldılar, orada Amca Dick Gordon ve daha sonra Bob'un teyzeleriyle tanıştılar.

"Saunders'ın yeri"nin ve Bob'un ölen annesinin kız kardeşleri olan yaşlı kadınları dolandırmaya çalışan
vicdansız dolandırıcıların hikayesi, Betty Gordon hakkındaki üçüncü kitapta anlatılmıştır. "Betty Gordon Petrol Ülkesinde; veya Bir Servet Değerindeki Çiftlik" adlı bu kitap, Bob ve Betty'nin Oklahoma'nın petrol bölümündeki çeşitli deneyimlerini ve Saunders çiftliğinin doksan bin dolara satılmasıyla sonuçlanan uzun olaylar zincirini anlatır. Amca Dick, Bob'un ve teyzelerinin isteği üzerine Bob'un koruyucusu yapılmıştı, bu yüzden Bob artık Betty'nin vesayeti altındaydı.

Paraya sahip olmak, yoksulluk, borç ve büyük rahatlık arasındaki farkı ifade etse de, bugüne kadar Bayan Faith ve Bayan Charity Saunders'ın veya yeğenlerinin yaşam biçiminde çok az değişiklik yaratmıştı. Bu sabah çiftlikte ekstra bir iş yüzünden gecikmişti, çünkü petrol şirketi ayın birine kadar, yani bir hafta sonrasına kadar çiftlikleri devralmamıştı ve Betty ondan önce petrol sahalarına gitmişti. Zamanını Saunders'ın yeri ile Watterby çiftliği arasında bölüyordu, Bob ile birlikte Flame City'ye ilk geldiklerinde orada kalmışlardı.

"Vay canına!" diye soludu Bob, sonunda siyah petrol perdesinden çıktıklarında.
"Bütün bu dağınıklık içinde! Betty, sanki yüzünde bir
gaz lambası patlamış gibi görünüyorsun."

"Şimdi saçımı tekrar yıkamam gerekecek," diye yakındı Betty. "Büyükanne Watterby'nin evine gelip temizlensen iyi olur, Bob. Bu yolu
kullanarak teyzelerininkinden daha yakın; ve soba tankı her zaman
sıcak suyla dolu olur."

Bob bu tavsiyeyi aldı ve sempatik Watterby ailesi, bol miktarda sıcak su, sabun, havlu ve bol miktarda boraksla yağ lekeli çiftin yardımına geldi, çünkü su çok sertti. Neyse ki, Betty'nin elinde temiz bir bluz ve etek vardı (gardırobunun çoğu Saunders çiftliğindeki misafir odasındaydı) ve Bob, Will Watterby'den temiz bir gömlek ödünç aldı, oğlan, erkekten çok daha küçük olduğu için biraz saçma görünüyordu.

"Zaten temizim ve bu beni iyi hissettiriyor, o zaman nasıl göründüğümü neden umursayayım?" diye savundu Bob, görünüşü hakkında yorum yapıldığında.

"Çok açım," diye duyurdu Betty, odasından bir kez daha düzgün ve temiz bir şekilde çıkıp, sıcak waffle'ların nefis kokusunu içine çekerek. "Acaba saçlarımı bir havluya sarıp öğle yemeğinden sonra kurutabilir miyim?"

"Elbette yapabilirsin," dedi Bayan Will Watterby sıcak bir şekilde. "Betty için bir yer ayarladın mı, Büyükanne?"

"Ne kadar da aptalca bir soru, Emma," diye sertçe azarladı yaşlı Büyükanne Watterby. "Al, Betty, sen yanıma otur ve Bob, Will'in yerini alabilir. O, demircinin tamir etmesini istediği bir cıvatayla Flame City'ye gitti."

Çiftlik işlerinde yardımcı olan Kızılderili Ki, Betty'ye gülümsedi ama tek bir "Merhaba"dan başka bir şey söylemedi, ki bu onun standart selamlama biçimiydi. Bayan Watterby'nin waffle'ları koktukları kadar lezzetliydi ve görünüşe göre tükenmez miktarda hamur karıştırmıştı. Herkes
hızla ve nispeten sessizce yiyordu, Bob ve Betty'nin artık alışkın olduğu bir alışkanlıktı. Bay Gordon orada olduğunda
biraz sohbet etmek için ısrar ediyordu ama bugün varlığı eksikti.

"Güneşe çıkıp saçlarını kurut, Betty," dedi Bayan Watterby, yemek bitince. "Hayır, bulaşıklar için yardıma ihtiyacım yok. Büyükannem ve ben, bu öğleden sonra arabayla şehre gidiyoruz ve geri dönene kadar bulaşıkları yıkayıp yıkamamam umurumda değil."

Bu, Bayan Watterby için büyük bir adımdı. Büyükanne Watterby'nin miras bıraktığı bir mirasla satın alınan otomobilin satın alınmasından önce,
bulaşıklar ve ev işleri Bayan Will Watterby'nin varoluşunun toplamıydı. Artık arabayı kullanıp istediği zaman mutfak lavabosundan uzaklaşabildiği için başka bir kadın gibi görünüyordu.

Betty, havluyu çözerken ve koyu renk saçlarını omuzlarına dökerken Bob'a bir şeyler söyledi. Öğleden sonra güneşinin engelsizce parladığı arka verandada oturuyordu.

"Evet, sanırım otomobiller iyi bir şey," diye itiraf etti Bob dalgın dalgın. "Teyze Faith'in bir tane almasını istiyorum. Bir runabout onlar için kullanışlı olurdu - Doktor Guerin'inki gibi. Hatırladın mı, Betty?"

"Aman Tanrım, Norma'nın mektubunu okumadım!" dedi Betty aceleyle. "Diğer
bluzumda bıraktım. Bir dakika bekle, ben alırım."

Eve daldı ve bir anda geri döndü, Bob'un yağ duşundan hemen önce ona uzattığı mektup elindeydi.

En sevdiği poz olan sırtüstü yatıp gökyüzüne
bakan Bob, Betty daha sıkı yazılmış mektubun ilk sayfasını bitirmeden önce bir ünlemle irkildi.

"Sorun ne?" diye sordu doğrularak. "Hasta olan var mı?"

"Ah, Bob, ne kadar eğlenceli!" Betty'nin gözleri zevkle dans etti. "Ne düşünüyorsun! Norma ve Alice Guerin Shadyside'a gidiyor!"

"Eh, sevinçten zıplamaya hazırım ama bana Shadyside'ın ne olduğunu ve nerede olduğunu söyleyebilir misin?" dedi Bob alçakgönüllülükle. "Guerin kızları neden oraya gitmek istiyor?"

"Bilmediğini unuttum," diye özür diledi Betty. "Shadyside yatılı okul, Bob. İstasyonun adı da o. Washington'dan beş saat uzaklıkta. Bakalım, Bobby, Louise Littell ve Libbie var,
ve şimdi de Norma ve Alice--zaten tanıdığım beş kız! Sanırım vatan hasreti veya yalnızlık çekmeyeceğim."

Ama bunu söylerken Bob'a belirsizce baktı.

O genç adam kıkırdadı, bunu bir öksürüğe çevirdi ve bu başarısız olunca ıslık çalmaya çalıştı.

"Bob, her şey için fazla komik davranıyorsun!" Bu sefer Betty'nin bakışı onaylayıcı değildi. "Seni ne rahatsız ediyor?"

"Hiçbir şey, hiç bir şey, Betsey," diye güvence verdi Bob ona. "Her zamanki gibi
sevimliyim. Norma ve Alice önce Washington'a mı gidiyorlar?"

"Hayır. Keşke gitselerdi," diye cevapladı Betty mektubu tekrar eline alarak.
"Bob, korkarım para meselelerinde zorluk çekiyorlar. Biliyor musun
Dr. Guerin o kadar rahat ki gönderdiği faturaların üçte birini bile asla tahsil etmiyor ve ona zor bir hikaye anlatan herkes onun hizmetlerinden ücretsiz olarak faydalanabiliyor. Norma, Alice ile her zaman Shadyside'a gitmek istediklerini yazıyor çünkü anneleri sadece gündüz okuluyken oradan mezun olmuş. Bayan Guerin'in ailesi orada bir yerlerde yaşıyormuş. Ve geçen yıl, bilirsin, Norma çok sıradan bir okula gitti - yeterince iyiydi sanırım, ama çok kapsamlı değildi. Orada üniversiteye hazırlanamadı."

"Peki, onlar için bir şekilde çözemez miyiz?" diye sordu Bob ilgiyle.
"Doktor Guerin için dünyadaki her şeyi yaparım. Sabahın ikisinde bizi tarlada bulduğunda beni kürekle çekmemiş miydi? Sen ona biraz para kabul ettirmenin bir yolunu bul, Betty."

Doktor Hal Guerin ve karısı ve kızları Bramble Çiftliği günlerinde Bob ve Betty'nin iyi arkadaşlarıydı. Geniş bir kırsal alanda, ona hazır nakitten daha fazla sevgi ve saygı getiren bir pratiğe sahip olan doktor, çocuğa ve kıza az çok etkili bir şekilde bakmayı başarmıştı ve kızı Norma, Bob'a okul arkadaşlarından eski bir bıçaktan daha iyi bir alet kullanmadan yaptığı küçük oymalı kolyeler için sipariş vermişti. Bu para Bob'un kazandığı ilk paraydı ve ona bağımsızlığın ilk tadını vermişti.

"Doktor Guerin'in borç olarak bile olsa para almasını sağlayabileceğini sanmıyorum," dedi Betty, Bob'un teklifine yanıt olarak yavaşça. "Norma, mektubunun böyle bir şeyi ima ettiğini düşünürse bundan hoşlanmazdı. Bence onlar için işleri zorlaştıran şey, Bayan Guerin'in bir gün epey bir servet edineceğini beklemesiydi. Annesi gerçekten zengindi ve tek çocuğuydu. Paranın nereye gittiğini bilmiyorum ama Guerin'lerin hiç parası olmadığını biliyorum."

Bob, cümlesini bitirdiğinde ayağa fırladı.

"İşte Dick Amca!" diye bağırdı. "Yeni kuyunun geldiğini gördünüz mü, efendim?"

BÖLÜM III

ŞAŞIRTICI BOB

Betty saçlarını geriye doğru salladı ve şefkatle ona sarılan gri saçlı beyefendiyi öpmek için ayağa kalktı.

"O patlamayı duydum," dedi ve neşeli bir şekilde gülümsedi. "Yemeğe girdiğimde Lee Chang çok endişelendi. Tek tesellisi, yağ düşmeye başlamadan önce turtayı yemiş olmanızdı."

"İyiydik, sadece tabii ki bizi biraz şımarttı," dedi Bob.
"Betty saçını yıkamak zorundaydı."

"Saçlarım hiçbir şey," diye alaycı bir şekilde ilan etti Betty. "Ama iki gün boyunca üzerinde çalıştığım yepyeni bluzum - onu görmelisin, Amca Dick! Büyükanne
Watterby belki yağı çıkarabileceğini düşünüyor ama rengin de
çıkabileceğini söylüyor."

Bay Gordon basamağa oturdu ve şapkasını çıkardı.

"Zararlar için net bir talebin var, Betty," diye yeğenine ciddi bir şekilde güvence verdi.
"Zaman kazanmak için telafi etmeye hazırım; yeni bir bluz ne kadara mal olur?"

"Bu tam olarak yeni değildi," diye açıkladı Betty adil bir şekilde. "Teyze Faith bu malzemeyi yıllardır sandığında saklıyordu. Ama benim yaptığım ilk şeydi ve
çok gurur duyuyordum. "

"Pekala, onun yerini alacak bir şey bulacaksın," diye söz verdi amcası, onu yanına çekerek. "Sana bir haberim var, Betsey.
Sen gelecek hafta Doğu'ya gittiğinde ben de gideceğim. Yani, Chicago'ya kadar.
Oradan Kanada'ya doğru kısa bir koşu yapacağım."

"Ama Noel'i bizimle geçireceğini söylemiştin!" diye savundu Betty.

"Ah, Noel aylar sonra," diye karşılık verdi Bay Gordon rahat bir şekilde. "Tatillerden çok önce Amerika'ya
dönmeyi umuyorum. Ve Bob'un teyzeleri
sonunda kışı nerede geçirmek istediklerine karar verdiler. Teyze
Faith bana Güney Kaliforniya'ya iki bilet almam için görev verdi."

"Ama Bob var!" Betty endişeyle amcasına baktı. "Bob hiç kimse olmadan ne yapacak, Dick Amca?"

Bay Gordon Bob'a baktı ve çocuğun ağzının köşeleri isteksizce
sırıttı.

"Bütün gün böyle davranıyordu," diye azarladı Betty. "Nesi var? Gülümseyecek bir şey yokken orada oturup gülümsemenin aptalca olduğunu düşünüyorum."

"Bob'un sırlara pek aldırış etmediğinden şüpheleniyorum," diye karşılık verdi amcası.
"Sanırım itiraf edersin, Bob ve hava düzelince biraz konuşabiliriz."

"Tamam," dedi Bob, belirgin bir rahatlamayla. "Sadece gideceğimden emin olmak istediğim için sessiz kaldım, efendim. Betty, Bay Littell bana Doğu'daki bir askeri akademi hakkında yazdı ve beni oraya giden birkaç çocukla tanıştırdı. Amca Dick, bunun benim için uygun bir okul olduğunu düşünüyor ve ben de gidiyorum. Timothy Derby çocuklardan biri. Washington'da çalıştığım adamın oğlu."

"Ne kadar muhteşem!" Betty, karakteristik coşkusuyla Bob'un bir sırrı saklama yöntemine duyduğu anlık hoşnutsuzluğu unuttu. "Ne zaman gidiyorsun, Bob? Okul nerede?"

"En iyi yanı bu," dedi Bob çocuksu bir şekilde. "Salsette Askeri Akademisi, Betty ve Shadyside okulunun hemen karşısında.
Bay Littell'in bana bahsettiği beş çocuğun hepsi Littell kızlarının arkadaşı, yani her yerde çok eğlenceli olacak."

"Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey bilmiyordum!" diye ilan etti Betty. "Asla! Yani Shadyside'dan bahsettiğimde
bu kadar yakın olacağını biliyordun!"

Bob başını salladı.

"Sana göz kulak olmalıyım," dedi sahte bir ciddiyetle, bunun üzerine
Betty küçük bir surat yaptı.

"Hazırlanmak için fazla zamanınız yok," diye uyardı Bay Gordon. "Teyzeler
Çarşamba günü gidecek ve trenimiz Cuma sabahı on yirmi altıda hareket edecek. Elbette alışverişini Washington'da yapacaksın ve Bay ve Bayan Littell'in tavsiyelerine uyacaksın. Keşke seninle
Washington'a gidebilseydim, ama şu anda bu imkansız. Bana sadakatle yazmalısın, ikiniz de, ama sanırım daha önce yaşadığımız mektuplar arasındaki gecikmeyi beklememiz gerekecek. Zamanımın çoğunu bir
demiryolundan otuz mil uzaktaki bir çiftlikte geçireceğim. Herhangi bir zorlukla karşılaşırsanız, Littells'e gidin ve küçük sorunlar için birbirinize yardım edin."

Bay Gordon, Bob ve Betty'nin yaşlarındaki çoğu erkek ve kız çocuğundan daha fazla bağımsız olsalar da, bunu mümkün kılan aynı koşulların onlara daha ağır bir sorumluluk yüklediğini söyledi. Her birinin bir harçlık alması gerektiğini açıkladı ve her birinin Kanada'dan döndüğünde kendisine teslim edilmek üzere bir nakit hesabı tutmasını istedi, bunun aşırı veya aptalca harcamaları kontrol etmek için değil, onlara daha iyi tavsiyelerde bulunabilmek ve önlenebilir hataları gösterebilmek için olduğunu söyledi.

O gece akşam yemeğinden sonra çocuğu daha fazla tartışmak için bir kenara çekti.

"Betty'yi gerçekten senin sorumluluğuna bırakıyorum," dedi ve Bob tam iki inç daha uzundu. "Ciddi bir sorun yaşayacağını düşünmüyorum ama bir sürü neşeli kızın ne düşüneceğini tahmin etmek imkansız. Ve Betty'nin bir kere başladığında durdurulamaz olduğunu biliyorsun. Onun güvenini korumana ve aceleci davranmaya meyilliyse onu geri tutmana güveniyorum. Littell'ler muhteşem insanlar ama onlar beş saat uzaklıkta olacak, sen ise gölün karşısında olacaksın. Sana güveniyorum, Bob. "

Bob sessizce layık olmaya karar verdi. Betty ilk arkadaşıydı ve
ona yalnız bir çocuk doğasının tüm bastırılmış sadakatini ve aç sevgisini verdi. Bay Gordon hayatına girdiğinde ve özellikle de yasal vasisi yapıldığında, Bob geleceğiyle ilgilenen
birisinin olmasının yeni hissini yaşadı. Tanıştığı çeşitli yaşlı adamlar ona yardım etmeye fazlasıyla istekli olsalar da, Bay Gordon Bob'un neredeyse fanatik gururunu kazanmayı başaran tek kişiydi ve ona hayran olan, saygı duyan ve onu seven çocuk onun için dünyadaki her şeyi yapardı.

Sonraki birkaç gün Bob, teyzeler ve Betty için son derece yoğun geçti.
Bayan Hope ve Bayan Charity bir yolculuk olasılığı karşısında o kadar heyecanlıydılar ki
planlama yeteneklerini tamamen kaybettiler ve işin çoğu
Bob ve Betty'nin omuzlarına düştü. Neyse ki, yapılacak çok az paketleme vardı,
çünkü birkaç eski mobilya parçası getirebilecekleri fiyata satılacaktı ve Bayan Hope'un ve kız kardeşinin
kendilerini ayıramadıkları hatıralar Watterby tavan arasına yerleştirilmek üzere birkaç eski sandıkta saklanıyordu.

"Betty, çocuğum," diye araya girdi amcasının sesi, Betty'nin düzenli bir şekilde paketlenmesi üzerine bir öğleden sonra, "Hayal kırıklığına uğrayacağını biliyorum, ama
elimizde olmayan şeyler için ağlamamalıyız. Bir telgraf geldi ve Çarşamba sabahı Chicago'ya gitmem gerekiyor. Sen ve Bob Washington yolculuğunu tek başınıza yapmak zorundasınız."

"Gerçek olamayacak kadar güzel olduğunu biliyordum," diye yas tuttu Betty, özenle katladığı sararmış ipek şala bir damla yaş düştü. "Aman Tanrım, Dick Amca, seninle
yolun bir kısmına gelmeni istiyordum!"

"Bir dahaki sefere daha iyi şanslar," diye cevapladı Bay Gordon. "Değiştiremeyeceğin şeyler için
söylenmenin bir faydası yok."

Bu onun felsefesiydi ve bunu tutarlı bir şekilde uyguladı. Bob ve Betty, onun arkadaşlığına sahip olamayacakları için çok hayal kırıklığına uğramış olsalar da, durumu onun kadar neşeyle kabul etmeye çalıştılar.

Paketleme aceleye getirildi ve kısa süre sonra eski çiftlik evi soyuldu ve söküldü, sandıklar Watterby'nin tavan arasına kaldırıldı, mobilyalar onu satın alanların evlerine taşındı ve anahtar, onu müdüre teslim edecek olan bölüm şefi Dave Thorne'a teslim edildi.

Misafirperver Watterby'ler, yolcuların hepsinin ayrılış zamanına kadar yanlarında kalmaları konusunda ısrar ettiler ve Bob ile Betty, teyzeler dinlenirken ve yolculukları için hazırlıklarına son rötuşları yaparken Clover ve beceriksiz beyaz atla son bir muhteşem yolculuk yaptılar.

Ertesi sabah her yer telaş ve telaş içindeydi, çünkü teyzeler yolculuklarına başlayacaktı ve Bay Gordon Chicago'ya gitmek zorundaydı. Bayan Hope, trenlerinin gelmesinden bir saat önce istasyona götürülmekte ısrar etti ve raylardan gelen bir buhar, trenin yaklaştığını duyurduğunda, iki yaşlı kadın gerginlik ve heyecanla titredi. Bay Gordon, Bob ve Betty'ye gözyaşlarıyla veda ettikten sonra onları vagonun basamaklarından yukarı çıkardı ve doğru bölümlere yerleştiklerini gördü. Çıkarken kondüktörle konuştu ve yolcuların rahatını sağlamak için hamal ve hizmetçiye cömertçe bahşiş verdi.

BÖLÜM IV

DAHA FAZLA ELVEDA

"Kendilerini şimdi daha iyi hissedecekler," dedi, Bob ve Betty'ye peronda katılırken. "Seçtikleri pansiyonun her açıdan iyi olduğunu ve harika bir kış geçireceklerini biliyorum."

Tren yavaşça hareket etti ve teyzelerin siyah ipek eldivenleri pencereden hüzünle el salladı. Maceralarına başlamışlardı.

"Bu kadar ciddi görünme, Betty," diye takıldı amcası. "Yanılmıyorsam
o trenimin dumanı. Ayrılışım için kimsenin
ağlamasını istemiyorum."

"Yapabilirdim ama yapmayacağım," diye güvence verdi Betty cesurca. "Hasta falan olmayacaksın, değil mi, Amca Dick? Ve bana her hafta yazacaksın?"

"Bir saat gibi," diye söz verdi amcasına. "İşte çantalarımla birlikte ajan gidiyor--burası
yerel, tamam. Hoşça kal, Bob. Senden ne istediğimi hatırla."

Bay. Gordon, Bob'un elini sıktı ve mavi gözlerine doğru 
çok
ateşli bir şekilde bakan gözlere gülümsedi.

"Sen de benim oğlumsun," dedi açıkça. "Unutma, evlat, eğer bana ihtiyacın olursa."

Sonra Betty'yi kollarına aldı.

"İyi bir kız ol, Tatlım," diye mırıldandı, onu öptü.

Onu homurdanan, dumanlı yerlinin basamaklarını tırmanırken izlediler, çantalarının bagaj vagonuna
atıldığını gördüler ve sonra, tekerleklerin tiz bir
gıcırtıyla, eğitim yoluna devam etti. Görebildikleri sürece, gri takım elbiseli uzun boylu figür platformda durdu ve onlara beyaz bir
mendil salladı.

"Ah, Bob, ağlamama izin verme," diye yalvardı Betty, aniden panikleyerek.
"Herkes bizi izliyor. Hadi bir yere gidelim, hemen."

"Tamam, gideceğiz," diye söz verdi Bob. "Arabayı Doktor Morrison'a götüreceğiz. Atla, Betsey ve gözlerini kurula. Yarından sonraki gün sen de seyahate çıkacaksın."

"Aslında ağlamıyordum," diye açıkladı Betty, amcasına ait olan eski arabaya yerleşirken; amcası arabayı kasaba doktoruna satmıştı. "Ama geriye kalan kişi olmak sana yalnızlık hissi vermiyor mu? Zaten veda etmek istemiyorum."

Bob'un motorlarla ilgili deneyimi oldukça sınırlıydı ve sahip olduğu azıcık bilgi de Bay Gordon'la birlikte at sürerken aldığı birkaç dersle kazanılmıştı. Ancak çocuk, arabayı doktorun evine kadar sürebileceğinden emindi ve Betty de onun güvenini paylaşıyordu. Morrison evinden, Doğu'ya gidene kadar kalacakları Watterby çiftliğine sadece kısa bir yürüyüş mesafesi vardı.

Betty, Bob arabayı o kadar ani bir şekilde çalıştırdığında ağlamayı unuttu ki araba canlı bir şey gibi
sıçradı. Frene bastı ve o kadar ani bir şekilde durdurdu ki Betty neredeyse ön camdan içeri
düşecekti.

"Bunu daha nazikçe yapamaz mıydın?" diye nazikçe ima etti.

"Sıkı tutun ve deneyeceğim," diye sırıttı Bob. "Bir şoför olarak iyi bir buz çözücü olurdum."

İkinci seferde daha iyisini başardı ve hırpalanmış küçük araba daha az rahatsız edici sonuçlarla
harekete geçti.

Birkaç dakika içinde Doktor Morrison'ın garajına ulaştılar.

Doktor, Bob ve Betty'yi akşam yemeğinde kendisiyle kalmaları için şiddetle teşvik etti ve
dövülmüş bisküvi ve bal sözü verdi, ancak yaşlı Güneyli aşçısının becerisini çok iyi bilmelerine rağmen, Büyükanne Watterby'ye akşam yemeğinde orada olacağına dair söz vermişlerdi ve böyle bir söz göz ardı edilemezdi.

"Neyse," dedi Betty yatıştırıcı bir şekilde, Watterby çiftliğine doğru yürürken, "Clover ve Reuben'ı tarlalara kadar sürdüğümüzde onları nasıl
götüreceğimiz konusunda endişelenmemize gerek kalmayacak."

"Hayır, öyle," diye kabul etti Bob. "Ama Betty, Reuben'dan vazgeçmeyi düşünmekten nefret ediyorum. Pek de bakılacak bir şey değil ama çok iyi bir at oldu."

"Eğer onları yabancılara satmamız gerekirse," diye ilan etti Betty, "daha kötü hissederim.
O zaman nasıl muamele göreceklerini bilemezdik. Şimdi onlara
bakılacağından ve sevileceğinden ve bizi
özlemeyeceklerinden eminiz."

Bay Gordon, Reuben ve Clover'ın Betty ve Bob'un seçtiği gibi elden çıkarılacağını söylemişti. Atlar onlarındı, istedikleri gibi
verebilir veya satabilirlerdi. Bob, binek atını hemen, kendisine çok iyilik yapmış olan ve eğitimli bir eyer atı almaktan
çok memnun olan bölüm şefi Dave Thorne'a vermeye karar vermişti. Ülkenin o bölümünde atlar çok nadirdi ve Bay Gordon bunları almak için
çok uğraşmıştı.

Betty, Clover'ı yeni müdürün kızına, eski Saunders çiftlik evine ailesiyle birlikte taşınacak olan kıza vermeyi seçmişti. Betty onu hiç görmemişti ama on dört veya on beş yaşında olduğunu ve biniciliği öğrenmeye istekli olduğunu biliyordu.

Washington'a doğru yola çıkmalarından bir gün önce Bob ve Betty atları petrol sahalarına kadar sürdüler ve onları Dave Thorne'un sorumluluğuna verdiler. Müdür çoktan yola çıkmıştı ama ailesi ve
mobilyaları bir hafta sonra gelecekti.

Clover ve Reuben, genç hanımlarından ve efendilerinden daha iyi ayrılığa katlandılar ve Betty, tüm vedalar söylendiğinde ve Bayan'ın Watterby arabasına bindiklerinde mutlu oldu. Watterby onlar için arabayla gelmişti.
Trenle geldiğinde daha mutlu olacaksın, Betty," dedi iyi Bayan.
Watterby, Betty'nin bulutlu yüzüne hızla bakarak, "Bu etrafta dolaşma
insanlara ve şeylere veda etmek herkesi parçalamaya yeter. Şimdi
yarın ben ve annem senin için gözyaşı dökmeyeceğiz--göreceksin. Tüm o gençlerle
iyi vakit geçirmek için okula gitmene seviniyoruz. Peki o Çinli ne istiyor?"

Lee Chang, beyaz kağıda bağlanmış bir şeyi sallayarak yatakhaneden koşarak geldi.

"Elmalı turta, Bayan Betty!" diye yalvarırcasına seslendi. "Çok güzel elmalı turta--belki de o okuldaki aşçı iyi turta yapmıyordur."

Betty paketi aldı ve ona içtenlikle teşekkür etti ve yola devam ettiler.

"İnsanlar bana karşı çok iyiler," diye boğuldu kız. "Bu kadar çok arkadaşım olduğunu hiç bilmiyordum."

"Eh, bunun için ağlanacak bir şey yok," diye felsefi bir şekilde tavsiyede bulundu Bob. "Sevinmelisin. Turtadan bir kırıntı bile alabilir miyim, Betsey?"

Bir amaçla konuştu ve Betty'nin kendi güneşli gülümsemesinin ortaya çıktığını görerek ödüllendirildi.

"Sen her zaman alırsın," dedi ona. "Ama eve varana kadar bekle. Ki'nin de bir parça almasını istiyorum."

Watterby çiftliğine vardıklarında Ki'nin kendi veda planlarıyla meşgul olduğu ortaya çıktı.

"Senin için," diye duyurdu Bob'a, arabadan inerken ona kocaman bir av bıçağı uzatarak.

"Senin için," diye bildirdi Betty'ye aynı ciddiyetle, ona küçük bir gümüş külçe sunarak.

İkisi de ona tekrar tekrar teşekkür ettiler ve o, elmalı turtadan bir parça alarak ve görünüşe göre samimiyetlerinden emin olarak uzaklaştı.

"Ama benden bir av bıçağıyla ne yapmamı beklediğini tahmin
edebileceğimden daha fazla," diye güldü Bob.

BÖLÜM V

DÜZENLİ BİR ÇAPRAZ YAMA

"Bana Washington'dan bir posta gönderdiğinden emin ol. Daha önce oradan hiç kimseyi tanımıyordum," dedi Büyükanne Watterby içtenlikle.

"Ve ne kadar süre duracağını bilmediğin sürece trenden inme," diye tavsiyede bulundu Will Watterby.

"Yeterince kahvaltı ettiğini düşünüyor musun?" diye sordu karısı endişeyle.

Bob ve Betty, Eastern Limited'ı bekliyorlardı ve onları istasyona getiren Watterby
ailesi de bekliyordu. Limited sadece sinyalle duruyordu ve bu her gün olan bir şey değildi.

"İyi olacağız," dedi Bob içtenlikle. "Önce Chicago'dan bir posta
arayabilirsin, Büyükanne."

Sonra her zamanki aceleyle vedalar, öpücükler ve el sıkışmalar ve tekrarlanan "yakında yaz" sözleri geldi. Sonra Bob ve Betty kendilerini yataklı vagonda buldular, Limited yavaşça yola çıkarken platformdaki küçük gruba çılgınca el salladılar.

"Ve bu Flame City'nin sonu - en azından bir süreliğine," diye gözlemledi Bob.

Daha önceki birkaç uzun yolculuğunda öğrendiği dersleri mükemmel bir şekilde kullanan Betty, şapkasını ve eldivenlerini çıkardı ve Bob'un onun için rafa koyduğu bir kağıt torbaya koydu.

"Yeni bir şapka istiyordum," diye iç çekti, koridorda oturan ve kesinlikle yeni olan şık bir Sonbahar şapkası takan kadına kıskançlıkla baktı. "Ama Flame City posta yoluyla sipariş edilen şapkalara bağımlı ve insanların gerçekte ne giydiğini görebilene kadar beklemenin daha güvenli olduğunu düşündüm."

"İyi görünüyorsun," dedi Bob sadakatle. "Şu kadının boynundaki nedir--kürk? Neden bu kadar sıcakladım ki nefes alamıyorum."

"Vizon," Betty üstünlük taslayarak bilgilendirdi. "Güzel değil mi? Bir set istedim ama Dick Amca vizonun benim için çok eski olduğunu söyledi. Yine de, Ki'nin bana verdiği tilki derisinden bir boyunluk yaptırabileceğimi söyledi."

"Neden kendini bir Eskimo gibi bağlamak istiyorsun anlamıyorum," diye homurdandı Bob. "Eğitim yazan kapıya doğru gidiyoruz, değil mi Betsey?"

Anlayışla gülümsediler.

Bob, "normal okul" dediği şeye tutkuyla hevesliydi, yani sabit derslerin sabit disiplini, kendi yaşındaki çocukların arkadaşlığı ve ortalama büyük, yoğun bir okulun alışverişi. Hayatının ilk on yılını geçirdiği yoksul evinde normal bir hayat söz konusu bile değildi ve bundan sonra bir okul odasının içini görmemişti. Bramble Çiftliği'ndeyken eline geçen her kitabı okumuştu ve güncel olaylarla ilgili bilgisi, Peabody çatısından ayrıldığından beri gazete ve dergileri istikrarlı bir şekilde özümsemesi sayesinde oldukça iyiydi. Ancak, en temel dallarda bile acınacak derecede eksik bulunabileceğinden korkuyordu ve bu konuda da biraz temelliydi.

Elbette Betty, annesinin ölümüne kadar düzenli olarak okula gitmişti. Geçen yıl derslere pek önem vermemişti ve farkında olmasa da uygulama gücünü büyük ölçüde kaybetmişti. Herhangi bir tür sistematik çalışma, aktif Betty için kolayca bir zorluk olabilirdi. Yine de tekrar çalışmaya, belki de üniversiteye hazırlanmaya hevesliydi. Her şeyden çok kız arkadaşları arzuluyordu.

"İlk çağrıda öğle yemeğine gidelim," diye önerdi Betty hemen. "Ben
çok kahvaltı yapmadım ve senin de yaptığını sanmıyorum."

"Bir fincan kaynar kahve içtim," diye itiraf etti Bob, "ama hatırladığım tek şey bu. Bu yüzden sen hazır olduğunda ben de hazırım."

Arabanın ortasına doğru bir masada oturan Betty'nin dikkati
karşısında oturan bir kıza çekildi. Güzel bir kız değildi.
Hoşnutsuz ve asabi görünüyordu ve garsona hitap etme şekli duygularını
gizlemek için hiçbir zorunluluğu olmadığını gösteriyordu.

"Geri al," diye emretti, güzelce manikürlenmiş elini önüne konmuş bir tabağa doğru işaret ederek. "Bana çiğ olmayan
bir haşlanmış yumurta getiremiyorsan, hiç uğraşma. Ve umarım buna krema demek gibi bir niyetin yoktur?"

Bob masaya hızla baktı. Kız, birkaç elmasın parıltısını göstererek, tel tel saçlarından bir tutamını bilinçli olarak geriye doğru itti.

"Tatlı bir mizacı var, değil mi?" diye mırıldandı Bob kendi kendine. "Bay Peabody ile birlikte
sadece bir haftalığına tahtasını görmek istiyorum."

"Yapma--seni duyacaktır," diye itiraz etti Betty. "Acaba tek başına mı?
Ne güzel kıyafetleri var! Ve yüzüklerini gördün mü?"

"Herkese çıkışacaksa, onlara ihtiyacı olacak," dedi Bob sertçe. "Zavallı bir garson bahşişini düşünürken, elmaslar ters bir dille yardımcı olur."

Kız, Betty ve Bob arabadan inmek için ayağa kalktıklarında hala yemeğinde kusur buluyordu ve masasının yanından geçtiklerinde, dar ela gözlerini yarı kapatarak, uyuşuk bir küstahlıkla onlara baktı.

"Vay canına, tamamen sıkılmış," diye kıkırdadı Bob, duyma mesafesinin
uzaklaştığında. "Onun senden bir gün bile büyük olduğuna inanmıyorum, Betty ve o küçük bir Noel ağacı gibi giyinmiş."

"Bence kıyafetleri harika," dedi Betty. "Keşke dantel bir
yeleğim ve uzun beyaz eldivenlerim olsaydı. Sence de güzel değiller mi, Bob?"

"Hayır, bence aptalca," diye karşılık verdi Bob. "Bobby
Littell'i parti elbisesi giyip tüm aile mücevherlerini takmış halde seyahat ederken göremezsiniz. Hah, işte kondüktör geliyor - acaba ne istiyor."

Kondüktör, Bob ve Betty'nin oturduğu vagonun arkasındaki vagondan yolcuları kaydırıyordu. Bir sonraki kavşağa bırakılacaktı ve kalan birkaç yolcu bu vagona yerleştirilecekti.

"İyisin, para üstü vermene gerek yok," dedi görevli, biletlerini inceledikten sonra nazikçe. "Hamallara Chicago'ya
geçtiğini söyleyeceğim."

Araba daha önce oldukça kalabalıktı ve ekstra kalabalık her boş koltuğu zorluyordu. Betty tığ işini çıkardı ve Bob ayakkabı boyacısı aramaya karar verdi.

"Geri gelip seni alacağım ve gözlem platformuna çıkacağız," dedi memnuniyetle.

"Altı zincir çek, çift kroşe--halkaya--" Betty talimatlarını yarı yüksek sesle mırıldandı.

"Tam burada, hanımefendi?" Kapıcının sesi onu uyandırdı.

Orada, koridorda, lokantada fark ettiği kız duruyordu ve yanında üç ağır çanta taşıyan yorgun görünümlü bir kapıcı vardı. "Belki de koridor koltuğuna oturmak istersin?" dedi kız,
Betty'yi bir prensesin sinir bozucu küçük bir sayfaya bakması gibi inceleyerek. "Bol bol temiz hava alabildiğimde daha iyi seyahat ediyorum."

"Bir böcek olduğumu düşünmüş olabilirsin," diye itiraf etti Betty daha sonra Bob'a.

Kız, boynundaki kürk yakayı gevşetirken elmaslar parladı.

"Lütfen yana çekil," diye emretti sakince.

Betty şaşkına dönmüştü, ancak doğuştan gelen nezaketi zor öldü.

"Sen--bir hata yaptın," diye durakladı. "Bu koltuk dolu."

"Kondüktör boş olan herhangi bir koltuğa oturmamızı söyledi," dedi yeni gelen. "Kamu
taşıma araçlarında koltuk tutamazsın--babam öyle diyor. Çantaları buraya koy, hamal. O emaye deriye dikkat et."

Betty'nin dehşetine rağmen, fırfırlar, kürkler ve çantalarla Bob'a ait olan dar alana yerleşti ve dirseğinin ustaca bir
baskısı Betty'nin örgüsüne devam etmesini imkansız hale getirdi.

"Sanırım bir hata yaptınız, hanımefendi," diye cesaret etti kapıcı. "Bu koltuk, Chicago'ya bileti olan genç bir adama ait."

"Ben Chicago'ya gidiyorum," diye cevapladı kız sakin bir şekilde. "Geri kalan yolu ayakta mı beklememi bekliyorsun? Ajanın bana sadece Junction'a kadar giden bir
arabada rezervasyon satmaya hakkı yoktu."

Kapıcı başını sallayarak geri çekildi ve birkaç dakika sonra Bob koltuğuna geri döndü. Kızı izleyen Betty, kızın dar gözlerinden ona yan yan baktığını gördü, ancak bir dergiye dalmış gibi davranıyordu.

"Özür dilerim," dedi Bob kibarca.

Hiçbir cevap gelmedi.

"Affedersiniz ama bir hata yaptınız," diye başladı Bob tekrar. "Yanlış
koltuktasınız."

Dergi bir gürültüyle düştü ve kızın yüzü öfkeyle
çarpıtılmış bir şekilde onun yerine belirdi.

"Peki, eğer öyleysem, sen ne yapacaksın?" diye kaba bir şekilde bağırdı.

BÖLÜM VI

İNCE TÜYLER

Betty Gordon her zaman, belki de aptalca bir şekilde, nezaket ve iyi huyluluğu güzel kıyafetlerle ilişkilendirmişti. Bu kadar küçük bir
provokasyonla (aslında hiç) konuşabilen bu garip kız, şık bir
takım elbise giymişti ve mücevherleri çok dikkat çekici olsa bile, gerçek olma meziyetine sahipti. Betty'nin kendisi canlı bir mizaca sahipti ama
kesinlikle asabi değildi ve "patladığında" sebebi kesinlikle belirgin ve önemliydi.

Bob, kız ona soru sorduğunda sıçradı. Kızlarla sınırlı deneyiminde onu böyle bir
patlamaya hazırlayacak hiçbir şey yoktu. Betty onun kabul edip yabancıyı koltuğunda bırakmasını yarı yarıya bekliyordu, ama Betty'nin şaşkınlığına
topuklarının üzerinde dönüp
gitti. Ancak Betty onun gözlerinde aşağılamaya yakın bir şey görmeden önce değil.

"Bob'un bana böyle bakmasını istemezdim," diye düşündü. "Sanki ondan hoşlanmıyormuş ya da ona kızmış gibi değildi - ne söylemeye çalışıyorum? Bob sanki - sanki - Ah, can sıkıcı, ne demek istediğimi biliyorum ama
söyleyemiyorum."

Yanındaki koltukta oturan küçük tükürük, sanki o da iddia ettiği kadar rahat değilmiş gibi huzursuzca kıpırdandı. Bob'un onun nezaketsizliğini sessizce karşılaması onu çileden çıkarmıştı ve Betty'den daha iyi biliyordu - çocuğun gözünde nerede durduğunu. Anında saygısını ve muhtemelen hayranlığını sonsuza dek kaybetmişti.

Birkaç dakika içinde Bob geri döndü ve yanında da kondüktör vardı.

"Genç bayan, yanlış koltuktasınız," diye duyurdu o görevli, hiçbir önemsizliğe izin vermeyen bir tonla. "Diğer vagonda on sekizdeydiniz ve
sizi burada yirmi üçe taşımak zorunda kaldım. Lütfen beni takip edin."

İçeri uzanıp valizlerden birini aldı ve Bob da
diğer ikisini aldı. Kız ağzını açtı, kondüktöre baktı ve
ne söyleyeceğini düşündü. Uysalca onu vagonun diğer tarafındaki başka bir bölüme kadar takip etti ve kendini
saman nezlesi hastası olduğu belli olan, sürekli hapşıran ciddi görünümlü gri saçlı bir kadınla aynı koltuğu paylaşmak zorunda buldu.

Bob eski yerine çöktü ve Betty'ye şaşkın bir bakış attı. "Flame City zor olabilir," diye gözlemledi, "ve ben orada bir kültür kırıntısı olduğunu iddia edecek son kişi olurum; ama buna rağmen, oradaki kaygısız varlığım sırasında bir kızla sert bir mücadeleye girdiğimi hatırlamıyorum."

"Kendi istediğini yapmaya alışkın," dedi Betty, cömert olma konusunda övgüye değer bir hırsla, istemeden de olsa şu sözlerle bu niyetini yok etti: "Batı'da biraz daha yaşarsa bu onun canına okur."

"Sanırım Doğu onu sakinleştirmek için güvenilir," diye yorumladı Bob sertçe.
"Eğer inzivaya çekilmeyi planlamıyorsa, biraz daha insan gibi davranmadığı sürece huzur veya mutlulukta çok da ileri gidemez."

Kız, yolculuğun geri kalanında az çok belirgindi ve sabahleyin soyunma odasını sahiplendiği, saçlarını kıvırdığı ve son saç tokasını memnun edene kadar dışarıda kalan diğer kadın yolculara karşı tamamen kayıtsız bir şekilde ayrıntılı bir tuvalet yaptığı soğukkanlılıkla arabadaki her kadının içten düşmanlığını kazandı. Chicago terminalinde onu görkemli bir arabayla kaçıran bir grup eşcinsel arkadaş karşıladı ve Bay Gordon'un tavsiyesi üzerine Lake Shore Drive boyunca giden trenler arasındaki iki saatlik beklemelerini geçiren Bob ve Betty onu tamamen unuttular. Ancak önce Betty, şık küçük bir şapka dükkanında sergilenen bir şapkanın cazibesine kurban gitti ve Bob ile bir tartışma yaşadı ve galip geldi. "Ah, Bob, ne şirin bir şapka!" diye haykırdı ve istasyondan ilk sokağa dönerken onu pencereye doğru çekti. "Onu
sahip olmalıyım; Washington'daki kızlarla buluştuğumda hoş görünmek istiyorum."

"Şimdi hoş görünüyorsun," diye kararlı bir şekilde ilan etti Bob. "Ama satın almak istiyorsan,
al," diye cesaretlendirdi onu. "Ama ne kadar olduğunu sor," diye ekledi,
bir metre kurdele ve biraz dantel için
talep edildiği söylenen muhteşem fiyatların aniden aklına gelmesiyle.

Söz konusu şapka, yüzünden hafifçe
uzaklaşan ve tek bir kırmızı tüyle
böbürlenen yumuşak kahverengi bir kunduzdu. Kesinlikle
çok yakışıyordu ve Bob koşulsuz onayını verdi.

"Ve bir duvak isteyeceksin?" diye ima etti zeki genç Fransız satış elemanı. "Bak--çok hoş!"

Şapkanın üzerine kahverengi ipekten yapılmış, yoğun bir şekilde şönil noktalarla işlenmiş örümcek ağı desenli bir şey attı ve Betty'nin parlayan yüzünden ustaca geriye doğru sarkıttı.

"Bir duvak istemiyorsun!" dedi Bob açıkça.

Şimdi ayna Betty'ye duvağın gerçekten çok iyi göründüğünü ve onu daha güzel gösterdiğini söylüyordu, bundan emindi. Betty iyi bir gezgindi ve yolculuk onu yormamıştı. Yeni bir şapka seçmenin verdiği heyecan ve zevk yanaklarını kızartmıştı ve camdan ona bakan parlak kahverengi gözler duvağın çok arzulanan bir şey olduğuna dair güvence veriyordu.

"İstemiyorsun," diye tekrarladı Bob. "Daha on üç yaşındasın ve aptal görüneceksin. Trendeki o kız gibi giyinmek ister misin?"

Bob durup düşünseydi sözlerinin pek de incelikli olmadığını fark ederdi. Özellikle Betty'nin yaşına yapılan gönderme, tam da kendisinin gerçekten çok yetişkin göründüğünü düşündüğü anda. Ağır, kalın saçlarını örmeyi ve başının etrafına dolamayı severdi, böylece onu ele verecek saç kurdeleleri olmazdı. Betty'nin deneyiminde, genç bir hanımla küçük bir kız arasındaki sınır çizgisi, saç kurdelelerinin varlığı veya yokluğuyla belirlenirdi.

"Ne kadar?" diye sordu satış elemanına.

"Ah, ama altı dolar," diye cevapladı genç adam, sanki altı dolar hiçbir şeymiş gibi, mücevherli elini sallayarak.

"Alıyorum," dedi Betty kararlı bir şekilde. "Ve onu ve şapkayı da takacağım, lütfen; eskisini sarabilirsin."

Bob, işlem tamamlanana ve dükkandan çıkana kadar sessiz kaldı.

"Sen burada bekle, ben de bizi Drive boyunca götürecek bir araba bulmaya çalışacağım," dedi sonra.

"Sen--sen bana kızgın değilsin, değil mi Bob?" diye kekeledi Betty, elini onun koluna koyarak. "Yaz boyunca kıyafetlerle hiç eğlenmedim."

"Hayır, kızgın değilim. Ama bence sen berbat bir aptalsın," diye cevapladı Bob, kendine özgü açık sözlülüğüyle.

Yolculuk bitmeden önce Betty ona katılmaya meyilliydi.

Araba açıktı ve hava sıcak ve güneşliyken, gölden doğrudan esen canlı bir esinti vardı. Perde önce Betty'nin gözlerine, sonra Bob'un gözlerine esmeye devam etti ve manzaranın tadını çıkarmalarına
inanılmaz derecede engel oldu. Sonunda, bir virajı dönüp esintinin tüm nefesini yakaladıklarında, perde tamamen uçup gitti.

"Bırak gitsin," dedi Betty isteksizce. "Bir peçe takmak istemediğimi öğrenmek bana altı dolara mal oldu."

Bob, o incecik file olayı olmadan onu daha çok sevdiğine karar verdi ama akıllıca bir şekilde fikrini açıklamamaya karar verdi. "Bunu 
içine atmanın" bir faydası yok, diye düşündü kendi kendine.

Küçük, şirin bir çay salonunda öğle yemeği yediler ve deneyimli gezginler gibi
trenlerine geri döndüler. Bob bu tür yolculuklar için ideal bir arkadaştı, çünkü
asla kafasını kaybetmez ve asla bağlantılarını kaçırmazdı, oysa sinirli telaş onun için
bilinmezdi.

"Littell'leri görmekten mutlu olmaz mıyım!" diye haykırdı Betty, hamalın ranzalarını hazırlamasını izlerken.

"Ben de öyle," diye kabul etti Bob. "Hiç bu kadar misafirperver insanlar tanıdın mı,
bizden bir salı Fairfields'da hafta geçirmemizi istediler mi?
Bobby orada kaç kişi olacağını
yazdı?"

"Bakalım," dedi Betty, parmaklarıyla işaretleyerek. "Bobby olacak
ve Louise, tabii ki; ve okula gitmek için çok küçük olan Esther,
ama bizim yaptığımız her şeyi yapmak isteyecek; Libbie Littell ve tanımadığımız bir başka
Vermont kızı--Frances Martin; sen ve ben; ve Bay Littell'in size yazdığı beş çocuk--Tucker ikizleri, Timothy Derby, Sydney
Cooke ve Winifred Marion Brown. On ikimiz! Eğlenceli olmaz mı! Keşke
Guerin kızları da orada olabilseydi, ama onları okulda göreceğiz."

"Winifred Marion denen herifi görmek isterdim," diye ilan etti Bob. "Kız ismi olan bir
çocuğun dertleri var, söylemeliyim."

"Birçoğunun tarihte kız isimleri var," diye katkıda bulundu Betty dalgın bir şekilde.
"Washington'a ne zaman varıyoruz, Bob?"

"Saat beş civarı, muhtemelen altı civarı, çünkü biraz geç kalmamız muhtemel," diye cevapladı Bob. "Hadi şimdi yatağa gidelim, Betty ve sabah erkenden
başlayalım."

Trende geçirilen gün olaylı geçmedi ve Bob'un beklentilerinin aksine, her istasyona zamanında geldiler. Betty'nin kalbi
küçük kol saatinin kolları 5:45'i gösterdiğinde ve yolcular
örtülerini toplamaya başladığında daha hızlı atıyordu. Hamal gelip
onları iyice fırçaladı ve Betty yeni şapkasını dikkatlice düzeltti.

Uzun tren Union İstasyonu'na girdi. Hem Bob hem de Betty, Washington'a ilk seyahatlerinde bu güzel, parlak ışıklandırılmış binayı ne kadar farklı duygularla görmüşlerdi! O zamanlar her biri
büyük şehirde arkadaşsız kalmıştı ve şimdi bir ev sahibi tarafından karşılanacaklardı.

Betty'nin yanakları gül kırmızısıydı, ama güzel gözleri aniden bir
akan yaşla doldu.

"Çok mutluyum!" diye fısıldadı şaşkın Bob'a.

"Mendilimi ister misin?" diye sordu endişeyle, Betty gülmemeye çalıştı.

BÖLÜM VII

FAIRFIELDS'DA EĞLENCE

Uzun platform kalabalıktı. Betty çantalarını taşıyan Bob'u takip etti. Önüne bakmaya çalıştı, ama hareket eden şekiller görüşünü engelledi.
Kapıdan geçtikten hemen sonra biri onu yakaladı.

"Betty, kuzu! Hayatımda hiç kimseyi bu kadar mutlu görmemiştim!" diye bağırdı neşeli bir ses ve Bobby Littell nadir okşamalarından biriyle onu sıkıca kucakladı.

Bob Henderson, Bobby Betty'yi bırakır bırakmaz elini uzattı. Betty'ye bu kadar hayran olan bu açık sözlü, kaba kızı seviyordu.

"Neden Bob, bir ayağın uzamış!" Bobby Littell'in ona selamıydı.

Bob, böyle bir kaydın varlığını alçakgönüllülükle reddetti ve sonra Betty'ye
saldıran Louise ve Esther, onunla el sıkışmak için döndüler.

"Kalabalığın geri kalanı dışarıda," dedi Bobby umursamazca. İstasyonun dışında, açık meydanda, onları şık, kapalı bir araba bekliyordu. Gri saçlı şoför, elinde şapkasıyla, erkek ve kızlardan oluşan bir alay Bob ve Betty ve refakatçilerinin üzerine doğru ilerlerken geri çekildi.

"Ah, Betty, canım!" Kısa boylu, tombul Libbie Littell, bir süre önce "Betty" adını Betty Gordon'ın lehine
bırakmıştı, arkadaşına doğru
atıldı. "Aynı okula
gideceğimizi düşünmek!"

"Eh, Frances de gidiyor," dedi Bobby hemen. "Tanıtılmak isteyebilir, biliyorsun. Betty, bu Frances Martin, Vermont'lu bir kız, tüm Latin ödüllerinin peşinde."

Frances yavaş, tatlı bir şekilde gülümsedi ve kalın gözlüklerinin ardında, koyu, miyop gözleri Betty Gordon'ı tanıdığı için çok mutlu olduğunu söyledi.

"Şimdi oğlanlar!" Bastırılamaz Bobby, görünüşe göre
Bob'un Frances'le tanışmasını hafife alarak duyurdu. "Çocuklar lütfen sıraya girsin
ve ben onları göstereceğim."

Beş çocuk itaatkar bir şekilde öne çıktı ve bir sıra halinde dizildiler.

"Soldan sağa," diye tezahürat etti Bobby, "Tucker ikizleri, Tommy ve Teddy, arkadaşlarından baş harflerini kullanmalarını isteyen ve reddedenleri yumruklayan W. M. Brown, şiir okuyan Timothy Derby ve yapması gereken Sydney Cooke var--" ve Bobby konuşmasını kötü bir sırıtışla tamamladı, çünkü birkaç zayıf noktaya
vurmayı başarmıştı.

"Bir tanıtıcı olarak," diye sakince duyurdu Carter'a, nezaketin dehşetinin kişileştirilmiş hali, "Sanırım oldukça iyiyim."

Bir şekilde limuzine yerleştiler, kızlar koltuklara az çok rahatça yerleştiler, çocuklar aralarına sıkıştılar, basamaklara
asılıp Carter'ın alanına doğru ilerlediler.

Bob beş çocuğu birden sevdi ve onlar da onu kendilerinden biri olarak kabul etmiş gibi görünüyorlardı. Kendi yaşındaki çocuklar arasında çekingen ve çocuksu hissetmeyeceğinden biraz korkmuşsa da, ilk temasta bu korku ortadan kalktı.

"Betty, tatlı çocuk, seni ne kadar da özlemişiz!" diye bağırdı Bayan Littell, araba Fairfields'ın yolunu süpürürken, Littell'lerin evi olarak adlandırılan yerden geçerken, porte-cochere'nin altındaki en alt basamakta durarak.

Arkasında, Betty'nin önceki ziyaretinde onu sakat bırakan ayağındaki yaralanmadan tamamen kurtulmuş olan Bay Littell bekliyordu.

Onu istasyonda neşeyle karşılayan Carter'dan, Betty odasına girdiğinde yatağını açtığını gören güzel salon hizmetçisine kadar, Betty'yi hatırlamayan ve onu gördüğüne sevinen tek bir hizmetçi yoktu.

"İkinizi tekrar burada görmek çok güzel," demişti Bay Littell.

"Böyle insanları hiç tanımadım," diye tekrarladı Betty o akşam kendi kendine yirmi kez. "Bob ve bana karşı ne kadar da hoşlar!"

Gençleri eğlendirirken en mutlu olan Bayan Littell, altı çocuğu üçüncü kattaki üç bağlantılı odaya yerleştirmişti. Kızlar ikinci kattaydı ve iki kız kardeşiyle Shadyside'a gitmesine izin verilmesi için
çok mücadele eden en küçükleri Esther, aynı anda tüm odalarda bulunup herkesin ne söylediğini duyma çabasıyla neredeyse
kendini kaybetmişti.

Betty'nin akşam yemeği için bir deniz feneri elbisesi giymesini beklerken, Bobby, "Amcanın seni içeri almasına çok sevindim," dedi. "Bu okul hakkında pek bir şey bilmiyorum, sadece annemin müdürle birlikte okula gittiğini biliyorum."

Bu, Bobby Littell'in karakteristik bir sözüydü ve diğer kızlar güldüler.

"Glenside'da yaşayan bir kızdan mektup aldım," diye itiraf etti Betty, saçını yeniden örerken. "O ve kız kardeşi gidiyorlar--Norma ve Alice
Guerin. Onları seveceğini biliyorum. Norma annesinin Shadyside'a gittiğini yazmıştı
o zamanlar gündüz okuluydu."

"Evet, sanırım öyleydi, yıllar ve yıllar önce," diye karşılık verdi Louise Littell.
"Büyük arazilerde yaşayan aristokrat aileler kızlarını
Bayan Warde'a gönderirdi. Kızı Bayan Eustice şimdi
müdür."

Betty, Norma Guerin'in annesinin büyük arazilere sahip ailelerden birine mensup olup olmadığını merak etti, ama hemen akşam yemeğine indiler
ve o da Guerin'leri şimdilik unuttu. Okul çocukları için yoğun bir haftaydı.

Fairfields'ın güzel evi ve arazisi onların emrindeydi ve
yiğit ev sahibi ve nazik ev sahibesi kendilerini ev dolusu gençlerin kaprislerine ve isteklerine bıraktı.

"Siz ne kadar gürültü yaparsanız yapın, çünkü okul disiplini geliyor," diye güldü Bay Littell, bir gece beklenmedik bir şekilde erken yukarı çıktığında ve utanmış Tucker ikizlerinin korkuluktan aşağı kaydığını gördüğünde.

Hem Bob hem de Betty, Bay Gordon'a Washington'a güvenli bir şekilde vardıklarını bildirmişti ve Bob da teyzelerine telgraf çekmişti.
Fairfields'dayken Bayan Hope ve Bayan Charity'den bir mektup geldi, yaşadıkları pansiyonu ve yazarların kendilerini "yirmi yıl daha genç" hissettirdiğini
söyledikleri Kaliforniya iklimini övgü dolu ifadelerle anlatıyordu. Böylece Bob, yaşlı hanımların ne evlerini özlediklerini ne de mutsuz olduklarını ve bunun da iç huzuruna önemli ölçüde katkıda bulunduğunu biliyordu.

O ve Betty, eşcinsel arkadaşlarından uzaklaşmak ve Lockwood Hale'in tozlu kitaplarının arasında gezindiği eski ikinci el kitapçıya gitmek için de zaman buldular. Bob'u Batı'ya götüren ve sonunda hayatta kalan akrabalarına götüren patikaya koymuştu ve çocuk dalgın yaşlı adama sıcak bir minnet
duyuyordu.

Bay ve Bayan Littell, gençlerin Shadyside'a gitmesinden önceki son gecenin, eşcinsel grubun yolculuğuna uğurlu bir şekilde başlaması için son paketleme ve erken emeklilik için ayrılması gerektiği konusunda katı bir şekilde ısrar ettiler. Okula gidecekleri Perşembe'den önceki Salı akşamı, ev sahibi ve ev sahibesi gençleri için bir dans partisi düzenledi.

"Bu elbiseyi giymek için en azından bir şansım olduğu için mutluyum," diye gözlemledi
Bobby, gül rengi elbisesinin kıvrımlarını memnuniyetle düzelterek. "Şu ana kadar Shadyside'da sevmediğim tek şey, parti kıyafetleriyle ilgili kısıtlama."

"Bunun birçok açıdan akıllıca bir kural olduğunu düşünüyorum," dedi Betty bilgece, özellikle de muhtemelen tek bir gecelik elbiseyi bile almakta
zorlanacak olan Guerin kızlarını düşünerek. "Bazı kızların nasıl olduğunu bilirsin,
Bobby; bir düzine krep de şin ve jorjet elbise ve
okul odasında giymek için yaklaşık üç temiz bluzla gelirlerdi."

"Ruth Gladys Royal gibi," diye kıkırdadı Bobby. "Geçen yıl onu Bayan Graham'da hatırlıyorum. Aman Tanrım, o kız ne kıyafetler giyerdi! Geri kalanımız
yarışmaya bile çalışmadı. Ve bu arada kızlar, Ruth Gladys Shadyside'a gidiyor. Teyzesi dün gece biz sinemadayken annesini aradı."

"Bay Peabody'nin otelde Bob'la mücadele ettiğini gördüğümüz gün ziyarete gittiğimiz kız oydu," diye açıkladı Louise Betty'ye. "Herkesin bu yıl Shadyside'a gitmeye neden bu kadar kararlı ve kararlı göründüğünü merak ediyorum."

"Çünkü yarım asırlık bir üne sahip iyi bir okul," kataloğu incelemiş olan Bobby kız kardeşine ciddi bir şekilde bilgi verdi.

"Gitmiyorum," diye itiraz etti Esther. "Bence bu acımasızca."

"Annem ve babamın evde bir kıza ihtiyacı var, canım," diye hatırlattı annesi, siyah pullu bir file elbiseyle çok yakışıklı ve nazik bir şekilde içeri girdiğinde. "Hazır mısınız kızlar? O zaman aşağı inelim."

Bu, konukların yaşlarına uygun basit ve resmi olmayan bir danstı,
ama Bay ve Bayan Littell her birinin eğlenmesini sağlamanın sırrını mükemmel bir şekilde biliyorlardı. Birkaç tane dışarıdan arkadaş davetliydi ve
bir partinin kendisi için hiç bitmeyen bir keyif kaynağı olduğu Betty, Bob'a itiraf ettiği gibi, "havada yürüyormuş" gibi hissediyordu.

"O beyaz şeyle çok hoş görünüyorsun," dedi açıkça ve Betty, bir an önce çok sade olduğuna karar verdiği
güzel fırfırlı beyaz elbisesine yapılan yorumu beğendi.

Betty, kırsal kesimdeki insanların "doğuştan dansçı" dediği türdendi ve Batı'ya gittiğinden beri pratik yapma fırsatı bulamadığı
yeni adımları hızla öğrendi. Tüm kızlar ve erkeklerin çoğu da mükemmel dansçılardı ve Bob'un izin istemesine izin verilmiyordu. Frances Martin, birinin adını vereceği son kız, memleketinde büyük bir başarıyla dans dersi vermişti ve Bob'a liderlik etmek için gönüllü oldu. Çocuk, şaşkınlığına rağmen, müziği ve hareketleri sevdiğini fark etti ve akşam bitmeden iyi bir dansçı olma yolunda ilerliyordu.

Parti saat on birde dağıldı ve birkaç dakika sonra, ayrılan misafirleri eve götüren son motorun vızıltısı kesildi.
"Konuşmak" için doğal bir istek vardı, ancak saat on ikide ev sessiz ve karanlıktı.

Betty tam uykuya dalmıştı ki, biri onu nazikçe sallayarak uyandırdı.

"Betty! Betty, lütfen uyan!" diye fısıldadı korkmuş küçük bir ses.

BÖLÜM VIII

FAZLA PARTİ

Betty, Bobby ile aynı odayı paylaşıyordu. Tek kişilik yataklar, üzerine elektrikli bir
lambanın ve su sürahisi ile bardakların yerleştirildiği bir masayla ayrılmıştı.

Betty'nin ilk tepkisi ışığı yakmak oldu, ancak elini uzattığında Esther bileğini kavradı.

"Sadece ben," diye fısıldadı, dişleri korkuyla takırdıyordu. "Bobby'yi uyandırma."

"Üşüyor musun?" diye sordu Betty, endişeyle doğrularak. "Belki de dans ederken çok
sıcaktın. Benimle yatağa girmek ister misin?"

Ekim ayına göre sıcak bir geceydi ve Betty, Esther'in titremesini
anlayamıyordu.

"Libbie'yi bulamıyorum!" diye bağırdı Esther. "Ah, Betty, bunu yapacağını hiç düşünmemiştim, asla."

Betty sabahlığına ve terliklerine uzandı.

"Ağlama, yoksa Bobby'yi uyandırırsın," diye hıçkıran Esther'e tavsiyede bulundu.
"Hadi, seninle geri döneceğim. Gürültü yapma."

Kızlar üç bağlantılı odada kalıyorlardı ve Esther ile Libbie süitin sonunda uyumuşlardı. Şimdi oraya ulaşmak için iki kızın Louise ve Frances'in huzur içinde uyuduğu odadan geçmesi gerekiyordu. Betty, Esther'in odasına vardıklarında rahat bir nefes aldı ve kapıyı dikkatlice kapatıp ışığı yaktı. Esther'in çılgınca devrilen yatağı ve Libbie'nin o gece işgal edildiği belli olan yatağı, ancak şimdi boştu, ortaya çıktı. Esther yere yığıldı, kimonosunu üstüne sardı ve Betty'ye güvenle baktı. Arkadaşının her şeyi düzelteceğinden emindi. Betty, "Libbie nerede?" diye sordu. "Ne yapıyor?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Esther mutsuz bir şekilde. "Ama sana ne düşündüğümü söyleyeyim--sanırım kaçtı!"

Esther henüz on bir yaşındaydı ve yerde oturup Betty'ye
büyük ıslak mavi gözleriyle bakarken, gerçekten çok genç görünüyordu.

"Kaçıp gitti!" diye soludu Betty. "Aman Tanrım, böyle bir şey duymadım!"

"Her zaman bundan bahsediyor," diye sızlandı küçük kız, tekrar
ağlamaya başlayarak. "Evlenmenin en romantik yolu olduğunu söylüyor ve önce
umut sandığını pencereden dışarı atıp
çarşaflardan yapılmış bir ipten aşağı kaymayı düşünüyor."

"Bence böyle konuşmak çok aptalca," diye azarladı Betty. "Ve,
dahası, Esther, Libbie kaçmaktan ne kadar bahsederse bahsetsin, bu sefer
kaçmadı. Bütün giysileri burada, ayakkabıları ve şapkası da.
Çantası da şifonyerin üzerinde."

"Giysilerinin burada olup olmadığına bakmayı hiç düşünmedim," diye itiraf etti Esther. "Ama o zaman, nerede o, Betty?"

"Ben de bunu öğrenmek istiyorum," diye duyurdu Betty, hissettiğinden daha fazla güvenle. "Hadi, Esther. Ve kimonona takılma veya bir şeye çarpma."

Geniş salona ayak ucunda çıktılar ve güzel oymalı
merdivenin başına ulaştıklarında, kendilerine doğru gelen belirsiz bir şekil gördüler.

Esther neredeyse çığlık atacaktı, ama Betty tam zamanında elini ağzına
kapattı.

"Kim--kim, kim-o-o-sun sen?" diye kekeledi Betty, kalbi o kadar hızlı atıyordu ki
acı vericiydi.

"Betty!" Bob bir nefesi bastırdı. "Mike aşkına! Gecenin bu saatinde ne yapıyorsun?"

"Esther burada--Libbie'yi arıyoruz," diye fısıldadı Betty. "Odasında değil."

"Demek öyle!" Kızların bilmediği bir sebepten dolayı Bob
çok rahatlamış görünüyordu. "Ben sadece Bay Littell'in peşinden gidiyordum," diye ekledi.

"Ama Libbie kayboldu! Belki de hastadır," diye ısrar etti Betty.

"İyi," diye ilan etti Bob kendinden emin bir şekilde. "Görüyorsun ya, uyuyamadım ve yatakta yaklaşık bir saat kaldıktan sonra kalkıp pencerenin yanına oturdum. Bahçeye bakıyordum ve aniden beyaz bir şeyin hareket etmeye ve etrafta dolaşmaya başladığını gördüm. Birkaç dakika izledim ve bunun bir hırsız veya gizlice gelen bir hırsız olduğu fikrine kapıldım, eve çok yakındı. Bay Littell'i aramaya indim ve sana çarptım."

"Sence Libbie mi?" diye gevezelik etti Esther. "Gecenin bir yarısı neden
bahçeye girsin ki?"

"Uykusunda yürüyor," diye açıkladı Bob. "Bir uyurgezeri aniden uyandırmanın tehlikeli olduğunu duydum. Belki Bayan Littell'i arasan iyi olur,
Betty, ben de pencere kenarında oturup yola
çıkmamasını sağlarım."

İki kız aceleyle uzaklaştı ve Bayan Littell'in kapısını hafifçe tıklattı. O hanım aceleyle onları içeri aldı, anaç zihni anında bir şeylerin ters gittiğini hayal etti.

"Libbie," dedi Betty yumuşak bir sesle. "Bob onu bahçedeki penceresinden
gördü ve uykusunda yürüdüğünü düşünüyor. Onu korkutmak
istemiyoruz. Ne yapabiliriz?"

"Hemen geliyorum," dedi Bayan Littell güven verici bir şekilde. "Libbie'nin annesi de
uykusunda yürürdü. Sanırım çocuğu hiç uyandırmadan
yatağa sokabilirim."

Birkaç dakika sonra dışarı çıktı, üzerinde ağır bir kadife sabahlık ve terlikler vardı.

"Esther, kuzu, sen Bob'la birlikte koridorda kal," diye en küçük
kızı yönlendirdi. "Bob'la korkmayacaksın, değil mi canım? Çok fazla kişinin aşağı inmesini istemiyorum yoksa Libbie'yi korkutabiliriz."

Betty, Bayan Littell'in ardından aşağı indi, yumuşak, kalın halılar ilerlemelerini kesinlikle sessiz hale getiriyordu. İyi inşa edilmiş
merdivenlerde tek bir adım bile gıcırdamadı.

Ağır ön kapıdan çekilmiş zincir ve sürgüyü buldular. Libbie, açıkça
hiç zorlanmadan dışarı çıkmıştı. Geniş hol penceresinden
Bob ve Esther nefes nefese izliyorlardı.

"Sadece sessizce yanına git ve ellerinden birini tut," diye fısıldadı Bayan Littell
Betty'ye. "Ben diğerini tutacağım ve eğer yanılmıyorsam, onu
eve götürebiliriz."

Libbie, ona yaklaşırken bir gül fidanının yanında hareketsiz duruyordu.
Gözleri kocaman açıktı ve koyu saçları omuzlarının üzerinden dökülüyordu. Beyaz geceliğiyle, ay ışığı üstüne vurmuş, çok güzel ve yine de o kadar tuhaf görünüyordu ki Betty titremesini bastıramadı.

Bayan Littell konuşmadı, ama cansız ellerden birini kendi ellerine aldı ve
Betty diğerini aldı. Libbie direnmedi ve onların onu eve doğru çekmesine izin verdi. Eşiği geçtiler, onu yukarı kata çıkardılar,
titreyen Esther ve pencere kenarında toplanmış Bob'un yanından geçip, törensizce
ayrıldığı yatak odasına girdiler.

Sonra Bayan Littell onu güçlü kollarıyla kaldırdı, nazikçe yatağa
bıraktı ve Libbie küçük bir kedi yavrusu gibi kıvrıldı, bir elini yanağının altına
kıstırdı ve uyumaya devam etti.

"Hadi yatağa gidin çocuklar," diye emretti Bayan Littell. "Bob, o çocuğu gördüğün için çok
müteşekkirim--ortadan kaybolmuş veya
şiddetli bir soğuk algınlığına yakalanmış olabilir. Şu anki haliyle, çok uzun süre dışarıda kalmadığını düşünüyorum. Ne oldu, Esther?"

"Gelip seninle yatabilir miyim?" diye yalvardı Esther. "Libbie ile yatmaktan
korkuyorum. Tekrar yapabilir."

"Sanmıyorum--bu gece olmaz," dedi annesi gülümseyerek. "Ancak,
tavuk, daha iyi dinleneceksen gel ve benimle yat."

Betty uyandı ve Libbie'nin tekrar kaybolup kaybolmadığını görmek için o gece içeri girdi,
ama onu normal uyurken buldu. Sabahleyin kız, bahçede dolaştığını ve ayrıntılara önemli
bir ilgi gösterdiğini görünce çok
şaşırdı. Betty, Esther'in kaçtığı inancını göz ardı etmenin daha iyi olacağına karar verdi ve Libbie, genç kuzeninin ona atfettiği eylemden habersiz bir şekilde mutlu bir şekilde kalmaya devam etti. Son gün çok çabuk geçti ve Tucker ikizlerinin karamsar bir şekilde "kader Perşembesi" olarak adlandırmakta ısrar ettikleri şey başlarına gelmişti.

"Neden bu kadar sık ​​iç çektiğini bilmiyorum," diye gamzeli bir şekilde sordu, kahvaltı masasında Tommy Tucker'ın yanında oturan Betty. "Okula gitmek için çok hevesliyim.
Gerçekten geri dönmek istemiyor musun?"

"Böyle," dedi Tommy, "esmer Tucker ikizi", ciddiyetle. "Akşam
dörtten ona kadar (tatbikat geceleri hariç) yeterince seviyorum ve
ondan, ışıklar sönünceye, altıya, uyanana kadar oldukça memnunum. Ama dokuzdan
dörde kadar, sınıflara hapsolduğumuzda, okuldan nefret ediyorum!"

"Esmer Tucker ikizi" Teddy onaylarcasına başını salladı.

"Sanırım eğitim almalıyız," diye itiraf etti, kamuoyuna cömert bir taviz veren birinin havasıyla, "ama neden acıyı uzatmayı gerekli gördüklerini anlamıyorum. Okuma yazma bilen herkes
yaşamını kazanabilir."

"Belki de baban bundan biraz daha fazlasını yapmanı umuyor," diye önerdi Bay Littell kurnazca.

Bu, ikizleri etkili bir şekilde susturdu, çünkü zengin babaları bilimsel dünyanın bilgisine maddi olarak katkıda bulunan çeşitli keşifler yapmış muhteşem bir bilim adamıydı ve çalıştığı davayı ilerletmek için yapılan bir laboratuvar deneyinde bir gözünü kaybetmişti.

Littell vagonu, kahvaltıdan kısa bir süre sonra on iki kişiyi istasyona götürdü ve Shadyside ve Salsette, kuzeydeki birçok büyük okulun aksine, "özel" bir tren işletmese de, okula gitmeyen birkaç yolcu, o sabah "9:36 yerel" treninde kendilerini kesinlikle azınlıkta buldular.

"Unutma, Betty, sen ve Bob tatilleri bizimle geçireceksiniz," dedi Bayan Littell, ona veda ederken. "Amcan Kanada'dan gelirse, o da gelmek zorunda."

"Hepiniz trene binin!" diye bağırdı kondüktör, hareketli bir yolculuk öngörmüştü. "Hayır,
kapıdan geçemezsin--kimse geçemez."

Anne, baba ve küçük kardeşlerden oluşan kalabalık
tren hareket ederken demir parmaklıklara yaklaştı.
Arka platformda Tucker ikizleri,
Akademi'nin onurlu başkanları orada olsalardı
dehşete düşerlerdi diye seslerini bir okul çığlığıyla yükselttiler.

BÖLÜM IX

DÜZENLEYİCİ TOMMY

"Ben Salsette doğumluyum!" diye titredi Tommy Tucker içtenlikle.

"Ve Salsette yetiştirildi!" diye araya girdi kardeşi

"Ve ben öldüğümde--" diye ilahi söyledi Tommy.

"Ben Salsette ölmüş olacağım!" diye birlikte bitirdiler.

Sonra, bu anlaşılır şarkıdan fazlasıyla memnun bir şekilde,
diğerlerinin onları beklediği vagona daldılar.

Çocuklar vagonun ön tarafındaki koltukları ayırmışlardı ve
ne yazık ki seçtikleri koltuklar arasında yaşlı bir kadının oturduğu bir koltuk da vardı, ya da onlara öyle görünüyordu. Kadın durmadan kıpırdanıyordu, uzun seyahat ceketini katlayıp
açıyor, tam oturan bir öğle yemeği
sepetini açıp
kapatıyor ve trenin sarsıntısıyla
inatla yere düşen birkaç küçük, kullanışsız paket ve
ağır kitabı düzenliyor ve yeniden düzenliyordu.
Kondüktör bilet almak için geldiğinde,
kendisininkini kaybettiğini ve son kitabın sayfaları açılan
sayfaların arasından eksik mukavva parçası düşmeden önce her kitabın
sayfalarını karıştırması gerektiğini keşfetti.

Bob, içgüdüsel bir nezaketle, aramasına yardım etmeyi teklif etmişti, ama o
onu sertçe reddetmişti.

"Hiçbir çocuğun eşyalarımı karıştırmasını istemiyorum," diye onu sertçe bilgilendirdi.

Bob hafifçe kızardı, buna engel olmamak imkansızdı ama
hiçbir şey söylemedi. Betty'nin öfkeli gözleriyle karşılaşınca, neşeli bir şekilde gülümsedi.

"Tatlı turşular!" diye bağırdı Tommy Tucker öfkeyle. "Al, sen Timothy,
ayaklarının dibindeki valizi bana uzat - o küçük esmer kıza ait."

"Küçük esmer kız" Libbie, Timothy valizini Tommy'ye verirken hayalperest bir şekilde gülümsedi. O ve Timothy Derby, arkadaşlarının alaylarına aldırmadan, iki beyaz ve altın ciltli şiirin içindeydiler. Timothy, Libbie'nin keşfettiği gibi,
kurguda romantik bir eğilime sahipti,
ama kafiyeli olmasını tercih ediyordu.

Kötü Tommy'nin Libbie'nin valizini istemesinin bir nedeni vardı.
Diğerlerinden çok daha küçük ve hafifti ve onu ustalıkla
sıcak kadının şüphesiz başının üstündeki rafa fırlattı. Daha önceki uygulamalardan
itiraf edilmesi gereken bir ustalıkla,
kutuyu
kenarda dengeledi, böylece trenin ilk sarsıntısı onu kadının şapkasının üzerine fırlattı ve parlak, sert siyah bir
tüy ikiye
ayrıldı.

"Söylemeliyim ki!" diye geveledi, öfkeyle ayağa kalkarak. "Onu oraya kim koydu?
Eğer
o rafa bir şey girecekse, benim eşyalarımdan bazıları olacak. Bu koltuğun parasını
ben ödedim."

Valizi kararlı bir şekilde koridora koydu ve
hasır öğle yemeği sepetini kaldırdı. İzleyen gençlerin neşesine,
onu rafa kaldırırken, iki porselen fincan, birkaç çay kaşığı ve bir gümüş krema sürahisi elendi. Fincanlar yerde kırıldı ve diğer eşyalar
koltukların altına yuvarlandı.

"Çabuk alın!" diye bağırdı sahibi. "En iyi iki fincanım kırıldı ve onları
çok iyi paketlediğimi sanıyordum! Şu çay kaşıklarını alın, bazılarınız
--katı gümüş!"

"Eğer oğlanların onları tırmalamasına aldırmazsanız--" diye başladı Teddy Tucker, ama Betty
müdahale etti.

"Ah, yapmayın!" diye itiraz etti yumuşak bir sesle. "Bu kadar kötü olmayın.
Lütfen alın."

Böylece altı çocuk dizlerinin ve ellerinin üstüne çöktü ve eğer samimiyetle yaşlı kadının şapka kutusuna
çarpıp kitaplarını
düşürdülerse, bu gerçekten onlara karşı kullanılmamalı.

"Şimdi, Tanrı aşkına, sizden bir daha haber almayın," çay kaşıkları kurtarılıp kendisine geri verildiğinde onlara teşekkür konuşmasıydı.

Sydney Cooke, onda bulunan olağanüstü bir özelliği keşfetmemiş olsaydı, bundan sonra çok yalnız kalabilirdi. Sydney oyunların büyük bir 
sevgilisiydi ve cebindeki dama tahtasını ve adamlarını
da yanında getirmişti. Winifred Marion Brown'ı kendisiyle bir oyun oynamaya ikna etti ve
grubun geri kalanı izlemek için etrafında toplandı.

"Geçmeme izin vermen için seni rahatsız edeceğim," dedi çay kaşığının sahibi, Sydney ilk oyununu yeni oynamıştı.

Grup, Sydney'in geçmesine izin vermek için ayrıldı, tekrar kapandı ve Sydney geri döndüğünde tekrar açıldı. Sydney isteğini dört kez söyleyene kadar kimse buna dikkat etmedi.

"Bu kadına ne oluyor?" diye sordu Sydney sinirli bir şekilde.

Her seferinde yanından geçtiğinde dirseğine sürtünerek
dama tahtalarını etrafa
saçıyordu. Normalde iyi huylu olan Sydney, bu performanstan bıkmaya başlamıştı.

"Ne düşünüyorsun?" diye kıkırdadı Bobby Littell. "Her beş dakikada bir beyaz bir hap alıyor. Gerçekten! Onu izliyordum. Saatini elinde tutarak orada oturuyor ve tam beş dakika arayla -zamanladım- su sebilinin yanına gidiyor. Diline bir şey sürüyor, bir bardak su yutuyor ve geri geliyor."

"Birisi ona bir galonluk sürahi getirsin," diye mırıldandı Sydney sabırsızlıkla. "Eğer koridorda durmadan aşağı yukarı yürüyecekse hiçbir yere gidemem."

"Endişelenme," dedi Tommy Tucker yatıştırıcı bir şekilde. "Bu küçük
konuyu senin için ayarlayacağım."

Sydney oyununa daha az ilgi duysaydı, biraz
tedirgin hissedebilirdi. Tucker ikizleri "ayarlamalarıyla" ünlüydü.

Tommy koridordan aşağı yürüdü ve erkek çocuklarını onaylamayan kadının hemen arkasındaki koltuğa kaydı. Kadın döndü ve ona düşmanca baktı,
ama o uçan manzaraya baktı. Kadın arkasını döndüğü anda,
o yere eğildi.

"Sence ne yapıyor?" diye fısıldadı Bobby Betty'ye. "Tommy
tanıdığım herhangi bir çocuktan daha hızlı numaralar düşünebilir."

Tommy ne yapıyorsa, çok kısa bir sürede bitirdi ve
dama oyununa geri döndü, gözleri dans ediyordu.

Sydney ve Winifred oyunlarına dalmışlardı ve Bobby ile Betty hariç diğerleri, Tommy'nin kısa süreli yokluğunu fark etmemişlerdi.

"Ah, bakın!" Betty, Bobby'nin kolunu heyecanla kavradı. "Ona
ne oldu?"

Saatini elinde tutan kadın, saati kapattı,
su sebilinin yanına bir yolculuk daha yapmaya hazırlandı. Yarım yamalak doğruldu, yüzünde endişeli bir ifade belirdi ve
tekrar koltuğuna gömüldü. Tommy'nin gözleri dikkatle dama tahtasındaydı. Kadın tek bir sarsıcı çabayla ayağa kalktı,
zil ipini kavradı ve iki kez çekti, sonra koltuğuna yığıldı ve histerik bir şekilde
ağlamaya başladı.

Frenler sarsıldı ve tren aniden durdu ve bu da yolcuların çoğunun çılgınca bir şekilde öne doğru
sürülmesine neden oldu.

Birkaç dakika içinde kondüktör öfkeyle vagon kapısını açtı. Arkasında iki endişeli genç frenci merakla baktı.

"Burada o zil ipini çeken var mı?" diye sordu kondüktör, kaşlarını çatarak.

"Elbette. Bendim," dedi yaşlı kadın kibirle.

"Ah, yaptın, ha?" dedi, görünüşe göre kadının fikrinden endişe etmemiş gibi.
"Bunu neden yaptın? İşte bütün bir treni durdurdun."

"Gerekli olduğunu düşündüm," buz gibi bir cevaptı. "Belki de bir
doktor çağıracak kadar iyisindir?"

"Hasta mısın?" Kondüktörün sesi belirgin bir şekilde değişti. "Trende bir doktor olup olmadığından şüpheliyim ama bir bakacağım."

"Ona acele etmesini söyle," dedi kadın emredici bir şekilde. "Sanırım felç oldum."

"Felç oldum!" Tommy Tucker yüksek sesle homurdandı ve ikizinin kollarına
geri düştü.

Kondüktör ona doğru şüpheli bir bakış attı. Daha önce okul trenlerinde seyahat etmişti.

"İyi görünüyorsunuz, hanımefendi," dedi yaralı olana nazikçe. "Janction'da bir doktor var, eminim. Felç olduğunuzu
düşünmenize sebep olan şey nedir?"

"Aman Tanrım," dedi kadın görkemli bir şekilde, "sağlığı yerinde ve normal aktivitelere alışkın bir kişi aniden ayaklarını kullanma gücünü
kaybederse, bu fiziksel bir sorun olduğunun göstergesi değil midir?"

Talihsiz ve Amerikan olmayan "iyi adamım" ifadesi kondüktörü kızdırmıştı ve ayrıca treni zaman kaybediyordu.

"Daha fazla zaman kaybedersek Kavşaktaki bağlantıları kaçıracağız," dedi sinirli bir şekilde. "Acaba--Neden buraya bakıyorsun! Ayaklarını kullanamamana şaşmamalı!"

Yaşlı kadının dehşetine, aşağı inip, düzgün ve şık görünen ayakkabısının içindeki ayak bileğine nazik olmayan bir şekilde elini koymuştu. Şimdi
bıçağını çıkardı, iki kez kesti ve kalın bir sicim parçasını kaldırdı.

"Ayakkabılarının topuklarından koltuk tabanına bağlıydın," diye bilgilendirdi hastayı sertçe. "Bir ayağın da diğerine bağlı. Pekala, Jim, işaretlerini al--sanırım yürüyebiliriz."

"Ve kim onun yüksek topuklu çizme giymesini beklerdi ki!" diye haykırdı
Bobby, sesinde ve bakışında gerçek bir şaşkınlıkla.

Okul grubu dışında, arabadaki birkaç yolcu açıkça gülüyordu. Bu şakanın kurbanı donuk bir şekilde kızardı ve talihsiz Tommy'nin başının arkasına attığı bakış, suçu tam olarak kime atacağını bildiğinin kanıtıydı.

Ancak hiçbir şey söylemedi ve koridorda bir kez daha yolculuk yapmadı
ve Tommy felsefi bir şekilde fısıldadığında, bu onun cesaret edip çektiği her şeye değdi. Sydney ve Winifred, Kavşağa varmadan önce oyunlarını bitirdiler ve bu, onları Shadyside istasyonuna götürecek trene binmek için çılgınca bir hamle yapmalarına neden oldu.

Onları rahatlatan şey, yeni arabada yaşlı kadından eser olmamasıydı
ve hepsi yolculuktan ve heyecandan biraz yorgun oldukları için Kavşaktan Shadyside'a giden bir saatlik yolculuk nispeten sessizdi.

Betty, frenci "Shadyside! Shadyside!" diye bağırırken pencereden hevesle baktı.

BÖLÜM X

SHADYSIDE OKULU

"Çok güzel bir istasyon değil mi!" dedi Louise Littell.

Betty ona katıldı.

Gri taş binanın etrafındaki çimenler hala yeşildi ve alçak çatıdaki
ki kiremitler de yosun yeşiliydi. Uzun peronun üstü çatıyla
örtülmüştü ve kız ve erkeklerle dolu gibi görünüyordu. Görünüşe göre Junction treninden birkaç dakika önce diğer yönden bir tren gelmişti, çünkü
bagaj odası kapısının dışında çantalar, valizler ve sandıklar yığılmıştı ve çakıllı araba yolunun kenarına kadar geri çekilen otobüsler kısmen yolcularla doluydu.

Salsette öğrencilerinin mavi ve gümüş üniformaları çok belirgindi ve Betty'nin ilk düşüncesi Bob Henderson'ın üniformayla ne kadar hoş görüneceğiydi. "Arkadaşımız geldi!" diye fısıldadı Tommy Tucker, Betty'nin dikkatini trende rahatsız ettiği ciddi görünümlü yaşlı kadına çekerek. "Aman Tanrım, Shadyside'a mı gidiyor acaba? Ben orasının bir kız okulu olduğunu sanıyordum!"

"Ah, sessiz ol!" diye azarladı Bobby Littell "Tommy, bizi bir belaya
bulaştırdın - o öğretmenlerden biri!"

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Tommy. "Sana kim söyledi?"

"Bir dakika sessiz kalırsan duyarsın," dedi öfkeli Bobby.

Gerçekten de, hoş, taze yüzlü bir kadın, neredeyse bir kız çocuğu, gri saçlı kadını bekleyen bir tur arabasına kadar eşlik ediyordu.

"Sen gelen son personelsin," dedi açıkça. Bayan Eustice
senin için endişelenmeye başlamıştı. Ona kızlarla birlikte otobüsle geleceğimi söyler misin?"

"Tamam, sen kazandın," diye itiraf etti Tommy. "Neden kendini suçlu ve ayrıcalıklı göstermek yerine öğretmen olduğunu söyleyemedi? Neyse, muhtemelen sizi kızlarla
bağdaştırmayacaktır--tüm erkekler ona benzer."

"Harika bir hafızası var--bir kamera gibi," diye tahmin etti Bobby kasvetli bir şekilde.
"Bekle ve gör."

"Kızlar, hepiniz Shadyside'dan mısınız?" Genç kadın yanlarına gelmişti ve şimdi kıkırdayan, gevezelik eden gruba ilgi çekici bir samimiyetle gülümsüyordu. "Ben de öyle düşünmüştüm. Şu otomatik sahneyi buraya alalım.
Bagaj çeklerinizi şu hamala verin. Ben Bayan Anderson, beden eğitimi öğretmeniyim."

"Salsette çocuklar bu tarafa!" diye gür bir ses duyuldu.

"Güle güle, Betty. Yakında görüşürüz," diye fısıldadı Bob, Betty'nin elini aceleyle sıkarak. "Biz sadece gölün karşısındayız, biliyorsun."

"Siz çocuklar, _hareket edin_!" diye seslendi ses.

Birlikte grup dağıldı, oğlanlar "Salsette" yazan sahneye
hızla geldiler ve kızlar da Bayan Anderson'ı takip ettiler.

Akademi için iki sahne ve Shadyside için iki sahne vardı ve daha sonra öğrendiklerine göre, kasabaya giden yolu
takip eden daha küçük bir otobüs vardı, bu da demiryolunda değildi.

"Betty, canım!"

Güzel bir kız sahne basamaklarından aşağı yuvarlandı ve Betty'yi neredeyse
sıcak kucaklamasıyla boğacaktı.

Norma Guerin'di ve Alice gülümseyerek bekliyordu. Betty bu eski arkadaşlarla
tanıştığı için çok mutluydu ve onları Littell kızlarıyla
ve Libbie ve Frances'le tanıştırdı, bu tür
tanıtımların genellikle yapıldığı gibi mutlu ve karışık bir şekilde. İsimler ve yüzler düzeliyor dışarı
daha yavaş.

Yedi kızın yan yana oturmakta ısrar ettiği
için kendilerini buldukları sahne iyice dolmuştu. Başlamışlardı ve
oldukça engebeli yolda sendeleyerek ilerlerken Betty kendini otobüsün diğer tarafındaki
bir kıza bakarken buldu.

"Onu daha önce nerede gördüm?" diye şaşırdı. "Acaba - tanıdığım birine
benziyor mu? Hatırlıyorum! Trende gördüğümüz kız oydu - Bob'un koltuğuna oturan!"

Tam o sırada sürücü koltuğunun yanında oturan bir kız öne doğru eğildi.

"Ada!" diye seslendi. "Ada Nansen! Beş sandık ve üç şapka kutusu getirdiğini söyledikleri kız sen misin?"

"Eh, onlar küçük!" dedi Betty'nin karşısında oturan kız. "Üç sandık getirmek istedim ama annem Bayan Eustice'in
bir yaygara koparabileceğini düşündü."

Bu yüzden kızın adı Ada Nansen'di. Betty, Ada'nın onunla göz göze gelmeyi ısrarla reddetmesinden başka bir sebep olmasa bile, trende karşılaştıklarını hatırladığından emindi. Betty, belirli bir kız tipinin, o arkadaşının dünyadaki konumunu ilk önce açıkça aklına kazımadığı sürece, yeni bir arkadaş edinmeye doğru asla adım atmadığını
bilmek için fazla deneyimsizdi.

"Ne kadar da muhteşem kürkleri var!" diye fısıldadı Norma Guerin. "Onu
tanıyor musun, Betty?"

Betty başını iki yana salladı. Kesin olarak söylemek gerekirse, Ada'yı tanımıyordu. Onun hakkında
bildikleri hoş şeyler değildi ve Betty'nin kişisel inancının bir parçasıydı, eğer bundan iyi bir şey çıkmayacaksa asla kötü bir şeyi tekrarlamamak.

"Bob'a söyleyebilirim, çünkü o onun hakkında bir şeyler biliyor," dedi kendi kendine. "Şaşırmaz mı! Umarım Norma ve Alice'i kötü hissettirmek için okula kocaman bir gardırop getirmemiştir. "

Her iki Guerin kızı da en şık bluzları ve takım elbiseleri giymiş olsa da, herhangi bir
kız size kıyafetlerinin o sezon yeni olmadığını ve her birinin taşıdığı küçük çantanın evde yağlanıp
cilalandığını hemen söyleyebilirdi.

Ada Nansen'in sandıklarının Norma'yı da endişelendirdiğini, bir sonraki
söylediği şey belliydi.

"Alice ve benim aramızda sadece bir sandık var," diye itiraf etti Betty'ye.
"Annem, Bayan Eustice'in kızların fazla giyinmesine asla izin vermediğini söyledi.
Alice'in ve benim parti elbisemi de ben yaptım. Sade beyazlar."

"Benimki de öyle," dedi Betty hemen. "Bayan Littell kızlarının gösterişli
giysiler giymesine izin vermezdi ve Littell'lerin okyanuslar kadar parası var. Ada'nın şimdi güzel tüylerini takabileceğine inanmıyorum."

Yirmi dakikalık yolculuk onları okulun görüş alanına getirdi ve otobüs göle giden yola
döndüğünde, birçok zevk
nidası duyuldu.

Elbette artık çıplak olan iki sıra ağlayan söğüt gölün kenarındaydı ve
okulun eğimli çimenleri bunlara doğru uzanıyordu. Salsette Akademisi'nin kırmızı tuğlalı
binaları diğer kıyıda görülebiliyordu.
Shadyside, otobüslerdeki son dönem öğrencilerinin nazikçe "yönetim" olduğunu açıkladıkları büyük bir tuğla ve kireçtaşı binadan oluşuyordu ve dersler burada veriliyordu. Spor salonu da bu binadaydı. Ayrıca, yatakhaneler, öğretmenler odası,
yemek odası, revir ve mutfakların bulunduğu, köprülerle birbirine bağlı üç gri taş bina daha vardı. Yönetim binası da diğer kapalı bir geçitle
binalar inşa ettiler, ki bu geçidin sadece kötü havalarda açıldığını keşfedeceklerdi. Müdür Bayan Eustice, kızların yeterince sık temiz havaya
çıkmadıklarına dair bir teoriye sahipti.

Ana binanın güzel bir kapısı vardı ve otobüsler burada
durup yolcularını indiriyordu.

"Ada, canım aşkım!" diye bağırdı Betty ve arkadaşlarının bindiği otobüsün arkasındaki otobüsten bir kız.

Aşırı giyinmiş, tıknaz bir kız Ada Nansen'e doğru yürüdü ve onu
şefkatle öptü.

"Çabuk bak! O Ruth Gladys Royal!" diye fısıldadı Bobby. "Umarım
birlikte kalırlar--bir çift olurlar. Ada, canım aşkım!" diye taklit etti kötü bir şekilde. "Libbie, bu sana bir uyarı olsun--Ruth Gladys Royal da
çok romantik!"

Bayan Anderson, gülümseyerek ve telaşsız bir şekilde, öğrencilerini büyük fuayeye
gönderdi ve öğle yemeğinden önce
odalara yerleştirileceklerini duyurdu.

"Bayan Eustice bu öğleden sonra toplantı salonunda sizinle konuşacak,"
dedi Bayan Anderson. "Ve onunla ve öğretmenlerle küçük bir
sosyal saat için buluşacaksınız."

Fuayenin bitişiğindeki ofiste iki meşgul genç katip çalışıyordu ve
zaten bir oda arkadaşı olanlar için
bir oda ayarlama görevi sadece birkaç dakika meselesiydi.

Kızlarımız, Louise hariç, dönem için kayıt yaptırdıklarında
eşleşmişlerdi. Bobby Littell ve Betty Gordon, elbette,
ayrılmazlardı. Memleketlerinde çok iyi arkadaş olan Libbie ve Frances,
doğal olarak birbirlerine doğru çekildiler, ancak Betty hayalperest Libbie için daha az çalışkan bir oda arkadaşı seçerdi - ne yaptığını daha doğru bir şekilde
bilecek bir kıza ihtiyacı vardı. Norma ve Alice Guerin bir odayı paylaşacaklardı ve Louise, Bayan Anderson'ın yanına gelip kızıl saçlı, çilli yüzlü, geniş gri gözlü ve çocuksu bir sırıtışla bir kız getirmesiyle kendini çok üzgün hissetti.

"Louise Littell--sen Louise'sin, değil mi?" diye sordu öğretmen. "Şey,
işte bize Batı'daki bir ordu karakolundan gelen bir kız var. Adı
Constance Howard ve tek bir kız bile tanımıyor. İkinizin birlikte
mutlu olabileceğini düşünmüyor musun?"

Constance tekrar gülümsedi ve Louise fark edilir şekilde ısındı. Louise, üç Littell kızının
en az arkadaş canlısı olanıydı.

"Ukulele'mi çalmana izin vereceğim," diye hevesle teklif etti Constance.

"Bırak da. Ukulele'yi müzik kutusundan ayırt edemez," dedi Bobby, kızkardeşçe bir samimiyetle. "Hadi kızlar, yukarı çıkıp odalarımıza bakalım. "

Geniş merdivenleri tırmandılar ve köprülerden birini geçtiler ve
kendilerini
kolonları en yumuşak yeşille
kaplı,
hoş ve güneşli bir binada buldular. Görünüşe göre tüm odalar birbirine bağlıydı ve onlarla
tan öğretmen, sekiz arkadaşın "sorun çıkarmadıkları sürece"
birbirine bitişik odaları olabileceğini söyledi.

"Ben sizin koridor öğretmeninizim, Bayan Lacey," diye açıkladı.

"Trende gördüğümüz kişi olmadığına sevinelim," diye fısıldadı bastırılamaz Bobby, hepsi ilk odaya girerken.

BÖLÜM XI

İLK İZLENİMLER

Kısa süre sonra Betty ve Bobby'nin üç kişilik bir süitte
ortadaki odayı alacakları ve Libbie ile Frances'in bir tarafta,
Louise ile Constance Howard'ın da diğer tarafta olacağı kararlaştırıldı.
Ortadaki odaya açılan ve altı kişinin paylaşacağı mükemmel döşenmiş bir banyo vardı. Norma ve Alice Guerin'e Libbie ve Frances'in işgal ettiği
odaya bitişikti, ancak nominal olarak, Bayan Lacey'nin açıkladığına göre,
üç bağlantılı odadan oluşan bir sonraki süitte bir birim olarak kabul edileceklerdi. Neyse ki iki çok cana yakın, sessiz kız odayı Guerin kızlarının hemen yanına çekti.

"Ama, Betty, dinle," diye fısıldadı Norma Guerin, büyük bir çarpma ve çarpma sesi sandıkların gelişini duyururken Betty'yi kenara çekerek. "Sence
Bennett kız kardeşlerin yanındaki oda kimin? Ada Nansen ve Ruth
Gladys Royal!"

"Şanssızsın!" diye yorumladı Bobby, duyduklarını duymuştu ve sırıtan ekspres görevlisine kapıyı açmak için dans
ediyordu.

"Tüm hamallar meşgul!" diye açıkladı adam.

"Bu yüzden onlara Tim McCarthy'nin kenarda durup işi yarım bırakacak biri olmadığını söyledim. Şimdi bu küçük çantaların nereye koyulmasını istersin?"

Sırtında Bobby'nin daha sonra Betty'ye söylediği gibi,
"bir filin yerine geçecek" bir sandık vardı.

"Kızlar, bu kimin sandığı?" diye sordu Bobby.

"Benim değil!" iyi hazırlanmış bir koro gibi geldi.

"'Bayan Ada Nansen,'" diye okudu Betty, kartı incelerken. "Bobby, bu beş kişiden biri!"

Terleyen ekspres görevlisini doğru kapıya yönlendirdiler ve
ne yazık ki, beş sandığı ve üç şapka kutusunu
getirmek için aşağı yukarı çabalarken utanmadan göz attı. Sonra Ruth Gladys Royal'e emanet edilen bagajlara başladı ve gözetmenler üç sandığı saydı.

Betty, Guerin kızlarına baktı ve güldü.

"Sekiz sandık!" diye soludu. "Bu sayıyı tek bir odaya sığdıramazlar.
Ve mobilyalar için yer yok. Norma, git ve
ne görebildiğine bak."

Norma hızla uzaklaştı ve gözleri parlayarak hızla geri döndü.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu öfkeyle. "Bazılarını odamıza koydular, üçünü saydım ve ikisini de Bennett kızlarının odasına.
Çok çılgınlar!"

"Bennett kızları benim arkadaşlarım," diye vecizeli bir şekilde ilan etti Bobby Littell.
"Umarım hemen ofise gidip durumu açıklayacak kadar çılgındırlar."

Ancak tam o sırada öğle yemeği zili çaldı ve gülen, renkli bir kadın kalabalığı geniş merdivenlerden aşağı yemek odasına doğru ilerledi.

"Ne kadar hoş!" dedi Betty istemsizce.

Geniş, havadar odada uzun masalar yoktu. Bunun yerine, altı ila sekiz kişilik, her biri zarifçe yerleştirilmiş ve her birinin ortasında ince bir vazo çiçek bulunan yuvarlak masalar vardı. Betty ve Bobby aynı anda aynı düşünceye sahipti.

"Keşke birlikte oturabilseydik, hepimiz!" gözleri telgraf çekiyordu.

"Hepsi istedikleri masaları alıp sandalyelerin yanında duruyorlar," diye fısıldadı Betty. "Hadi yapalım."

Kapıya yakın sekiz kişilik bir masa vardı. Betty, Bobby, Louise,
Frances, Libbie, Constance, Norma ve Alice nazikçe etrafını sardılar ve
sandalyelerin arkasında sessizce durdular.

Bir yerlerde biri işaret verdi ve oda dolusu kişi
sanki sihirle
oturdu.

"Anlıyorum--pencerenin yanındaki dört masa öğretmenler için," diye fısıldadı Betty. "Bayan Anderson ve Bayan Lacey'i görüyorum ve o beyaz saçlı kadın müdür olmalı. Evet, kızlar, o
kadın var ya, oğlanların trende işkence ettiği!"

Gerçekten de oradaydı, şapkası çıkarılmış ve keskin yüz hatları düzelmemişken daha da ciddi görünüyordu.

"Bu eğlenceli değilse! Miss Graham'daki zavallı Esther için üzgünüm,"
dedi Bobby, etrafına zevkle bakarak. "Merhamet, bunun ne olduğunu düşünüyorsun?"

Ofisteki genç memurlardan biri masaya yaklaştı, elinde büyük bir
karton sayfa vardı.

"Şemayı dolduruyorum," diye açıkladı. "İzinsiz
koltuklarınızı değiştiremezsiniz. Bana isimlerinizi söyleyin, sizi doğru yerlere
yazdırayım."

Betty isimlerini yazarken omzunun üzerinden baktı. Bir tiyatronun oturma alanının
şeması gibi, masalar ve sandalyeler
açıkça işaretlenmişti. Betty hızla odada yüz ila yirmi beş ila yüz elli kızın oturması gerektiğini hesapladı.
Daha sonra toplam kayıt sayısının yüz altmış olduğunu öğrendi.

Yemek odasının hemen dışında, görmezden gelinmesi veya gözden kaçırılması imkansız olan büyük bir ilan panosu vardı. Öğle yemeğinden çıktıklarında, Bayan Eustice'in ana binadaki toplantı salonunda saat ikide okula hitap edeceğine dair bir duyuru asılmıştı. Saat şimdi bir buçuktu.

"Hadi spor salonuna bakalım," diye önerdi Bobby. "Vaktimiz var. Ah, nasılsın?"--sonuncusu görünüşe göre ondan zorla çıkarılmıştı.

"Shadyside'a geleceğini bilmiyordum, Bobby," dedi Ruth Gladys
Royal coşkuyla. "Dostum Ada Nansen'i tanıyor musun? O San
Francisco'lu."

"Constance Howard da Batı'dan--Presidio'dan," dedi Bobby.

Zarif bir şekilde diğerlerini Ada ve Ruth'la tanıştırdı, onlar da onları kayıtsızca süzdüler. Tanıdıkları Littell kızları zengindi ve Washington sosyetesinde bir yerleri vardı, ancak geri kalanlar henüz sınıflandırılmamıştı.

"Seni daha önce görmemiş miydim?" diye sordu Ada uyuşuk bir şekilde Betty'ye. "Sen küçük
garson değilsin--Ah, ne kadar da aptalım! "Sana kız kardeşin olabilecek kadar benzeyen bir kız düşünüyordum."

Bobby öfkeyle irkildi, ama Betty kahkahalarla boğuştu.

"Seni hatırlıyorum," dedi açıkça. "Oklahoma'dan gelen trende yanlış koltuğa oturmuştun."

Ada Nansen ona olumlu bir hoşnutsuzlukla baktı.

"Hatırlamıyorum," dedi buz gibi bir şekilde. "Ancak, o kadar çok seyahat ettim ki,
birçok olay aklımdan çıktı diyebilirim. Hadi Gladys, içeri girip
iyi koltuklar bulalım. Bayan Eustice'i duymak istiyorum; Richard Carvel'ın doğrudan soyundan geldiğini söylüyorlar."

"Biz de içeri girsek iyi olur," dedi Bobby üzüntüyle. "Çok fazla zaman harcadı
spor salonuna hakkını veremedik."

Tam saat ikide, beyaz saçlı Bayan Eustice platforma çıktı
ve sessizlik için küçük bir zile bastı.

Müdür, yaklaşık elli yaşında zarif bir kadındı. Kar beyazı saçları
başında toplanmıştı ve koyu gözleri parlak ve keskindi.
Harika gözlerdi, genç gözlere doğru bakıyor gibiydiler
ve duruma göre şefkatle veya merakla bakıyordu. Bayan Eustice'in elbisesi siyah veya çok koyu mavi ipektendi, sade ve mükemmel bir şekilde oturuyordu. Düz, yumuşak yaka ve noktalı file manşetler
boynu ve bilekleri çevreliyordu ve tek süsü siyah bir kurdeleye takılmış minik bir saatti.

"Keşke Ada Nansen bir Bobby mırıldandı.

"Sizleri ağırlamaktan çok mutluyum, kızlarım," diye başladı Bayan Eustice.

Betty, o modüle edilmiş sesin büyüsüne kapıldı, alçak ama yine de büyük odanın her köşesinden duyulabilecek kadar netti. Elbette bu güzel
kadın onlara kültürlü, onurlu ve mutlu genç kadınlığın sırrını öğretebilirdi.

Müdür onlara kısaca ideallerinden bahsetti, okulun birkaç katı kuralını açıkladı ve yeni programların kaba köşelerinin makul bir şekilde geçmesinin beklenebileceği ilk hafta boyunca herkesin incelik ve sabır göstermesini istedi.

"Her birinizle küçük bir kişisel konuşma yapmak istiyorum," diye sonlandırdı. "Koridor öğretmenleriniz bana danışacak ve size
ne zaman bana gelmeniz gerektiğini söyleyecekler. Ve umarım Shadyside'da bizimle birlikte olmaktan
çok, çok mutlu olursunuz."

Bu konuşmanın ardından yumuşak bir el çırpma sesi duyuldu ve Bayan Eustice
platformdan indi ve anında okulda başka dönemler geçiren kızlarla
çevriliyordu.

Büyük kızlar müdürle konuştuktan sonra, yeni gelenler ilerlemeye başladı. Koridor öğretmenleri tarafından tanıtıldılar, isimleri hatırlama konusunda özel bir yeteneğe sahip gibi görünüyorlardı ve Bayan Eustice burada ve orada fikir çağrışımı yoluyla bir kızı tanıdı.

Bayan Lacey kızlarını öne doğru sürüklerken, Ada Nansen ve Ruth Gladys Royal
tesadüfen sıraların başındaydı. Bayan Eustice elini Ada'ya uzattı, sonra ona
açık bir şaşkınlıkla baktı.

BÖLÜM XII

KAYIP HAZİNE

"Elmaslar," diye fısıldadı Betty, depresif görünen Norma Guerin'e. "Üç elmas yüzük ve bir safir ve kare kesimli bir zümrüt. Ve
kol saati elmaslarla kaplı platin."

Bayan Eustice birkaç saniye tuttuğu yumuşak küçük ele baktı,
sonra bıraktı. Hiçbir şey söylemedi.

"Ah, annen bana senden bahsetmiş," müdür Littell kızlarına selam verdi. "Ona benziyorsun, Louise. Ve Bobby de hatırladığım kadarıyla
babasına çok benziyor."

"Bu Betty Gordon," dedi sadık Bobby, arkadaşını işaret ederek.
"Annem de onun hakkında yazmıştı, değil mi?"

"Gerçekten de yazmıştı," diye onayladı Bayan Eustice sıcak bir şekilde. "Betty ile yakında özel bir konuşma yapmalıyım, çünkü önünde iddialı bir program var. Ve
burada, çocukluğumdan beri oradaki ziyaretlerimden çok sevgiyle hatırladığım eyaletten Libbie ve Frances var."

Ama sonuçta en içten şekilde karşılananlar Norma ve Alice Guerin, hassas Norma ve utangaç Alice'ti.

"Demek ki siz Elsie Guerin'in kızlarısınız!" dedi müdür, kolunu Norma'nın omzuna atıp elini Alice'e uzatarak. "Benim canım annem, senin annene, senin örgülerin gibi örgülü saçları olduğu küçük bir kızken öğretti.
Ve canım büyükannen harika partiler verirdi.
İnsanlar bugün bile onlardan bahsediyor. Kocamla ilk kez onun Gül Balosu'nda
tanıştım. Bir gün kuzey yoluna çıkıp eski Macklin evini görmelisin."

Norma ve Alice, diğer kızlarla birlikte odalarına geri dönerken oldukça parladılar.
Ada Nansen duymuştu ve onlara belirgin bir saygıyla bakıyordu.

Norma ve Alice, Ruth ile birlikte kendi odalarına döndüklerinde Ada'nın yorumunu
duysalar huzursuz olabilirlerdi.

"Paraları olmalı," diye savundu Ada, "ama ben böyle sıradan
giysiler görmedim. Lüks Güney tarzı balolar ve partiler vermek pahalıdır,
sana söyleyeyim. Muhtemelen o eski sandıkta güzel aile mücevherleri vardır."

"Sana ne düşündüğümü söyleyeyim," dedi Ruth Gladys bilgece. "Sanırım para
tamamen tükendi. Muhtemelen eski dostluklar uğruna hayır kurumu öğrencileri olarak buradalar."

Bu varsayım Ada Nansen'in aklında gerektiği zaman ortaya çıkarılmak üzere uygun şekilde depolanmıştı.

Akşam yemeğinden sonra Bayan Anderson geniş salonda dans etmeleri için onlara çaldı,
ama herkes tren yolculuklarından yorgundu ve saat dokuzda gönüllü olarak odalarını aradılar.

"Bir kimono giy ve saçlarını buraya tara," diye misafirperverce önerdi Betty ve Bobby de valizleri yatakların altına fırlatarak ona destek oldu.

Tüm odalar güzel sedirlerle donatılmıştı, böylece bir örtü onları hızla kanepelere, yatak odalarını da oturma odalarına dönüştürüyordu.

Şu anda dört tane neşeli renkli kimono sarılı figür içeri girdi ve
yataklarda rahatça kıvrıldılar. Norma ve Alice en son gelenlerdi ve geldiklerinde sessizce içeri
sıçrayarak ve odada neşeyle vals yaparak arkadaşlarını şaşırttılar.

"Ah, kızlar!" diye kıkırdadılar bu gösteriden bıktıklarında, "ne
diyorsunuz?"

"Duymaktan kendimizi alamadık," dedi Norma küçümseyerek.

"Laura Bennett bizi çağırdı," diye ilan etti Alice.

"Düet söylemeyin," diye emretti Bobby sertçe. "Neyden bahsediyorsun? Teker teker. Sen söyle, Norma."

"Laura Bennett bizi odasına çağırdı," diye itaatkar bir şekilde ezbere okudu Norma. "Bayan
Lacey, Ada ve Ruth ile konuşuyordu. Her kelimeyi duymadan duyabiliyordunuz - yani kulak misafiri olmadan - ne demek istediğimi anlıyorsunuz. Bayan
Eustice, Bayan Lacey ile konuşmuş olmalı çünkü kızlara tüm sandıkları eve göndermeleri gerektiğini söyledi - her biri hariç. Ada tüm
mücevherlerini okul kasasına koymalı ve Noel tatillerinde onları eve götürüp orada bırakmalı. İkisinin de saçlarını açık veya topuz yapmaları gerekiyor - biliyorsunuz, artık dalgalı ve tıpkı anneminki gibi toplanmışlar. Ve Bayan Lacey yarın kıyafetlerini gözden geçirip neleri saklayabileceklerini söyleyecek!"

"Birilerinin biraz aklı başında olmasına sevindim!" diye kısa bir yorum yaptı Bobby.

Norma'nın yüzündeki bir şey Betty'ye onunla yalnız konuşmak istediğini söyledi, bu yüzden yarım saat sonra kızlar gece için dağıldığında, eğilmiş bir tırnak törpüsünü Guerin'lerin odasına gitmek için bir bahane olarak kullandı.

"Gelmeni umuyordum, Betty," dedi Norma minnettar bir şekilde. "Saat onda ışıkları söndürmemiz gerekiyor, değil mi? Hızlı konuşmaya çalışacağım. Görüyorsun ya, Alice
ve sana bir şey söylemek istiyorum."

Yatağın üzerinde tüylü, eski moda bir şal vardı ve Norma bunu
Betty'nin omuzlarına fırlattı.

"Alice'in kimonosu flanel ve benimki de öyle," diye açıkladı itiraza karşılık olarak. "Büyükanne Macklin'le hiç tanışmadın, değil mi Betty?"

"Hayır, eminim hiç tanışmadım," diye yanıtladı Betty düşünceli bir şekilde. "O seninle
yaşıyor mu?"

"Evet. Ama sen Peabody'lerdeyken o Georgia'daki üvey kız kardeşini ziyaret ediyordu," diye açıkladı Norma. "Annesinin annesi, biliyorsun."

"Bayan Eustice onun hakkında ne söyledi?" diye sordu Betty ilgiyle. "Buraya yakın bir yerde mi yaşıyordu? Annen bu okula gittiğinde mi?"

"O zamanlar gündüz okuluydu, biliyorsun," diye ekledi lakonik Alice.

"Evet, ve büyükannem mükemmel derecede harika büyük bir evde yaşıyordu," dedi Norma.
"Buradan tam beş mil uzakta olmalı. Yaşlı bir siyahi olan Amca Goliath onu her gün arabayla getirir ve öğleden sonra onu almaya gelirdi.
Annem Alice ve benim Shadyside'dan mezun olmamız konusunda her zaman kararlıydı."

"O zaman, dileğinin gerçekleşmesi çok güzel," diye yorumladı Betty neşeyle.

"Aman Tanrım, dört yılımız olacağını hiç sanmıyorum," diye itiraf etti Norma. "Bu dönem için bizi göndermek için evde nelerden vazgeçtiklerini bir bilseydin! Ve hiçbir şey söylemesek de, annem ve büyükannem bizi hazırlamak için çok çalıştılar, Alice ve ben kıyafetlerimizden kesinlikle utanıyoruz. Görüyorsun ya, Betty, bence fakir olduğunda, diğer fakir kızlarla
tanışacağın yere gitmelisin. Alice ve ben Glenside lisesine girmeliydik, sanırım. Ama babama böyle bir şey söylediğimde
annemin kalbini kıracağını söyledi. Ama fakir olmanın ve her şeye sahip kızlarla dirsek temasında bulunmanın ne kadar zor olduğunu bilseydi--"

"Bence böyle hissetmemelisin," diye ısrar etti Betty. "Hiçbir miktarda paranın satın alamayacağı ve hiçbir eksikliğin sizden alamayacağı bir şeye sahipsiniz - doğum ve üreme. Ve annenizin sizin almanızı istediği eğitim, diğer şeylerden fedakarlık etmeye değer. Bayan Eustice'in konuşmasını duyduğumdan beri, okulunu gerçekten başarılı kılan şeyin ne olduğunu bildiğimi hissediyorum."

Kapıya yumuşak bir vuruş duyuldu.

"Kızlar, ışıklar on dakika içinde sönecek," dedi Bayan Lacey hoş bir şekilde.

"Biliyor musun, Betty," diye itiraf etti Norma aceleyle, "babam son zamanlarda epeyce para kaybetti. O kadar değerli ki, bir faturayı ödemek için asla baskı yapmaya dayanamıyor ve ilçenin yarısı ona borçlu. Ve bir arkadaşı, çiftçilerin dediği gibi, elindekini asla bir fasulye tepesi
olmayan aptalca bir hisse senedine yatırmasını sağladı. Bu yüzden Macklin servetinin, annem her düşündüğünde endişe etmesine şaşmamalı; bizimki gibi bir aile
parayı çok kolay kullanabilir."

"Çoğu aile böyledir," dedi Betty, Amca Dick'in mizah anlayışıyla. "Sormak istemedim, Norma, ama büyükannen
zengin olmalı."

"Öyleydi," diye onayladı Norma. "Elbette muhteşem değildi. Ama cömertçe misafirperverliğin yaygın olduğu
o günlerde bile, Büyükanne Macklin mülkü yönetme biçimiyle ünlüydü. Çok genç bir kadınken dul kalmıştı ve annesi tek çocuğuydu. Kocası kadınların para hakkında pek fazla şey bildiğine inanmıyordu ve servetini çoğunlukla tahvillere ve mücevherlere bıraktı - büyükannesinin söylediğine göre üç ilçedeki en muhteşem elmaslar. Ve bir zümrüt ipi ve iki sıra mükemmel uyumlu inci vardı. Ayrıca, gül topazlar ve güzel kabartmalar vardı ve
aman Tanrım, listeyi tekrarlayamam; Alice ve ben bu hikayeyle
büyüdük.

"Annem okulu bitirdiğinde, Büyükanne Macklin
banka hesabının sonuna gelmişti. Altın olarak birkaç ipotek ödenmişti,
ve bu parayı mücevherlerle ve bir sürü katı gümüşle birlikte odasındaki küçük bir kasada saklıyordu. Elbette aptalcaydı, ama o günlerde başkalarının da bunu yaptığını söylüyor. Altını ve elmasların bir kısmını
avukatına götürüp, kendisini ve annesini lüks bir
gezi yolculuğuna çıkaracak bir çek almak istiyordu. Ve Bay Davies ile randevusundan önceki gün--"

Kızların üzerine yumuşak bir karanlık bir battaniye gibi çöktü.
Elektrik ışıkları sönmüştü!

"Yaklaşın, bitireceğim," diye fısıldadı Norma.

Betty ikisinin arasına sokuldu ve heyecandan hafifçe titredi.

"Edentown'a gitmesinden önceki gün," diye tekrarladı Norma, "bir sonraki eyaletteki rezervasyondan gelen bir grup Kızılderili, yıllık yürüyüş gezileri için geldi ve zavallı küçük büyükanneyi, maun sekreterinde oturmuş mücevherlerini çevirirken ve güzel parlayan altınlarını sayarken yakaladı. Oradaki her zenci korkuyla kaçtı ve o haylaz Kızılderililer, gördükleri her şeyi toplayıp büyükanne ve anneyi odaya kilitlediler!"

"Onları kimse durduramadı mı?" diye sordu Betty hevesle. "Elbette bir grup Kızılderili kolayca izlenebilirdi. Hiç kimse denemedi mi?"

"Ah, denediler," diye itiraf etti Norma. "İşte çıldırtıcı olan kısım bu. Sana, Betty, büyükannenin mirasının şu anda nerede olduğunu bildiğimi söylesem?"

BÖLÜM XIII

GİZEMLİ DÖRTLÜ

"Aman Tanrım!" Betty öfkeyle, "Eğer mülkün
nerede olduğunu biliyorsan, neden sahiplenmiyorsun? Annen neden sahiplenmiyor?
Nerede?" dedi.

"Kızılderili Uçurumu'nun dibinde," diye sakince açıkladı Norma.

"Orası nerede?"

"Tam olarak bilmiyorum," diye itiraf etti Norma. "Buralarda bir yerde.
Kızılderililerin ormana doğru koştuğunu görüyorsun ve anne bir pencereden
çıkıp bir sonraki araziye koştu. Oradaki adamlar ve oğlanlar silahlandılar ve atlara binip Kızılderilileri kovaladılar ve neredeyse onlara yetiştiklerinde, haydutlar her şeyi bu büyük kanyonun
aşağısına, toprağa attılar. İçeri girmenin bir yolu yoktu ve adamları
iplerle indirmeye çalışsalar da tek bir altın para bulamadılar.
Bilindiği kadarıyla artık hepsi uçurumun dibinde."

"Ve büyükanne evi ipotek ettirmek zorunda kaldı ve faizi ödeyemediler
ve ev ve tüm güzel maun mobilyalar satıldı," diye yas tuttu Alice.
"Ve büyükanne ve anne New York'a taşındı ve anne okulda öğretmenlik yaptı ve
tıp öğrencisi olan babayla tanıştı. Ve babası mezun olduğunda evlendiler ve büyükanne onlarla yaşamaya geldi."

Hikaye bittiğinde Betty kendi yatağına doğru gizlice uzaklaştı. Bobby uyuyordu ve arkadaşı buna minnettardı. Betty düşünmek istiyordu.
Elbette Macklin servetini geri almanın bir yolu olmalıydı, eğer hala büyük uçurumdaysa.

"Bob'a söyleyeceğim ve gidip o yeri bulacağız. Belki o bir plan
düşünebilir," diye düşündü Betty uyumadan önce.

Sonraki birkaç gün her öğrenci için çok yoğun geçti. Ada ve Ruth, gözyaşları içinde, gardıroplarının sansürlenmesine boyun eğdiler ve bundan sonra
çok da çarpıcı olmayan kıyafetlerle göründüler.

Bayan Eustice ile randevular gerçekleşti ve Betty, görüşmesinden sonra, kızları çok iyi anlayan kadına karşı samimi bir sevgi duyduğunun bilincindeydi. Bobby, kendi ifadesiyle, spor salonu dersleri hakkında "çılgındı" ve Bayan Anderson ona onaylayıcı bir şekilde gülümsedi. Betty de okul saatleri dışında sık sık spor salonunda bulunurdu, ancak Libbie'nin düzenli egzersiz yapması için
arabayla götürülmesi gerekiyordu. Dans etmeyi severdi, ancak kendisinden sorumlu biri olmadığı sürece düzenli spor salonu saatini kesip heyecan verici bir romana zaman ayırmaya meyilliydi. Diğer kızlar bunu keşfettiklerinde, iyi niyetli bir şekilde hafta için bir program yaptılar, her kıza farklı bir gün ayırdılar ve bu kızların görevi, belirlenen saatte spor salonunun kapısında isteksiz Libbie'yi "mühürlemek, imzalamak ve teslim etmek"ti.

Bayan Eustice, bazı insanların oldukça tuhaf bir şekilde düşündüğü gibi--Ada Nansen'in annesi de--okul kızlarının zamanlarının adil bir kısmını ders çalışarak geçirmeleri gerektiği teorisini savunuyordu. "Gece çalışması"ndan nefret eden ve öğrencilerinin "görgü kuralları" konusunda uzmanlaşıp yazım kurallarını ihmal ettiği modaya uygun okul türüne pek tahammülü yoktu.

"Okulu bitirmek" teriminden hoşlanmıyorum," demişti bir keresinde. "Kızlarıma okulda öğrendiklerinin hayata başlamaları için uygun olduğunu öğretmeye çalışıyorum."

Bu yüzden Cuma hariç her gece saat yediden sekiz buçuğa kadar Shadyside'daki öğrenciler kitaplarıyla meşguldü. Önceki haftaki notları tatmin ediciyse odalarında çalışabilirlerdi, ancak belirli bir yüzdeden düşük olanlar derslerini bir öğretmenin gözetiminde etüt salonunda hazırlamaya mahkum edildiler.

Dönemin ikinci Cuma gecesi yeni öğrencilere akşam yemeğinden sonra "Gizemli Dörtlü" tarafından denetlenene kadar odalarında kalmaları için küçük pembe uçlu notlarla uyarıda bulunuldu.

"Bu gizli bir topluluk," diye duyurdu Bobby notunu okuduğu anda. "Hadi yukarı çıkıp denetlenmeye hazırlanalım."

Sekiz kişi Betty ve Bobby'nin odasında toplandı ve bunu bekliyor olsalar da, sonunda kapı çalındığında hepsi yerinden sıçradı.

"Gelin--girin," diye kekeledi Betty ve Bobby birlikte.

Dört tane örtülü figür, her biri elinde bir şey taşıyarak içeri girdi.
Gizli seslerle konuşuyorlardı, ancak üst sınıf öğrencileri oldukları için tanınmaktan oldukça uzaklardı; yeni kızlar birbirleriyle pek tanışmıyordu ve daha büyük öğrencilerden birkaçını isim olarak tanıyorlardı.

"Birinci sınıf öğrencileri," dedi en uzun boylu figür, "içeri girdiğimizde ayağa kalkın."

Sekiz tanesi bir sıçrayışta ayağa fırladı.

"Gizemli Dörtlü'nün üyesi olmak ister misiniz?" diye sordu ikinci figür.

"Ah, evet," diye bağırdı gönüllü kurbanlar.

"İyi," diye tezahürat etti üçüncü figür.

"İyi," diye yankıladı dördüncüsü.

"İstemiyorum," dedi Libbie sakince.

"Ne?" diye sordu en uzun boylu figür, açıkça baş sözcü olarak atanmıştı.

"Gizemli Dörtlü'nün bir üyesi olmak istiyorum," diye duyurdu Libbie, yapısında inatçı bir çizgi vardı.

"Ne yazık ki," diye bilgilendirdi sözcü, "bu konuda hiçbir seçeneğin yok; zaten seçildin."

Libbie, bu ifadenin kesinliği göz önüne alındığında kolay olmayan bir cevap düşünürken, uzun boylu, örtülü figür, ilgili kızlara Gizemli Dörtlü'nün tam teşekküllü bir üyesi olabilmek için iki derecenin geçilmesi gerektiğini açıkladı.

"Bu gece ilk dereceyi almalısın," denildi. "İkincisi birkaç hafta sonra olacak."

"Bir soru sormamıza izin var mı?" diye sordu Betty saygıyla.

"Ah, evet. Ama cevaplayamayabiliriz," diye coşkulu bir yanıt geldi.

"Topluluğa neden 'Gizemli Dörtlü' deniyor?" Betty sordu "Birinci sınıfın tamamı not aldı, bu yüzden üye sayısı büyük olmalı; dördü nereye giriyor?"

"Bunu birinci derecenin sonunda öğreneceksin," dedi sözcü, kararlı bir nezaketle. "Şimdi burada beş dakika kalacaksın ve sonra
çalışma salonuna gideceksin. Beş dakika, unutma."

Görkemli bir şekilde ayrıldılar ve kızlar beş dakikalarını ziyareti tartışarak geçirmek üzere bırakıldılar.

"Neden ait olmam gerektiğini anlamıyorum," diye homurdandı Libbie.

"Sana iyi gelecek," dedi Bobby sertçe. "Teyze Elizabeth'e sana bakacağıma söz verdiğimde, bunun iki ciltlik 'Leydi Gwendolyn'in altında uyuyarak başımı riske atmam gerektiği anlamına geldiğini bilmiyordum - hem de kalın ciltler"

Libbie utanma nezaketini gösterdi. Kitaplara düşkün ama zevki "Basketbol Kuralları" ve "Egzersizle Nasıl Sağlık Kazanılır"a kadar uzanan Bobby, edebi hazinelerini koymak için yatağının hemen üzerine küçük bir raf koymuştu. Libbie, küçük köşe kitaplığındaki alanı
tüketerek düşüncesizce Bobby'nin bahsettiği hikayenin iki ağır cildini kuzeninin kitaplarının üzerine koymuştu ve bunun korkunç sonucu
gece rafın kırılması ve kitapların öfkeli Bobby'nin üzerine dökülmesiydi.

"Hadi çalışma salonuna inelim," diye önerdi barışsever Louise. "Beş dakika
doldu."

Aşağıya doğru yürüdüler ve orada bulunan birkaç kız gördüler, çoğunlukla oldukça korkmuş görünüyorlardı.

Beş dakikalık aralıklarla diğer gruplar içeri girdi, ta ki tüm birinci sınıf
toplanana kadar.

"Bu toplulukla ilgili hiçbir şey umursamıyorum," diye fısıldadı Ada Nansen Ruth Royal'a. "Üyeleri seçerken hiçbir ayrımcılık yapılmayan bir organizasyon için elli sent bile vermem. Ancak, bana bunun
Bayan Eustice'in gözde planı olduğunu söylediler ve ben onunla iyi geçinmek istiyorum. Gelecek yıl Beyaz Parşömen'e seçileceğim,
görmezseniz bakın."

Gizemli Dörtlü, son kız grubu otururken içeri girdi ve
yavaşça platforma çıktı.

"Adaylar," diye duyurdu lider, "ilk derecenizi almak için buraya çağrıldınız. Basit, ancak hiçbir kaçamağa izin verilmeyecek. En iyi
yaptığınız tek şeyi yapacaksınız. Adınız söylendiğinde, platforma çıkıp itaat edeceksiniz. Platformda karar vermek için dört dakika süre veriliyor."

Seyircilerden bir soluk sesi geldi ve neredeyse altmış kızın zihinsel
dişli çarklarının çılgınca işe koyulduğunu görebiliyorduk.

"Betty," diye fısıldadı çaresiz Bobby, "en iyi ne yapabilirsin?"

"Sanırım binmek," dedi Betty, aklına Clover'ın anıları geldi.

Piyanodan gelen gürültülü bir akor duyuldu. Örtülü figürlerden biri enstrümanın başına oturmuştu ve adaylar sıralarını
oynarken "uygun
seçimleri" çalmaya başladı.

Akıllı liderin öngördüğü gibi, hiç kimse kendisine ayrılan dört dakikayı seyircilerin gözü önünde platformda düşünmek için harcamaktan hoşlanmadı ve kurbanların çoğu aceleyle kararlarını verdi.

Olayın ruhuna girdikten sonra eğlenceliydi ve kahkahaları diğer odalarda sempatik gülümsemelere yol açtı. Hiçbir öğretmen ve diğer sınıflardan hiçbir üye içeri giremedi, ancak
şişman aşçı Teyze Nancy ve yarım düzine genç garson kapıdan içeri göz attı ve gösterinin tadını çıkardı.

Betty Gordon bir sandalyede platformun üzerinden dörtnala koştu ve batı tarzı biniciliğin gerçekçi yorumuyla alkış topladı. Bobby, bir elbiseyi kesip ona uymaya çalışırken yaptığı hayali çabalarla odayı sarstı, hataları çok barizdi, çünkü Bobby elinden geldiğince iğneye dokunmazdı. Akıllı Constance Howard ukulelesini aldı ve onu
büyüleyici bir şekilde çaldı. Libbie, Romeo ve Juliet'ten, sahneye çıkan en katı Romeo olan
isteksiz Frances'in kendisini desteklediği "balkon sahnesini" vermekte ısrar etti.

Sekiz arkadaş programa bireysel katkılarını yaptıktan sonra lider, "Ada Nansen" diye seslendi.

BÖLÜM XIV

CUMARTESİ YARIŞI

Ada, diğerlerini gizlemeye pek çaba göstermediği bir küçümsemeyle izliyordu.

Adı söylendiğinde platforma yürüdü ve lidere meydan okurcasına
yüzleşti.

"En iyi ne yapabilirsin, Ada?" diye sordu tanıdık soru.

Ada küçümseyici bir şekilde gülümsedi.

"Para harcamak," dedi kısaca.

"Bunu yap," dedi genç lider sakin bir şekilde.

"Burada nasıl para harcayabilirim?" diye sordu Ada öfkeyle. "Satın alınacak
bir şey yok. Ben buna aptallık diyorum."

"O zaman para harcayamayacağını kabul ediyorsun?"

"Öyle bir şey yok!" Ada bu aptallığa öfkelenerek ayağını yere vurdu. "Diyorum ki
Burada satın alınacak hiçbir şeyin olmadığı yerde harcayamam. Beni Edentown'a bırak, sana para harcayıp harcayamayacağımı göstereyim."

"Gizemli Dörtlü'nün birinci derece sırası, adayın en iyi
yapabildiği şeyi yapmasıdır," diye tekrarladı örtülü figür ısrarla. "En iyi ne yapabilirsin?"

"Şarkı söyle," dedi Ada somurtkan bir şekilde.

"O zaman bunu yap."

Ve şimdi izleyen kızlar, Bobby'nin daha sonra "hayatlarının
sürprizi" olduğunu itiraf ettiği şeye sahipti.

Piyanodaki kız çekinerek bir akor çaldı, sonra popüler bir şarkıya, çekici küçük bir melodiye, sözleri deha kıvılcımı olan bir bestecinin
müziğine uyarlanmış bir söze başladı.

"Bahçemdeki panayırda bir gül topladım--" diye şarkı söyledi Ada.

Yapmacık olmadan şarkı söyledi. Sesi büyüleyici bir kontraltoydu,
belli ki kısmen eğitilmişti ve önümüzdeki yılların dikkate değer
olacağı vaat ediliyordu.

"Ama bir günde soldu--" diye devam etti güzel ses.

Kızlar tamamen suskundu. Şarkıyı bitirdiğinde ve her şeyini verdiğinde, kendiliğinden bir alkış fırtınasına tutuldular.

Ada el çırpmalarını zar zor fark etti. Yüzü anında eski somurtkan dizelere geri dönmüştü.

"Böyle şarkı söyleyebildiğinde, sizce mükemmel
olacağını düşünmemeli misiniz?" diye iç çekti Betty. "Sesim olsaydı her şeyi verirdim!"

Aslında Betty'nin kendine ait net bir kontraltosu vardı ve bir kuş kadar doğal bir şekilde şarkı söylüyordu. Ama Ada'nın sesinin
olağanüstü olduğu inkar edilemezdi.

Son kız sırasını aldıktan sonra, peçeli lider platforma çıktı ve
örgü ağını geri attı.

"O, son sınıfın başkanı, Mabel Waters," diye fısıldadı bir kız
Betty'nin yakınında.

"Hepinizi, birinci derece, Gizemli For'un acemi sınıfının iyi durumdaki üyeleri olarak karşılamaktan onur duyuyorum," diye duyurdu Bayan Waters.
"İsmin anlamı bu kadar, kızlar--okulda yeni bir topluluk kurmaya karar verdiğimizde biri 'Ne için?' diye sordu. Böylece
örgütümüz Gizemli F-O-R oldu ve zaman geçtikçe cevabın ne olduğunu öğreneceksiniz. Yine de, mutluluk, iyi arkadaşlık ve biraz kardeşlik baharatı, yazılı olmayan tüzüğe dahil etmeye çalıştığımız şeyler diyebilirim. Ve şimdi, sanırım Teyze Nancy'nin bizim için biraz kek ve dondurması var."

Cumartesi, Shadyside'a kayıtlı olan yüz altmış kadar kız için yoğun bir gündü. Kefaret ve zevk, saatleri işaretlemenin bir yolunu buluyordu. İyi olanlara ayda iki kez, bir öğretmen eşliğinde alışveriş, sinema filmleri ve küçük şehrin sunduğu diğer basit zevkler için Edentown'a gitmelerine izin veriliyordu. Her zaman, ihmal ve suç gibi küçük günahlar nedeniyle "sınırların içinde", yani geniş okul arazisinde hapse atılan bir sürü kız olurdu. Bobby Littell genellikle bunların arasındaydı. Dürtüsel ve dikkatsizdi ve inanılmaz bir düzenlilikle başını belaya sokardı.

"Bobby," diye duyurdu Betty, Gizemli For'a kabul töreninden kısa bir süre sonra bir cumartesi sabahı, "önümüzdeki hafta iyi bir sicile sahip olmayı başarabileceğini düşünmüyor musun? Bugünden itibaren bir hafta boyunca çılgınca bir şeyler yapmak istiyoruz ve eğer sınırların içinde kalmak zorunda kalırsan tüm eğlenceyi mahvedersin."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi Bobby ciddiyetle. "Hiçbir şey yapmayı düşünmüyorum, Betty. Sorun şu ki, sanırım sonrasında. Bugün Edentown'a da gitmek istiyordum ama Libbie ve Frances kazağım için yün almaya söz verdiler. Spor salonuna gelmek ister misin? Bu sabah ekibimi eğiteceğim." 

Spor salonunda Ada Nansen'i buldular, o da bir ekibin başındaydı. 
"Fransızcadan iki kez kaldı ve Madam'a karşı küstahça davrandı," diye fısıldadı, okuldaki tüm dedikoduları bilen Bobby. "Bayan Eustice, Edentown iznini iptal etti." 

Ada, yeni gelenlere açıkça kaşlarını çattı. Littell kızlarının arkadaşlık tekliflerinde yavaş olduğunu fark etmişti ve Betty ve Guerin kızlarının arkadaşlığına karşı sinir bozucu bir ilgi göstermekte ısrar ediyorlardı, Ada'nın bildiği kadarıyla, annesine "mükemmel hiç kimseler" olarak tanımladığı kişilerdi bunlar. " Böylece Ada ve Ruth Royal yavaş yavaş kendi çevrelerini oluşturdular
bu çevreye daha züppe kızlar, açık veya gizli bir şekilde sade giyinme kuralına karşı çıkanlar ve Ada'nın
küçük cimrilik, paraya tapma ve sosyal özlemler gibi özelliklerinde kendi doğalarının benzer dürtülerine bir yanıt bulan kişiler çekildi.

"Pekala, Bobby, seni ve 'adamlarını' gördüğüme sevindim," dedi Bayan Anderson
hızla. "Ada'ya bugünün içeride harcanmayacak kadar güzel olduğunu söylüyordum. Hepinizin kampüse gelmenizi istiyorum ve yarışacağız."

Bobby'nin takımında, arkadaşını bırakmayı reddeden Betty, Guerin kızları (Edentown'a gitmeyi reddeden, çünkü küçük lüksler ve ikramlar için para harcamaktan kaçınmak neredeyse imkansızdı), Constance Howard ve kendisi de iyi huylu şişman bir kız olan Dora Estabrooke vardı.

"Eleme yöntemini kullanmak zorunda kalacağız," dedi öğretmen, öğrencilerini spor salonunun arkasındaki yeşil alana çıkardığında ve etrafını sıkıca dikilmiş uzun Lombardiya kavaklarıyla
örttüğünde. "Bakalım, on ikiniz" (Ada'nın takımının numarası aynıydı). "Sanırım önce numaralandıracağız."

Her takımdaki tek sayılar düşüp eşleştirildi ve çift sayılar da benzer şekilde eşleştirildi. Betty'nin rakibi, bir sonraki adımı geciktiren miyop bir kızdı çünkü Bayan Anderson yüksek topuklu ayakkabılar giydiğini fark etti.

"Düz şeylerden hoşlanmıyorum," dedi Violet Canby, Bayan Anderson'ın sert ısrarı üzerine soyunma odasına doğru giderken. "Çok yüksek bir ayağım var ve beni acıtıyorlar."

Yine de onları giymek zorundaydı ve beden eğitimi öğretmeni diğerlerini katı bir incelemeden geçirdi, ancak
şort ve spor ayakkabılar düzgün bir şekilde giyilmişti.

"Şimdi," dedi Bayan Anderson, Violet ayakkabılarını çıkardığında, "bunun tıpkı bir heceleme yarışması gibi olduğunu hatırlamaya çalışın kızlar; yavaş yavaş en iyi iki koşucuya kadar ineceğiz."

Deneme "elemeleri" sonucunda Betty, Bobby ve Norma bir takımda, Ada, Ruth ve Edith Harrison adında bir kız ise diğer takımda kaldı.

Norma, Ruth Royal ile eşleştirildi ve işaretle güzelce uzaklaştılar. Norma mükemmel bir koşucuydu ve Ruth'tan tam üç metre önde
banta ulaştı. Onun parlayan, mutlu yüzündeki bir şey Ruth'u
kızdırdı.

"Ah, peki," dedi küçümseyerek, sözlerinin açıkça anlaşılmasına dikkat ederek, "Sanırım bir çiftçinin kızı ineklerin peşinden epeyce
koşar - onlar eğitimde olmalı."

Norma kıpkırmızı oldu.

"Babam bir doktor," dedi hararetle. "Ben bir çiftçinin kızı değilim,
ama öyle olan muhteşem kızlar tanıyorum - böyle bir şey
söyleyecek kadar iyi yetiştirilmiş kızlar."

Ruth uzaklaştı - artık finallerden elendi - ve Norma başlangıç ​​noktasına geri döndü. Bobby ile yarışma zamanı geldiğinde henüz dengesini toparlayamamıştı ve o genç kişi kolayca kazandı ancak Betty tarafından geride bırakıldı.

İkincisinin pişmanlığına rağmen, kendini Ada'nın
belirleyici yarıştaki rakibi olarak buldu.

"Hadi, Betty--onu yen!" diye fısıldadı Bobby, arkadaşıyla gurur duyarak. "O ve
Ruth Royal'ın mizaçları sirke fıçıları gibi!"

Betty, Bob ile sık sık yarışmıştı ve kendisi de bir çocuk gibi koşuyordu--başı aşağıda, dirsekleri içeride. O yöne, Ada'ya doğru koşarken,
bir şey onu aniden yana doğru savurdu. Düştü, küçük bir yığın halinde yere indi. Başlatıcının tiz düdüğü yüksek ve keskin bir şekilde yükseldi.

"Yaralandın mı, Betty?" diye sordu Bayan Anderson, sersemlemiş kıza doğru koşup onu ayağa kaldırarak. "Ada Nansen, bu gördüğüm
en sportmenlik dışı numaraydı. Yarışı bir faul yüzünden kaybettin.
Betty, onu düşürdüğünde açıkça kazanıyordu."

"Ben düşürmedim," diye mırıldandı Ada, ama öğretmeninin gözlerine bakmayı reddetti.

"Bir faul yüzünden yarış istemiyorum," diye savundu Betty cesurca, çünkü sıyrılmış dirseği
çılgınca sızlıyordu. "Baştan başlayalım."

O da istediğini yaptı ve bu sefer müdahale olmadan kazandı, ancak Ada
o kadar öfkeliydi ki Bobby ciddi şekilde endişeliydi. "Çorbanıza bir şey koyacak kadar delirmiş gibi görünüyor," dedi Betty'ye, giyinmek ve Betty'nin dirseğine bakım yaptırmak için içeri girerken. "Ne oldu,
Caroline?"

"Sizi görmek isteyen iki genç beyefendi var, Bayan Bobby ve Bayan Betty," diye duyurdu hizmetçi önemli bir şekilde. "Salonda bekliyorlar. Bayan Eustice diyor ki
hepiniz hemen yukarı çıkmalısınız."

Salonda kızlar, girişlerinde iyi kurulmuş
birer ramrod gibi yükselen iki zayıf, üniformalı genç figür buldular.

"Bob!" diye bağırdı Betty, sesi zevkini ele veriyordu. "Bob, sen
harika görünüyorsun!"

Tommy Tucker, Bobby'ye umutla baktı.

"Ben de harika görünmüyor muyum?" diye sordu.

"Bob tarafından gölgede bırakılmışsın," dedi Bobby yaramazca. "Ancak,
onunla karşılaştırılmadığında, oldukça iyi göründüğünü söyleyebilirim."

BÖLÜM XV

NORMA ONARIMLARI YAPIYOR

Bu, Bobby'nin
sürtünmesini iyi huylu bir şekilde karşılayan Tucker ikizini memnun etmek zorundaydı.

Bob Henderson gerçekten de çok iyi görünüyordu. Üniforma çok yakışıyordu ve
hazırlık eksikliğini telafi etmek için çok çalışsa da,
berrak gözleri, cildi ve sıkı kasları bol miktarda açık hava egzersizi içeren
akıllı bir programdan bahsediyordu.

"Kızlar, bir antrenman maçına gelmenizi istiyoruz," diye duyurdu Tommy Tucker hemen. "Oldukça neşeli odalarımız var ve eğer Bayan Thingumbob'u da getirirseniz sizi çay içmeye davet edip
size manzaraları gösterebileceğimizi düşündük. Sizce yetkililer evet der mi?"

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı Betty düşünceli bir şekilde. "Salsette erkeklerinin kızlarla çok fazla ilgisi olduğunu bilmiyordum. Elbette tüm okul büyük futbol maçlarına gidiyor ama bizden bir antrenman maçı izlememizi istemek yeni bir şey. Elbette herkesin müsait olduğu bir öğleden sonra bulmak zor olacak--"

"Herkes!" diye patladı Bob. "Herkes hakkında kim bir şey söyledi? Tüm okulu istemiyoruz--sadece sen, Bobby, Louise, Frances, Libbie ve Guerin kızları."

"Elbette, trenle gelen aynı grup," dedi Tommy Tucker.
"Bayan Eustice'e götürün de ona sorayım."

"Bayan Eustice bu öğleden sonra burada değil," diye duyurdu son derece soğuk ve onaylamayan bir ses. "Genç hanımlar, bu
şey--ziyaretçileri görmenize izin var mı?"

Tren sırasında Tommy'nin işkence ettiği yaşlı öğretmendi bu!

Hayatında ilk kez o genç adam tamamen utanmıştı. Betty'ye onu kurtarmasını isteyen çekici bir bakış attı.

"Bayan Prettyman, arkadaşlarımı tanıştırabilir miyim?" dedi kız, yaşlı bir kadına ince bir şekilde iltifat eden bir
resmiyetle. "Bu, benimle Batı'dan gelen ve amcamın koruyucusu olduğu için gerçekten kardeşim gibi olan Bob
Henderson. Ve bu da Washington'da yaşayan Tommy Tucker."

"Nasılsınız, Robert ve Thomas?" dedi Bayan Prettyman sert bir şekilde. "Bayan Eustice, sizi ziyarete gelenler olduğunu biliyor muydu?" diye ısrar etti ve kızlara döndü.
"Edentown'a giden son otobüse bindi."

"Evet, biliyordu. Sorun değil. Caroline öyle söyledi," diye geveledi Betty, oğlanların Bayan Prettyman'a önerilen ziyareti söyleme
hatasını yapmalarından korktuğu için çılgınca bir korkuyla.

"Bayan Eustice'e ne sormak istiyordun, genç adam?" diye sordu öğretmen sonra. "Ben onun sekreteriyim ve mümkün olduğunca işini kurtarmaya çalışıyorum. Belki sorunuza cevap verebilirim."

Bayan Prettyman'ın dar sırtının ardında Betty çılgınca işaret etti.

"Söyleme--sus!" diye bağırdı, parmağını dudaklarına koyarak.

Tommy ona aptalca baktı, ağzı açıktı.

"Teşekkür ederim, ama yalnızca Bayan Eustice bize gerçekten bir cevap verebilirdi," dedi
Bob, yaralı dostunun yardımına gelerek. "Betty, mesajımızı iletir misin ve belki de cevabı telefonla arayabilir misin?"

"Hiçbir Shadyside kızının Salsette Akademisi'ni aramasına izin verilmez," diye duyurdu Bayan Prettyman, kasvetli bir memnuniyetle.

Betty bu kuraldan haberdar değildi, ama şüphesiz var olduğunu fark etti.

"Bir şekilde sana haber vereceğiz," diye söz verdi.

Hala Bayan Prettyman'in buz gibi bakışları tarafından takip edilen zavallı oğlanlar odadan
geri çekildiler ve talihsiz Tommy, feci sonuçlarla
güzel bir çini
çömleğin içine girdi. Mide bulandırıcı bir çarpma sesi duyuldu, Bayan Prettyman'dan hanımefendi gibi bir çığlık ve Betty, Bob'un sesini bastırılmış bir öfke tonuyla duydu: "Şimdi başardın, aptal!"

Elbette Bobby kıkırdadı, ama oğlanları koridora kadar takip eden Bayan Prettyman ("Sanırım dışarı çıkarken bir şeyler çalacağımızı düşünmüştü,"
Bob daha sonra Betty'ye itiraf etti) soğukkanlılığını korudu.

"Çok üzgünüm, çok üzgünüm," diye kekeledi suçlu. "Umarım çok pahalı olmamıştır. Bayan Eustice'e öderim, tabii ki, ya da ona başka bir tane alırım--"

"Bu jardiniere Japonya'dan ithal edilmişti," diye belirtti Bayan Prettyman soğuk bir şekilde. "Bunun asla değiştirilebileceğinden şüpheliyim. Tam o noktada yedi yıldır duruyor. Ama sonra, doğal olarak, ziyaretçilerimiz
odayı zarif bir şekilde terk etmeye alışkınlar. Eminim ki ben--"

Acı çeken Tommy bir kelime etmeye çalıştı, başaramadı ve kapıya doğru bir adım attı. Ayağı halıya takıldı ve korkunç bir an
başka bir sahne yaratmaya mahkum olduğunu düşündü. Dengesini yeniden kazanırken, Ada Nansen merdivenlerden aşağı indi.

"Birkaç dakika önce duyduğumuz o ses neydi?" diye sordu tatlı bir şekilde,
çocuklara bakarak.

Betty ve Bobby, resepsiyon odasının kapısında gülüyorlardı,
tavizsiz Bayan Prettyman ve soğukkanlı ve meraklı Ada, Tommy'nin gözlerinin önünde yüzüyordu. Bob, sakinliğini korudu ve bir eliyle kapıyı açıp, diğer eliyle Tommy'yi önüne iterek
çıkmalarını sağladı.

"Aman Tanrım, Bob, o kadar da korkunç değildi!" Zavallı Tommy, sonunda okul kapısından
çıktıklarında iç çekti. "Benim de her zaman şansım yaver gitmiyor mu? O kıza
çarpacağımızı nasıl bilebilirdim? O da bizi hatırladı."

"Seni hatırladı," dedi Bob anlamlı bir şekilde. "Ve sen de kızların maça gelmesine
izin vermesini istemeye çok yaklaştın! Zavallı balık, seni
reddetme şansı olursa sevinçten zıplayacağını bilmiyor muydun?"

"Neyse," diye cevapladı Tommy daha memnun bir şekilde, "Betty bize haber verecek.
Bir yolunu bulabilir."

Betty, kasaba gezisinden döndüğünde Bayan Eunice'e daveti vermekte hiç vakit kaybetmedi. Müdür, Bob hakkında Bay Gordon'un mektupları ve Bayan Littell'in mektupları aracılığıyla her şeyi biliyordu ve Betty'nin bahsettiği diğer çocukların ebeveynlerinin çoğunu tanıyordu.

"Hiçbir neden göremiyorum canım," dedi sabahki ziyareti duyduğunda nezaketle, "neden gitmemen gerektiğine dair. Refakatçinin onayını al ve sonra öğleden sonraya karar ver. Kaçınız davetli?"

"Yedi," diye cevapladı Betty dürüstçe. "Ama Constance Howard'ın gitmesini istiyorum, Bayan Eustice. Çocuklar onu bilmiyordu. O Louise'in oda arkadaşı, anlıyor musun, sekizimiz her zaman her şeyi birlikte yaparız."

"Tamam, Constance da gidebilir," diye kabul etti Bayan Eustice.

Betty ona sıcak bir şekilde teşekkür etti ve Bobby'yi bulmak için dans ederek uzaklaştı. Sonra Bayan Anderson'dan refakatçileri olmasını istemek için uçtular, bu genç kadının içtenlikle üstlendiği bir görevdi ve yatmadan önce Betty, Bob'a cuma öğleden sonra dört buçuk civarında geleceklerini söyleyen bir not yazmıştı.

Diğerleri tarafından biraz kıskançlıkla izlenen sekiz kişi, ertesi cuma öğleden sonra okul otobüsüne
doldu. Bayan Anderson basamaklardan aşağı tökezledi,
aralarına
yerleşti ve gittiler.

"Ada'nın üzerindeki o güzel bluzu gördün mü?" diye fısıldadı Norma Guerin
Betty'ye. "Keşke takım elbisemle giyebileceğim böyle bir bluzum olsaydı."

"Sen ondan elli kat daha güzelsin," diye sadakatle parladı Betty. "Ve
biliyorsun ki sana ne zaman istersen benden ödünç alabileceğini söylemiştim."

"Biliyorum," diye itiraf etti Norma. "Ama kıyafet ödünç alamam! Aptalca olsun ya da olmasın,
bir türlü alamıyorum! Her zaman şikayet etmek istemiyorum ama
annemin ya da büyükannemin bunun ne kadar zor olacağını fark ettiğine inanmıyorum.
Alice bugün öğleden sonra giyinmeye başladığında öyle çok ağladı ki
gözlerini bir daha asla düzeltemeyeceğini düşündüm. Hala kırmızı görünüyorlar."

Gerçekten de Alice'in gözlerinin köşeleri şüpheli bir şekilde pembeydi. Betty, Guerin kızlarının mutsuz olduğunu biliyordu, sadece diğer kızlar kadar çok veya güzel elbiseleri
olmadığı için değil, aynı zamanda evdeki mali meseleler yüzünden sürekli endişelendikleri için. İkisi de birçok ailede
alışılmış olandan daha fazla bir şekilde ebeveynlerinin sırdaşı olmuşlardı ve Betty kurnazca Norma'nın babasının kitaplarını onun için sakladığından şüpheleniyordu.

"Keşke o hazineye veya bir kısmına sahip olabilseydim," diye düşündü Betty. "Bir uçurumun dibinde bir inci dizisi ve ona gidecek kızların neredeyse hiçbir şey olmadan mücadele ettiğini düşünmek çıldırtıcı değil mi!"

Gölün yarısını dolaşmışlardı ki motor yavaşladı ve otobüs durdu.

"Ne oldu, George?" diye sordu Bayan Anderson.

"Bilmiyorum, hanımefendi," diye cevapladı şoför, oldukça uykulu görünen
orta yaşlı bir adam. "Sanırım onu ​​araştırmam gerekecek."

Kafasını kaşıyarak "araştırmaya" başladı ve on beş dakikanın sonunda "şanssız" olduklarına dair bir görüşe vardı.

"Görünüşe göre okul garajına geri dönüp bize bir çekici göndermelerini
sağlayacağım," diye duyurdu neşeyle.

"Akademiye gitmek istiyoruz!" diye bağırdı kızlar hep bir ağızdan. "Geç kaldık. Ah,
George, tamir edemez misin?"

"Betty, arabalar hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?" diye yalvardı Bayan Anderson,
Betty'nin her türlü acil durumda paha biçilmez olabileceğini keşfetmişti.

Betty, deneyiminin atlarla sınırlı olduğunu itiraf etmek zorundaydı.
Littell kızları hayatları boyunca arabalara alışmışlardı, ancak bu şanslıların çoğunluğu gibi, döşemeye uygun renklerin dışında onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

"Babama arabasıyla yardım ettim," diye cesaretini topladı Norma çekinerek. "Bu
aynı marka değil, ama belki sorunun ne olduğunu söyleyebilirim."

Güzel, pahalı okul otobüsü aslında Dr. Guerin'in engebeli kırsal yollarda döndürdüğü eski, sarsıntılı arabadan farklı bir tipti.
Ancak, Betty en azından bir geceyi hatırladı ve deneyiminin
birçok kişi tarafından tekrarlandığını biliyordu, astımlı küçük arabanın sesi kulaklarında en tatlı müzik gibiydi.

Doktorun kızı sade ceketini çıkardı, beyaz manşetlerini geriye doğru kıvırdı ve motorun üzerine eğildi. George ona saygıyla baktı ve
Bayan Anderson ve kızlar endişeyle izlediler. Norma onları yollayamıyorsa, bu yolculuğun iptal edilmesi gerektiği anlamına geliyordu.

Norma ince ellerini yağlı bujilerin arasına koydu, George'un ona uzattığı
kitten bir alet seçti ve "iç organlara" gizemli bir şey yaptı.

"Çalıştır onu," diye kısaca emretti.

George itaatkar bir şekilde direksiyonu aldı ve otomatik marşa dokundu. Motor
memnuniyetle mırıldandı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı George zarif olmayan bir şekilde, "başardı!"

Norma için kutudan bir havlu çıkardı, Norma da ellerinden yağın çoğunu
silmeyi başardı. Ceketini giydi ve Betty ile kız kardeşinin arasındaki
yerine geçti. George, onları nefessiz bırakan bir hızla kaybedilen zamanı telafi etmeye devam etti.

"Bizi buraya getiren kız işte!" dedi Betty, Bob'a, öğrenci grubu atletizm sahasında otobüsleriyle buluştuğunda, birkaç arabanın kenarda
oturduğu yerde.

"O zaman kürk mantomu ve en güzel kıvırcık krizantemimi alacak," diye duyurdu Tommy Tucker, Norma'nın omuzlarına güzel bir rakun kürk manto atarak ve ona muhteşem bir sarı krizantem
sunarak.

BÖLÜM XVI

FISTIK PARTİSİ

Çocuğun şaşkınlığına rağmen, genellikle mesafeli olan ve onunla
ilgilenmeyi seven Bobby, gizlice kolunu sıktı.

"Çok tatlısın!" dedi ona coşkuyla.

"Kızlar tuhaf bir topluluktur," sersemlemiş genç, odalarına geri dönerken Bob'a itiraf etti. "Burada ceketimi Norma Guerin'e verdim
ve Bobby için sakladığım çiçeği ona verdim, sadece Bobby'ye okulda bana karşı bu kadar ters davrandığı için
ödeşmek için. Ve bana canım diyor ve aylardır olduğundan daha
iyi davranıyor!"

Bob, Guerin geçmişinden kısaca bir şeyler anlattı, çünkü Betty aceleyle yazdığı notta kayıp hazineden bahsetmişti ve kızların Shadyside standartlarına kıyasla çok az parası olduğuna dair inancını ima etmişti.

"Kahretsin--para hiçbir şey değil!" Tommy, resitalde, rahat bir
yeteneksiz
olmamış birinin rahat güvencesiyle cevap verdi. "Onlar iyi kızlar ve oğlanların onlara iyi vakit geçirteceğini duyuracağız."

Sonuç olarak, oyunun sona ermesinden sonra kızlar ve Bayan Anderson, öğrencilerin oturduğu rahat oda süitine yukarı çıkarıldığında, Norma ve Alice kendilerini ilgiyle karşılanırken buldular. Bayan Anderson sıcak çikolatayı koydu ve tüm öğleden sonra bu ziyaretten korkan utangaç Sydney
Cooke ile arkadaş oldu. Gerçekten de arkadaşları, giysi dolabına koydular ki
katıldığından emin olabilsinler.

Winifred Marion Brown, dama oyuncusu olarak yeteneğine ek olarak
iyi bir piyanistti ve onlara dans etmeleri için çaldı. Piyano
Tucker ikizlerine aitti. Norma ve Alice eşlerle "acele ettiriliyordu" ve karşı konulamaz müzik eşliğinde dans etmenin
keyfini çıkarırken giysilerini tamamen unuttular.

Libbie, Timothy Derby için bir şiir kitabı getirmişti ve Derby de karşılığında ona bir şiir kitabı ödünç vermişti. Bu tuhaf ikili tüm
eleştirilere duyarsız kaldı ve şüphesiz seslendirilenlerin çoğu
acı verici derecede samimiydi.

"Ama doğaları lirik çekiciliği anlayamıyor," dedi Libbie
üzgün bir şekilde. İngilizce öğretmeni onun yazımına sızlandı ve
temalarına sevindi.

Sonunda Bayan Anderson gitmeleri konusunda ısrar etti ve çay masasındaki çiçek buketi, her misafir için bir tane olmak üzere dokuz küçük buket ortaya çıkacak şekilde ayrıldı.

"Hoşça kalın ve güzel bir parti için teşekkürler," dedi Bayan Anderson neşeyle.

"Biliyor musun?" diye patladı Teddy Tucker, "sen benim bir refakatçi fikrimsin! Çoğu
çok
serseri ve neşe kaçırıcı!"

Bu incelikli konuşma Teddy'nin yapabileceği en iyi şeydi.

Bu "muhteşem Cuma öğleden sonrasını" bir haftalık küçük zevkler ve sıkı çalışma izledi.

Bobby, şaşırtıcı bir şekilde, onun iyi davranış sözünü hatırladı ve
herkülvari bir çabayla, fındık toplama seferi için ayrılan Cumartesi günü için "yıldızlı" listede yer almayı başardı.

"Öğle yemeğinden sonra gideceğiz," diye planladı Betty. "Bayan Anderson, okulun arkasındaki ormana doğru yola çıkarsak
bir ceviz ağacı korusuna gelmemiz gerektiğini söylüyor."

Sekiz kız, yürüyüşlerine hazır bir şekilde, ağır yün etekler ve kalın ayakkabılar giyerek öğle yemeğine geldiler ve kazaklarını taşıdılar. Ada Nansen
kendi süet ayakkabılarına ve ipek çoraplarına kayıtsızca baktı.

"Bugün gerçekten çiftçinin kızının hangisi olduğunu söylemek zor," diye mırıldandı. "Belki de hepimiz nezaketen o üniformayı giymeliyiz."

Ada, Norma'nın hemen arkasındaki masada oturuyordu ve her iki masadaki hiçbir kız, sözlerinin önemini fark edemezdi. Bunların önemi, kendi masasına giderken
duyan Bayan Lacey için açıktı. Bayan Lacey, sessiz, oldukça sıkıcı, küçük bir kadındı ve
kendini gizlemesiyle yanıltıcıydı. Öğrencileri hakkında, onların genellikle
zannettiğinden daha fazla şey biliyordu.

"Ada," dedi sessizce, kızın yanına uğrayarak, "masadan kalkabilirsin.
Eğer yaramaz bir altı yaşındaki kız gibi davranmaya devam edersen,
sana öyle davranılmalı."

Ada sandalyesinden ve odadan fırladı. Ayrılışı bir merak dalgası yarattı.
Bir kızın masadan kovulması çok alışılmadık bir şeydi ve Ada bunu bilseydi, tüm okulun dikkatini
kendisine çekerdi.

Bayan Lacey, Norma ve Alice'in kızarmış yüzlerine bakmadan
oturduğu yere gitti.

"Bir gün," dedi Bobby öfkeyle, "o kıza bir tabak
fırlatacağım!"

"Hayır, fırlatmayacaksın," diye itiraz etti Betty. "O zaman Bayan Eustice ayağa kalkıp
seni odadan dışarı atardı ve sen Ada'nın şu anki halinin yarısı kadar hissederdin. Tanrı aşkına, kimsenin seviyesine inmeyin - onları sizin seviyenizde savaşmaya
çalışmaya zorlayın."

Yemeği bitirip kendilerini dışarıda buldukları için hepsi mutluydu.
Mükemmel bir sonbahar günüydü, sıcak ve pusluydu ve yaprakların kırmızı ve altın rengi yamaçtan parıldayarak görünüyordu. İlk başta oldukça sessizce yürüdüler ve sonra gergin ruh hali azaldıkça dilleri gevşedi ve saksağanlar gibi gevezelik etmeye başladılar.

"İşte bir ağaç!" diye bağırdılar, önde olan Louise ve Frances.

Yerdeki tüm yemişleri topladıklarında, Bobby ağaca tırmanmaya
çalıştı. Bu çabayı oldukça üzücü bir şekilde yaptı, çünkü tüylü bir
ceviz ağacı dünyadaki en kolay tırmanılan ağaç değildi ve eteğini iki yerinden yırtıp emniyet iğneleriyle diktikten sonra,
çabadan vazgeçti.

"Daha ileri yürüyelim," diye önerdi. "Yolumuzu işaretleyeceğiz Kızılderililer gibi gidiyoruz."

Bu fikir kızların ilgisini çekti ve her dönüşte küçük höyükler inşa ederek ve geçişlerini işaretlemek için garip taş düzenlemeleri bırakarak ayrıntılı bir
yol belirlediler.

"Hadi, seninle yarışacağım," diye bağırdı Bobby aniden. "Sadece
egzersiz yapmak istiyorum."

Betty ormandaki mücadeleye ne ad verdiğini merak etti, ama o da koşmaya hazırdı. Gülerek ve bağırarak aceleyle yola koyuldular.

"Dikkat et!" diye bağırdı Betty, Libbie ve Louise'in üzerine düşmesine neden olacak kadar aniden durdu. "Bak! Neredeyse tam içine girecektim!"

Yer aniden alçalacak şekilde ileriyi işaret etti. Öfkeli bir yara gibi büyük bir uçurum
yerden kesilmişti ve kızların karşısındaki tarafta dik bir tepe uzlaşmaz bir eğimle aşağı iniyordu.

"Kaymak için ne kadar da şık bir tepe!" diye bağırdı Bobby. "Bu kış buraya gelelim. Bu delikten uzaklaşabiliriz."

"Bu bir delik değil," dedi Norma Guerin, tuhaf bir sesle. "Burası Hint
Çatlağı. Ve kilometrelerce uzunluğunda."

Betty ona baktı. Hint Çatlağı'nın kilometrelerce uzakta olduğunu düşünmüştü.

"Bu kadar uzağa yürüdüğümüzü fark etmemiştim," dedi Norma, görünüşe göre düşüncelerini okumuştu. "Ama haklı olduğumu biliyorum. İşte ormanlar ve dik yokuş, tıpkı büyükannemin yüzlerce kez anlattığı gibi. Bu Hint
Çatlağı."

Kızlar ona merakla baktılar. Betty onlara hikayeyi anlatmamıştı,
Alice ve Norma'nın tek hakka sahip olması gerektiğine inanıyordu. Şimdi Norma
onlar için hızla ana hatları çizdi ve onlar da nefes nefese dinlediler,
çünkü bu gerçek hikaye kesinlikle herhangi bir kurgudan daha heyecan vericiydi,
ne kadar renkli olursa olsun.

"Daha önce hiç bu kadar romantik bir şey duymamıştım!" diye yorumladı Libbie.

Bobby buna kuzenimsi bir ciddiyetle karşılık verdi:

"Romantik mi? Barışçıl beyaz bir aileyi
kafa derisinden sıyıran bir Kızılderili çetesinde romantik bir şey görebiliyor musun?"

"Ah, Bobby!" diye itiraz etti Norma gülerek. "Büyükannemin kafa derisini yüzmediler.
Sahip olduğu her şeyi çaldılar."

"Ve bütün o şeyler şimdi orada mı?" diye sordu Constance Howard, gözleri
yuvarlak. "Belki bakarsak bir şeyler görebiliriz."

Uçurumun kenarına doğru yoğun bir koşuşturma oldu ve sekiz kız
karınları üstüne çömeldi, görülecek ne varsa onu görmeye kararlıydı.

Dünyanın kenarları keskin bir şekilde aşağı, aşağı doğru düştü. Betty bağırdı ve sesinin
boş yankısı ona geri döndü.

"Yer o kadar şistli ve ufalanmış ki," dedi düşünceli bir şekilde, "bir adamı iple aşağı indirmek imkansız olurdu - toprak çöker ve onu gömerdi."

"Sanırım bir elmas görüyorum," diye bildirdi Libbie. "Aşağıda
parıldayan bir şey görmüyor musun?"

"Dibi bile göremiyorsun," dedi Bobby sertçe. "Elmas hiç değil. Ah,
kızlar, böyle bir uçurumun dibinde o değerli eşyaları düşünmek
ve hiçbirimiz onları çıkarmanın bir yolunu düşünemiyoruz."

"Eh, birçok kişi denedi," dedi Alice makul bir şekilde. "Eğer yetişkin
erkekler onları büyükanne için kurtaramıyorsa, onları alamamamız bizim için
bir utanç kaynağı değil sanırım."

"Libbie'yi içeri itebiliriz," diye önerdi Bobby kötü bir şekilde. "O zaman bize
ne kadar derin olduğunu söyleyebilir. "

Bu, Libbie'nin tehlikeli yerden kaçmasına neden oldu ve diğerleri fındık aramaya devam etmek için onu daha yavaş takip ettiler.

"Keşke bir yol bulabilseydik, Norma, canım," dedi Betty.

"Ah, umursamıyorum--çok da değil," diye cevapladı Norma cesurca. Ama sonra
derin bir iç çekti.

BÖLÜM XVII

FIRTINAYA KAPILDI

Shadyside spor salonu güzel bir havuzla donatılmıştı ve okulun övündüğü şey her kızın ilk döneminde yüzmeyi öğrenmesiydi.

Belki de gölün yakınlığı ve iskeleye bağlanmış küçük kano ve kürekli tekne filosunun cazibesi yüzme derslerinin başarısıyla bir ilgisi vardı. Yüzme bilmeyen hiçbir kıza, tek başına veya bir arkadaşıyla birlikte göle girmesine izin verilmiyordu.

Betty ve arkadaşları son sınavlarını heyecanla bekliyorlardı--çok heyecanlıydılar Son bir iki gün, kitaplarına odaklanamıyorlar veya
okuma sırasında sabırla oturamıyorlardı ve onları başarıyla geçtiler.
Constance Howard mükemmel bir yüzücüydü ve onun güneşli cumartesi öğleden sonraları gölde zarifçe kürek çektiğini görmek,
yüzemeyen yedi kişiyi daha fazla çaba göstermeye teşvik etti.

"Hadi," diye bağırdı Betty neşeyle, jimnastik salonunun basamaklarını ikişer ikişer çıkarak.
"Hadi kızlar, bu öğleden sonra kürek çekmeye gidiyoruz. Bay Peabody'nin dediği gibi, 'sertleşmiş' bir durumdayım ve hepimiz geçtik. Ah, bulutlu!"

Gökyüzüne hayal kırıklığıyla baktı. Bir saat önce havuza girdiklerinde güneş parlak bir şekilde parlıyordu, ancak şimdi gri bulutlar
üstümüzdeydi ve hava soğuktu.

"Hava kimin umurunda?" dedi Bobby alaycı bir şekilde. "Sanırım beni durdurmak için
biraz yağmurdan daha fazlası gerekecek! Üç haftadır kürekli bir tekneyle
açılmak için delirdim."

"Belki hava açılır," diye katkıda bulundu iyimser Louise.

Ama öğle yemeğinden sonra gökyüzü hala kapalıydı.

"Aptal olma, yağmur yağmayacak," diye ısrar etti Bobby, arkadaşlarının itiraz etmesine rağmen.
"Gelecek cumartesi hava çok soğuk olabilir. Hadi kızlar."

Bu şekilde teşvik edilerek iskeleye indiler ve tekne seçimlerini yaptılar.
Norma ve Alice bir kano almak istediler ve egzersiz yapmaya isteksiz görünen Libbie için kürek çekmeyi teklif ettiler. Betty bir iki kez kızın hasta olup olmadığını merak etmişti çünkü çok gergin görünüyordu, bir kapı çarptığında veya biri aniden onunla konuştuğunda
irkilirdi ve sabahleyin iyi uyumamış gibi görünüyordu.

Betty ve Bobby düz tabanlı bir kürekli tekne seçtiler ve yolcu olarak Frances'i aldılar, Frances yorulurlarsa kürek çekmelerine yardım etmeyi teklif etti.

Louise ve Constance başka bir kano seçtiler.

Kuzeye doğru yöneldiler ve gölün ortasına vardıklarında kürek çektiler ve sabit bir şekilde kürek çektiler. Betty'nin kürek deneyimi sınırlıydı, ancak Bobby "vuruşundan" gurur duyuyordu ve kısa süre sonra arkadaşına kürek çekmenin sırrını öğretti.

"Gemi geldi!" diye bağırdı Bobby hemen.

Libbie sıçradı ve endişeyle öne baktı.

"Sadece oğlanlar," dedi donuk bir şekilde.

Sekiz kürekli bir kürek teknesi onlara doğru fırladı ve çilli yüzlü dümenci Gilbert Lane, kızların Bob ve Tommy'nin "partisinde" tanıştığı oğlanlardan biri, neşeyle sırıttı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, dostça elini kürekli teknenin kenarına koyarak.

Bobby küreğiyle bir yay çizdiğini ve bu yay sayesinde soru soran kişiye
parlak su damlaları
yağını yağdırdığını anlattı.

"Maceraya çıktık," diye cevapladı kadın neşeyle.

"Bugün yüzme sertifikalarımızı aldık," diye gönüllü oldu Betty.

Bob ona tebrik edercesine gülümsedi.

"Gölün sonuna kadar yarışalım mı?" diye önerdi Tommy Tucker.

Bobby ona muhteşem bir küçümsemeyle baktı.

"Sanki sekiziniz ikinizi yenemezmiş gibi!" dedi anlamlı bir şekilde. "Daha önce böyle bir konuşma duymamıştım! Neden yürüyüşe çıkıyorsun!" diye ekledi.

Çocuklar kahkahalarla bağırdılar.

"Sen bir şairsin, Bobby," diye ilan etti Tommy. "Tennyson'ın seninle boy ölçüşecek hiçbir şeyi yoktu, öyle değil mi, Libbie?"

Libbie koyu gözlerini ona çevirdi ve hafifçe kaşlarını çattı.

"Dinlemiyordum," dedi kadın kayıtsızca.

"Neyse, gölün sonuna kadar kürek çek, olur mu?" diye önerdi Gilbert. "Önümüzde tatbikat gecesi varken, günü hatırlamak için biraz aydınlık istiyoruz. "

Kanolar, kürekli tekneler ve deniz kabukları gölün yukarısına doğru sürüklendi ve kuzey kıyısının dar zirvesini çevreleyen çalılık
çamlar göründüğünde,
Bobby omzunun üzerinden Betty'ye baktı.

"Üzerime su sıçratıyorsun," diye yakındı.

"Sanırım yağmur başlıyor," dedi Betty hafifçe ve daha konuşurken, Louise onlara seslendi:

"Kızlar, yağmur başlıyor!"

Birdenbire esen bir rüzgar onları vurdu ve yağmuru sırtlarına savurdu.

"Kürek çekmeye devam edin!" diye bağırdı Bob'un sesi. "Karaya çıkıp geri yürümek zorundayız.
Siz kızlar bu fırtınaya asla karşı koyamazsınız. Kıyıya neredeyse
vardık."

Birkaç dakika daha ve tekneler kıyıya değdi. Çocuklar hemen
dışarı çıktılar ve kızların karaya çıkmasına yardım ettiler.

"Tekneleri yukarı taşıyacağız - bunun en iyisi olduğunu düşünmüyor musun, Tommy?" diye bağırdı
Bob. "Eğer onları yeterince yükseğe taşıyıp bırakırsak, tamamen güvende olacaklar."

Rüzgar ve yağmur, birinin sesinin fırtınanın üstünde taşınması için bağırmayı gerekli kılıyordu. Çocuklar hafif tekneleri kaldırıp
ormana taşıdılar, omurgaları yukarıda olacak şekilde ters çevirdiler.

"Şimdi soru şu," dedi, ortak bir kararla lider olarak seçilmiş gibi görünen Bob, "kıyı boyunca yürüyüp ıslanmalı mıyız, yoksa
ormanda yolumuzu bulma şansını mı denemeliyiz?"

Şaşkınlıklarına rağmen, Libbie histerik bir ağlama krizine girdi.

"Ormandan geçme," diye yalvardı, dişlerini sıkarak gevezelik. "O korkunç Kızılderili Uçurumu'na düşeceğiz."

Bobby'nin kalbi düşüncesiz şakası için onu azarladı ve kuzeninin
omzuna bir kolunu attı.

"Libbie, seni uçuruma itmek konusunda ciddi olduğumu hiç düşünmedin, değil mi?" diye sordu endişeyle. "O zamandan beri bu kadar
tuhaf davranmana sebep olan şey bu mu? Sadece şaka yapıyordum."

Yani, diye düşündü Betty, Bobby de Libbie'nin doğal olmayan davranışlarını fark etmişti.

"Ah, o değil," diye hıçkırdı Libbie. "Açıklayamam--ama ormandan
geçersek, eminim ki delireceğim."

"O zaman, bu meseleyi halleder," dedi Bob rahatça. "Çıldırmaktansa
boğulmak daha iyidir. Kızlar, kazak yakalarınızı kıvırabilir misiniz? Keşke yanımıza biraz
yağmurluk alsaydık."

Sıçrayarak ve sendeleyerek, Bob'u kıyıya kadar takip ettiler ve onları okula geri götürecek olan yorucu yürüyüşe başladılar. On beş dakika süren istikrarlı yürüyüşten sonra, içine girilmesi imkansız olan yoğun bir çalılığa geldiler.

"Faydası yok, ormanın içinden bir yol açmamız gerekecek," diye duyurdu Bob. "Buradan yukarı ve üzerinden, bizi hemen dışarı çıkaracaktır."

O kadar neşeli ve sabırlıydı ki, yorgun, yağmurdan ıslanmış kızlar onun örneğini
izlemekten başka bir şey yapamadılar. Libbie sessizce ağlıyordu, ancak diğerleri neşeyle yürüyorlardı, Betty'nin önerisiyle eski kolej ve okul şarkılarını söylüyorlardı.

"Bak Bob," dedi Tommy Tucker kısık bir sesle, "Bence doğru yolda değiliz. Kızları geçen gün bulduğumuz o ıssız kulübeye götürüp biraz keşfe çıkarken orada bırakmamız daha iyi olmaz mı? Sırılsıklam oluyorlar ve Libbie
Littell histerik olmaya hazırlanıyor. Birkaç çocuğu yanlarında bırak, böylece korkmazlar, sonra doğru patikayı bulup onları aceleyle oradan eve götürürüz."

Bu öneri Bob'a iyi, sağduyulu geldi ve öyle söyledi.

"Betty on mil yürüyebilir ve iyi olabilir," diye gururla ilan etti, "ve bence Bobby de yürüyüşe uygun. Ama Frances Martin yağmur gözlüklerine
dokunduğunda göremiyor ve dediğin gibi, Libbie'de bir sorun var. Hadi hemen kulübeye gidelim."

Salsette oğlanları ormanı oldukça kapsamlı bir şekilde keşfetmişlerdi ve Bob ve arkadaşları yakın zamanda yaptıkları bir keşif gezisinde ormanın derinliklerine gömülmüş ve yıllardır boş olduğu belli olan eski bir tek odalı kulübeye rastlamışlardı. Gölün sonundan çok da uzak değildi ve kızları oraya doğru götürdüler, giderken ne yapmak istediklerini açıkladılar. Betty hemen "İyi olacağız," dedi. "Sanırım Libbie oturup dinlenirse o da kendini daha iyi hissedecektir. Ve eğer hepiniz gidip 
izi aramak istiyorsanız, bizim için endişelenmenize gerek yok."

"Ah, Sydney ve ben kalmayı düşünüyoruz," diye güvence verdi Gilbert Lane hemen. (Çocuklar bunu kendi aralarında kararlaştırmışlardı.) "Eğer herhangi bir Kızılderili veya benzeri biri peşinize düşerse, biz işe yararız."

Betty ona uyarı bakışı attı, çünkü Libbie korkmuş görünüyordu. Kesinlikle
kızda bir sorun vardı!

Kulübenin kapısı açıktı ve içerisi nispeten kuruydu.
Hiç mobilya yoktu, ancak üç veya dört eski paketleme kutusu kızlara koltuklar yerleştirdi. Bob ve beş arkadaşı ıslık çalarak ortadan kayboldu. Gilbert
ve Sydney, Libbie'nin çığlığı onları ayağa kaldırdığında
ateş yakma olasılıklarının ne olduğunu görmek için harap şömineyi araştırıyorlardı.

"Bir hayalet!" diye bağırdı kız. "Bir hayalet! Orada köşede!"

Frances Martin bir çığlık attı ve Betty ile Bobby bembeyaz kesildi. Gilbert bile
sonradan, duvarın dibindeki dar bir dolaptan bir figür öne çıktığında
kafa derisinin karıncalandığını itiraf etti.

"Ugh! Merhaba!" diye homurdandı ve onun çok yaşlı ve çok
kirli bir Kızılderili olduğunu gördüler.

"Yağmur," dedi yavaşça, kapıyı işaret ederek. "Hemen dur artık. Git
akşam yemeğini al."

Kapı eşiğinden aşağı doğru sürüklendi ve kenarda döndü.

"Merhaba!" dedi, belli belirsiz bir veda fikriyle.
"Çok yağmur!"

Taş kesilmiş bir şekilde, ormanda topallayarak uzaklaşmasını izlediler.

BÖLÜM XVIII

LIBBIE'NİN SIRRI

Gilbert Lane sesini ilk geri kazanan kişi oldu.

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun!" diye bağırdı. "Yaşlı kuş
her zaman buradaydı."

"Daha var mı-var mı?" diye kekeledi Louise.

"Hayır, o yaşlı adam etraftaki tek Kızılderili," dedi Gilbert
dikkatsizce. "Okuldaki arkadaşların söylediğine göre, o grup Macklin hazinesini çaldığında geride kalmış. Görünüşe göre ona karşı bir kinleri varmış,
ve onu tökezletip bacağının kırılmasına neden olmuşlar. Yıllarca farklı çiftliklerde çalıştı ve şimdi onu besleyecek kadar sık ​​bir günlük iş yapıyor. Sanırım garip ihtiyar."

"Siz kızları bu kadar komik yapan ne?" diye sordu Sydney. "Korkmuyorsunuz değil mi? O Kızılderili geri gelmeyecek - bizden daha çok korkuyordu. İçeri girdiğimizde uyuyordu ve gürültü onu uyandırdı. Neye gülüyorsun?"

"Büyükannem Bayan Marcia Macklin," diye açıkladı Norma. "Ve görüyorsun ki
Kızılderililer onun altınlarını, gümüşlerini ve mücevherlerini çaldı. Acaba ona
söyleseydik ne derdi?"

"Aman Tanrım, öyle mi?" diye sordu Sydney, Norma'nın cümlesinin ikinci yarısını görmezden gelerek. "Ve tüm o şeyler uçurumda mı?"

"Bildiğimiz kadarıyla öyle," dedi Norma. "Ve orada kalmaları muhtemel," diye ekledi iç çekerek.

Bob ve oğlanlar yarım saatten kısa bir süre sonra geri döndüler ve doğru yolu bulduklarını ve kızları hızla eve götürmeye hazır olduklarını duyurdular. Libbie'nin yanakları doğal olmayan bir şekilde kızarmıştı ve perişan görünüyordu, ancak Bob ve Tommy'nin elleriyle bir "sandalye" oluşturarak onu taşımasına izin vermedi.

"İyiyim," diye ısrar etti boğuk bir sesle. "Sadece eve gitmek istiyorum."

Yolu bilmek kesinlikle çok fazla beceriksizlik ve zamandan tasarruf sağladı ve kısa süre sonra Shadyside'ın tanıdık binaları önlerinde belirdi. Oğlanlar Önlerinde hala uzun bir yürüyüş yolu vardı ve akşam yemeğine geç kalmayacaklarsa,
hızlı yürümeleri gerekiyordu. Kızlar yatakhane binasının
merdivenlerinden yukarı koşarken, onlar yollarına devam ettiler.

"Konuşmanın bir faydası yok, Libbie, revir hemşiresini görmelisin,"
dedi Bobby kararlı bir şekilde. "Annene sana bakacağıma söz verdim ve eğer hasta olacaksan
en azından uygun bakımı göreceksin. Kuru bir şeyler giyene kadar
bekle, seni götüreceğim."

Libbie asi görünüyordu, ama sözlü bir itirazda bulunmadı ve tekrar kuru giysiler giydiklerinde, Bobby kuzenini tertemiz
revir'e götürdü. Tek başına geri döndü ve hemşirenin Libbie'yi gece boyunca gözetim altında tuttuğunu söyledi.

"Şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdiğini düşünüyor, ama daha ciddi olabilir,"
diye bildirdi Bobby. "Neyse, görevimi yaptım. Ama romantik insanlar
her zaman lastiklerini takmayı unuturlar."

Betty o gece uykuya dalmak üzereydi, kızlar çalışma saatinden hemen sonra yatağa girmişlerdi, çünkü öğleden sonra rüzgar ve
yağmur onları fazlasıyla uykulu yapmıştı, o sırada kapıya hafifçe vurulmasıyla
ürktü.

Yataktan kayarak çıktı ve kapıya doğru koştu, Bobby'yi uyandırmamak için dikkatlice açtı. Okul hemşiresi Bayan Morris ve Bayan Lacey
oradaydı.

"Elizabeth daha kötü değil," dedi Bayan Morris aceleyle, Betty'nin endişeli bakışını fark ederek. "Ama çok huzursuz ve seni görmek istiyor. Bayan Lacey
yukarı gelebileceğini söylüyor. Sabahlığını ve terliklerini al, canım."

Betty hemen itaat etti. Libbie muhtemelen yalnızdı, diye düşündü.

Revir, her birinde ikişer tek kişilik yatak bulunan üç bağlantılı odadan oluşuyordu ve Libbie tesadüfen tek hastaydı. Betty onu gördüğünde, gözleri doğal olmayan bir şekilde parlak, yanakları çok kırmızıydı.

"Şimdi ikinizi tam yarım saat baş başa bırakacağım," dedi hemşire nazikçe. Ondan sonra Elizabeth uyumalı."

"Kapı kapalı mı, sıkıca kapalı mı?" diye sordu Libbie ateşli bir şekilde, Betty'nin elini iki sıcak, kuru eliyle kavradı.

"Evet, canım, evet," diye onayladı Betty yatıştırıcı bir şekilde. "Ne oldu,
Libbie, boğazın mı ağrıyor?"

"Ah, Betty, çok kötü bir beladayım!" diye soludu Libbie, gözleri dolu dolu. "Çok korkuyorum!"

"Bana anlat canım," diye yatıştırdı Betty. "Sana yardım edeceğim, biliyorsun. Okulla bir ilgisi var mı?"

Libbie'nin bir sonraki sözlerine hiç hazırlıklı değildi.

"Biraz paraya ihtiyacım var - çok para, Betty. Son harçlığımı harcadım ve daha fazlası için eve yazamam çünkü bana neden istediğimi soracaklar. Louise'den o kadar çok borç aldım ki
bir daha isteyemem! Geri ödemeliyim. Ama yarın geceye kadar yirmi dolarım olmalı."

"Ne için? Sorun ne?" diye sordu Betty, endişeyle.

"Bobby'ye söylemeyeceğine söz veriyor musun?" diye sordu Libbie yoğun bir şekilde. "Bobby'ye söylemeyeceğine söz
ver? Bana çok kızar. Ve Bayan Eustice beni okuldan atar. Bobby'ye veya Bayan Eustice'e söylemezsen, Betty, ben sana söylerim."

Betty artık iyice tahrik olmuştu. Dürtüsel roman okuyan
Libbie'nin güzel kafasının her türlü çirkin fikirle dolu olduğunu biliyordu ve ne kadar ileri gidebileceğini bilmiyordu. Bayan Eustice onu okuldan atarsa, mesele gerçekten ciddi olmalıydı.

"Söz veriyorum," dedi Betty aceleyle. "Bana her şeyi anlat, Libbie ve eğer
yapabilirsem sana yardım edeceğim."

"Hatırlıyor musun, fındık yemeye gittiğimiz zamanı?" dedi Libbie. "Yanımda bir
şişe taşıyordum, içinde adım ve adresim yazılı bir
kağıt parçasıyla. Bunu bir kitapta okumuştum. Ve aynı şişeye bir cevap bırakmamı söyledim. Ben--ben onu tam tepenin eteğine, tırmanmaya başlamadan önce gömdüm. Louise yanımdaydı ama botanik kitabı için numuneler arıyordu."

"Yani bu yüzden mi geri çekildin?" dedi Betty. "Keşke
Louise etrafında olup bitenlerle daha çok ilgilenseydi. Seni
durdurabilirdi. Hadi--aptal şişene ne oldu?"

"Gömdüm," diye tekrarladı Libbie, "ve iki gün sonra dışarı çıkıp onu
çıkardım. Ve içinde bir cevap vardı."

"Ne yazıyordu?" diye sordu Betty neredeyse.

"Burada--" Libbie yastığının altına uzanıp bir
kağıt parçası çıkardı.

"'Bu gece aynı yerde on dolar bırak, yoksa Bayan Eustice
bunu duyar." Ve tabii ki," diye sonlandırdı Libbie, "şişeye on dolar koydum, çünkü onu bulan kişi Bayan Eustice'e göstermek için
üzerinde adımın yazılı olduğu
fişi bulunduruyordu."

Betty kağıdı inceledi. El yazısı güçlü bir ters el yazısıydı,
hiç de cahil bir el yazısı değildi.

"Aman Tanrım, ne yapacağım?" diye feryat etti Libbie. "Daha fazlasını istemeye devam ediyor ve
benim de ayın birine kadar param olmayacak. Sadece
kitaptaki kız gibi yapmayı amaçlamıştım--heyecan verici, bilinmeyen bir muhabire sahip olmak. Para isteyeceğini hiç bilmiyordum! Diyelim ki
korkunç, pis bir serseri ve gelip Bayan Eustice'e notumu bulduğunu
söyledi? Utancımdan ölürdüm!"

"Sabah senin için parayı hazırlarım," dedi Betty kararlı bir şekilde. "O kadarım var. Ama tabii ki daha fazlasını istemeye devam edecek. Umarım,
Libbie, eğer bu karmaşadan
kurtulursan, çılgın fikirlerinden
bazılarından kurtulursun!"

"Ah, kurtulacağım," diye söz verdi Libbie içtenlikle. "İyi olacağım, Betty. Sadece
Bobby'ye söyleme."

İtirafından açıkça rahatlamıştı ve Bayan Morris, Betty'yi kendi odasına geri göndermek için içeri girdiğinde, Libbie huzurlu bir gece için
memnuniyetle kıvrıldı.

O kadar da zavallı değildi Betty. Döndü ve bir o yana bir bu yana döndü, şüphe
çekmeden arkadaşına nasıl daha fazla para kazandırabileceğini merak etti.

"Bunu yapmasına ne sebep oldu!" diye inledi. "Bütün bu çılgın
fikirler! Yirmi dolar, sahip olduğum her senti alacak. Bob'u görmeli ve ondan borç almalıyım."

Libbie sabah çok daha iyi olmuştu - aslında o kadar iyiydi ki, yatakta kahvaltı ettikten sonra giyinmesine ve odasına gitmesine izin verildi, ancak derslere katılması veya dışarı çıkması kesinlikle yasaktı. Betty ona yirmi dolar getirdi ve okul başladığında, gece yarısı
Libbie gömdüğü şişeye koştu ve parayı içine koydu, fark edilmeden
odasına geri döndü.

İki gün sonra bir para talebi daha oldu ve bundan iki gün sonra bir tane daha. Libbie, şantajcının onu müdüre ifşa etmesinden korktuğu için şişeyi düzenli olarak ziyaret ediyordu. Betty, Bob'u bir futbol maçında görmüş ve ondan on beş dolar borç almıştı. Amcasına yazamıyordu çünkü onunla iletişimi belirsizdi ve cömert harçlığı ona Philadelphia'daki avukatı aracılığıyla düzenli olarak geliyordu.

"Yarın akşama kadar yirmi beş dolar istiyor!" diye fısıldadı Libbie, Betty ile koridorda buluştuktan sonra gömülü şişeye yaptığı son ziyaret. "Ah,
Betty, ne _yapacağız_?"

Her iki kız da boş zamanlarında şişeyi çıkaran kişiyi tespit etmek için sabırla ve gizlice izlemişlerdi, ancak hiç kimsenin oraya yaklaştığını görmemişlerdi.

Öyle oldu ki, Libbie haberini Betty'ye fısıldadığında, ikisi de güncel olaylar dersinden ismen keyif alan Bayan Jessup ile birlikte ezbere okumaya gidiyorlardı.
Bugün Betty, zihnini canlı tartışmalara odaklamayı imkansız buldu ve yarı bir rüya gibi Libbie'nin
kederli bir şekilde başarısız olduğunu duydu.

Bir sonraki sefer etrafında olup bitenlerin farkına vardığında - Libbie'nin sorunlarını zihninde tekrar tekrar döndürüyordu ama sonuç alamıyordu - Bayan Jessup, sınıfına "fikirlerin çağrışımı" hakkında konuşuyordu.

"Bu sabah çok derinlemesine girmeyeceğiz," diyordu, "ama
konunun yüzeyini bile büyüleyici bulacaksınız."

Sonra Betty'nin Ada Nansen'in adını duyuncaya kadar pek dikkat etmediği hızlı bir soru yağmuruna başladı.

"Anahtar, Ada?" diye sordu Bayan Jessup.

Cevapların kesin fikirleri belirtmesi gerekiyordu.

"Anahtar deliği," dedi Ada hemen.

"Çanta?"

"Para."

"Arı?" diye sordu Bayan Jessup.

Kendisi ve dinleyici sınıfın onda dokuzunun dudaklarıyla "bal" kelimesini oluşturduğu şaşkınlığına rağmen, Ada tereddüt etmeden "Şişe" diye cevap verdi.

"B harfini kastettiğimi düşünmüş olmalısınız," dedi öğretmen hafifçe,
bir sonraki öğrenciye geçerek.

Betty çıkış zilini gerçek bir rahatlamayla duydu. Sınıf dışarı akarken ve bir karar duyururken Libbie'yi koridorda köşeye sıkıştırdı.

"Bob'u görmeye gitmem gerekecek - kanolardan birini kürekleyeceğim," dedi aceleyle.

"Eğer biri beni sorarsa, gölde olduğumu söyle."

Betty artık kürek konusunda uzmandı ve göl boyunca yolculuk
kolayca tamamlandı. Bob'la bir okumadan dönerken karşılaşma şansına erişti ve onu görünce şaşırsa da,
Bob onun tekne veya kanoyla gelmiş olması gerektiğini biliyordu. Ertesi gün çocuklar gitmiş ve
fırtına sırasında
kondukları ormandan kanoları geri getirmişlerdi. "Çok üzgünüm, Bob," dedi Betty içtenlikle, "Ama--bana yirmi beş dolar borç verebilir misin?"

Bob ıslık çaldı.

"Verebilirim," diye itiraf etti ihtiyatla. "Ne işe yarıyor, Betsey?"

"Bu," dedi Betty, "bir sır."

Bob ona sertçe baktı. Çenesi sertleşti.

"Buraya, rahatsız edilmeyeceğimiz yere gel," dedi, iskeleye doğru giderken. "Parayı istemek için bana iyi bir sebep vermelisin, Betty."

BÖLÜM XIX

BOB'UN ÇÖZÜMÜ

"Yirmi beş dolar isteseydin ve bende olsaydı," dedi Betty ikna edici bir şekilde, "tek bir soru bile sormadan sana verirdim."

Rob'un dudakları seğirdi.

"Ama, Betty--" diye başladı. Sonra--"Ah, adil oyna," diye ısrar etti. "Benden
gençsin. Amca Dick benden sana bakmamı bekliyor. Tanrı bilir ki senin işlerine karışmak istemiyorum ama on beş dolar borç alıp aynı hafta yirmi beş dolar istediğinde, bir adam ne düşünür? Eğer biri senden borç alıyorsa, durma zamanı gelmiş demektir; kendine karşı adil değilsin."

Betty şaşırmış görünüyordu. Bob gerçeğe bu kadar yakın bir tahminde nasıl bulunabilirdi?

Bu hevesli genç adama güvenmenin bilgeliğin en iyisi olduğunu düşünmeye başladı.

"Hadi Betty, bana ne için istediğini söyle, o zaman iki kat yirmi beşin olur," dedi Bob içtenlikle. "Harçlığımın çoğu okul bankasında. Paraya ihtiyacın olmasının nedenini bana biraz olsun söylersen hepsi senindir."

"Şey," dedi Betty yavaşça, "söylemeyeceğime söz vermedim--sadece Bobby'ye veya Bayan Eustice'e söylemeyeceğimi söyledim. Parayı alması gereken kişi Libbie."

Bob sessizce dinlerken, Libbie'nin hikayesini ona hızla çizdi. Sonunda tek bir soru sordu.

"Para isteyen notlardan var mı?"

"İşte bir tane." Betty elini kazağının cebine soktu ve Libbie'nin o sabah şişeden çıkardığı buruşuk kağıdı çıkardı.

"Hepsi aynı türden kağıda mı yazılmıştı?" diye sordu Bob, notu okurken.

"Evet, yani öyle olduğunu düşünüyorum," diye tereddüt etti Betty. "Gerçekten fark etmedim. Neden?"

"Çünkü bunu hiçbir erkek yazmadı sanırım," diye duyurdu Bob kendinden emin bir şekilde.
"Sanırım okulda bir kız şaka olarak veya Libbie'ye eziyet etmek için yazmış."

"Ama bu yetişkin yazısı," diye itiraz etti Betty. "Yine de, düşündüğümüzde, kızların hiçbirinin el yazısını bilmiyoruz," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Bunu hangi kız yapar?" diye sordu Bob. "Bir şakacıyı hatırlayabiliyor musun? Bu sıradan bir tema kitabından yırtılmış bir kopya kağıdı. Evet, bir kızın yazdığına bahse girerim."

"Ada Nansen veya Ruth Gladys Royal bunu Libbie'yi rahatsız etmek için yapabilir," dedi Betty yavaşça. "Bizim kalabalığımızdan hiç kimse hoşlanmıyor ve Libbie Fransızcada o kadar iyi ki Ada'yı kıskançlıktan yeşile çeviriyor. Bunu ne kadar çok düşünürsem, o kadar emin oluyorum ki o Ada. Ruth, kendini aktif olarak
çaba gösterecek kadar kimseden hoşlanmıyor."

"Ada Nansen?" diye tekrarladı Bob. "Tren yolculuğunda gördüğümüz ve
koltuğuma çöken kız değil mi o? Ben de öyle düşünmüştüm--bana
söylediğini hatırlıyorum. Onun karakterine dair edindiğim yan ışıktan, bunun altındakinin o olduğuna inanıyorum. Bu, neden hiç kimsenin
şişeyi kazdığını yakalayamadığınızı da açıklar--ne zaman meşgul olduğunuzu
ve ne zaman olmadığınızı tam olarak bilir."

"Şişe!" dedi Betty, Bob'un şaşkınlığına rağmen patlayıcı bir şekilde. "Ah, Bob! Bu
sabah Bayan Jessup bizimle fikir çağrışımları hakkında konuşuyordu ve
Ada'ya arının kendisi için ne anlama geldiğini sordu. Elbette 'bal' diyeceğini düşünmüştük,
ama 'şişe' dedi. Bu da--"

"Öyle olduğunu söylemeliyim!" Bob'un sesi hevesliydi. "B harfi sanmıştı
ve şişe aklındaydı. Emin olabilirsin, o kız tüm bu yaygaranın arkasında! Aman Tanrım, yapacak başka bir şeyim olmadığında, bu fikir
çağrışımları meselesini çalışacağım."

"Buna ihtiyacın yok--biraz zahmet çekmeden her şeye ulaşabilirsin," diye temin etti Betty onu şefkatle.

"Ada'yı nasıl sıkıştıracaksın?" diye sordu Bob endişeyle.

"Yarın öğleden sonra ders çalıştığında Latince'yi keseceğim," diye planladı Betty. "Libbie'nin okuduğunu düşünecek ve beni hiç
düşünmeyecek, ben de dışarı çıkıp şişeye yaklaşıp yaklaşmadığını izleyeceğim. Ama eğer doğru kişi olduğunu kanıtlarsa ne yapabilirim? Bayan Eustice'e söyleyecek ve zavallı Libbie büyük bir belaya bulaşacak. Gerçekten Bayan Eustice'in bilseydi onu eve göndereceğini düşünüyorum."

"Ve böyle bir aptal olduğu için Libbie'ye hakkını ver!" diye sertçe söyledi Bob. "Ancak, bence korkudan
oldukça ağır bir şekilde cezalandırıldı. Keşke bunu bana daha önce söyleseydin, Betty, çünkü Ada ile
nasıl başa çıkabileceğini tam olarak biliyorum."

"Biliyorsun? Ah, Bob, sensiz ne yaparım ki!" diye bağırdı Betty, birkaç dakika önce ısrarı yüzünden onu azarladığını unutarak. "Anlat bana, çabuk."

"Eh, biz arkadaşlardan oluşan bir grup geçen cuma gecesi Edentown'daydık ve Ada ile Ruth'u sinemada gördük," dedi Bob. "Bizi görmediler, çünkü arkamıza yaslandık. Shadyside'dan gelen tek kızlar onlardı ve Tommy ile ben akşam yemeğinden sonra gizlice dışarı çıktıklarına ve o kadar mesafeyi yürüdüklerine karar verdik. Şimdi tehdit etmek pek hoş bir davranış değil, Betty, ama bazen benzerin benzerle karşılaşması gerekir. Bence, Ada'yı şişeyi çıkarırken gördüğünde yanına gidip parayı ve Libbie'nin sana yazdığı ilk notu geri vermediği ve konuyu sonsuza dek kapatmaya söz vermediği sürece Bayan Eustice'e Edentown gezisini ifşa edeceğini söylersen, o da mantığı dinler." 

"Ben de," diye katıldı Betty. "Sanırım paraya dokunmadı--bol miktarda var. Ama Libbie'nin onu yok edebilmesi için notu almam gerek. Bayan Eustice geceleri şehre gitmemize asla izin vermiyor ve eminim Ada ile Ruth yangın merdiveninden aşağı inmek zorundaydı. Aman Tanrım, keşfedilme riskini göze almadılar!"

"Eh, cebir okumasının yarısını kaçırdım ve sen de biliyorsun ki
bu saatte burada işin yok, o yüzden kefaretimizi ödemeye başlamalıyız," diye önerdi Bob. "Kürek çek eve, Betsey ve eğer tahminlerimiz yanlış çıkarsa, bir tane daha yaparız."

"Ah, öyle olmayacak--eminim haklısın," dedi Betty minnettarlıkla. "Çok teşekkür ederim, Bob. Ve bir dahaki sefere sana her şeyi en baştan anlatacağım."

"Başka bir zaman duymama izin verme," diye seslendi Bob onun arkasından, yapmacık bir ciddiyetle.

"Eh, ben asla!" Betty, Bob'un şüphelerinden bahsettiğinde, şaşkınlıkla soluk soluğa kalan Libbie. "Ah, Betty, eğer doğruysa harika olmaz mıydı!"

"Bu öğleden sonra Latince'yi kesip öğreneceğim," dedi Betty, şiddetle. "Bayan Sharpe beni sorarsa, nerede olduğumu bilmiyorsun; o
hiçbir şey yapmaz, sadece sana tercüme etmen için çift satır yazar."

Betty, Ada'nın genellikle öğle yemeğinden hemen sonra odasında geçirdiği bir çalışma dönemi olduğunu biliyordu.

Betty, o öğlen yemek odasından ayrıldıktan hemen sonra tepenin eteğine doğru
hızla uzaklaştı. Rüzgarda savrulan yapraklar ve eski çöplerle yarı yarıya dolu birkaç bodur çalı vardı ve mükemmel bir perde oluşturuyordu.
Betty bunlardan birinin arkasına çömeldi.

Çok beklemesi gerekmedi. Sonbahar havası şimdiye kadar çok ılıman olmasına rağmen ısrarla tutunduğu güzel vizon kürkleriyle Ada,
şu anda çimenlerin üzerinden geçerken görüldü. Doğrudan şişenin gömüldüğü yere yürüdü ve eğilerek yaprakları ve toprağı silkeledi. Şişeyi kaldırdı.

"Pshaw, boş!" dedi yüksek sesle.

"Evet, boş," diye yankıladı Betty, çalılığın arkasından çıkarak. "Ve
parayı ve Libbie'nin notunu bana geri vereceksin."

"Öyle mi?" dedi Ada küçümseyerek. "Bununla ilgili söyleyecek
bir şeyim var. O notun doğru kişiye ulaşmasını istiyorum - Bayan Eustice."

Betty bir adım daha yaklaştı, koyu gözleri parlıyordu.

"Eğer mecbur kalırsam senin oynadığın türden bir oyun oynayabilirim," dedi merakla bastırılmış bir tonla. "Ya sen ve Ruth Gladys'in geçen cuma gecesi Edentown'a yaptığınız yolculuk?"

Ada ona dik dik baktı.

"Orada mıydın? Nereden bildin?" diye kekeledi kesik kesik. "Aynı numarayı
yapsaydın, bize karşı dedikodu yaparken hoş görünürdün, değil mi?"

"Ben orada değildim ama orada olduğunuzu söyleyebilecek tanıklarım var," diye ilan etti Betty, sesinin gerginlikten titrememesini dileyerek. "Shadyside'dan tek kızlar sizdiniz ve
ateşten aşağı tırmanmış olmalısınız--"

Ada şişeyi tutan elini kaldırdı.

"Sen--sen ifşacısın!" diye tehditkar bir şekilde bağırdı.

Betty şişeyi bir kenara atmak için kolunu savurdu, Ada'nın elini ıskaladı ve
omzuna çarptı. Ada yere düştü, Betty onun üstündeydi.

"Kızlar! Aman Tanrım!" Bayan Anderson yanlarında durmuş, dehşete kapılmıştı. "Betty, kalk. Ada, ne düşünüyorsun? Seni spor salonunun
penceresinden gördüm. Şu anda tüm okul burada olacak. Betty, ben
bu dönemde Latince bildiğini sanıyordum?"

"Evet," diye itiraf etti Betty, öyle uysal bir şekilde ki Bayan Anderson gülmemek için bakışlarını
başka tarafa çevirdi. "Sadece Ada'yı görmem gerekiyordu."

"Ne hakkında tartıştığınızı bilmiyorum," dedi Bayan Anderson, karakteristik bir açık sözlülükle. "Ama ikinizin de küçük çocuk taktiklerine geri dönmekten daha iyisini bilecek kadar yaşlı olduğunuzu biliyorum. Çorabında bir delik var, Betty, küçük bir kardeşe bile yaraşır."

"O taşa yırttım," dedi Betty pişmanlıkla.

Ada asık suratla durdu, şapkasına asılı iki ölü yapraktan habersizdi
ki bu da onun her zamanki çalışılmış zarafet etkisini tamamen yok etti.

"İçeri gir, Betty," dedi beden eğitimi öğretmeni, bir barış elçisinin görevleri hakkında hiçbir yanılgıya kapılmadan. Gerçeği söylemek gerekirse, zorla uzlaşmaya inanmıyordu. "Ada benimle gelecek."

"Ada'nın istediğim bir şeyi var," dedi Betty inatla. "Önce bana vereceğine söz vermeli."

Ada karşısındaki kararlı küçük figüre baktı. Betty'nin, söylediklerini tam olarak yapabileceğini biliyordu. Bayan Eustice'in, gece gündüz, izinsiz şehre gitmeme kuralından daha katı bir kuralı yoktu. Ada pes etti.

"Akşam yemeğinden önce odana bırakacağım - yanımda taşıdığımı mı sanıyordun, değil mi?" diye çıkıştı.

"İkisini de mi?" dedi Betty anlamlı bir şekilde, notu ve parayı kastederek.

"Her şeyi!" diye bağırdı öfkeli Ada, öfkeyle ağlamanın eşiğinde.

"O zaman sana asla tek kelime etmeyeceğime dair söz veriyorum," diye güvence verdi Betty neşeyle.

"Bu şişeyi istiyor musun?" Bayan Anderson, okula doğru yola çıkarken arkasından seslendi.

Bayan Anderson sessizce beklerken iki kızı da inceliyordu.

Şimdi Betty döndü, ışıl ışıl gülümsedi ve öğretmenin ona uzattığı şişeyi aldı. Bob'un eğitimine layık dikkatli bir nişanla, gözünü
elindeki bir kayaya dikti, şişeyi tüm gücüyle fırlattı ve hedefi tam olarak vurarak
binlerce parçaya
ayrıldığını görmenin mutluluğunu yaşadı.

Sonra ağırbaşlı bir şekilde gecikmiş okumasına doğru koştu ve Bayan Anderson
ve asık suratlı Ada daha yavaş bir şekilde onu takip etti.

O akşam yemeğinden hemen önce Betty'nin kapısı çalındı ​​ve
Ada'nın arkadaşlarından biri olan Virgie Smith, kapıyı açan Bobby'ye bir paket uzattı.

Betty, arkadaşının merakını bir kenara itmeyi ve Libbie'ye
gitmeyi ve ona notu vermeyi başardı. Bir mumun alevinde yaktılar
ve parayı saydı. Hepsi oradaydı, Libbie'nin şişeye koyduğu gibi katlanmıştı. Açıkça Ada hiç yanında taşımamıştı.

Libbie, Louise'e ondan ödünç aldığı parayı ödedi ve Betty'ye ona borçlu olduğu miktarı verdi, ki bu miktarın çoğu Bob'a aitti.

"Şimdi daha mantıklı olmaya çalış, Libbie," diye yalvardı Betty, Bobby'ye geri dönmek için
döndü. "Romantik bir şey yapmak istediğinde iki kere düşün ve
yüz say."

"Yapacağım!" diye söz verdi Libbie hararetle. "Bir daha asla bu kadar aptal olmayacağım, Betty."

Ama aman Tanrım, yüz kere aptaldı! Ama her seferinde farklı bir şekilde.
Libbie, bölümün sonuna kadar Libbie olacaktı.

Betty, akşam yemeği için saçlarını taramak için aceleyle geri döndüğünde, Norma Guerin'in kapısının önünden geçerken
şüpheli bir şekilde hıçkırığa benzeyen bir ses duydu.
Kapı
sürgüsüzdü ve Betty kapıyı tıklattığında kimse cevap vermeyince nazikçe itti
açtı ve odaya girdi. Norma yatağında yatıyordu, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu ve Alice,
çok üzgün ve ciddi görünerek, elinde bir mektup tutuyordu.

BÖLÜM XX

İKİNCİ DERECE

"Sabrım, bu ne kadar da büyük bir dert!" diye iç geçirdi Betty kendi kendine,
ama yüksek sesle neşeyle şöyle dedi: "Norma'nın nesi var?"

Norma doğrulup gözlerini sildi.

"Ah, Betty," diye boğuldu, "Alice ve benim Noel'den sonra geri gelebileceğimize inanmıyorum! Glenside'da yangın çıktı ve babamın oradaki evi yandı. Sigortası yok ve ipotek sahibi
yerleri alıyor. Yani kira gelirimizden kesiliyor. Ayrıca,
büyükannem göz ameliyatı geçirdi ve haftalarca pahalı bir Philadelphia hastanesinde kalmak zorunda. Cerrahların babam yüzünden aldığı küçük ücretlere rağmen, ücret onun ödeyebileceğinden fazla olacak. Alice ve ben stenografi veya
yararlı bir şey öğrenmeliyiz."

"Pekala, baban," diye önerdi Betty kararlı bir iyimserlikle, "Noel tatili çok uzakta, sonrasında ne yapacağınla ilgili planlar yapmak için. Bobby Littell'in kalbini senin ve Alice'in tatilini Washington'da onlarla geçirmenize
bağladığını biliyorsun.
Neyse, Noel'den önce birçok şey olabilir, Norma--hazine bile!"

Norma gülümsemeye çalıştı.

"Neredeyse her gece o uçurumu rüyamda görüyorum," dedi. "Bazen Kızılderililerin geri gelip eşyaları aldığını düşünüyorum, Betty. Tırmanma konusunda çok
zekiler ve kolay kolay pes etmeyeceklerini biliyorum."

"Saçma!" diye azarladı Betty. "Hazine orada ve onu çıkarmak için bir yol bulmamız gerekiyor. Ne pahasına olursa olsun gelecek için kendini hasta edecek kadar ağlamamalısın - Noel'den önceki haftalarda seni bekleyen tüm eğlenceyi mahvedeceksin. Ve depresyondayken iyi çalışamayacağını biliyorsun ve Tanrı bilir! Shadyside'da çalışmak zorundasın."

"Şimdi başım ağrıyor," diye itiraf etti Norma, dağılmış saçlarını gözlerinden iterek. "Akşam yemeğine inemem - mükemmel bir manzarayım. İşte
zil!"

"Sadece uzan ve dinlenmeye çalış," diye tavsiyede bulundu Betty, becerikli bir eliyle karışık
örtüleri düzelterek. "Sana tepside biraz akşam yemeği getireceğim. Teyze
Nancy genel prensiplere göre senin bir melek olduğunu düşünüyor ve sana karşı kalbinde özel bir yumuşak nokta var çünkü annesi büyükannen için yemek pişiriyordu. Hadi Alice, ışığı kapatalım ve gözlerini dinlendirelim."

"Keşke birileri o incileri ve altını almanın bir yolunu bulsa," diye endişelendi Betty, o gece yastığında huzursuzca dönerek. "Eğer
Norma ve Alice bir gün iyi durumda olacaklarsa, şimdi tam zamanı.
Yürüyemeyecek kadar yaşlandıklarında, para onlara bir fayda sağlamaz!"

Bu da Betty'nin tüm sağduyusuna rağmen hala küçük bir kız olduğunu gösteriyordu. Yürüyemeyen çok yaşlı hanımların, onları rahat ettirmek ve öyle tutmak için kesinlikle paraya ihtiyaçları vardır.

Ertesi gece Cuma'ydı ve Betty, birinci sınıf öğrencilerini Gizemli
For'un tam teşekküllü üyeleri olarak damgalamak için gereken ikinci dereceyi memnuniyetle karşıladı. Hafta, Betty'nin en az iki arkadaşı için belirgin bir şekilde çivit mavisi olmuştu ve Betty, inisiyasyonun onların zihinlerini dertlerinden uzaklaştırmasını umuyordu.

Kızlar arasında fısıldanıyordu, ikinci derecenin bir "vızıltı" olması gerekiyordu.

"Kişiliğinin bir testi olduğunu söylüyorlar," dedi Bobby titreyerek.

"Bir şekilde, Betty, karakterim ateş hattına doğru koşması gerektiğini bildiğinde ayakkabılarımın arasından sızıyor."

"Sanırım bunu hayal ediyorsun," diye gülümsedi Betty. "Ona sertçe konuş, Bobby,
ve funking'in söz konusu olmadığını açıkla."

Ancak, Bobby'den daha fazla kız, büyük salonda toplandıklarında ışıklar aniden söndüğünde, sızan cesaretlerine tutunmayı gerekli buldu. Gölgelerde, dört beyaz örtülü figür yavaşça platforma tırmanıyordu. 

"Bu gece," dedi içlerinden biri, uzun bir kolunu uzatarak ve büyülenmiş ve beklenti içindeki seyirciye işaret ederek, "biz sizin kaderiniz! Siz
son testlere geldiniz. Bu testlerde bizim bir seçeneğimiz yok, sizin de yok. Teker teker öne çıkıp masanın üzerindeki bu
sepetten bir fiş alacaksınız. Fişinizi çektikten sonra doğrudan odanıza gidin ve orada açın ve talimatları açıkça izleyin. Lütfen oturduğunuz sıraya göre
platforma gelin."

Işıklar yanmadı ve kızlar teker teker
platforma doğru sendeleyerek
merdivenleri tırmandılar, sepetin içinde el yordamıyla dolaştılar ve bir fiş çektiler. Sonra
sonra ne olacağını görmek için aceleyle odalarına gittiler.

Bobby ve Betty notlarını açmak için sabırsızlanıyorlardı ve onları
tam olarak sindirmeden önce, Frances, Libbie, Constance, Louise ve
Guerin kızları notlarını karşılaştırmak için içeri doluştular.

"Gidip Bayan Prettyman'a Salsette Akademisi'ni arayıp ilan panolarına kayıp eşya ilanı asmamı isteyip isteyemeyeceğimi sormalıyım," diye sızlandı Bobby. "Son futbol maçında bir çift eldivenimi kaybetmiş olmam gerekiyor. Ben her zaman en kötü şansa sahibim! Bayan
Prettyman'in bana nasıl ders vereceğini hayal edemiyor musun? Benim yaşımda, oğlanlarla konuşmak için
bahaneler dışında kafamda bir şeyler olması gerektiğini söyleyecek!"

Kızlar güldüler, Bobby'nin konuşmasındaki kehanet tınısını fark ettiler.

"Önemli değil--Dora Estabrooke'u gölün etrafında iki kez kürek çekeceğim,"
diye yakındı Louise. "Bir pound ağırlığındaysa, iki yüz pound ağırlığındadır. Çok şükür, bu gece bunu yapmak zorunda değilim."

Norma'ya o gece saat ondan önce mahzenin etrafında üç kez yürümesi ve "Küçük Mavi Çocuk" diye tezahürat etmesi talimatı verildi. Frances Martin, dehşete düşerek, ertesi sabah altı canlı solucan üretmesi emredildi - "ve kıpır kıpır şeylerden nefret ettiğimi biliyorsun," diye sızlandı. Sekizlinin sessiz üyesi Alice Guerin, yemek odasında "Çocuk Saati"ni "mısır gevreği ve yumurta arasında" okumaya mahkûm edildi. Ve Constance Howard'a inanılmaz derecede uzun bir rakam sütunu toplaması ve yarım saat içinde doğru cevabı sunması gerektiği söylendi. Constance'ın _bete noir_'ı rakamlardı ve bu uzun sütunlar gözlerinin önünde baş döndürücü bir şekilde dans ediyordu.

"Bana şansın bu kadar kurnazca seçimler yaptığını söylemene gerek yok," diye gözlemledi
Betty. "O kızlardan biri doğru notaları elimize geçirdi.
Libbie, seninkinde ne yazıyor?"

Libbie, tek kelime etmeden kağıt parçasını Betty'ye uzattı.

"Hemen yatağa git," diye okudu ikincisi yüksek sesle.

Bir kahkaha tufanı koptu. Meraklı Libbie, duymayı ve görmeyi çok seviyordu, haftalardır gördükleri en çılgınca
heyecanlı gecenin ortasında yatağa gönderilmek!

"Acele et," diye uyardı Bobby. "Bu kadar uzun süre uyanık kalarak itaatsizlik ediyorsun. Karakterin nerede, Libbie?"

Libbie kaşlarını çattı, ama homurdanarak ayrıldı, neden
kalıp Norma'nın bodrumda aşağı inmesini izleyemediğini anladığını söyledi.

"Benimki en ürkütücü olanı," dedi Betty, kapı Libbie'nin arkasından kapandığında. "Dinle--gece yarısı su kulesine tırmanacağım ve bu
kartı orada bırakacağım, böylece uyduğumu göstereceğim."

Yeşil bir zarfın içinde küçük, sade, beyaz bir kart uzattı.

"Dinle! Kapıda biri mi vardı?" diye sordu Bobby ve hafifçe
koşup açtı.

Koridor boştu.

"Hepimiz gerginiz," diye belirtti Betty hafifçe. "Alarmı on bir kırk beşe ayarlayacağım ve saati yastığımın altına koyacağım, böylece Bayan Lacey duymasın. Giyinip uzanacağım ve sonra ışık kullanmak zorunda kalmayacağım. O bunu pencereden görebilir."

"Bazılarımızın seninle gelmesini istemiyor musun?" diye sordu Constance. "Eğer istemiyorsan kuleye
çıkmamıza gerek yok. Ama en azından seninle
o kadar gidebiliriz; çatıdan düşebilirsin."

"Hayır, lütfen, tek başıma gitmeyi tercih ederim," dedi Betty kararlı bir şekilde. "Bu bir test, anlıyor musun, ve amaç bunu kolaylaştırmak değil. İyi olacağım ve sabah kızlar kartı bulup
kalmadığımı anlayacaklar."

Kızlar kendi odalarına gittikten sonra saat on ikinin çeyreğine ayarlandı, ama Betty ve Bobby gece yarısına kadar uyanık kalmanın daha iyi olacağına karar verdiler. Yataklarına uzanacaklardı -Betty
Bobby'nin soyunup "hemen" yatağa girmesinde ısrar etti- ve zamanın gelmesini
bekleyeceklerdi. Yirmi dakika içinde ikisi de derin bir uykuya daldı.

Çalar saatinin boğuk vızıltısı Betty'yi uyandırdı. Bir an
sersemledi, sonra hatırlaması zihnini temizledi. Bobby'yi uyandırmadan
yere kaydı ve odadan yavaşça ayak uçlarına basarak çıktı.

Koridorda loş bir ışık yanıyordu ve Betty su kulesine giden yolu biliyordu. Kulenin oraya ulaşmak için, yatakhane binasının çatısına çıkmak gerekiyordu. Betty, mazgal kapağının inatçı
tutuşuyla biraz zorluk çekti, ama sonunda başardı ve
katranlı çakıllı çatıya çıktı. Demir bir iskelet üzerine kurulmuş devasa bir tank olan su kulesinin,
doğrudan altına demir bir merdivenle ulaşılan küçük, kapalı bir odası vardı. Mühendis burada çeşitli tesisat aletlerini saklıyordu. Betty kartı bu odaya bırakacaktı.

Gece rüzgarı nemli ve keskin esiyordu ve başımızın üstündeki yıldızlar çok
uzakta görünüyordu. Betty tırmanmaya başladığında korkudan eser yoktu, yavaşça tırmandı
ve elleriyle her basamağı hissetti. Dost canlısı karanlık etrafını sardı
ve uzakta bir yerde bir tren düdüğü tiz bir şekilde öttü.

Elleri tahtaya değdiğinde son basamağa ulaştığını anladı ve
kapının koluna dokunana kadar yokladı. Kapı onun dokunuşuyla açıldı ve kendini eşikten içeri çekti.

"Şimdi kart," diye fısıldadı, cebinde yoklayarak.

Bir rüzgar esintisi yanağını yelpazeledi ve bir şey tık etti.

Kapı patlayarak kapanmıştı!

BÖLÜM XXI

DRAMATİKLER

Gece yarısı garip bir su kulesinin karanlık odasından daha hoş yerler vardır, ancak Betty korkmadı. Kapıyı yoklarken bir
alet takıldı ve yön duygusunu tamamen kaybettiğini fark etti.

"Tamamen döndüm," diye ifade etti. "Başlamalı ve
kapıya gelene kadar yanlardan dolaşmalı, hissetmeliyim."

Bu planı izleyerek kapıya geldi ve kendinden emin bir şekilde
topuzu çevirdi. Kapı sıkıştı ve topuzu sertçe salladı. Sonra
açıklama geldi.

Kapı kilitliydi!

Acaba yaylı bir kilidi olabilir miydi? diye merak etti. Sonra bir gün
keşif yolculuğunda bir grup kızın çatıya çıktığını ve nazik Dave McGuire'ın cebinden bir anahtar çıkarıp
içini görmek isteyen daha maceraperestler için
küçük odanın kapısını açtığını hatırladı.

"Düz bir anahtardı, mandallı bir anahtar gibi," diye düşündü Betty. "Kızlar bu gece benim için kapıyı açtırmış olmalılar, ama beni takip edip
kilitleyeceklerini sanmıyorum. Bu çok kötü olurdu!"

Ancak kapı kilitliydi ve o bir tutsaktı. Mürekkep siyahıydı
ve her adımda bir şeye çarpıyor ya da soğuk demire
takılıyor gibiydi. Gözleri yavaş yavaş ışık eksikliğine alıştı ve
duvarda bir şeyin ana hatlarını seçti.

"Neden, bir pencere var--hatırlıyorum!" dedi yüksek sesle. "Acaba ulaşabilir miyim diye merak ediyorum."

Dikkatlice etrafı yokladı ve çekingen parmaklarını uzattı.
Alt çerçeveye zar zor dokunabiliyordu.

Sonra, Betty ilk kez korku ve endişeden ufak bir ürperti hissetti. Kule odası yakındı ve yağ ve ölü havanın kokusu bunaltıcı olmaya başladı. Bağırmak istemiyordu, duyulsa bile, şüpheli bir olasılıktı, çünkü tüm okulun meraklı gözleri önünde
kurtarılmak istemiyordu.

"Bütün gece burada kalmak zorunda kalsam bile, bir şekilde buradan çıkacağım," dedi kendi kendine cesurca. "Aman Tanrım, o neydi?"

Odanın bir köşesinden gelen ufak bir testere sesi Betty'yi diğer tarafa
kaçırdı. Farelerden veya sıçanlardan korktuğunu öfkeyle inkar ederdi, ancak en cesur kız bile karanlıkta kendisine dayatılan çok yakın bir tanıdıktan muaf tutulabilirdi. Betty'nin parmaklarını bir fareye
dokunmak gibi bir isteği yoktu.

"Nasıl dışarı çıkabilirim?" diye bağırdı yüksek sesle, biraz çılgınca. "Nefes alamıyorum!"

Sesinin ardından gelen ürkütücü sessizlikte, testere sesi düzenli olarak, ritmik bir şekilde duyuldu. Çaresizlik içinde Betty duvara çarptığı bir demir levyeyi aldı ve çalışkan kemirgenlerin olduğu yöne fırlattı.

"Şimdi başardım," diye itiraf etti, bir mil öteden duyulabileceğinden emin olduğu bir şangırtı ve patlamayla, bir alet çığının yere
düştüğünü fark etti. Levyesi bir alet kutusuna çarpmıştı.

Ama sessizlik bundan sonra tekrar kapandı. Betty, su kulesinin o kadar izole olduğunu fark etmemişti ki, içindeki alışılmadık sesler bile
çok uzağa taşınamazdı ve kapı ve pencere ikisi de kapalıyken oda neredeyse
mühürlenmişti.

Testere sesi tekrarlanmamıştı, minnettar olunacak çok şey vardı, diye düşündü Betty. Kapıyı kırıp kıramayacağını merak etti.

"Yine de deneyeceğim," diye düşündü yorgunca.

Ve sonra levyeyi bulamadı! Etrafta dolaştı,
yerde böyle bir gürültüyle
düşen aletleri ve aralarına fırlattığı demir çubuğu yokladı. Hiçbir alete
elini koyamadı.

"Çıldırıyor olmalıyım," diye haykırdı umutsuzluk içinde. "O aletlerin
düştüğünü hayal bile edemezdim, ama nereye gitmiş olabilirlerdi?
Yerde
bir delik yok--"

Şimdi Betty'nin sinirleri yalnızlık, kötü hava, sıcak ve karanlık tarafından çok zorlanmıştı ve her zamanki
sağduyusunun hayal gücü tarafından kandırılmış olması şaşırtıcı değildi. Hayal gücü,
aletlerin ağırlığının yerde bir delik açmış olabileceğini,
çatıya düşmüş olabileceklerini ve Betty'nin kendisinin
bu deliğe adım atma tehlikesiyle karşı karşıya kalabileceğini düşündü.

Saçmalık mı? Eh, daha akıllı zihinler benzer
zorlayıcı koşullar altında daha çılgın olasılıklar tasarladı.

"Bir adım daha atmayacağım!" diye haykırdı zavallı Betty, bu kocaman deliği hayal ederken. "Bir adım daha atmayacağım. Gün aydınlanana kadar bekleyeceğim."

Ama bekledi, on beş, yirmi, otuz dakika ve karanlık daha da karardı. Odada ne kadar süredir kilitli kaldığına dair hiçbir fikri yoktu ve sabahın ne kadar uzakta olduğunu hesaplayamıyordu.

"Ellerimi önüme uzatıp sürüneceğim," dedi sonunda. "Bu
güvenli olmalı. Belki o pencereye ulaşmak için üzerine basabileceğim bir şey bulabilirim. Sanırım oradan çatıya inebilirim."

Sert ve acı içinde sürünmeye başladı, ellerini önünde uzattı ve hemen önünde bir açıklık hissettiğini hayal ederek tekrar tekrar geri döndü. Ama bir merdivene geldiğinde, keşfinin sevinciyle korkularını unuttu.

Kısa bir merdivendi ama onu pencereye sürükledi, yerine koydu ve göz açıp kapayıncaya kadar tırmandı. Tüm uzunluğuyla uzanarak gıcırdayan pencereyi kaldırabildi, ancak
nefretine
neden çatı çok uzun bir düşüş sunuyordu. Ne kadar yükseğe
tırmandığını fark etmemişti.

"Dave geçen gün ipler ve kovalarla uğraşıyordu," diye hatırladı.
"Şimdi merak ediyorum--bir ip
bulabilirsem bu dünyadaki en iyi şans olmaz mıydı?"

Umut şimdi yüreğinin derinliklerinde şakıyordu, ancak titiz bir aramadan sonra böyle bir şanstan neredeyse umudunu kesmişti. Sonra bir şey ona
yerde tekrar hissetmesini söyledi. Dönüp durdu, parmaklarını
örümcek ağlarına ve içsel titremelerini
yenileyen yapışkan maddelere
bulaştırdı, çünkü onları tanımlayamıyordu. Ve ipi, katranlı bir
kanal bulduğunda, aletlerin gizemini de çözdü. İp kangalının arkasına düşmüşlerdi ve şaşkın Betty'nin
araştırdığı
yer çemberinden etkili bir şekilde çitle çevrilmişlerdi.

İpin bir ucunu pencere pervazının altına çakılmış ağır bir zımbaya bağlamak bir anlık işti ve sonra Betty, altındaki zifiri karanlık boşluğa gözlerini kapatarak kendini çatıya doğru kaydırdı. Elleri ipin lifleri tarafından acımasızca çizildi ve uçuşunun kanıtlarını umursamayacak kadar yorgundu.

"Eğer biri o ip ve kilitli kapı hakkında bir şey bilmek istiyorsa, bıraksın!"
diye meydan okurcasına iç çekti.

Betty kapıdan içeri girdiğinde Bobby uyandı ve sonra cevaplanması gereken
bir sürü soru vardı. Betty toz içindeydi ve kıyafetleri
yırtılmış ve buruşmuştu. Bobby, savaşa gitmiş gibi göründüğünü söyledi.

"Hissediyorum," diye itiraf etti Betty. "Sıcak bir banyo yapıp yatağa gireyim.
Ve Bobby, şeref sözü üzerine bana sabah beni arayacağına söz ver.
Beni içeri kilitleyen kişi,
benim özlenene kadar orada kalmamı bekliyor ve her zamanki gibi kahvaltıya girmek istiyorum."

Ertesi sabah yedide Bobby onu aradığında verdiği talimatlardan yarı yarıya pişman oldu,
ama Betty çok kirliydi ve uykulu bir şekilde
giysilerini giymeye çalıştı. Ada Nansen'in, Betty'nin kahvaltı için yemek odasına geri kalanlarla birlikte girdiğini gördüğünde yüzündeki şaşkın ifade,
sırdaştakilere zaten şüphelendikleri şeyi söyledi.

"Bobby dün gece kapımızı dinlediğini duymuş olmalı," dedi Betty. "Ne yapacağım? Elbette hiçbir şey! Bu da
gösterişin bir parçasıydı ya da en azından öyle olduğunu düşüneceğim. Kartım orada, böylece
benim görevimi yerine getirdiğimi bilecekler."

Dave McGuire ipi ve açık pencereyi bulduğunda kafasını kaşıdı, ancak akıllıca bir şekilde hiçbir şey söylemedi. İki anahtarı vardı ve birini sınıf başkanının isteği üzerine bir sınıf arkadaşına ödünç vermişti.
Acil kullanım için olan diğer anahtar ise dördüncü kat koridorundaki bir çiviye asılıydı. Dave'in sabah erken saatlerde teftiş turu yaptığında kapı kilidinde bulduğu anahtar buydu. "Ama gençler eğleniyor olmalı," dedi hoşgörüyle, "ve ortalığı yakmak dışında, onlara müdahale edecek olan Dave McGuire değil."

Dönem ortası sınavları yaklaşıyordu. Eğlenceye olan tüm sevgisine rağmen
çok çalışkan bir öğrenci olan Bobby, hazırlıklı hissediyordu ve sakin bir şekilde dolaşıyordu. Constance
Howard, matematik öğretmeninin izin verdiği ölçüde, kendisi için en zor olan cebir çalışmasını, yani cebiri, en insani şekilde ihmal etmişti. Şimdi saatlerce bu konuda "sıkıştırarak" vakit geçiriyordu, bu arada kendisini dinleyen özel arkadaşlarına "cebir çalışmaya zorlanmanın adaletsizliğinden" yakınıyordu.

"Parmaklarımı kullanarak toplama, çıkarma, bölme ve çarpma yapabiliyorum, en azından on ikilere kadar olan tabloları biliyorum. A'lar, b'ler, x'ler, y'ler ve z'ler benim için ne işe yarayacak?"

"Constance, bunun saçmalık olduğunu biliyorsun," dedi Bobby ona. "Hepimiz buradayız çünkü hayatta iki artı iki dört eden insanlardan daha büyük bir rol oynamak istiyoruz ve kendimizi buna hazırlamamız gerekiyor. Eğer işini gerektiği zaman yapsaydın, şu anda bu kadar üzgün olmazdın."

"Evet efendim," diye sırıttı Constance ve gecikmiş işine geri döndü.

Betty, okuldan uzak geçirdiği yılın zihnini çalışmalarına yoğunlaştırmasını zorlaştırdığını fark etmişti ve cebirde Constance'ın yaptığı gibi işini kasıtlı olarak ihmal etmemiş olsa da her zaman en yüksek seviyede çalışamamıştı. Şimdi çılgınca çalışıyordu, yakında karşılaşacağı sınavlar vardı ve bununla birlikte okul yılının geri kalanında her gün daha çalışkan olma kararlılığı da gitti. Dönem ilerledikçe konsantrasyon da kolaylaşıyordu ve Shadyside'daki öğretim en iyilerden olduğu için yıl sonuna kadar bir şeyler başarmış gibi hissedeceğinden emindi.

Shadyside Drama Kulübü dönem ilerledikçe hırsa uyandı.
Tüm kızların, hatta Constance'ın
tehdit ve rüşvet sayesinde başarıyla geçtiği dönem ortası sınavlarından kısa bir süre sonra her öğrenci
"denendi" ve yetenekleri gerektiği gibi kataloglandı.

Betty oyunculuk yapmayı severdi ve doğal bir yeteneği olduğunu kanıtladı, oysa Bobby, tiyatroya olan büyük sevgisini
söylese de sahnede umutsuzdu.
Çabaları ya koçlarını çaresizce güldürdü ya da öfkeli gözyaşlarıyla emekli olmalarına neden oldu.

"O--nasıl diyorsunuz?--imkansız!" Fransız öğretmeni Madam, Bobby'nin kötü adam olarak oyuncuları ve öğrenci seyircileri sarstığı bir provaya tanık olduktan sonra başını sallayarak iç çekti.

"O zaman ben sahne görevlisi olacağım," diye ilan etti Bobby, duyguları
küçümsemelere karşı duyarsızdı. "Bu oyunla bir ilgim olacak!"

Ada Nansen bir rol almaya hevesliydi - oyuncular liyakate göre seçiliyordu - ve başrolü mütevazı bir şekilde istiyordu, bunun başlıca nedeni kızların ima ettiği gibi, kahramanın kuyruklu kırmızı kadife bir elbise ve bir dizi inci giymesiydi.

Ancak Ada'nın Bobby'den daha kötü bir oyuncu olduğu ortaya çıktı. Kendine güvensizdi, düzeltmelere tahammülü yoktu ve diğer oyunculara karşı o kadar kibirliydi ki nazik Alice Guerin bile karşılık vermeye teşvik edildi.

"Bana henüz hizmetçi rolü verilmedi!" diye parladı, Ada ona yolundaki birkaç sahne eşyasını kaldırmasını emrettiğinde.

"Ona ver Alice!" diye teşvik etti yaramaz Bobby. "Bu kız bir meleği bile kızdırırdı."

Alice ve Norma, Drama Kulübü saflarına değerli katkılarda bulundular. Norma özellikle bir keşif olduğunu kanıtladı ve Alice kahramanın annesiyken ilk provadan sonra ona kahramanın rolü verildi. Betty, çok şaşırarak, ilan panosuna "başrol oyuncusu" olarak asıldı.

Kadro listesinin sonuna doğru Ada Nansen'in adı "hizmetçi" olarak yazıyordu.

"Çok öfkelenecek," diye fısıldadı Bobby. "Bayan Anderson, Bayan Sharpe'a, duyamayacağımı düşündüğünde, Ada'nın hizmetçi olmak için yeterince iyi olmadığını, ancak perdeler arasında kendileri için şarkı söylemesini umduklarını söyledi. Bayan Anderson, ona bir rol vermezlerse çok somurtkan olacağını ve şarkı söylemeyeceğini söyledi."

O öğleden sonra okuldan sonra spor salonunda bir prova yapıldı ve Betty ilk perdesini yaparken Ada'nın onu takip eden öfkeli gözlerinin rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. Hizmetçiye işaret verildiğinde Ada
hareket etmedi.

"İşte sana işaret, Ada," diye seslendi Bayan Anderson sabırla.

"İstifa ettim, Bayan Anderson," dedi Ada net bir şekilde. "Benden iki hayır kurumu öğrencisine hizmetçilik yapmamı istemek biraz fazla."

Norma ve Alice geri çekildiler, ancak Betty öne atıldı.

"Nasıl cesaret edersin!" diye öfkeyle parladı, bembeyaz kesilmişti. "Böyle bir şey söylemeye nasıl cesaret edersin! Bu doğru değil ve sen de bunu biliyorsun. Öyle olsa bile, böylesine
aşırı bir şey söylemeye hakkın yok."

Betty hayatında hiç olmadığı kadar öfkeliydi. Canlı bir
mizaca sahipti ve olması gerekenden daha uysal değildi, ancak geçen
yaz boyunca kendini oldukça iyi kontrol etmeyi öğrenmişti. Ada'nın Guerin kardeşlere yönelttiği o kadar alaycı bir tavırla yaptığı
acımasız alay, her kızın kimi kastettiğini bildiği Betty'nin öfkesini kaynama noktasına getirmişti.

"Sakin ol, sakin ol, Betty," diye öğüt verdi Bayan Anderson, titreyen kızın
omzuna bir kolunu koyarak. "Sen işleri düzeltmiyorsun, biliyorsun."

Sonra Ada'ya döndü, Ada yaptığı şeyden
çok korkmuştu. Bu kadar ileri gitmeyi düşünmemişti.

"Ada," dedi Bayan Anderson sertçe, "bu kızlardan ikisine yaptığın haksızlık için hemen özür dileyeceksin. Az önce söylediğin şey bir yalandan başka bir şey değil. Anlamımı daha nazik ifadelerle ifade etmeye tenezzül etmeyeceğim. Hemen Norma ve Alice'ten özür dile."

Ada dudaklarını inatla büzdü. Öğretmen bir an bekledi.

"Sana sadece üç dakika veriyorum," diye ilan etti. "Eğer o sürenin sonunda hala bana itaat etmeyi reddedersen, Bayan Eustice'i çağıracağım."

Ada huzursuzca ayaklarını sürüdü. Guerin'lere olan dostluğu iyi bilinen Bayan Eustice ile tanışmak istemiyordu. Bayan Eustice'in, bir kez tanıklık eden bir öğrencinin asla unutamayacağı
sıcak beyaz bir öfkesi vardı.

"Ee, Ada?" diye geldi Bayan Anderson'ın sesi üç dakikanın sonunda.

Ada, dinlemesi acı verici olan utanç dolu bir özürle aceleyle tökezledi ve sonra, yüzünden aşağı akan öfkeli gözyaşları
döndü ve odadan
fırladı.

BÖLÜM XXII

BAŞKA BİR SIR

"Hazır ol, Betty," dedi Bayan Anderson hızla. "Soldan gir ve 'Sanırım sesler duydum--' diye başla. Oditoryuma doğru bakma.
Unutma, küçük bir odada olman gerekiyor."

Betty sesini kontrol etmeyi başardı ve prova devam etti. Bayan Anderson hizmetçi rolünü üstlendi ve öngördüğü gibi,
saati bitirdiklerinde normal, mutlu bir ruh halindeydiler.

Ada'nın konuşmasına hiç kimse değinmedi, ancak o hiçbir zaman başka bir provada görünmedi. İki haftalık titiz bir provadan sonra,
oyuncular mükemmel ilan edildi ve "The Violet Patchwork"ün
performansı için bir gece ayarlandı.

"Neden ormana gidip toplantı salonunu süslemek için biraz yaprak
almıyoruz?" diye önerdi Betty, oyun saatinden iki gün önce. "Bayan Eustice'in kız kardeşi onu ve diğer birkaç misafiri görmeye geliyor ve güzel görünmesini istiyoruz. Biraz da fındık alabiliriz. Teyze Nancy, yeterince fındık
alabilirsek bize dondurmalı fındıklı kek sözü verdi."

"Tamam, fındık yemeyi seviyorum," diye kabul etti Bobby. "Ama, Tanrı aşkına, bu sefer yüz mil yürüyeceksek, yanımızda yiyecek bir şeyler
alalım. Sandviçler ve düzenli bir sofra. Kaç kişinin evden
kutuları var?"

Bir anket, o hafta kızlardan yaklaşık bir düzine kadarının kayırıldığını ve Bobby'nin önerisiyle, hediyelerini "ortak davaya" bağışladıklarını gösterdi.

"Kızların hepsi gitmek istemeyecek," dedi Betty. "Bazıları o kadar kötü yürüyüşçü ki, yürüyüşe dair ilk ipucunda bile reddedecekler. Başkan Yardımcısı'ndaki herkes gitmek isteyecektir, sanırım ve bu on bir. Sonra, kutulu kızları ve gelmek isteyen diğerlerini sayarsak, yirmi kişi oluruz. Yirmi kişi, salonu saygın bir şekilde
düzenlemek için eve yeterince yaprak getirmeyi başarmalıyız."

"Tatil isteyebiliriz!" Bobby'nin yüzü bu düşünceyle aydınlandı. "Haftalardır
bir gün izin almadık ve Bayan Eustice uzun zaman önce
bir gün hak ettiğimizi düşündüğünü söyledi. Sen rica eder misin, Betty?"

Betty "soru sormaya" alışkındı ve Norma Guerin onunla gelirse bir kez daha yapacağını söyledi. Betty, mümkün olduğunca
Norma'yı her okul aktivitesine dahil etti ve arkadaşının Noel tatillerinin Shadyside'daki günlerini
sonlandıracağı gibi konuşmasına ısrarla izin vermedi. Alice, Norma'dan daha az endişeliydi, ancak her iki kız da evdekilerin onlar için yaptıkları fedakarlık düşüncesiyle üzüldü ve bunu daha fazla güçlü bir
protesto olmadan kabul edemeyeceklerini hissettiler.

Öte yandan Betty ve Bobby, kız kardeşlerin tatillerini Washington'da geçirmelerini sağlamaya kararlıydı ve Bobby
bir sandığı yeni elbiseler ve şapkalarla doldurma ve bunları bir şekilde arkadaşlarına zorla yaptırma gibi çılgınca planlar yaparken, Betty dikkatini
para konusuna yoğunlaştırdı. Mümkünse şahsen amcasına danışmayı ve eğer bu mümkün olmazsa mektupla Bob'a ve Norma ile Alice'i Shadyside'daki mezuniyet gününe kadar yetecek kadar bir miktar borç almaya ikna etme olasılığını sormayı planlıyordu. Betty, her ikisine de sonsuz güvendiği amcası ve Bob'un bu zor görevi tatmin edici bir şekilde başarabileceğinden emindi, ancak Guerin gururu aşılması zor bir engeldi. Tatil isteme kararı üzerine hemen harekete geçen Betty ve Norma ofise gidip isteklerini dile getirdiler ve bu istekleri amacı açıklandıktan sonra içtenlikle kabul edildi.

"Yarın bütün gün tatil!" diye bağırdı Betty, sonucu duymak için toplanmış altı kızın yanına
dalarken.

"Kahvaltıdan sonra gidebiliriz ve Bayan Anderson kostümlü prova çağırana kadar saat dörtte geri dönmemize gerek kalmaz," diye söze girdi Norma.

Libbie ve Louise diğer kızlara haber vermek ve kutulara sahip olanlara daha fazla
içerik yememeleri konusunda kesin talimatlar vermek üzere görevlendirildiler.

"Elsie Taylor, piknik için kutusunu istediğimde zaten altı tane eclair yemişti," dedi Constance Howard. "Yarın gideceğimiz için şanslıyız,
yoksa yiyecek pek bir şey kalmazdı."

Betty ve Bobby'nin her biri, kızlarına sırayla makul
iyiliklerden oluşan paketler gönderen Bayan Littell'den birer kutu aldı.

"Umarım sandviçler yeterince taze kalır," diye endişelendi Betty.

Ama endişesini gidermiş olabilirdi. Tam o gece Bobby ile yatağa girecekleri sırada Norma ve Alice kimonolarına sarılı bir şekilde içeri girdiler, her biri kolunun altında büyük bir kutu taşıyordu.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Norma. "İyi yaşlı Teyze Nancy, pastası ve salona gitmek için
yapraklarını almak için fındık aradığımızı duymuş ve bize
düzinelerce sandviç yapmış. Bunu, Bayan Eustice'in tiyatroda kendisi için
en iyi koltuklardan birini ayırdığı için yaptığını söyledi. Neyse, onları
görmekten mutluluk duyarız, değil mi? Ve evet, Teyze Nancy bize 'kara ceviz ağacı' kadar büyük bir pasta ve iki çeşit dondurma yapacağını söylüyor!"

"Ve sandviçleri Norma ve Alice'e getirdi çünkü piknik için
bir şeyler yapmaları gerektiğine kararlıydı," diye düşündü Betty, kızlar gittikten sonra. "Ne kadar da incelikli! Teyze Nancy'nin
gerçek bir şeyi var."

Ertesi sabah kızlar erken kalktılar ve kahvaltıdan kısa bir süre sonra ormana doğru yola çıktılar. Fındık toplama
grubundan olmayanların çoğu Edentown'a gitti, bazıları kanolara binip kürek çekti,
diğerleri okul bahçesinde "oyalandılar", güzel sonbahar havasının ve tatilin lüksünün tadını çıkardılar.

Ada Nansen ve arkadaşları Edentown'a gitmeyi seçmişlerdi ve yolda fındık toplama
grubunun yanından geçtiler. Betty otobüse bir bakış attı ve sonra
Bobby'ye baktı. O genç hemen kıkırdadı.

"Benim gördüğümü gördün mü?" diye sordu.

"Zavallı Ada!" dedi Betty. "Onun da kendine göre sorunları var!"

Çünkü tüm öğretmenler arasında sadece Bayan Prettyman refakatçi olarak
uygundu ve Bayan Prettyman'ın kartal gözü altında şehre gitmek
heyecan verici bir deneyimden çok uzaktı. Genellikle, sorumlularının zihinlerini "geliştirmeye" kararlıydı ve onları, kurbanların zevklerine ve ilgi alanlarına karşı sakin bir umursamazlıkla geliştirdi. Betty ve Bobby, Ada'nın yolda yürüyen mutlu kalabalığa kaşlarını çatarak bakarken, otobüste dik bir şekilde oturduğunu, ince bir deneme kitabı okuduğunu görmüşlerdi.

Ormana vardıklarında, ayrıldılar, bazıları yaprak dalları toplamak için, diğerleri ise çuvallarını fındıkla doldurmak için. Öğle yemeği kutuları bir ağacın altına düzgünce yığılmıştı ve kazaklar yanlarında bırakılmıştı, çünkü en gölgeli yerlerde bile
rahat bir sıcaklık vardı.

"Böyle daha fazla gün yaşayacağımızı sanmıyorum," diye belirtti Frances Martin, miyop gözleriyle içi boş bir ağaç kütüğüne bakıyordu. "Kızlar,
ne buldum--bir sincap mı?"

"Sıradan bir baykuş," diye güldü Betty. "Kurnaz değil mi?"

Komik küçük yaratığı hayranlıkla izlemek için etraflarına toplandılar ve sonra, Constance'ın iyi bir eğitim çavuşu olacağını ilan ettiği Bobby'nin uyarısıyla tekrar işe koyuldular. Fındıklar bol değildi ama bir çuvalın yarısını doldurdular ve sonra büyük bir alevli dal yığını toplandıktan sonra, ganimetlerini ağaca geri sürüklemeye ve öğle yemeği yemeye karar verdiler.

"Kızlar, kızlar, kızlar!" diye bağırdı öndeki Libbie, "öğle yemeğimiz bitti - her kırıntısı!"

Gerçekten de kazaklar şaşkınlıkla savruldu ve kutular kayboldu.

"Kim aldı?" diye sordu Bobby öfkeyle. "Bana o öğle yemeğinin gittiğini söylemene gerek yok!"

Yüksek, berrak ve tiz, tanıdık bir ıslık sesi arkalarından duyuldu.

"Bu Bob!" Betty'nin yüzü aydınlandı. "Dinle!"

Cevap düdüğünü çaldı ve Bob'un düdüğü tekrar çaldı.

Çalılıkların arasında bir kargaşa oldu ve bir grup öğrenci
acele
etmeye başladı. Bob ve Tucker ikizleri ilk gelenlerdi ve onlardan sonra Gilbert
Lane ve Timothy Derby ve Winifred Marion Brown geldi.

"Merhaba, bir sorun mu var?" diye Bob'un selamlamasıydı. "Oldukça asık suratlı görünüyorsun."

"Sen de öyle yapardın," diye bilgilendirdi Betty, "eğer sabah işten sonra açlıktan ölüyor olsaydın ve öğle yemeğin çalınsaydı."

"Aman Tanrım, bu zor!" diye haykırdı Bob sempatik bir şekilde. "Kim çaldı?"

"Bilmiyoruz," diye gönüllü oldu Bobby. "Ama bütün o kutular kanat takıp uçup gidemezdi."

"Geri dön ve arkadaşlarını al," diye emretti Bob, Tommy Tucker'a. "Gölün kenarında patates kızartması yapıyorduk ve patatesler
pişerken bazılarımız biraz daha odun almaya geldi," diye açıkladı kızlara. "Sesler duyduğumuzu
zannettik ve ben de ıslık çaldım. "

Tommy Tucker bu açıklamanın yarısı yapılmadan önce göle doğru uçuyordu.

"Sen de tatilde misin?" diye sordu Betty. "Oyun için
süslemeler almaya çıktık."

"Albayın doğum günü," diye açıkladı Bob, "ve ihtiyar bize
izin verdi. İşte arkadaşlar geliyor."

Yarım düzine öğrenci daha onlara katıldı, hepsi kızların oyunlarda tanıştığı çocuklardı.
Hayal kırıklığına uğramış piknikçilere sempatilerini yüksek sesle dile getirdiler ve
bitirmeleri gerektiğinde hemen patateslerini ikram ettiler.

"Ah, o öğle yemeğini geri alacağız," diye duyurdu Bob Henderson kendinden emin bir şekilde. "Buraya bak!"

Çamurlu bir zeminde birkaç ayak izini işaret etti.

"Öğrenci ayakkabıları!" diye bağırdı Tommy Tucker. "Jimminy Crickets, bahse girerim o
Marshall Morgan ve kalabalığı!"

"Ama bu bir kız ayakkabısı," diye itiraz etti Betty, başka bir izi işaret ederek.
"Dar burnu görüyor musun?"

"Ada Nansen veya Ruth Royal!" diye tahmin etti Bobby hemen. "Akıllı bir ayakkabı
giymeyen tek kişiler onlar."

BÖLÜM XXIII

SADECE ÇÖLLER

"Kim," diye sordu Betty, "Marshall Morgan?"

"O bir belalı," dedi Tommy, karakteristik açık sözlülüğüyle. "Hayatında tek bir görevi var ve o da kendisiyle aynı çatı altında olmak zorunda olan talihsizleri rahatsız etmek. Hiçbir zaman büyük çapta bir şey yapmaz,
ama bir sivrisinek sizi çıldırtabilir, biliyorsunuz."

"Aman Tanrım, Ada'yı tanımalı," diye karşılık verdi Bobby. "Belki de tanıyordur. Eğer böyle bir kelime varsa, o bir belalı."

"Yok," diye güvence verdi Betty. "Neyse, bu bizim öğle yemeğimizi geri getirmeyecek. Ne yapacaksın, Bob?"

"Küçük bir Kızılderili işi," diye yanıtladı Bob. "Hırsızları bulmak için keşifçiler göndereceğiz ve sonra onları çevreleyip sonuçlarına katlanacağız."

"Ben bir sonuç olacağım," diye kin dolu bir şekilde ilan etti Bobby. "Ada'nın üzerine öyle bir
güçle
saldıracağım ki, çığ düştüğünü düşünecek."

Bob, birkaç çocuğu adımları takip etmeleri için gönderdi ve onlar yokken
diğerlerine planlarını anlattı. Yağmacıların
nerede olduğunu öğrendiklerinde, yelpaze şeklinde yayılıp düşmana saldıracaklardı.

"Güvenli bir mesafeye ulaşacaklarını ve sonra öğle yemeğini yemek için duracaklarını düşünüyorum," dedi Bob. "Bunları yanlarında okula geri götürmeleri pek olası değil."

"Ama Ada Edentown'a gitti," diye itiraz etti Libbie. "Onu otobüste gördük, değil mi, kızlar? Ve Ruth da."

"Aynı otobüsle kolayca geri dönebilirlerdi," dedi Betty. "Gerçekten de,
tam da yaptıkları şeyin bu olduğuna bahse girmeye hazırım. Bayan Prettyman bir refakatçi olarak
muhtemelen Ada'nın alışverişe gitme isteğini öldürdü."

İzciler on beş veya yirmi dakika sonra geri döndüler ve istilacıların büyük bir meşe ağacının altında kamp kurduğunu ve kutuları açmaya
hazırlandığını bildirdiler.

"Gülüyorlardı ve seni nasıl kandıracaklarını söylüyorlardı," dedi Gilbert Lane.

"Uzun süre gülmeyecekler," diye sertçe karşılık verdi Bob. "Kaç tane var?"

"Marshall Morgan, Jim Cronk, Royce oğlanları, üçü de, Hilbert Mitchell ve George Timmins," Gilbert'ı parmaklarını hesap makinesi gibi kullanarak adlandırdı. "Sonra dokuz kız var."

"Birinin önünde pembe bir gül olan kahverengi kadife şapkası, kahverengi tozlukları ve vizon kürkleri ve mükemmel derecede güzel bir kadife çantası var mı?" diye sordu Betty. "Ve siyah topuklu ayakkabılar ve beyaz ipek çoraplar ve kristal işlemeli mavi bir trikot elbise giymiş bir kız gördün mü "Boncuklar?"

Çocuklar şaşkın görünüyordu.

"Bunu yaptığımıza inanmayın," diye itiraf etti Gilbert pişmanlıkla. "Ama onlardan biri zayıf bir kıza 'Ada' dedi ve birinin adı da 'Gladys'."

"Giysileri boş ver," dedi Bobby minnettar bir şekilde. "Bu ikisinin bu işe karıştığını biliyorduk."

Bob'un gürültü yapmamaları yönündeki talimatlarını akıllarında tutarak dikkatli bir şekilde başladılar ve on veya on beş dakika süründükten sonra yağmacıları duyma mesafesine
gelmeyi başardılar.

"Siz kızlar arkadaşlarınıza bakmak zorunda kalacaksınız," diye sırıttı Bob. "Bizden onları disipline etmemizi bekleyemezsiniz. Ama çocuklara hatırlayacakları bir şey vereceğiz!"

Grup dağıldı ve onun işaret düdüğüyle birlikte vahşi Kızılderililer gibi
bağırarak öne atıldılar. Meşe ağacına doğru koştular ve
altındaki gruba yaklaştılar. Orada oturanlar gerçek bir endişeyle ayağa kalktılar.

"Hadi acele edin!" diye bağırdı Bob.

Saldıran gruptakiler iterek ve çırpınarak diğerlerini dar patikadan aşağı zorlamaya başladılar.

Çocuklar çaresizce mücadele ediyorlardı ve
kızlar ellerinden gelenin en iyisini yaparak direniyorlardı ve bazıları ağlıyordu.

"Bizi dışarı çıkarın!" diye ağladı Ada. "Aman! Üzerime basıyorsun! Bizi dışarı çıkarın!"

Körü körüne tekmeledi ve elleriyle mücadele etti.

Yakaladığı ilk kişi, kürk yakasını kurtarmadan önce neredeyse boğulacak olan Ruth'tu.

"Çıkacağım!" diye soludu Ada. "İtin kızlar!"

Çember onlar için açıldı ve Ada'yı takip ederek
doğruca böğürtlen çalılarının arasına daldılar. Öfkeden yarı delirmiş ve heyecandan kör olmuş bir şekilde, çalılıklarla mücadele ederek, sanki onları durdurmak için uzatılmış et ve kan kollarıymış gibi ilerlediler. Çalılıktan çıktıklarında, giysileri paramparça olmuştu ve yüzleri ve elleri acımasızca çizilmiş ve kanıyordu. Yapabilecekleri tek şey okula geri dönüp durumları için makul bir hikaye uydurmaktı. Ada'nın tuvalet masasındaki güzel cam kavanozlardaki tüm soğuk krem, o gece onun acıyan yüzünü ve düşüncelerini iyileştiremedi. Bob ve arkadaşları, şanssız öğrencileri önlerine iterek kararlı yollarına devam ettiler. Ormandan çıktıklarında, onları ceket yakalarından yakaladılar ve göle ve buzlu sulara doğru koştular. Birkaç dakika sonra cömertçe dışarı çıkmalarına izin verdiler ve zavallı, sırılsıklam mürettebat, onları kuru giysilere ve umarız ki, yollarını düzeltecek uzun koşuya başladı. "Patatesler artık hazır," diye bildirdi Bob, içi oyulmuş ve taşlarla kaplı fırını inceledikten sonra. "Neden güçlerimizi birleştirip yemiyoruz?"

Herkes açlıktan ölüyordu ve kutularda bol miktarda güzel şey
buldular. Davetsiz misafirler, paketleri
açmadan önce yakalanamazlardı.

Doyurucu bir piknik yemeğinden sonra, oğlanlar kızların dallarını toplamalarına yardım ettiler ve teknelerinin bağlandığı noktaya kadar onlarla birlikte yürüdüler.
Ormanın çekiciliği nedeniyle kürek çekmişlerdi--Salsette
gölün düz tarafında yer alıyordu--ve şimdi albayın doğum günü gibi önemli bir olayda bile asla ihmal edilmeyen öğleden sonra tatbikatı için geri dönmeleri gerekiyordu.

Ada ve arkadaşları o gece yemeğe gelmediler ve bu yüzden
salonun dekorasyonuna yardım etmediler. Bu, koşulsuz bir başarı olarak ilan edildi, aynı şekilde ertesi gece "The Violet Patchwork" performansı ve kapanışta servis edilen fındıklı kek, çikolata ve fıstıklı dondurma da öyle.

Hem seyirci hem de oyuncular akşam boyunca iki sürprizle karşılaştı. Bobby birinden sorumluydu ve diğerinden de okulun büyük şaşkınlığına
Ada Nansen ve Constance Howard sorumluydu.

Sözünü yerine getiren yılmaz Bobby, oyunda hiçbir rol almamaktansa mütevazı bir sahne görevlisi rolünü kabul etti ve sahneyi
doğru iyi niyetle taşıdı ve Bayan Anderson'ın sağ kolu olarak hiç eksilmeyen bir mizahla hareket etti. Bobby'nin karakterinde kıskançlık zerresi yoktu ve Betty'yi gördüğü en harika oyuncu olarak düşündü.

"Bu elbiseyle çok güzel görünüyorsun," dedi, Betty ikinci perdenin açılışında sırasını beklerken.

Betty gülümsedi, sırasını aldı ve sahneye çıktı.

İlk şaşkın anın ardından kahkaha dalgası onu karşıladı ve sonra kahkahaya dönüştü.

"Oh, oh!" diye bağırdı Madam, sahnede histerik bir şekilde. "Bakın, şu Bobby! Biri ona
desin! Ağaçla birlikte yürüyor!"

Oyun için sağlanan arka planın oldukça ilkel düzenlemeleri, resmi bahçe sahnesinde her ağacın arkasında bir kızın destek olarak durmasını gerektiriyordu. Bobby, Betty'ye olan hayranlığıyla, onu görüş alanında tutmak için farkında olmadan onun peşinden gitmişti ve şaşkın seyirci, kahramanın güzel bir şimşir ağacı tarafından ısrarla takip edildiğini gördü. Bobby kendine geldi, ağaç yerine kök saldı ve "The Violet Patchwork"
düzgün bir şekilde ilerledi.

Üçüncü ve dördüncü perdeler arasında, ışıklar bir işaretle söndü ve
genel bir sürprizle--çünkü oyuncular ne olacağını
hiç bilmemişlerdi--kadifemsi bir ses karanlıkta yankılanarak
"A Maid in a Garden Green" şarkısının sözlerini söyledi, o sezon büyük bir şarkıcının popüler hale getirdiği bir şarkı.

"Ada," diye fısıldadı okul neşeyle. "Başka hiç kimse
böyle şarkı söyleyemez."

Onu yürekten tekrar çaldılar ve o da karşılık verdi. Sonra ışıklar parladı
ve son perde için tekrar söndü.

"Constance onu bunu yapmaya ikna etti," diye fısıldadı Betty Bobby'ye. "Bayan Anderson'ın Bayan Sharpe'a söylediğini duydum. Ada'nın yüzü o kadar çizikti ki kendini gösteremedi veya göstermek istemedi ve Constance neden filmlerde yaptıkları gibi karanlıkta şarkı söylemesin ki? Bu Ada'yı gıdıkladı - Connie'nin söylediğine göre film oyuncusu olmak isteyen biri - ve istediğini söyledi." 

"Constance Howard onunla bir şekilde başa çıkabiliyor," diye bilgece belirtti Bobby. "Ada Nansen'i güzel bir şey yapmaya ikna edebilen herkes Tibet'te diplomatik bir görev almaya hak kazanır." 

Oyundan kısa bir süre sonra hava soğudu ve paten ve kayıkla kayma popüler sohbet konuları haline geldi. Ülkenin o kesiminde kural olarak çok fazla buz pateni yapılmazdı, ancak kar bekleniyordu ve birden fazla kızın okulun arkasındaki tepeden, şansının onu götürdüğü yere kadar gitmek gibi gizli istekleri vardı. 

"Kayıkla kaymak mı?" Ada Nansen konu kendisine açıldığında burnunu çekmişti. "Neden, bu çocuklar için! Bizim yaşlarımızdaki kızlar kıyıya yanaşmaz. Şimdi
evde, kardeşimin bir buz teknesi var--bu gerçek bir spor."

"Eh, Ada, sanırım büyükannen olabilecek kadar yaşlı olduğumu düşünüyorsun,"
dedi Bayan Anderson gülerek. "Sana hala kıyıdan hoşlandığımı söylediğimde ne diyeceğini merak ediyorum? Karda oynamak için çok yaşlı olduğunu düşünen siz kızlar daha fazla dışarı çıksaydınız
bu kadar çok baş ağrısından şikayet etmezdiniz."

Ancak Ada yumuşamayı reddetti ve ilk kar yağışını karşılayan sevinç çığlıklarına kayıtsız kaldı. Şükran Günü
sabahı ilk kar tanelerini gördü.

Shadyside'da tatil mutlu bir şekilde kutlandı, kızların çok azı
eve gitti. Bayan Eustice Noel tatiline zaman eklemeyi tercih etti ve kızlar bu planın
keyiflerine keyif kattığını
gördüler. Teyze Nancy ve yardımcıları akşam yemeğinde kendilerini aştılar ve bu bile tek başına o günü iyi iştahlı olanlar için unutulmaz kılardı ve yemek yemeyi sevmeyen okul kızı nerede?

Drama Kulübü, Salsette erkek çocuklarının özel bir ikram olarak davet edildiği başka bir oyun sergiledi ve oyunun ardından küçük bir dans yapıldı.

Bob, ilk dansı talep etmek için geldiğinde ona "Sen harika bir küçük oyuncusun, Betty," dedi. "İlk kar yağdığında yeni kızağı senin kullanmana neredeyse razıyım."

Bob ve arkadaşlarının yaptığı kızak, Salsette Akademisi'nin yarısı için hayranlık nesnesiydi. Büyük ve ferahtı ve bolca hız vaat ediyordu. Çocuklar, elbette, denemek için çılgıncaydı ve ilk sürüşlerden birine söz verilen Betty ve Bobby, kar yağmasını içtenlikle dileyerek onlara katıldılar. Betty'nin de amcasının ona gönderdiği zarif, hafif bir kızak vardı.

İstenen kar birkaç gün boyunca gelmedi. Bunun yerine hava sakinleşti ve soğudu ve kızlar içeride kalıp derslerine veya Noel hediyeleri için yaptıkları şeylere çalışmaya memnun oldular.

"Harcayacak fazla paran olmayabilir, Norma," dedi Bobby bir öğleden sonra, "ama o zaman buna ihtiyacın olmaz. Bir tığ ve örgü şişiyle neler yapabileceğine bir bak."

Güzel bir dantel deseninin üzerine eğilen Norma biraz kızardı.

"Büyükanneme dantel yakadan çok daha fazla ihtiyaç duyduğu şeyleri verebilmeyi isterdim," dedi sessizce.

Betty, Bayan Macklin'in hala Philadelphia hastanesinde olduğunu biliyordu. Glenside'dan gelen her mektup artık Norma için "hüzünlü bir dönem" anlamına geliyordu,
gözlerinin altında koyu halkalar oluşmaya başlamıştı.
Sanki gece uyanık kalıp plan yapacakmış gibi görünüyordu.

Kızlar akşam yemeğine inmek için kitaplarını ve dikişlerini kaldırdıklarında, birkaç belirsiz tüylü kar tanesi yavaşça aşağı doğru süzülüyordu ve o gece geç saatlerde
kar yağmaya başladı, mükemmel bir kayma vaat ediyordu.

BÖLÜM XXIV

BETTY KAYDIRMAYA GİDİYOR

Dışarıda ağaçlar beyaz yüklerinin altında eğilmişken ve hevesli gözler okulun arkasındaki tepeye özlemle dikilmişken
derslerin her zamanki kadar zorlu olması gerçekten utanç verici görünüyordu.

"Zaten ormanda kayarak gidemezsin, Betty," diye fısıldadı Libbie Fransız döneminde. "Harika olabilirsin ama ağaç kütüklerinin arasından nasıl geçebilirsin?"

"Böyle bir niyetim yok," diye fısıldadı Betty. "Orada
boş bir alan var--size göstereyim."

"Genç hanımlar, lütfen--" diye önerdi Madam nazikçe ve kızlar
düşüncelerini çeviriye geri döndürdüler.

O öğleden sonra dersler biter bitmez, kızaklarına koştular.
Birlikte takılan sekiz kişinin arasında dört kızak vardı ki bu da herkesin
keyfini çıkarmaya yetiyordu. Constance Howard, Kaliforniya'da geçirdiği hayatında o kadar az kar görmüştü ki
bu konuda çok heyecanlıydı
ve ilk sonbahara hazır olmak için kızaklarını Ağustos'ta satın almıştı. Bobby
Edentown'a gitmiş ve orada bulabildiği en iyi şey olan küçük bir oyuncak almıştı ve Frances Martin, büyük, rahat
Vermont yapımı kızaklarını eve göndermişti; bu kızak, vernik ve cila eksikliğini güvenilirlikle telafi ediyordu. Betty'ninkini de sayarsak, bu onlara dört kızak sağlıyordu.

Okuldan yarım mil uzakta, kızların çoğunun adımlarını
yönelttiği geleneksel bir tepe vardı. İlk öğleden sonra kalabalıktı. Salsette öğrencileri de kıyıdan gelmişlerdi, çünkü gölün onların tarafında
bir toprak yığını bile yoktu ve kıyıdan gitmek isteyen kişi mecburen gölü geçmek zorundaydı.

"Ormana gideceğiz," diye duyurdu Betty. "Daha fazla yer olacak ve
dik bir yokuştan aşağı inmek çok daha heyecan verici."

Öyle de oldu. Betty'nin bahsettiği boş alan, dikkatli bir dümenleme gerektiriyordu ve Frances Martin ilk bakışta kızak kontrolünü
bıraktı.

"Mesafeleri tahmin edemem," diye açıkladı, gözlüklerine dokunarak, "ve
kesinlikle bir ağaca doğru dümenleyeceğim. Libbie, sen kaptan olacaksın."

Böylece Libbie, Frances'i aldı, Betty, Bobby'yi aldı, Constance Norma'yı kızakla aldı ve Alice, Bobby'nin kızaklarını kullanarak Louise'e doğru dümenledi.

Ne kadar da kahkahalar, ne kadar da vahşi dökülmeler! Ada Nansen orada olsaydı
kesinlikle
kaydırmanın "çocuklar için" olduğu yönündeki ifadesinde doğrulanırdı. Altıncı kez aşağı iniyorlardı
Bob Henderson, Tucker ikizleri ve Timothy Derby belirdiğinde.

"Sizi burada bulacağımızı düşündük!" Bob'un selamlamasıydı. "Betty'nin kaydırması için gizemli bir labirent seçeceğine güvenin. Bazılarınızın
Indian Chasm'a
atılmamış olması şaşırtıcı!"

"Ben dik bir kıyıyı severim," dedi Betty savunmacı bir şekilde. "Hafif bir eğimden aşağı kısa bir kaydırma için bir sent bile vermem. Seni kızakla aşağı indirmemi ister misin, Bob?"

"Sanırım istemem, yine de teşekkür ederim," diye karşılık verdi Bob nazikçe.
"Altınız bob'a binebilir ve size heyecan verici bir yolculuk yaşatırım, güvenlik garantili. Kim gelmek ister?"

Sırayla herkesin gelmesiyle sona erdi ve o zamana kadar saat dört buçuk olmuştu ve
okula geri dönmeleri gerekiyordu.

"Yarın geliyorum," diye ilan etti Betty. "Bence kış yılın en güzel zamanıdır."

"Bunu her mevsim için söylüyorsun," diye eleştirdi Bobby. "Ayrıca, bence yarın yağmur yağacak; dışarı çıktığımızdan çok daha sıcak."

Bobby ertesi gün için iyi bir hava tahmini yaptı, daha sıcak ve bulutluydu ve günün dersleri saat iki buçukta bittiğinde, ince bir
çiseleme başlamıştı.

"Yine de gidiyorum," diye ısrar etti Betty, lastiklerini giyip
daha kalın bir kazağa zorlanarak. "Kar henüz erimedi ve
iyi bir kıyı için yeterli olacak. Bence burada sıkışıp kalıp örgü örmek isteyen tembel bir grupsunuz. Biraz temiz hava
iyi gelir sana, Norma."

"Soğuk algınlığım var," dedi Norma, kırmızı gözlerinin açıklaması olarak. "Neyse,
dışarıda oynamak istemiyorum. Ve Alice baş ağrısıyla yatağa girdi ve onu bırakmak istemiyorum."

Bazılarının ders çalışması gerekiyordu ve diğerleri süslü işlerinden ayrılmayı reddetti, bu yüzden Betty ve kızak sonunda tek başlarına yola koyuldular. Elbette,
Norma'nın kırmızı gözlerinin ağlamanın sonucu olduğunu biliyordu, Alice'in baş ağrısı da öyle.
Bir önceki gece Noel tatillerinden sonra Shadyside'a dönmeyeceklerine kesinlikle karar vermişlerdi.

"Bence bu komik bir dünya," diye azarladı Betty, en sevdiği tepeye ulaştığında ve kızaklarını yerleştirdiğinde. "İşte Norma ve Alice, Bayan Eustice'in okulu temsil etmesinden gurur duyduğu türden kızlar ve tam bir kursa gidip mezun olamıyorlar. Ve Shadyside'ın ideallerinin mücadele etmeye çalıştığı her şey olan Ada Nansen'in okyanuslarca parası ve kalmak için her türlü ihtimali var. Muhtemelen bir P.G. kursuna gidecek!"

Betty, karla kaplı karda çılgınca bir yolculuk yaptı ve kızak tekrar yukarı doğru sürüklenirken Bob'un düdüğü çaldığında, kızgınlığının son izleri de kayboldu.

"Bir şey bana bugün boğaz ağrısı için dışarıda olacağını söyledi," diye ilan etti Bob, sahte bir onaylamazlıkla. "Hepsi bir serçeyi tutacak kadar
kar olmayacağını söyledi."

"Aptalca şeyler!" diye gamzeli Betty. "İyi bir kıyı için bolca kar var.
Beni götür, Bob?"

"Pekala, eğer düzgün bir tepenin olduğu yere gelirsen," diye onayladı Bob. "Bob'da sadece iki kişi varken, biraz eğim almak istiyoruz. İşte, kızaklarını şu iki ağacın arasına koyacağım ve geri döndüğümüzde alabilirsin."

Birlikte ağır kızakları tepeye kadar çektiler ve çukuru geçtiler, başka bir tepenin üzerinden geçen bir vagon yolunu takip ettiler.

"Uzun bir yürüyüş," diye itiraf etti Bob, soluk soluğa. "Ama
gideceğimiz yolculuğu görene kadar bekle."

Şu anda Pudding Tepesi'nin tepesine ulaştılar ve Betty aşağı baktı
ve gri bir gökyüzüyle yakından kaplı, kendi kendine, çorba kazanı kapağına benzeyen, beyaz bir ülkenin engebeli genişliğine baktı.

"Zorba sahil!" diye haykırdı Bob memnuniyetle, kızakları pozisyona getirerek. "Hazır mısın, Betsey?"

"Bir dakika," diye yalvardı Betty, eteklerini içeri sokup yumuşak şapkasını gözlerinin üzerine daha fazla çekerken
hoş bir heyecan titremesiyle. "Evet, sanırım şimdi düzeldim."

Başladılar. Rüzgar kulaklarında şarkı söylüyordu ve keskin kar parçacıkları
yüzlerini
sokmak için uçtu. Çıt! Bir tepeyi aşmışlardı ve
yiğit kızak hız kazandı. Betty, Bob'a sıkıca tutundu.

"Tamam mı?" diye bağırdı, başını çevirmeden.

"İyi!" diye bağırdı Betty. "Nefesimi kesiyor ama bayılıyorum!"

Kızak, uzun tepenin eteğinde uzanan bir dizi yumuşak eğimi
atlamak için oldukça uygun görünüyordu ve her yükselişte Betty ve Bob, daha az hevesli sporcuların kemiklerini
sarsacak bir sarsıntıya maruz kalıyordu. Sonra, aniden, çukurdaydı ve bir sonraki bildikleri şey
Betty yumuşak bir kar yığınında nefes nefese yatıyordu ve Bob kendini
birkaç adım ötede sırtüstü yatarken buldu. Kızak onlarla birlikte devrilmişti.

"Betty! Yaralı mısın?" diye bağırdı Bob ayağa kalkarken. "Hadi, mücadele etme! Seni hemen çıkarırım."

Onu kar yığınından çekip çıkardı ve giysilerini beyaz kar tanelerinden
kurtarmasına yardım etti.

"Hiçbir yerim yaralanmadı, hatta çizilmedi bile," diye güvence verdi ona. "Ama bu bir
dökülme değil miydi? İlk bildiğim şey uzayda yelken açtığımdı ve
yumuşak kara indiğim için minnettarım. Kızak nerede? Ah, orada!"

"Bırakmak ister misin?" diye sordu Bob, devrilen kızağı düzeltmesine yardım etmeye başladığında. "Kızak bıraktığımız yere yürüyebiliriz, biliyorsun, Betty."

"Ve kıyıyı özlüyor musun?" dedi Betty alaycı bir şekilde. "Pek de fazla değil, Bob
Henderson. Beni kaytarmaktan vazgeçirmek için birden fazla üzüntüye ihtiyacım var. "

Tekrar Bob'un arkasına oturdu ve ayağının bir dokunuşuyla
ikinci tepeden inmeye başladılar. Kar burada daha fazla erimişti ve
bazı noktalarda örtü çok inceydi. Bob dümen tutma işini
gerçekten zor buldu.

"Bunun hakkında pek bir şey düşünmüyorum," demeye başladı, ancak ikinci kelimede kızak kocaman bir köke
çarptı, biniciler öne doğru savruldu ve bir an için yolun kenarı olduğunu düşündükleri
çevredeki çalılıklara tutundular.

Sonra tutundukları yer gevşedi ve düştüler.

Kayarak, kayarak, yuvarlanarak, yuvarlanarak, kulaklarında Bob'un bağırışlarının karışık bir sesiyle, Betty gözlerini kapattı ve ancak tekrar hareketsiz olduğunu
gördüğünde açtı. Nerede olduğunu veya ne kadar düştüğünü bilmiyordu.

"Bob?" diye seslendi önce çekinerek, sonra da dehşet içinde. "Bob!"

"Arkasına bak "Sen," dedi Bob'un tanıdık sesi.

Betty başını çevirdi ve Bob oradaydı, ona sakin bir şekilde sırıtıyordu. Şapkası gitmişti ve birkaç düğmesi tamamen yırtılmıştı,
ama yaralı gibi görünmüyordu ve Betty'yi ayağa kaldırdığında,
o genç kişi de onun yaralanmadığını gördü.

"Ne oldu?" diye sordu. "Neredeyiz?"

"Kızak geri çekildi," diye açıkladı Bob neşeyle. "Sanırım nereye gittiğimizi benden daha iyi biliyordu. Neyse, sen ve ben güzel bir
çift başlık yaptık. Nereye geldiğimizi görmek istiyorsan, sadece
yukarı bak."

Betty parmağının yönünü takip etti ve karda kesilmiş bir patika gördü, asık suratlı bir geçidin dik, korkutucu yamaçlarından aşağı doğru kıvrılan ve dönen bir patika. Bu kadar uzağa düşmüş ve
yaralanmadan kurtulmuş olmaları mümkün müydü?

"Nerede olduğunu biliyor musun?" Bob onu izlerken sordu.

Betty başını iki yana salladı.

"Yoldan uzaklaşmış olmalıyım," diye açıkladı Bob. "Betsey, sen ve ben
Kızılderili Uçurumu'nun dibinde duruyoruz."

BÖLÜM XXV

HAZİNE

Kızılderili Uçurumu!

Betty, Bob'a dehşet içinde baktı. Daha sonra ilk aklına gelenin onları yakalayabilecek Kızılderililer olduğunu itiraf etti.

"Kızılderili Uçurumu," diye tekrarladı Bob kararlı bir şekilde. "Hadi Betty, burada durmamalıyız. Bir kere üşürsen seni ısıtmanın bir yolu yok. Yürümeliyiz ve
bir çıkış yolu bulmaya çalışmalıyız."

Betty, onun peşinden sendeleyerek yürüdü, zihni şaşkın bir labirentti. Henüz Bob'un çukurdaki döküntüleri yüzünden dönmesinin, tepe yolu yerine eski bir patikayı takip etmesinin açıklamasını kavrayamamıştı. Patika doğrudan uçurumun
sınırına gidiyordu.

Bob başını eğerek ilerledi, ağır bir sorumluluk duygusu onu sessiz tutuyordu. Betty'den daha iyi biliyordu, büyük olasılıkla önlerinde yatan zorlukları.

Arkasından yorgunca gelen Betty'ye baktı.

"Bir an dinlenmek ister misin?" diye önerdi. "Üşümeye başlayana kadar o kayanın üzerinde otur."

Betty öneriyi minnettarlıkla kabul etti. Çok yorgundu ve açtı. Lastikleri düşerken karşılaştığı taşlardan yırtılmıştı ve ayakkabıları nemliydi.

"Ne komik bir kaya," dedi boş boş.

Bir zamanlar hala dik duran başka bir büyük kayanın parçası olan devasa bir levhaydı. Bir doğa gücü ikisini bir kağıt parçası gibi
yarmıştı -görünüşe bakılırsa, kırık yeniydi- ve bir bölümü dışarı doğru zorlayarak devrilmek üzere olan bir duvar gibi görünmesini sağlamıştı.

Biraz dinlenen Betty ayağa kalktı ve oturduğu kayanın diğer tarafına doğru yürüdü, merak dürtüsüyle hareket etti. Bir nöbetçi gibi dik duran kayaya yaklaştı.

"Ne oldu?" diye seslendi Bob, geri dönerken.

"Bir şeye tekme attığımı sanıyordum," diye cevapladı Betty. "İşte, duydun mu?"

"Bir şey şıngırdadı," diye itiraf etti Bob. "Bekle, bakmana yardım edeyim."

Bob koşarak yanına gitti ve birlikte karda ve ölü yapraklarda kazmaya başladılar.

"Bob! Bob!" Betty'nin sesi sevinçle yükseldi. "Bak!"

Küçük paslı bir demir kutuyu kaldırdı, eğdiğinde esneyerek bir
altın para yağmuru
boşalttı.

"Macklin hazinesi! Bulduk!" diye bağırdı Betty, heyecanlı bir
terrier gibi kazmaya başlayarak. "Bana avlanmamda yardım et, Bob! Bu Bayan Macklin'in hazinesi olmalı, değil mi?"

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Bob.

Konuşurken kayanın gölgesinden soruyu hemen çözen bir şey çıkardı. Parıldayan ve ışıldayan
ve soğuk kırmızı parmaklarının arasından cam gibi kayan bir şey.

"Zümrütler!" diye soludu Betty. "Ah, Bob, ne kadar güzeller!"

"Bak, Betty! O levha kısa bir süre önce dışarı doğru itildi. Ondan önce bu hazine iki kaya arasındaki dar bir çatlakta saklıydı. Bu yüzden kayıptan kısa bir süre sonra arama yapıldığında kimse onu bulamadı! Onu bulmuş olmamız harika değil mi?"

Şimdi çılgınca kazdılar ve toprak ve yaprak birikiminin altında saklı başka hiçbir şey yokmuş gibi göründüğünde, ikisi de birbirlerine
şaşkınlıkla baktılar. Ayaklarının dibinde, Norma'nın bahsettiği incileri, gül topalarını, bir düzine kameonu içeren küçük mücevher keseleri vardı. Paslı bir kutuda muhteşem elmaslar parıldıyordu, küpeler ve yüzükler küçük bir yığın halinde duruyordu ve bir avuç kesilmemiş taş bir parça güderi derisine sarılmıştı. Kayalara fırlatılarak
üzücü bir şekilde hırpalanmış olan katı gümüş sürahiler, kadehler ve tepsiler, Bob ve Betty uzun zamandır
üzerlerini örten yaprakları
ortaya çıkarana kadar
düştükleri gibi yatıyorlardı.

"Buradan nasıl çıkaracağız?" diye sordu Betty, keşfedilmemiş hiçbir şey kalmadığına kendilerini ikna ettiklerinde.

"Acil soru bu," diye itiraf etti Bob. "Bu arada, biz de
çıkmalıyız. Sanırım biraz daha yürüyüp
bir patika arasak iyi olur. Şanslıyız ki, keşif yaparken kimse hazineyi
almayacak."

"Sence bu nereye gidiyor?" dedi Betty, yaklaşık beş dakikadır yürüyorlardı.

Betty uçurumun kenarına doğru uzanan kayalık bir oluşumu işaret etti.
Belli ki bir mağaranın ağzıydı.

"Elbette bilmiyorum," diye itiraf etti Bob. "Ama bence bir şans verip onu takip etsek daha iyi olur. Hava karanlık olacak ama uçurum da yarım saat sonra karanlık olacak. Önce ben gideceğim ve sen de arkamdan gel."

Mağaranın içi mürekkep gibi siyahtı ve onları herhangi bir yere ve geri dönmeleri gereken her olasılığa götüreceğine dair hiçbir güvence yoktu. Ancak Betty'ye bundan hiçbir ipucu vermemeye dikkat etti ve o da dudaklarına gelen herhangi bir yorgunluk şikayetini kararlılıkla bastırdı.

İkisinin de hayatları boyunca hatırladıkları bir deneyimdi bu - o kıvrımlı mağarada yavaş, duraksayarak el yordamıyla dolaşmak, kayalık duvarların uyarı olmadan daraldığı veya genişlediği ve çatının büyük yüksekliklere yükseldiği veya o kadar alçaldığı ki elleri ve dizleri üzerinde sürünmek zorunda kaldıkları yer. Buldukları hazinenin düşüncesi onları ayakta tutuyor ve devam etmeleri için cesaret veriyordu.

"Bir ışık görüyorum!" diye bağırdı Bob, Betty'ye saatlerce süren bu durumdan sonra.
"Betty, bir açıklığa geldiğimize inanıyorum!"

Işık noktası büyüdü ve genişledi ve yaklaştıkça bunun kış gökyüzü olduğunu gördüler. Güneş batıyordu çünkü bulutlar dağılmıştı ve üzerinde duran endişeli gözler için hiçbir manzara bu kadar güzel olmamıştı. Okuldan millerce uzakta olmaları veya ikisinin de ıslak, üşümüş ve çökecek kadar yorgun olmaları ne fark ederdi? Sadece o korkunç uçurumdan
çıkmak yeterliydi.

"Kızakını alıp eşyaları oraya koyacağım," diye önerdi Bob, "Sanırım onu ​​bütün gece orada bırakmaktan zarar gelmezdi ama nedense yapamıyorum. Sen devam edecek misin, Betty? Çok yorgunsun."

"Ben de seninle geri dönüyorum," dedi Betty kararlı bir şekilde. "Tekrar o korkunç mağarada süründüğünü bilerek bir dakika bile dinlenemedim. Ah, evet,
ben de seninle geliyorum, Bob--başını böyle sallamana gerek yok."

Bob, onu okula tek başına gitmeye ikna etmeye çalışmanın faydasız olduğunu fark etti. Sağduyusu ona hazineyi olduğu yerde bırakıp ertesi gün peşinden gelmesinin daha akıllıca olacağını söyledi ama sağduyu her zaman galip gelmiyor. Aslında Bob'un veya
Betty'nin Macklin servetini bulduktan sonra terk etmeleri imkansızdı. Bob, Betty'nin kızaklarını, biraz aradıktan sonra, iki ağacın arasına
bıraktıkları yerde buldu ve birlikte mağaranın
dolambaçlı labirentinde tekrar ilerlemeye başladılar, Bob öne geçti ve kızakları peşinden sürükledi.
Betty, daha önce hiç yorgun olmanın ne anlama geldiğini bilmediğini umutsuzca düşündü.

"Küçük şeyleri ortadaki bağıma saracağım," dedi sonunda uçuruma
çıktıklarında ve hazineyi yığdıkları
yerde bulduklarında, "ve geri kalan eşyaları
paltomdan aldığım kemerle sabitleyebiliriz."

Parmakları soğuktan kaskatı kesilmişti, ama her şeyi kızaklara
yüklemeyi ve bir ip ve Betty'nin paltosundan aldığım deri kemerle
güvenli bir şekilde bağlamayı başardılar. Sonra, bir kez daha mağaranın içinden geri dönmeye başladılar.

Kızak ağırdı ve yol, ilk sefere göre iki kat daha uzun görünüyordu, ama inatla devam ettiler. Tanıdık yamaca çıktıklarında hava karanlıktı.

"Kızağa otur, ben seni çekerim, Betty," diye teklif etti Bob, arkadaşının beyaz yüzüne biraz endişeyle bakarak.

Ama Betty kararlı bir şekilde reddetti ve tüm yol boyunca onun yanında koşturdu,
kızakı çekmeye yardım etti, ta ki Shadyside'ın gri binaları önlerinde belirene kadar.

Bob'un kendisiyle içeri gelmesi konusunda ısrar etti ve hikayelerini Bayan Eustice'e, nefes nefese ve bağlantısız bir şekilde anlattılar, ama zümrüt ipi ve parıldayan elmaslar hikayedeki tüm boşlukları doldurdu. Betty uyumadan önce, Norma ve Alice'e iyi haberin verildiğini ve ev halkına bir telgrafın hızla gönderildiğini bilmenin memnuniyetini yaşadı.

Kayıp hazinenin keşfi ve bulunması, genel olarak öğrenildiğinde bir heyecan dalgası yarattı. Dünyevi mallara her şeyden daha fazla değer veren birkaç kız, daha önce görmezden geldikleri kız kardeşlere dostluk teklifinde bulundu. Eski arkadaşları onlarla birlikte yürekten sevindi ve Norma ile Alice, büyükanneleri ve ebeveynleri için bir mutluluk, yeni elbiseler ve Washington'a tatile gitme planları ile birleşen bir mutluluk hayaliyle dolaştılar. Betty amcasına "Bu şimdiye kadar başıma gelen en güzel şey," diye yazdı. "Şimdi Norma ve Alice Shadyside'dan mezun olabilir ve Büyükanne Macklin kışın geri kalanını Florida'da geçirebilir ve sevgili Doktor ve Bayan Guerin, isterlerse ilçenin yarısını ücretsiz olarak doktorluk ve hemşirelik yapabilir." 

* * * * *

Doktor Guerin ve eşi, Norma ve Alice'in Littell kızlarıyla birlikte mutlu bir şekilde ziyarete gitmeleri ve "artık bunaltıcı olmayan mali meseleyi" unutmaları gerektiğini yazdı. Hem Doktor hem de Bayan Guerin, Betty ve Bob'a övgüler yağdırırken, özellikle de Bayan Macklin'in talimatıyla, Macklin ailesinin eski avukatı (kurtarılan hazineyi devralmış ve kaybolduğunda değerinin neredeyse iki katı olarak değerlendirmişti) Betty'ye bir çift elmas küpe ve Bob'a paha biçilmez eski gümüş tepsilerden birini gönderdiğinde, Betty ve Bob'a övgüler yağdırdılar.

"Ama sen onu bulmakla kalmadın, bize getirmek için çok uğraştın," dedi Norma şefkatle. "Hayır, Betty, sen ve Bob teşekkür edilmekten
kurtulamazsınız."

Hazinenin bulunması Betty'nin maceralarının sonuncusu değildi. Kendisine ve arkadaşlarına ertesi yaz neler olduğu bu serinin bir sonraki cildinde anlatılacak.

Dönemin kalan günleri oldukça hızlı geçti ve farkına varmadan okul Noel tatili için kapandı. Neşeli bir grup, Washington'a bağlantı yapabilecekleri Junction'a gitmek üzere trene bindi.

"Herkes burada mı?" diye sordu Bobby Littell. "Eve bir veya iki misafir olmadan dönme riskini almak istemiyorum."

"Kaçırılmaya razıyım," diye önerdi Tommy Tucker, Betty'nin Bobby ile ilk tanışmasının hikayesini biliyordu.

İki kız da güldü ve Betty biletini kondüktöre uzatırken hala gülümsüyordu.

"İyi eğlenceler, gençler," diye neşeyle cıvıldadı kır saçlı küçük adam. "Okula gitmekten daha eğlenceli tek bir şey vardır, o da oyun oynamak için
okuldan eve gitmektir."

Ve önünde bu mutlu ihtimal varken, Betty Gordon'ı bırakalım.

SON

Project Gutenberg'in Betty Gordon at Boarding School'unun sonu, Alice Emerson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BETTY GORDON AT BOARDING SCHOOL ***

***** This file should be named 10317.txt or 10317.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/1/10317/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


