*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dave Darrin's Third Year at Annapolis (Dave Darrin'in Annapolis'teki Üçüncü Yılı)
Yazar: H. Irving Hancock
Yayın Tarihi: November 27, 2003 [EBook #10319]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10319
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dave Darrin's Third Year at Annapolis
by H. Irving Hancock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dave Darrin's Third Year at Annapolis
       Leaders of the Second Class Midshipmen

Author: H. Irving Hancock

Release Date: November 27, 2003 [EBook #10319]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE DARRIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ ÜÇÜNCÜ YILI

veya

İkinci Sınıf Harp Okulu Öğrencilerinin Liderleri

H. IRVING HANCOCK tarafından

1911

Resimli

[Resim: "İşte O Gidiyor!"]

İÇERİK

BÖLÜM

I. HARP ÜNLÜLERİNİN NEDEN TERK ETTİĞİ.

II. EĞİTİMLERİNİ KANITLAMAK.

III. SORUN ÇIKARAN ZOP.

IV. DONANMA BAKANLIĞININ GÖRÜŞÜNE GÖRE.

V. HAVADA DONANMA FUTBOLU.

VI. BİR RAKİPTEN NEFRET.

VII. "JETSON MU YAPTI?".

VIII. DAN SAKİN KALMAK İÇİN ÇOK ÇALIŞIYOR.

IX. O. C. İLE DAR BİR GICIRTI

X. GRİDİRON BAŞLANGICI.

XI. GRUP KENDİNİ DUYURAMADI.

XII. JOYCE SORUN böceği tarafından ısırıldı.

XIII. HEPSON "BİRAZ VAHŞİ".

XIV. BİR HİKAYENİN İKİ YÜZÜ.

XV. DONANMA KEÇİSİ AĞLIYOR.

XVI. SOKAKTA SOKAKLI ADAM.

XVII. KÜFÜRLÜKLER MESELESİ.

XVIII. SINIF TOPLANTISI JÜRİ OLARAK OTURUYOR.

XIX. DAVE PRENSİP ÜZERİNDE DURUYOR.

XX. "APTAL OLMAYIN, DARRY!"

XXI. DENİZ ÜSTÜ JETSON SÖZ KONUSU.

XXII. BİR BEYEFENDİNİN DOĞUŞU.

XXIII. "PARÇALANMIŞ" VE HİÇBİR HATA YOK.

XXIV. SONUÇ.

Dave Darrin'in Annapolis'teki Üçüncü Yılı

BÖLÜM I

HAVALILAR NEDEN TERK ETTİ

"Yani Tom Reade ve Harry Hazelton burada mıydı?" diye sordu
Havuz Askeri
Dave Darrin.

Annapolis'teki Birleşik Devletler Deniz Harp Okulu'ndaki o yakışıklı genç subay tugayı üyesi artık mufti veya cits'teydi -- yani, başka bir deyişle, sevgilisini ziyarete gittiğinde Deniz Kuvvetleri üniformasını çıkarmış ve genç bir Amerikalının geleneksel kıyafetlerini giymişti.

Dave'in Annapolis'ten gelen üç üst sınıfla ikinci yaz stajını tamamladıktan sonra Eylül ayındaki izniyle memleketine döndüğünü açıklamak durumu okuyucu için daha da netleştirecektir.

Dave artık yakışıklı ve "güçlü" bir ikinci sınıf öğrencisiydi. Annapolis'teki eğitim programının yarısından biraz daha fazlasını tamamlamıştı.

Memleketine geri dönen Midshipman Darrin, sevgilisi Bayan Belle Meade'in evindeki salondan daha doğal olarak nerede bulunabilirdi ki?

İlk selamlaşmalar on beş dakika önce gerçekleşmişti.

O zamandan beri gençler, sevgili oldukları için, doğal olarak kendilerinden bahsetmişlerdi.

Ve Deniz Kuvvetleri'nde iyi bir dinleyici olmayı hızla öğrenen Dave, Belle'in konuşmanın çoğunu yapmasından memnundu, kendisi ise onun güzel dudaklarının hareketlerini izleyerek ve iki sıra inci dişini görerek geri çekilmişti.

Ama şimdi Belle, Dave'in lisedeki iki eski arkadaşından bahsetmişti.

"Yani Tom ve Harry gerçekten burada mıydı?" diye tekrarladı.

"Evet; Arizona'dan izinle geldiler."

"Acaba neden daha uzun süre burada kalamadılar?" diye düşündü Dave.

"İkisi de bana inşaat mühendisi olarak mesleklerinde çok genç olduklarını ve Tom'un tabiriyle zamanlarının neredeyse tamamını 'işte' geçirmek zorunda olduklarını söylediler," diye cevapladı Belle.

"Nasıl görünüyorlardı?" diye sordu Dave.

"Elbette lisedeyken olduklarından bir ton daha yaşlıydılar."

"Çok daha uzunlar mı?" diye sordu Darrin.

"Biraz; ama senin, Dan'in ve Dick Prescott ile Greg Holmes'un yaptığı gibi boyları uzamadı," diye devam etti Belle.

"Sanırım alkali çöllerde çalıştıktan sonra çilek gibi esmerleştiler?" diye sordu Dave, o eski dostlarını yeterince duyamadığını hissetti.

"Tom ve Harry'den mi bahsediyorsun?" diye gülümsedi Belle. "Ya da Dick ve Greg?"

"O zamanlar Tom ve Harry, tabii ki," diye güldü Dave. "Ama Dick ve Greg hakkında da çok şey duymayı bekliyorum."

"Hayır; Tom ve Harry'yi tam olarak çilek kadar kahverengi olarak adlandırmazdım," diye devam etti Belle gülerek, "çünkü pek çok
kahverengi çilek çeşidine aşina değilim."

"Kahve çilekleri mi?" diye ima etti Darrin.

"Tom ve Harry'yi Kızılderililer kadar bronz olarak adlandırırdım," diye cesaret etti Belle. "Hiç Kızılderili gördün mü?" diye sordu Midshipman Darrin, sevgilisine oldukça şaşkın bir şekilde bakarak.

"Ah, görmedim mi?" diye güldü Belle Meade, gözleri parlayarak. "Bu yazın başlarında burada Kızılderililer vardı. Burada bir ilaç gösterisi vardı, Kızılderililer ve kovboylar ve bu tür şeyler. Bir gün Kızılderililer ve kovboylar sarhoş oldular ve Main Street'ten bir kasırga gibi geçtiler.
Bağırıp ateş ediyorlardı ve sokak boyunca insanlar siper almak için
koşuyordu. Hatta polis şefi bile, korkak olmasa da,
güvenliğe koştu.

"Bütün bunların ortasında Dick Prescott, Greg Holmes, Tom Reade ve Harry
Hazelton bir dondurmacıdan çıktılar. Tom ve Harry, bağıran ve ateş edenlerden oluşan
Vahşi Batı'ya benzeyen topluluğun bir anlığına görüntüsünü yakaladılar. Tom ve Harry
gerçek olanı bilmek için yeterince Kızılderili ve kovboy gördüler ve bunların
sadece kötü taklitler olduğunu. Birdenbire Tom, Harry, Dick
ve Greg o uluyan, ateş eden kalabalığa daldılar ve onları sağa sola
vurdular. Dört eski dostunuz basitçe 'kötü' olanları silahsızlandırdı ve
silahları polis şefine teslim etti."

Belle, ünlü olayı anlatmaya devam ederken, Dave arkasına yaslandı ve
gönülden güldü.

"Keşke orada olsaydım! Ben de yardım etmek isterdim," diye ekledi.

"O dört gencin yardıma ihtiyacı yoktu," diye güldü Belle.

"En çok şaşıran kalabalık hangisiydi - 'kötü' Batılı ekip mi yoksa
polis departmanı mı?" diye kıkırdadı Dave.

"WEST POINT SERİSİ"mizin okuyucuları, "Vahşi Batı" sahnesinin "DICK PRESCOTT'IN WEST POINT'TEKİ ÜÇÜNCÜ YILI"nda tam olarak anlatıldığını görecekler.

"West Point ve Annapolis'in izinlerinin, eski, eski dost olan harbiyelilerin ve öğrencilerin izinliyken birbirleriyle asla tanışma şansı bulamayacakları şekilde düzenlenmesi çok saçma değil mi?" diye sordu Dave.

"Sanırım," diye yanıtladı Belle, "küçük bir şehrin aynı anda iki harbiyeliyi Annapolis'e ve iki harbiyeliyi West Point'e yerleştirme şerefine eriştiği sık sık olmuyor."

"Çok büyük ihtimalle hayır," diye başını salladı Dave. "Ama yine de çok kötü görünüyor.
Tom'u veya Harry'yi görmek için neler vermezdim? Ya da Greg'i veya Dick'i? Ve şimdi
burada olduğum için Dick Prescott ve Greg Holmes daha yeni gittiler."

"Evet; "Onlar sadece dört gün önce gittiler," diye onayladı Belle. "Sen ve West Point'li arkadaşların bir gün bile birlikte
olmamış olmanız çok kötü görünüyor."

"İki yıldan fazla bir süre önce Annapolis'e gittiğimden beri iyi eski dörtlüden kutsanmış birini görmedim," diye mırıldandı Dave şikayet ederek. "Ne
vermezdim ki -- sadece günümüzde nasıl göründüklerini görmek için?"

"Peki, ne verirdin?" diye sordu Belle, ayağa kalkıp tereddüt ederek.

"O zaman sana fotoğraflarını verdiler!" diye sordu Dave Darrin tahmin ederek.
"Lütfen çabuk ol -- fotoğrafları görmeme izin ver."

Belle odadan kayarak çıktı ve büyük bir kartla geri döndü.

"Hepsi alındı," diye açıkladı, kartı Darrin'e uzatarak. "İşte oradalar -- hepsi aynı grupta."

Dave kartı aldı ve üzerindeki baskıyı hevesle inceledi.

"Vay canına! İki yıl bir lise çocuğunda ne büyük bir değişiklik yaratıyor, değil mi?" diye sordu Darrin.

"Elbette," diye cevapladı Belle Meade. "Siz ve Dan
Dalzell'in de hiç değişmediğinizi mi düşünüyorsunuz?"

"LİSE SERİSİ"mizin okuyucuları Dick Prescott,
Greg Holmes, Tom Reade, Harry Hazelton, Dave Darrin ve Dan Dalzell'i iyi hatırlayacaktır, lise yıllarında Dick & Co. olarak bilinen genç lise sporcularından oluşan ünlü bir sekstet.

Bu serinin dört cildinin okuyucuları Dick Prescott'un West Point'e milletvekili adaylığını aldığını ve Greg Holmes'un eyalet senatörlerinden biri tarafından aynı büyük hükümet ordusu okuluna öğrenci olarak atandığını hatırlayacaktır. Dave Darrin ve Dan Dalzell, biraz sonra, aynı beyefendilerden Annapolis'e adaylıklarını aldılar; ve Tom Reade ve Harry Hazelton, inşaat mühendisliği ile ilgili bir arsa,
demir yolu inşaatçılarından oluşan bir mühendislik firmasıyla çalışmak üzere Batı'ya gitmişti. O eski Lise günlerinin geçmesinden bu yana Dick Prescott ve Greg Holmes'un deneyimleri ve maceraları "THE WEST POINT SERIES" ciltlerinde anlatılıyor.

Tom Reade ve Harry Hazelton'ınkiler "THE YOUNG
ENGINEERS' SERIES"de tam olarak anlatılıyor.

Dave Darrin ve Dan'e gelince, Lise'den ayrılıp Donanma'ya katılmalarından bu yana hayatları, mevcut serinin önceki iki cildinde, "DAVE DARRIN'S FIRST YEAR AT AKNAPOLIS" ve "DAVE DARRIN'S SECOND YEAR AT ANNAPOLIS"te tam olarak anlatılıyor.

"Eh, en azından önümüzdeki Şükran Günü'nde Dick ve Greg'le buluşacağım," diye tahmin etti Midshipman Darrin. "Şükran Günü'nden sonraki cumartesi Franklin Field'da ne olacağını biliyorsun, değil mi, Belle?"

"Annapolis ve West Point'li genç adamlar futbol oynuyorsunuz, değil mi!" diye sordu Belle.

"Biz mi?" diye sordu Dave, gözleri coşkuyla parlıyordu. "Ama biz değil miyiz. Ve beni dinle Belle, Deniz Kuvvetleri bu yıl Ordu'nun kafa derisini götürecek."

"Takıma katılacak mısın?" diye sordu Belle.

"Geri dönene kadar söyleyemem. Ama eğitim aldım. Takıma çağrılmayı umuyorum. Dan da öyle."

"Umarım sen ve Dan on bire katılırsınız," diye haykırdı Belle, "böylece maçı
izlemek için
kaçabilirsiniz."

"Neden, takıma katılamazsak maçı daha iyi
izleyebiliriz," diye karşılık verdi Dave, "."

"Neden, on bire katılmayan harp okulu öğrencilerinin maçı
izlemesine izin veriliyor?" diye sordu Belle biraz şaşırarak.

"Biz mi?" diye sordu Dave. "Belle, Şükran Günü'nden sonraki cumartesi günü Ordu-Donanma maçının nasıl olduğunu bilmiyor musun? Tüm deniz harp okulu öğrencileri tugayı ve tüm askeri öğrenciler Philadelphia'ya gidiyor. Orada, Franklin Field'da, ortalama otuz bin bağıran seyircinin önünde, iki büyük ulusal akademinin büyük yıllık maçı oynanıyor."

"Daha önce Philadelphia'daki yıllık maçı izlemeye gitmedin, değil mi?" diye sordu Bayan Meade.

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Çünkü Belle, her iki yıl da, Şükran Günü zamanında, Danny boy ve ben ders çalışmalarımızda o kadar geride kaldık ki, sadece geride kalıp kitaplarımızı kemirmek için zaman ayırdık."

"Ve bu yıl farklı olacağını mı düşünüyorsun?"

"Ah, evet; bir adam Annapolis'in yarısına geldiğinde çalışmalar onun için
daha kolay hale gelir. Görüyorsun ya, iki yıllık korkunç bir eziyetten sonra, eğer o kadar uzun süre dayanabilirse, bir adam doğru şekilde çalışmayı öğrenmiş olur. İki bilet alacağım, Belle, böylece sen ve annen maçı izlemeye gidebilirsiniz. Ve tabii ki iyi yaşlı Dick de Laura Bentley ve annesi için aynısını yapabilir. Elbette, sen Donanma'yı en çok desteklemek için geleceksin,
tıpkı Laura'nın gidip Ordu'yu desteklemesi gibi. Bu arada, Dick ve Greg'in Ordu'nun on birinde oynamayı bekleyip beklemediklerini duydun mu?"

"Bu yaz buraya geldiklerinde Ordu ile futbol oynamayı umduklarını söylediler. Dave, Dick ve Greg'in planları hakkında bildiğim tek şey bu."

"Umarım oynarlar," diye haykırdı Midshipman Darrin neşeyle. "Dick ve Greg gibi iki eski
savaş atı bize karşı olsa bile, bu yıl Donanma takımının Ordunun başını derli toplu ve hızlı bir şekilde alabilecek bazı adamlara sahip olduğuna inanıyorum."

Dave, bir süredir Deniz Akademisi'ndeki atletik faaliyetler hakkında gevezelik ediyordu. Konuyla çok fazla ilgilenmiyordu --o an-- ama Belle Meade'in ilgili bir dinleyici olması kesinlikle iyiydi.

"Eh, dersinin yarısını tamamladın," diye ekledi Belle sonunda. "Haziran ayındaki son yıllık sınavlarından geçtin."

"Evet."

"Sınavlarında nasıl bir performans gösterdin?"

"Onur derecesiyle geçtim," diye açıkladı Dave utanmadan.

"Onur derecesiyle mi?" diye tekrarladı Belle neşeyle. "Ah, Dave, senin sınıfının onur adamlarından biri olduğunu bilmiyordum."

"Evet," diye güldü Midshipman Dave, ama güzel yüzünde kesinlikle ciddi bir ifade vardı. "Belle, sınavlardan geçen her adamın onur derecesiyle geçtiğini düşünüyorum. Yani hepimiz sınıfta kalan onur öğrencileriyiz. Zavallı adamlardan birkaçı geçen Haziran'da eve dönüş biletinin fiyatını sormak için anne babalarına mektup yazmak zorunda kaldı."

"Ama artık yolun yarısına geldiğine göre, geri kalanını güvenli bir şekilde gideceğinden oldukça eminsin," diye ısrar etti Belle.

"Bu övünmek için fazla bile, Belle. Gerçek şu ki, hiçbir adam teğmen olarak görevlendirilene kadar güvende değildir ve bu da Deniz Harp Okulu'ndan mezun olduktan sonra en az iki yıl demektir. Neden, bilirsin, sınavdan sonra bile, bir adam iki yıl boyunca denizde, bir subay olarak, ve sonra denizde bir başka ve son sınava girmek zorunda. Akademi'yi geçmeyi başaran bir sürü adam, denizde o sınavda dağılıyor."

"Ve sonra--" diye devam etti Belle.

"Neden, bir adam sınavlarını geçemezse, hizmetten atılır."

"Akademi'den mezun olduktan sonra mı? Bu adil değil," diye haykırdı
Belle Meade.

"Hayır, tam olarak adil değil," diye onayladı Midshipman Dave, omuzlarını silkerek. "Ama insan bu konuda ne yapabilir? Her şey oyunda - almak ya da gitmek."

"Deniz Harp Okulu'nu ve hizmeti bu kadar zor yapan kimdi?" diye sordu kız.

"Sanırım Kongre," diye güldü Dave, "ama büyük ihtimalle, kendilerinden geçmiş ve gençlerin amiraller kadar bilgi sahibi olmasını bekleyen birçok yaşlı amiralin tavsiyesi üzerine hareket ediyorlardı. Neden, Belle,
birkaç yaş daha gençken ve Deniz Harp Okulu'na gitmeyi ilk hayal ettiğimde, çok neşeli bir hayatın zihnimde canlandığını gördüm, denizlerde yelken açtığımız ve bilgimizi özümsediğimiz bir hayat. Bir
subayın hayatının çoğunlukla karada ve denizde neşeli şakalardan oluştuğunu ve
sıkıcı hissetmemizi engelleyecek bolca atletizm olduğunu düşünüyordum. Elbette, biraz çalışmamız gerektiğini biliyordum ama derslerin iyi bir Lise'den geçmiş bir adam için
zor olacağını düşünmemiştim."

"Lise derslerin yardımcı oldu, değil mi?" diye sordu Belle.

"Annapolis'e girmek için sınavlarda biraz yardımcı oldular ama
subay olarak yapmak zorunda kaldığım hiçbir derste bana yardımcı olmadılar."

"Ah, tamam, başaracaksın," diye tahmin etti kız neşeli bir güvenle.

"Eğer gerçekten içimdeyse başaracağım," diye söz verdi Dave. "Ama
güvenle geçene ve uzun bir süre ormandan çıkana kadar
hiç övünmeyeceğim, Belle."

"Ve sen de o zaman hiç övünmeyeceksin. Senin görevin değil.
Dan Dalzell izindeyken evde ne yapacak?"

"Uyu, diyor."

"Tembel çocuk!"

"Hayır, o yorgun bir çocuk, Belle. Sanırım geçen yıl onun için
benim için olduğundan biraz daha zordu. Ancak, tabii ki Dan
gerçekten uyumayacak. Bu öğleden sonra dışarı çıkacak. Şu anda
annesiyle
çılgınca konuştuğunu hayal ediyorum."

Ancak bu yanlış bir tahmindi. Tam o sırada yan odadaki telefon çaldı ve Belle açmaya gitti.

"Gemi arkadaşın Dan," diye seslendi gülerek. "Seninle
konuşmak istiyor, Dave."

"Acaba bu adam benim burada olduğumu nasıl tahmin etti," diye gülümsedi Darrin, aceleyle Belle'e
telefonda eşlik ederken.

"Merhaba," diye seslendi Dalzell hattın diğer ucundan. "Bu öğleden sonra özel bir şey
yapacak mısın, David, küçük dev?"

"Evet; kendimi Bayan Meade'e az çok kabul ettirebilmeyi umuyorum."

"Küçük bir kalabalık buna engel olmaz, değil mi?" diye sordu Dan.

"Kalabalık ve durum Bayan Meade'e uygunsa."

"Peki, Foss ve Canty'yi tanıyor musun?"

"İki eski liseli oğlanımız mı? Evet."

"Foss'un yeni bir benzinli teknesi var; harika olduğunu söylüyor ve bizden
Bayan Meade ve Bayan Bentley'i davet etmemizi, onlara ve birkaç eski liseli kıza nehirde birkaç saatlik bir yolculuk için katılmalarını istiyor.
Ne diyorsun?"

"Belle ne diyor, demek istiyorsun. Bir dakika bekle, ona soracağım."

Darrin daveti açıkladı.

"Eğer senin için uygunsa Dave, gitmekten mutluluk duyarım,"
Belle cevapladı.

"Her şey yolunda," diye geri aradı Dave telefondan. "Başlangıç ​​için
saat kaç!"

"Saat iki," diye cevapladı Dan. "Tamam o zaman; Laura Bentley'e soracak mısın yoksa buradan mı soralım?"

"Laura'ya sordum zaten," diye cevapladı Dalzell. "Belie'nin kabul etmesi şartıyla kabul etti. Şimdi Laura'yı arayıp her şeyin ayarlandığını söyleyeceğim."

"Senin için keyifli bir yolculuk olacak, değil mi!" diye sordu Belle, yarı endişeli bir şekilde. "Yoksa çalışma yılınızda çok fazla tekne mi görüyorsunuz?"

"Senin olduğun her yerde olmaktan mutluluk duyarım," diye cevapladı Dave, yiğitçe. "Eğlencenin biçimi benim için önemli değil, yeter ki sana hitap etsin."

Saat ikide gençler, nehrin kıyısındaki Tekne Kulübü binasının şamandırasında buluştular.

Dave, kasabanın içinden geçerken rüzgarın yönünü ve şiddetini fark etmişti. Pek de hoşuna gitmemişti ama bir şey söylemedi. Şamandırada Tom Foss, Ab Canty, Ella Wright ve Susie Danes'i
gemi subaylarını ve onların güzel arkadaşlarını beklerken buldu.

"Hepsi hazır ve amatör denizciler," diye seslendi Foss gülerek.
"Ve işte tekne. Söyle bakalım, gerçekten güzel değil mi?"

"İyi hatlar," diye başını salladı Dave Darrin. "Ve hızlı görünüyor. Ama
bu öğleden sonra dışarı çıkma fikrini değiştirdin, değil mi, Foss?"

"Neden?" diye sordu genç adam, çok belirgin bir şaşkınlıkla.

"Suya bak," diye cevapladı Dave, iç su akıntısı için
oldukça yüksek olan beyaz köpükleri işaret ederek.

"Pooh! Suyun üstündeki küçük bir köpükten korkmuyorsun, değil mi?" diye sordu Foss.

"Dalgalar, teknenin serbest bordasının inçleri için
oldukça yüksek," diye belirtti Darrin sessizce. "Ve rüzgara karşı gökyüzüne bak.
Bulutlardan biraz daha rüzgar geliyor."

"Söyle bakalım, Annapolis'te sana ne öğretiyorlar?" diye sırıttı Foss. "Sadece sakin havalarda yelken açmak mı?"

"Madem sordun," diye cevapladı Dave daha önce olduğu gibi sessizce, ama yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi, "Deniz Akademisi'nde bize öğrettikleri şeylerden biri de kadınlara karşı saygıdır. Şimdi, sadece dört kişi dışarı çıksak, tek kelime etmezdim."

"Biz kızların korktuğunu sanma," diye lafa girdi Belle neşeyle.

"Korkmadığının gayet farkındayım," diye cevapladı Darrin dönüp ona bakarak. "Ama korkuyorum, Belle, eğer seni bu teknede gezdiren bir parti olursam, nehir beyaz köpüklere bu kadar çok
akışırken, sonradan kendim hakkında ne düşüneceğimden."

"Sence tekne, kaplumbağa gibi dönüp kalabalığı batıracak türden mi?" diye sordu Tom Foss, sırayla kızararak. "Sana söylüyorum, Darrin,
bu tekne, tatlı suda
bulunabilecek herhangi bir uzunluktaki tekne kadar sıkı ve sağlam ve idare edilebilir."

"Bu güzel bir tekne," diye onayladı Dave; "ama özellikle benim refakat ve bakımım altında olan genç hanımın başına gelebileceklerden
sorumlu olmak istemiyorum. Bu öğleden sonra çok büyük bir tehlike olasılığı var, Foss."

"Pooh, Bay Denizci!" diye güldü Ella Wright. "Sana, Annapolis'in neye benzediğini bilmeyen bazı insanların oyuncak dalgalardan
korkmadığını göstereceğim."

Bunun üzerine Bayan Ella tekneye bindi ve oturdu. Bayan
Susie onu takip etti.

"Siz gitmiyor musunuz?" diye sordu Ab Canty.

"Dave güvenliğimiz konusunda endişelenecek kadar akılsızca olduğunu düşünürse ben gitmiyorum," diye hemen cevapladı Belle.

"Gidiyor musun, Laura?" Foss aradı.

"Hayır, ama teşekkür ederim," diye cevapladı Bayan Bentley. "Bay Darrin güvenlik konusunda itiraz ederse, fikrini hiçe sayarak ona eziyet etmeyeceğim."

"Eğer bilmek isteyen varsa, ben de Darrin ile aynı fikirdeyim," diye araya girdi Dan Dalzell.

Tom Foss, ekibinin diğer yarısına şaşkınlıkla baktı, sonra
Canty'ye seslendi.

"Defol git, Ab. Ha, ha! Birleşik Devletler denizcilerinin ve
yeni donanma subaylarının biraz su savurmaktan bu kadar korktuğunu hiç düşünmemiştim."

Chug-chug! Ella ve Susie, motor
çalışıp küçük tekne şamandıradan uzaklaşıp ötedeki
dalgalara doğru ilerlerken biraz şakacı bir şekilde gülüyorlardı.

Dave cevap vermedi. Bunun yerine, Dan'in daha yakın olan bileğini kavrayarak mırıldandı:

"Söyleme, Danny!"

"Ne dedin?"

"Ağzından ne kadar sıcak sözler çıkıyorsa. Belle ve Laura'yı riske atmadığımızı hissettiğimiz sürece, diğerlerinin ne düşündüğünü ve ne söylediğini boş verin."

"Bu esinti çok güzel," diye önerdi Laura, "buraya oturup nehri bir süre izlesek ne dersin?"

Buna göre dört genç oturdu. Tekne, demirleme yerlerinden uzakta olan tek tekneydi. Bir yelkenli ve üç kano, şamandıranın rüzgâr altı tarafına, yani havanın
dışına bağlıydı. Onlar bile epeyce sallandılar.

"Ne tür bir hava geliyor?" diye sordu Belle.

"Muhtemelen oldukça fırtınalı olacak," diye konuştu
Asteğmen Dan. "Şuradaki bulutlardaki büyük rüzgar esintilerini görüyor musun?"

"Böyle bir şeyi görmek için bir denizci olmak gerek," diye belirtti Belle. "Bulutta
gördüğüm şey, büyük, kabarık pamuk yığınlarına benziyor, bir şeyle
çizilmiş daha koyu."

"Bu rüzgar," diye başını salladı Dave Darrin. "Şimdi kızlar, beni
aptal sanmanızı istemiyorum. Rüzgar yön değiştirebilir ve bu tarafa gelmeyebilir, ancak
büyük olasılıkla rüzgar bu tarafa gelecektir ve su daha sert olacaktır.
Eğer nehirde daha sert eserse ve ikinizi de çıkarsaydık ve
tekne devrilseydi, o zaman bir ihtimal sizi
karaya çıkaramayabilirdik. Eğer sizi
kurtaracak kadar şanssız olsaydık, o zaman sizinkiler bize ne söylerdi?"

"Tam olarak doğrusunu yaptınız," diye hemen açıkladı Laura. "Doğrusunu söylemek gerekirse, bu öğleden sonra ikinizi de hayal kırıklığına uğratmak istemedim çocuklar, ancak
rüzgarın nehirde tekneyle gezmek için yeterince sakin olduğuna inanmıyordum. Ama annem
bana denizci olarak eğitilmiş iki genç adamla gideceğimi ve evdeki salonda olduğum kadar güvende olmam gerektiğini hatırlattı."

"Eh, değil mi?" diye gülümsedi Belle Meade.

"Gerçekten nehre gitmek mi istiyordun, Belle?" diye sordu Dave.

"Güvenli olmadığına inandığın zaman değil."

"Sanırım Foss kasabada bizim sudan korktuğumuz konusunda şaka yapıyordur," diye mırıldandı Dan.

"Ne umurunda!" diye sordu Dave sessizce. "Sen
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne karşı sorumlusun - Gridley sokaklarındaki birkaç özel vatandaşa değil."

"İzin bitmeden bizi suya çıkarırsın, değil mi?" diye ısrar etti Belle.

"Eğer gitmek istersen bir düzine kez," diye hemen cevapladı Dave.

"Bir yelkenliyle mi?" diye sordu Belle. "Gerekli; yelken açmak çok eğlenceli olurdu ve ben
hiç yelkenli teknede bulunmadım."

"Seni iyi, sağlam bir kürekli tekneyle çıkarmayı tercih ederim," diye yavaşça cevapladı Dave.

"Neden, Annapolis'te henüz çok fazla yelkenli tekne pratiği yapmadın?"

"Biraz yaptık," diye başını salladı Darrin. "Ama korkarım
kız partileri için küçük yelkenli teknelere pek inanmıyorum."

"Ah, tamam."

"Şimdi, Belle, kalbimin bir budala olduğuna inanmaya başlayacaksın," diye itiraz etti Darrin.

"Zaten inanmayacağım, Dave," diye lafa girdi Laura. "Görüyorum ki sen sadece
seninle dışarı çıktığımızda hiçbir risk almamaya kararlısın. Su sporları için ne önerirsen öner, kendimi güvende hissedeceğim."

"Kızların bakımı altındayken, güvende olmak, üzgün olmaktan çok daha iyidir," diye ekledi Dan Dalzell.

Hızlı ama alçak gövdeli bir tekne olan motor botu, nehrin yukarısında uzun süredir görüş alanından
çıkmıştı. Şu anda rüzgarda yeni bir dönüş başladı. Dan
işaret
parmağını ıslattı ve esintiye doğru tuttu.

"Umarım Foss'un bir yere koşup yaklaşan fırtına geçene kadar bağlamaya yetecek kadar aklı vardır," diye belirtti Dalzell.

"Fırtına mı olacak?" diye sordu Belle hemen.

"Yağmur değil, eğer demek istediğin buysa," diye cevapladı Darrin. "Ama nehrin çok geçmeden oldukça çalkantılı olacağına inanıyorum."

Daha iki dakika geçmeden Dave aniden ayağa kalktı ve
kendini doğruldu.

"Aşağıya bakın kızlar," diye bağırdı. "Büyük dalgaları görüyor musunuz?"

Gerçekten de yüzey nehrin artık alışılmadık bir şekilde davranmaya başlamıştı. Daha önce su dalgalı ve beyaz tepeliyken, su artık daha uzun, köpüklü dalgalar halinde kırılıyordu. Rüzgarın yönü nedeniyle dalgalar yukarı doğru yuvarlanıyordu. Dave ilk kez daha sert suya dikkat çektiği andan itibaren beş dakika içinde dalgalar önemli ölçüde büyümüştü.

"Ah, suda olmadığıma sevindim," diye titredi Laura.

"Ben de," diye itiraf etti Belle içtenlikle.

"Tom Foss'un teknesini böyle dalgalara karşı indirebileceğine inanıyor musun!" diye sordu Laura.

"Ah, şüphesiz, bir yere koşup bağlayacak kadar aklı başındaydı," diye tahmin etti Midshipman Dan şefkatle.

"Umarım," diye mırıldandı Belle. "Ama Tom çok inatçı bir adam."

Nehirden yukarı doğru bir düdük sesi duyuldu.

"Aman Tanrım, Foss'un teknesi geliyor!" diye mırıldandı Dan ayağa kalkıp bakarak. "Bu aptal neden karaya çıkmıyor?"

"Nehrin diğer yakasına teknesini götürmüş, daha sakin su arıyor," diye mırıldandı Dave huzursuzca.

"Eh, doğru değil mi?" diye sordu Belle.

"Doğru, evet, tabii ki dereyi geçmeye çalışma hatasına düşmediği sürece," diye başını salladı Darrin. "O zaman teknesini denizin
çukuruna
sürükleyecek ve--"

"Eh, ne?" diye sordu Belle, Dave duraklarken.

"O zaman, çukurdayken, büyük bir dalga küçük teknesini
döndürebilir," diye tamamladı Dan yoldaşı için.

"Gerçekten böyle bir tehlike olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Laura, endişeli görünüyordu.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Dave. "Ama keşke Foss'a
işaret etmenin bir yolu olsaydı, işaretleri anlayabilmesi için bir yolu."

"Ne işe yarardı ki?" diye sordu Midshipman Dalzell, sertçe. "Tom sadece
gülüp bunun Deniz Kuvvetleri adamlarının yaşlı kızlığı olduğunu söylerdi."

"İşte--aptal aptal!" diye aniden bağırdı Dave Darrin. "Geçiyor. Şu teknenin çukurda yuvarlandığına bak. Jüpiter! İşte
geçiyor--neredeyse!"

Şamandıradaki dört genç de bir an nefeslerini tuttu.
Motorlu tekne, neredeyse kaplumbağa gibi döndükten sonra kendini düzeltti.

"Keşke teknenin dümeninde yaklaşık üç dakika kalsaydım," diye mırıldandı Darrin kısık bir sesle.

O anda Laura ve Belle çığlık attılar, Dan Dalzell ise bağırdı:

"İşte gidiyor--bu sefer kesinlikle!"

Her zamankinden daha büyük bir dalga tekneyi yarı yarıya doldurmuş ve
sarsılmasına neden olmuştu. Küçük tekne kendini düzeltemeden ikinci ve üçüncü bir dalga, yuvarlanarak işi tamamlamıştı. Tekne batmıştı!

BÖLÜM II

EĞİTİMLERİNİ KANITLAMAK

Aynı anda, birbirlerine tek kelime etmeden, Dave Darrin ve
Dalzell aynı şeyi yaptılar. Yani koşmaya başladılar ve
aynı anda ceketlerini ve yeleklerini çıkarıp, bu giysileri arkalarında uçuşmaya bıraktılar.

Yelkenliye ulaştıklarında her iki gemi subayı da ayakkabılarını çıkardı. Dave
tekneye atlarken Dalzell halatı çözdü, sonra da bindi.

Bir anda iki genç de ana yelkenin iplerine saldırdı.

"İçeride bir resif yok," diye keşfetti Dan. "Yakın bir resif için zaman mı ayıracaksın, Dave?"

"Zaman yok," diye mırıldandı Darrin, çalışırken alnında soğuk ter damlaları varken. "Tam yelkenle dışarı çıkmamız gerekecek, Dan."

"Aman Tanrım Scott!" diye mırıldandı Dalzell.

"Şu an birini kurtarmak için çok geç olabiliriz. İşte! Halata atla.
Çarşafı aldım."

Dan Dalzell istekle çekmeye başladı. İnanılmaz derecede kısa bir sürede yelkeni tamamen yukarı çekmişti, Darrin ise kıçta ve bembeyaz bir şekilde
çömelmiş ve dümeni desteklemiş,
çalışma ... Tekne artık görünmüyordu ve yüzücülerin başlarını görmek için mesafe çok uzundu, eğer varsa, Darrin yönünü
akıntıya karşı kıyıdaki ağaçlardan almıştı.

İlk başta, yelkenlinin devrilmesini önlemek için dümen başındaki genç kaptan
iskeleyi iyice açtı. Sonra, Dan aceleyle ona katıldığında, Darrin çarşafı tam olarak ne yapacağını bilecek biriymiş gibi arkadaşına uzattı. Dan, ağırlığını teknenin devrilmesini önlemek için balast görevi görecek şekilde hava küpeştesine tünedi. Yine de, her şey en büyük beceriyle yapılmalıydı, çünkü ana yelken yukarıdayken tekneyi idare etmede en ufak bir şanssızlık tekneyi
baş aşağı gönderebilirdi.

"Hızlı gitmeli ve tüm riskleri almalıyız," diye mırıldandı Dave.

"Elbette," diye başını salladı Asteğmen Dan anlayışlı bir şekilde. "Suya doğru yana yatarsak bizim için büyük bir korku olmaz. Ancak, ıslanmış olanlar için farklı bir hikaye olabilir."

"Harika adamlar değil mi?" diye haykırdı Laura.

"Evet," diye cevapladı Belle, gözleri parlayarak ve yüzü parlayarak. "Yine de sizin West Point oğlanlarınızdan daha iyi olduklarını iddia etmeyeceğim."

Bu, Laura Bentley'nin yüzündeki renge ek bir kızarma getirdi ve gözleri minnettarlığını parlattı, çünkü şu anda West Point'te arkadaşı Greg Holmes ile birlikte olan Dick Prescott, lisedeki sevgilisiydi ve şüphesiz kariyerini garantiledikten sonra Ordu sevgilisi olacaktı.

"Dave ve Dan uzmanlar," diye parladı Bayan Bentley. "Ne yapacaklarını
bileceklerdir."

"Onlar sıradan uzmanlardan daha iyiler," diye karşılık verdi Belle Meade. "Onlar güçlüler
ve özünde erkeksiler ve yapılması gereken bir görev olduğunda korku diye bir şey yoktur."

Hem Dave hem de Dan, yelkenliyi son felaketin olduğu yere doğru sürerken sürekli olarak ileriye bakıyorlardı.

"Sanırım bir kafa görüyorum," diye haykırdı Darrin.

"Erkek mi kız mı!" diye sordu Midshipman Dalzell.

"Bu mesafeden söyleyemem. Ve şimdi bir sonraki dalga gördüğümü
sandığımı sildi."

"Sabırlı olmalıyız," diye mırıldandı Dan.

Midshipman'ların pozisyonu tehlikeden uzak olmaktan uzaktı.
Bütün soğukkanlılıklarına ve tekne kullanmadaki şüphesiz becerilerine rağmen, ana yelken açıkken, her an rüzgar ve dalganın tekneyi
alabora edebileceği ciddi bir tehlike vardı.

Gerçekten de, Dave, yoldaşının sağladığı insan balastının onları
yüzerde tutacağına güvenerek, yarım zamanın altında lee küpeştesini çalıştırıyordu.

"Şimdi bir şey görüyor musun?" diye sordu Dave.

"Hayır," diye mırıldandı Dan, "ama bir şey görmek için üç vardiya çalışıyorum.
Bunu bitirir bitirmez bir göz doktoruna gitmem gerekecek. Bu göz yorgunluğu korkunç."

Midshipman Dan Dalzell şaka yaptığının gerçekten farkında değildi. Bu onun için ikinci bir doğaydı; ölümün en korkunç haliyle -bilinçsizce- şaka yapardı.

"İşte, bir kafa görüyorum -iki tane!" diye bağırdı Midshipman Dave aniden, yarı doğrulup işaret ederken.

"Yaşasın!"--Dan'den.

Dan, teknenin başının bir noktadan aşağı düşmesine izin verdi, böylece
hava tarafındaki direğin etrafını daha iyi görebilecekti, tam da son hücumda teknesini
yönlendirmesi gereken yer.

"Foss ve Ella Wright," diye seslendi Dan, uçan yelkenli köpük tepeli dalgaların üzerinden yaklaşırken.
"Hayır, değil; Foss'un Susie'si var."

"Canty ve Ella'yı seçebiliyor musun?" diye sordu Darrin boğuk bir sesle.

"Hiçbir işaret yok, Dave. Belki de Ella'yı kurtarmaya çalışırken batmıştır."

"Canty bizim Gridley Lisesi çocuklarından biriydi, bu yüzden eğer onu kendisi kadar iyi kurtaramamışsa, bir kızla birlikte aşağı inme cesaretine ve zarafetine sahip olmasını beklerdim," diye mırıldandı Darrin.

"İşte Canty, yukarı çık!"

"Ella'nın kafasını seçebiliyor musun?"

"Hayır."

"Dikkatli bak."

"Onu göremiyorum ve--işte!"

"Ne haber?"

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi Dalzell ayık bir şekilde. "Canty aşağı indi--yine aşağı indi."

"Umarım Ella'yı bulmaya ve kurtarmaya çalışırken aşağı inmiştir," diye mırıldandı Dave.

Artık o kadar yakındılar ki, rüzgar sesleri kurtarmaya çalışanlardan uzağa
uçurmasaydı, genç gemi subayları tehlikede olanların bağırışlarını duyabilirlerdi.

"Sanırım çarşafı biraz gevşetsen iyi olur, Davy," diye seslendi Dan, kelimeye uygun bir hareketle. "Onları ezmeye gitmedik."

"Hayır."

Konuşurken, Dave Darrin tekneyi hafifçe döndürdü. Artık yeterince yakındılar ve Tom Foss'un, bilincini kaybetmiş Susie'nin şahsında ölü bir ağırlık taşıdığını görebiliyorlardı.

"Çarşafta senden haber bekliyorum, Davy," diye başını salladı Dan, tekne artık görülebilen tek kurtulan çiftine yaklaşırken.

"Çarşafı bırak!" diye seslendi Dave bir an sonra ve Dan ipi serbest bırakarak, ipin ucunu Darrin'e uzattı.

"Susie'yi bu tarafa yönlendirebilir misin, Foss?" diye seslendi Dalzell.

"Yardım almayı tercih ederim," diye geldi zayıf cevap. Tom Foss, kızı bu kadar uzun süre tutmak için harcadığı çabadan açıkça bitkin düşmüştü.

Şıp! Dan Dalzell daha fazlasını duymayı beklemeden suyun içindeydi. Atletik genç teğmen, görülmeye değer bir istikrar ve hızla yüzüyordu. Birçok mükemmel yüzücü, sakin suda, şimdi yuvarlanan
bu tür dalgalarla savrulmaktan korkardı.

Bu arada Dave Darrin dümeni ve ödenmiş yelkeni tutuyordu,
anında bir bildirimle artık sallanan, yuvarlanan tekneyi manevra etmeye hazırdı.
Tekneyi su üstünde tutmak için tüm denizciliğini kullanması gerekti, ancak yelkenli
motorlu tekneden çok daha iyi bir şekilde
bu tür sular için tasarlanmıştı.

"Onu bana ver ve kendini kurtar," diye emretti Dalzell neşeyle, Tom Foss'a
ulaşırken. "Başarabileceğini düşünüyor musun, dostum?"

"Başaramazsam, boğulmalıyım," diye karşılık verdi Tom Foss, çok da güçlü olmayan bir şekilde
vuruş yaparken. "Bunların hepsi benim hatam. Siz arkadaşlar bana
uyabileceğimden daha iyi tavsiyelerde bulundunuz."

Dan, Deniz Akademisi'ndeki yüzme hocasının kendisine verdiği mükemmel eğitimden doğrudan edindiği bir beceriyle, şimdi bilinçsiz Susie Danes'i yelkenliye doğru yönlendiriyordu.

Dan, ne kadar yük altında olursa olsun, Tom Foss tek başına bu işi başaramadan tekneye yetişti. Doğrusunu söylemek gerekirse, Foss neredeyse "tamamen" batmıştı. Kurtarma birkaç dakika daha gecikseydi, Foss ve güzel arkadaşı
batmış olmalıydı.

"Onu yakala, Davy," diye seslendi Dan, sallanan teknenin hava tarafına yaklaşırken.

Darrin hemen eğildi ve baygın kızı tekneye
kaldırdı. Bunu yaptığında Tom Foss iki elini de uzatarak teknenin kıçını kavradı.

"Bana yardım edecek misin?" diye seslendi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Dave kuşkuyla.

"Ella Wright'ı bulabilirsek yer olmayabilir. Böyle bir denizde, bu tekne pek fazla kişi alamaz."

"O zaman benim için sorun yok," diye mırıldandı Tom. "Ella hemen bulunmazsa
Gridley'e geri dönmeyi umursadığımı sanmıyorum."

Dave'in cevabı hemen bir ilmik bağlamak ve onu Tom'un omuzlarına sarkıtmak oldu.
Halatın diğer ucunu hızla kıç tarafına doğru çevirdi. Dalzell, bu arada, tekrar geri yüzmüştü. Susie Danes, teknenin dibinde ölüm kadar hareketsiz yatıyordu.

Dalzell, Foss ve Susie'ye ilk ulaştığı yere geri döndüğünde, biraz uzakta
Ab Canty'nin başını gördü.

"Ab!" diye seslendi Dan.

"Burada!"

"Ella'ya ne oldu?"

"Ah, keşke bilseydim!"

"Hiç su üstünde miydi!" diye sordu Dan, daha yakına yüzerek.

"Evet; onu birkaç dakika ayakta tuttum, belki. Sonra daha da korktu, kollarını sıkıca bana doladı ve ikimiz de battık. Suyun altında bir mücadele verdik. Kendimi kurtardım, ama tepeye geldiğimde
elimin sadece boş formasını tuttuğunu gördüm. İşte
şimdi," diye gevezelik etti Ab, dişleri birbirine çarparak, uzaktaki bir dalganın tepesindeki söz konusu giysiyi işaret ederken. Sonra Ab battı.

Dalzell, bir an için Canty'nin bilerek aşağı indiğini düşündü. Dan, yardım etmek için
yaklaştı. Sonra hava kabarcıklarının hızla
yukarı çıktığını gördü.

"Canty pes etti - boğulacak!" diye soludu Asteğmen Dan, dehşetle.

Bir şimşek gibi Dan aşağı daldı, Canty'yi buldu ve yakaladı. Genç adam ilgiyle karşılık verdi, ama Asteğmen Dalzell onunla birlikte yüzeye
çıkmaya çalıştı. Ab Canty bitkin, kafası yerinde değildi ve tamamen
mantıksızdı. Dan bunu yapmaktan nefret ediyordu ama genç adamın alnına vurmak zorundaydı. Canty bir nefes verdi ve direnmeyi bıraktı. İzleyen Dave Darrin, mücadele eden çift dalgaların üzerinde belirir belirmez tekneyi hemen yanına yanaştırmıştı.

"Onu içeri almak zorundasın, Davy," diye duyurdu Asteğmen Dalzell. "Canty
arkasından çekmek için yeterince güçlü değil. Ve ben Bayan Wright'a dalmadan önce
yeni bir bakış için tekneye geliyorum."

"Sen teknede kalacak ve tekneyi yöneteceksin," diye karşılık verdi Darrin sessizce. "Ben sonra içeri gireceğim."

"Tamam, eğer istersen," diye homurdandı Dan. "Ama ben buna alışmaya ve sevmeye yeni başlıyorum."

Ancak Dan, emirleri yerine getirdi ve Canty'yi tekneye güvenli bir şekilde
çektikleri anda dümen ve yelkenle oturdu. Tom Foss, uzandı ve kıçta tutunarak, sertçe gevezelik etmeye başladı, ama
iyi olduğunu söyledi.

İki asteğmen arasında kısa bir istişare anı. Sonra Dave
Darrin, ellerini önünde tutarak sertçe ve derin bir şekilde suya daldı.

Yaklaşık bir dakika sonra tekrar su yüzüne çıktı, ama sadece bir gözlem yapmak için.
Sonra suyun altındaki alanı daha fazla keşfetmek için battı.

Darrin beş dakika boyunca buna devam etti, toplamda dört dalış yaptı ve
dalmadan iki kez battı.

"Bunu bırakıp bir kızı terk edemem," diye mırıldandı. "Dan, akıntıyı daha fazla hesaba katmalı ve yavaş yavaş aşağı doğru çalışmalıyım."

Biraz sonra Dave, başı suyun üstünde belirdiği anda bir çığlık atarak ayağa kalktı.

"Onu yakaladım," diye duyurdu Dave, sesi kısık ve soluk soluğaydı.

Dan, kızın başının yüzeyin üstünde belirdiğini gördüğünde "Yaşasın!" dedi.
Çarşafı çeken Dalzell, tekneyi yakınlaştırdı.
Dave, hava tarafındaki korkuluktan tutunurken, Dan onun üzerine eğildi ve
sertçe çekti. Ve böylece Ella Wright baygın bir şekilde tekneye sürüklendi.

"Burada seninle suda kalmak isterdim, Tom," diye açıkladı Dave, "ama
onu idare etmek için teknede olmam gerek."

"B-b-bu-hepsi r-r-r-r-doğru," diye gevezelik etti zavallı Foss, "Burada s-s-s-iyiyim--s-s-s-s-teknede yardım e-edemedim"

Yalan söylerken, yelkenlinin devrilmesini önlemek için
orta sınıf öğrencilerinin iyi bir yönetim sergilemesi gerekmişti. Ve şimdi, bu engebeli, dalgalı nehirde, neredeyse karşıdan esen bir rüzgara karşı geri çekilmek zorundaydılar.

"Kulüp binasının şamandırasındaki kalabalığa bak," diye soludu Dan, Deniz Kuvvetleri'ndeki arkadaşları teknelerini yola
çıkırır çıkarmaz.

"İyi ki," diye mırıldandı Darrin. "Bol miktarda yardıma ihtiyacımız olacak."

"Acaba kalabalığın bu kadar kısa sürede bundan nasıl haberi oldu?"

"Unuttun," diye dürttü Darrin, "kulüp binasında bir telefon olduğunu.
Laura ve Belle'in kafalarını kaybetmeye meyilli değiller. Şüphesiz
Gridley'i arıyorlardı."

"O zaman hekimlere olan ihtiyacı göz ardı etmiş olamazlar," diye cesaret etti Dan,
"özellikle de Laura bir çocuğun kızı olduğu için."

Tekne şamandıraya yaklaşırken tezahürat sesleri
gemi subaylarının kulağına ulaştı.

"Daha fazla kahramanlık gürültüsü," diye tiksintiyle söyledi Dan.

"Umarım bu gazetelere girmez," diye homurdandı Darrin gerçek bir endişe
gibi bir tonda. "Diyelim ki tugayın adamları tek
bir şey
yapmazdı, bizi sandalyelere bindirip bu kurtarma
hakkındaki tüm o abartılı övgüleri
okuturlardı."

"Ve sonra, düz bir okumayı bitirdikten sonra," diye homurdandı Dan, "bir sonraki şarkımızı 'Columbia, the Pride of the Ocean' melodisiyle söylemek zorunda kalacaktık."

"'Gem of the Ocean,' Dan," diye düzeltti Darrin.

Yelkenli tekne, nehrin ortasında, özellikle küçük teknenin taşıdığı yük nedeniyle, kuvvetli rüzgar esintilerinde alabora olmaktan
çok kez kıl payı kurtulmuş olsa da, dümen başındaki Dan Dalzell, tekneyi sonunda şamandıranın rüzgâr altı tarafına getirdi ve orada bir sürü istekli el yardım teklifleriyle uzandı.

Dr. Bentley ve diğer iki Gridley doktoru kalabalığın içindeydi. Ayrıca iki eğitimli hemşire vardı ve eczacılardan biri yanında büyük bir acil durum kutusu getirmişti.
Bu modern zamanlarda, telefon ve otomobil çok şey başarabilir.

Laura ve Belle, yardım çağırmış olmalarına rağmen, şimdi nazikçe
arka planda tutuluyorlardı. Görünüşe göre boğulmuş olan iki kız aceleyle tekneden kaldırıldı ve kulüp binasının ikinci katında hazırlanmış bir odaya götürüldü. Ab Canty başka bir odaya taşındı ve sudan çıkarıldığında neredeyse parçalanacak olan Tom Foss, arkadaşının ardından yardım aldı.

"Siz iki genç deniz harp okulu öğrencisi içeri girip biraz ilgimizi çekmelisiniz," diye seslendi Dr. Bentley otoriter bir sesle.

"Sanırım hayır, teşekkür ederim doktor," diye cevapladı Dave Darrin. "En çok istediğimiz, kuru giysileri beklerken soyunup masaj yapabileceğimiz bir yer."

"Odayı biliyorum ve seni oraya götüreceğim," diye ısrar etti "Morning Blade" muhabiri Len Spencer. Len, West Point'e gitmeden önce lise yıllarında "Blade" için amatör uzay muhabiri olarak çalışan Dick Prescott'un eski bir arkadaşıydı.

Len memnuniyetle yolu gösterdi. Dan ve Dave soyunup ovulurken, Len
onlardan yaşadıklarının tüm hikayesini aldı.
Muhabir Spencer, Belle ve Laura ile çoktan konuşmuştu. Bir adam,
onlara kıyafet değişikliği sağlamak için
bir otomobille iki deniz harp okulunun evine doğru yola çıkmıştı.

"Şimdi, Len," diye yalvardı Dave, "üzerine çok fazla şekerleme sürme. Bizi kahramanlık
dalaveresinin altında boğma."

"Ama bu kahramanca bir şeydi," diye savundu Len. "Ayrıca, Deniz Harp Okulu'nda kazandığın türden büyük bir beceriyle yapıldı.
En zeki Gridley çocuklarımızdan ikisi hakkında
mükemmel, zarif bir hikaye oluşturuyor."

"Ama Len, Deniz Harp Okulu'ndaki arkadaşların, bizim hakkımızda yazmayı teklif ettiğin bu hikayeyi onlara yüksek sesle okutacaklarını biliyor musun--tabii eğer duyarlarsa?"

"Ve sonra, hikayeyi baştan sona okuduktan sonra, bize
suçlanan eski bir melodiyle veya başka bir şeyle şarkı söyletecekler," diye homurdandı Dalzell.

"Eh, elimde değil," diye iç çekti iyi huylu Len. "Yarın sabah anlatmamız gereken bir hikaye. Bu öğleden sonraki iş hakkında iyi bir hikaye yazmazsam
işimi kaybederim. Ve şimdi, besleyecek bir karım ve bebeğim varken, iş aramakla vakit kaybetmeyi göze alamam."

"O zaman Deniz Akademisi'ndeki diğer arkadaşların hiçbiri 'Blade'in' hikayesini duymaz," diye yutkundu Dan, kuru giysilerini beklerken
bir battaniyeye sarılırken.

"Duydun mu?" diye karşılık verdi Len. "Bunu duyacaklar, tamam. Gridley'deki Associated Press görevlisi, ülkenin dört bir yanındaki gazetelere bununla ilgili bir şeyler gönderecektir."

"Sanırım ilacımızı almamız gerek, Danny," diye ima etti Midshipman
Dave Darrin.

Bu arada Tom Foss kısa sürede rahatladı, battaniyelere sarılmıştı ve
içinde bolca kahve vardı. Ab Canty'yi
ayağa kaldırması da uzun sürmedi. Üç çeyrek saat içinde Susie Danes gözlerini açtı.

Ella Wright'a gelince, doktorlar ve hemşireler onun üzerinde uzun ve ciddi bir şekilde çalıştılar ve sonunda göz kapaklarının titrediğini
gördüklerinde onu teslim etmek üzereydiler.

Gece vakti tüm gençler tehlikeden oldukça uzaklaşmıştı, ancak Wright ve Danes ailelerinin ebeveynleri, Tom Foss'un kızları bu kadar şiddetli bir
rüzgarda nehirde gezdirmesindeki pervasızlığına çok öfkelendiler.

Üç gün sonra tekne bile kurtarıldı; yani, kaldırıldı ve
tamir ve bakım için bir tekne üreticisine çekildi.

BÖLÜM III

SORUN ÇIKARAN FOP

Len Spencer'ın "Blade" için yazdığı hikaye,
deniz harbiyelilerinin beklediğinden "daha kötüydü". Yani, gazete onları
nadir, altın gibi bir
kahraman gibi gösterdi. Soruna ek olarak,
hikaye, yoğunlaştırılmış bir biçimde, ülke çapındaki
günlük gazetelerde yayınlandı.

"Sakın sessiz kalamayız, Danny oğlum," diye inledi Dave, iki arkadaş ertesi sabah buluştuklarında.

"Hayır," diye iç çekti Dan. "En fazla umut edebileceğimiz şey,
bunu atlatmamıza izin verilmesi."

"Ve bu öğleden sonra çok daha fazla coşkuya katlanmak zorunda kalacağımızdan çok korkuyorum," diye devam etti Darrin.

"Resepsiyonda mı? Ah, evet! Keşke kasabayı terk edip saklanabileceğimiz
bir yere kaçabilseydik. "

Öğleden sonraki etkinlik, Laura Bentley'in Gridley'deki eski liseli erkek ve kız öğrencilerine aceleyle davetiyeler gönderdiği bir resepsiyondu. Laura, özellikle West Point'teki ABD Askeri Akademisi'yle ilgileniyordu -çünkü Dick Prescott oradaydı- ancak
Ordu'ya karşı aşırı bir tarafgirlik göstermedi.

"Laura'nın iki hafta beklemediği için üzgünüm," diye devam etti Dan.

"Ah, peki, anlamıyor," diye ısrar etti Dave.

"Elbette gidiyorsun, değil mi?"

"Elbette gidiyorum. O muhteşem kızı küçümsemem. O benim için çok şey ifade ediyor, Danny oğlan, hem kendi hem de Dick Prescott için."

Ancak Belle Meade'in evi ile Laura'nın evi arasındaki kısa yürüyüş bile
Dave Darrin'i tekrar istenmeyen ilgi odağına taşıyacaktı.

O ve Belle birlikte Main Street'e dönmüşlerdi ve birlikte yürüyorlardı
sohbet ediyorlardı ki Belle'in gözleri aniden parladı.

"Şu korkunç herif Ardmore var ya," diye mırıldandı kısık bir sesle.

"Onu tanıdığımı sanma," diye karşılık verdi Darrin.

"O zaman çok fazla şeyden mahrum kalmadın," diye cevapladı Belle, neredeyse acı bir tonla. "Sana ondan bahsetmeyi düşünüyordum, Dave,
ama başka meseleler ortaya çıktı ve şimdiye kadar aklımdan çıktı."

"Ardmore'un nesi var?" diye sordu Dave.

"Benim hayranımmış gibi davranıyor."

"Anlayamam "zevkiyle kavga ediyor," diye gülümsedi Darrin.

"Ama beni rahatsız ediyor."

"Bunu yapmaya cesaret etti mi?" diye sordu Dave, gözlerinde ani bir parıltı.

"Hiçbir şekilde kolayca kızılacak bir şey değil," diye temin etti Belle onu.

"Bu Ardmore denen adam kim?"

"Bir beyefendi gibi görünüyor - en azından sıradan davranışlarında," diye cevapladı Belle
Meade. "Geçen baharda ailesiyle birlikte buraya taşındı. Babası emekli bir avukat ve zengin. Ardmore'lar kasabada oldukça iyi bir yere taşındı. Yaklaşık bir ay önce genç adam Caspar Ardmore benimle bir kilise etkinliğinde tanıştı. O zamandan beri beni neredeyse pusuya düşürdü. Birkaç kez tanıştığımızda benimle yürümeye çalıştı ve sık sık beni kiliseden veya başka bir yerden eve götürmeye çalıştı. Ona neredeyse düpedüz kaba davrandım ve ona tanışıklığımızı sürdürmek istemediğimi her şekilde gösterdim. Ama onu caydırmak zor."

"Sana hakaret etmedi mi?" diye sordu Dave sessizce.

"Aman Tanrım, hayır! Etseydi, sanırım onu ​​biraz ürkütebilirdim," diye güldü Belle, gerektiğinde "öfkelenirdi". Konuşurken gözlerini kaldırdı ve öne baktı.

"İşte, durdu ve sanki bizi bekliyormuş gibi görünüyor," diye ekledi.

"Yüzünde çirkin bir asık surat da var."

Dave Darrin, yirmi altı yaşlarındaki züppe, oldukça yakışıklı, uzun ve zayıf genç adama baktı.

"Umarım sorun çıkarmaz," diye mırıldandı Dave. "Onunla kavga etmek istemiyorum - en azından sen yanımdayken."

Ardmore'a yaklaştıklarında, Dave genç adama sessizce, kararlı bir şekilde, açık bir şekilde bakmaya devam etti. Ardmore bakışları görmezden gelmeye çalışıyor gibiydi ve bunun yerine Belle'e baktı.

Genç çift ona ulaştığında, Ardmore şapkasını kaldırdı ve aynı anda öne doğru adım atarak Belle'in ilerlemesini engelledi.

"İyi günler, Bayan Meade," diye selamladı Ardmore. "Seni gördüğümde
evine doğru gidiyordum. Annemin Sorosis odalarında bir konser için birkaç bileti var ve bu öğleden sonra kullanamayacak. Bu yüzden
konserde bana eşlik edip etmeyeceğinizi sormaya geldim?"

"Teşekkür ederim, hayır," diye soğuk bir şekilde cevapladı Belle. "Ve ayrıca, Bay Ardmore, bunu gerekli kıldığınız için, sizin
herhangi bir zamanda veya yerde eşlik etmenizi
istemediğimi açıkça belirtmek istiyorum. Bu kadar açık konuşmak zorunda olduğum için üzgünüm."

Züppenin yanakları derin bir kızarıklıkla boyandı. Ama o kadar kolay
cesaretini kaybetmedi.

"Bu akşam uğramayı düşünmüştüm, Bayan Meade. Tiyatroda bir loca olacak."

"İstediğin her yere uğrayabilirsin," diye karşılık verdi Belle, gözleri parlayarak,
"tabi ki benim evimde değilse."

"Ah, benden rahatsız olmanızdan çok korkuyorum," diye bağırdı Ardmore.

"Benim," diye itiraf etti Belle. "Bay. Ardmore, bana büyük bir iyilik yapar mısın
tanışma çabalarını durdurarak?"

"Tanışma mı? Neden, zaten çok iyi tanışıyoruz, Bayan Meade;
aslında, bu zamana kadar en mükemmel arkadaşlar olduğumuzu ummuştum. Eğer bu beyefendi," Dave'e yan yan bakarak, "bizi mazur görürse, Bayan Meade, benimle yürüyüp, herhangi bir şey kastetmeden sizi
nasıl gücendirmiş olabileceğimi söyler misiniz?"

Sessiz kalmış olan Dave, şimdi araya girmek zorunda hissetti kendini.

"Efendim," diye talep etti, "Bayan Meade'in isteğini yerine getirip kendinizi
buradan götürür müsünüz?"

"Peki bu konuda ne söyleyeceksiniz?" diye sordu Ardmore alaycı bir şekilde.

"Genç hanım benim korumam altında."

"Ona benimkini teklif ettim."

"Ve Bayan Meade size az önce, ondan her zaman uzak durarak onu en çok
memnun edeceğinizi söyledi," diye cevapladı Darrin sessizce ama kararlı bir şekilde.

"Ne? Birlikte geçirdiğimiz tüm güzel zamanlardan sonra mı?"
diye sordu Ardmore, ölçüsüzce şaşırmış gibi.

"Ben mi? Seninle iyi vakit geçirdim mi?" diye bağırdı Belle, yanakları alev alev. "Hiçbir zaman
kaçınabileceğim
zamanlarda seninle konuşmadım bile."

"Bu yanlış!" diye bağırdı genç Ardmore hararetle.

"Dur, hemen orada!" diye uyardı Dave Darrin her zamankinden daha kısık bir sesle,
ama yüzü hızla soldu. "Bayan
Meade'in yanlış bir ifadede bulunduğunu söylediğini mi anladım?"

"Anladın!"

Çat! Darrin'in sıktığı sağ yumruk züppenin şakağına çarptı ve
onu yere serdi.

"Laura'nın yanına git, Belle," diye yalvardı Dave hemen. "Yakında
gelirim."

Bayan Meade hızla yürüdü.

Ardmore anında ayağa kalktı. Hayvani cesaretten yoksun olmadığı için Dave'e doğru koştu, ancak ağzına
bir darbeyle karşılaştı ve onu tekrar yere serdi. Züppenin dudağı kesilmişti ve kanıyordu.

"Sen "köpek!" diye bağırdı adam.

"Senin gibi birinin fikri pek önemli olamaz," diye karşılık verdi Dave soğukkanlılıkla.

Küçük bir kalabalık toplanmaya başlamıştı. Dave'in solgunluğu arttı, çünkü
Belle'in adının bu şekilde bir kavgaya karışması düşüncesiyle ruhu kıvranıyordu.

"Sen bir--" diye başladı Ardmore, ama Dave Darrin hızla ona doğru yaklaştı.

"Yaptığın açıklamayı geri mi çekiyorsun?" diye sordu asteğmen alçak bir sesle.

"Hiçbir şeyi geri almıyorum," diye titredi Ardmore. "Tekrar ediyorum ve tekrar ediyorum--"

Dave şimşek gibi yaklaştı, Ardmore kendini korumaya çalıştı, ama Dave gibi hızlı ve eğitimli bir vurucu karşısında neredeyse çaresizdi. Züppe
neredeyse aynı anda atılan iki iyi nişanlanmış darbeyle yere yığıldı.

Ardmore bir kez daha ayağa fırladı, Darrin ise onu küçümseyerek
bekliyordu.

Ama kalabalıktaki iki üç adam düşmanların arasına atladı ve
züppeyi geri çekti.

"Aptal olma, Ardmore!" diye ısrar etti adamlardan biri, adamın kulağına
konuşarak. "Bu, Midshipman Dave Darrin ve Gridley'deki en hızlı, en sert vuruculardan biri."

"Ah, o, Midshipman, öyle mi?" diye sordu Ardmore alaycı bir sesle.
"Ah, o zaman, ona bir daha vurmayacağım.
Cildini acıtmanın başka bir yolunu biliyorum."

Dave, züppenin karşılaşmayı daha fazla uzatmak istemediğinden emin olmak için yeterince oyalandı. Sonra, topuklarının üzerinde dönerek, Belle'in gittiği yöne doğru hızla yürüdü. Bentley evine ulaşmadan önce genç hanımı geçti.

[İllüstrasyon: Darrin'in Darbesi Züppeyi Yere Serdi.]

"Eğer bu adam seni tekrar rahatsız etmeye niyetliyse, umarım iznim bitmeden önce bunu yapar," diye konuştu Dave sessizce. "Sanırım ona küçük bir ders verdim, Belle, ama Ardmore'un tipindeki aşağılık hayvanlarla bunun ne kadar süreceğini kimse bilemez."

"O kinci bir adam, Dave. Ona karşı tetikte olmalısın," diye ısrar etti Belle.

"Sanırım Ardmore kendi muhafızlarının daha etkili olmasını istiyor," diye gülümsedi asteğmen.

Caspar Ardmore, Dave'in ona yaptığı özet muameleden bir saat sonra "meşgul" olmuştu. Ardmore hiçbir zaman gerçekten kötü bir adam olarak görülmemişti, ama züppe, kendini beğenmiş ve istediği hiçbir şeyin neden kendisine verilmediğini anlayamayan biriydi. Belle artık lise yıllarından iki yıl geçmişti ve çok çekici bir genç kadına dönüşmüştü. Ardmore cazibesine kurban gitmişti ve ona herhangi bir Deniz subayının yapabileceğinden daha iyi bir koca olacağına karar vermişti. Bu yüzden genç züppe Bayan Meade'i ilgiyle takip etmişti; onu Dave'le birlikte bulduğunda, aptalca bir şekilde Darrin'in iddialarına son vermeyi ummuştu.

Bu nedenle Ardmore, yalnızca felaketle karşılaşmış olarak, şimdi Deniz Kuvvetleri Bakanı'na gönderilecek bir şikayet hazırlamakla meşguldü ve Midshipman Darrin tarafından saldırıya uğradığını ve şiddetli fiziksel şiddete maruz kaldığını söylüyordu.

Saldırıya tanık olan küçük kalabalığın arasından üç adamı, Darrin'in Caspar Ardmore'u defalarca yere serdiğini gördüklerine dair yeminli ifadeler vermekte de büyük zorluk yaşanmadı.

Ardmore tüm bu "kanıtları" büyük bir zevkle bir araya getirdi ve aynı gece
tüm bu şeyleri Washington'daki Donanma Bakanı'na postaladı.

Ardmore üç günlüğüne şehir dışına çıktı. Arkasında, meseleleri gözeteceğine ve kendisine tavsiyede bulunacağına söz veren aktif bir yaver bıraktı.

Dave, davasının Washington'da ele alınacağına dair bir ipucunu bu yaver aracılığıyla aldı. Belle de bir ipucu aldı ve
bu ipucuyla Darrin'e gitti.

"Bu adam gerçekten senin başına bela açabilir mi, Dave?" diye sordu endişeyle.

"Evet," diye itiraf etti Dave. "Herkes bir deniz harp okulu öğrencisine bela açabilir, öyle ki
suçlama Donanma Bakanlığı tarafından araştırılmalıdır.
Eğer Bakan benim pervasız bir zorba olduğuma ikna olsaydı,
Donanma subayı olmaya uygun olmadığıma karar verirdi."

BÖLÜM IV

DONANMA BAKANLIĞI'NIN GÖRÜŞÜNE GÖRE

Dave Darrin, suçlamalarla ilgili haberlerin dışsal huzurunu bozmasına izin vermedi, ancak içten içe yalancı tanıklığın gelecekteki kariyerine büyük zarar verebileceğinin farkındaydı.

Donanma Bakanlığı tarafından kendisine karşı suçlamalar yapıldığı bildirilene kadar, bu konuda gerçekten hiçbir şey yapamazdı.

Ancak Bakan'dan gelen o mektup çok da uzun sürmedi. Mektup, Midshipman Darrin'e, haklı bir tahrik olmadan bir vatandaşa
ağır bir şekilde saldırmakla suçlandığını bildiriyordu ve ayrıca Caspar Ardmore'un iddia ettiği bazı durumları içeriyordu. Dave'e savunmasını derhal iletmesi emredildi.

Darrin, bunu nazik bir cevapla, olabildiğince kısa bir şekilde yaptı. Ardmore'u yere serdiğini kabul etti, ancak bunu Ardmore'un o sırada (Darrin'in) refakatindeki genç bir kadına
hakaret etmesinden duyduğu rahatsızlıktan dolayı yaptığını belirtti.

Bu mektubu Belle'e gösterdi.

"Bu, benim açımdan bu konuda atılan ilk adım," diye açıkladı
bir gülümsemeyle.

"Sanırım Deniz Kuvvetleri Bakanı cevabınızdan
memnun kalmalı ve hemen vazgeçmelidir," diye yanıtladı Belle.

"Olabilir."

"Ama yapmayacağını mı düşünüyorsun?"

"Belki de en azından bir soruşturma mahkemesi olacaktır, Belle."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Belle, gözlerinde birkaç damla yaş parlıyordu. "Bu konu
üzerine neden bu kadar yaygara koparılsın?"

"Çünkü Deniz Kuvvetleri'nde subay olmak için eğitiliyorum. Bir subay aynı zamanda bir beyefendi olmalıdır. Bir Deniz Kuvvetleri subayının onurunu veya nezaketini etkileyen herhangi bir suçlama araştırılmalıdır, böylece hükümet sanığın bir subaylık komisyonu tutmaya uygun olup olmadığını
öğrenebilir. Bu standartlara uyulmasaydı hükümet halkla adil bir şekilde ilgilenemezdi."

"Ve ben sizin için tüm bu sıkıntının sebebi miyim?" diye haykırdı Belle.

"Hayır, Belle, sen değilsin. Senin konuyla hiçbir alakan yok,
dolaylı olarak hariç. Ardmore bu beladan sorumlu kişi. Eğer sana
hakaret etmeseydi, hiçbir sorunla karşılaşmazdı."

"Çok kötü görünüyor, yine de."

"Sinir bozucu; hepsi bu," diye güvence verdi Dave ona. "Aynı şeyi, aynı sebepten dolayı tekrar yapmak zorunda kalsaydım, bunu neşeyle yapardım."

Bayan Meade her şeyi kızından duymuştu. Anne, niyetleri hakkında tek bir kelime etmeden, Deniz Kuvvetleri
Bakanı'na bir mektup yazmıştı. Bayan Meade, Ardmore'un Belle'e dikkatini
zorlamaya çalıştığı ısrarcı tarzını, ikincisinin büyük
rahatsızlığına yol açacak şekilde ortaya koydu. Bayan Meade'in mektubunda Darrin'in Belle'i gelecekteki rahatsızlıktan kurtarmak için tek olası yolu seçtiği belirtiliyordu. Annenin Sekreter'e yazdığı mektup, Sekreter isterse konuyla ilgili başka kişilerden ifadeler almayı teklif ederek sona eriyordu.

Bayan Meade, Washington'dan hemen bir yanıt aldı. Sekreter, ifadeleri için ona teşekkür etti ve ifadelerine tamamen inandığını ifade etti.

Aynı postayla Caspar Ardmore, Gridley'e yeni dönmüş ve şu mektubu almıştır:

"6 Eylül tarihli mektubunuza ve şikayetinize atıfta bulunarak, Bakanlık, sizin şahsınıza yönelik bir saldırı iddianızla ilgili diğer ifadelerin de alındığını bildirmek zorundadır.

"Midshipman Darrin'inki de dahil olmak üzere diğer ifadeleri imzalayanlar, refakatindeki genç bir kadına
ağır hakarette bulunduğunuzu ve hakareti onu yalan söylemekle suçlayarak tamamladığınızı iddia etmektedir. Bu ifadeler doğruysa ve saldırı dışında başka önemli bir durum yoksa, Bakanlık, Midshipman Darrin'in koruması altındaki kadına yapılan ağır hakaretten rahatsız olmasaydı, böyle bir eylemsizlikle kendisini Donanmadan ihraç edilmeye maruz bırakacağını size bildirmek ister. Bir beyefendinin her zaman ilk görevi, refakatinde ve bakımında olan herhangi bir kadına yeterli koruma sağlamaktır.

"Yukarıda alıntılanan ifadeleri Midshipman Darrin lehine reddederseniz ve konunun usulüne uygun olarak atanmış bir soruşturma mahkemesinde görüşülmesini isterseniz, bu mahkemede önemli bir tanık olarak görünmeniz gerekecektir, bu Bakanlık bundan memnuniyet duyacaktır. Önümüzdeki birkaç gün içinde böyle bir soruşturma mahkemesinin atanması için resmi bir başvuruda bulunmazsanız, konuyla ilgili başka bir işlem yapılmayacaktır. Çok saygılı bir şekilde,

"İtaatkar hizmetkarınız,
"(İmza) LEOK B. CHAMBERS,
"_Donanma Bakanı_."

Okurken ve suçlamasının ne kadar düz düştüğünü fark ederken, Ardmore'un yüzü birkaç ton kırmızıya döndü.

"Hükümetin tüm bürokratik engelleri arasında!" diye öfkeyle mırıldandı. "Bu aptal
Bakan'ın böyle bir şey yapacağını düşünmemiştim. Ben sadece Darrin'i sertçe ve bolca çağıracağını ve belki de onu Deniz Kuvvetleri Akademisi'nden kovacağını düşünmüştüm. Hımm! Sanırım tüm bu Deniz Kuvvetleri mensupları bir arada duruyor. "Bununla ilgili pek fazla adalet yok gibi görünüyor."

Ardmore bunun üzerine Gridley'den başka bir tatile çıktı. Birkaç gün sonra
Midshipman Darrin, Donanma Sekreteri'nden kısa bir ileti aldı. Bu iletide, suçlayıcı tarafından başka bir işlem yapılmadığı ve Bakanlığın, medishipman'ın davranışının tamamen haklı olduğuna ikna olduğu belirtiliyordu. Bu nedenle, konu Deniz Akademisi yetkililerinin dikkatine
çekilmeyecekti.

"Görüyorsunuz ya," diye gülümsedi Dave, Belle'in evini arayıp mektubu ona uzatırken, "sorun ciddi bir şekilde ortaya çıkana kadar endişelenmeye gerek yok."

"Ah, çok sevindim!" diye bağırdı Belle, gözleri sevinçle parlayarak, "Umarım
evdeyken o Ardmore denen adamla bir daha karşılaşmazsın."

"Eğer karşılaşırsam," diye söz verdi Dave, "karşılaştığımızda sadece başının üzerinden bakacağım, ta ki onu bu duruma getiren suçu tekrarlayana kadar dayak."

Ancak Ardmore, Dave'in izni sırasında Gridley'de bir daha görünmedi.

Dave ve Dan, trene binip Annapolis'e dönmeleri gereken güne kadar eski memleketlerindeki hayatın zevklerini sonuna kadar tattılar.

"Anne, Laura ve ben, en iyi zamanın ne zaman geleceğini senden duyduğumuz zaman Annapolis'e gideceğiz," diye söz verdi Bayan Meade tren istasyonunda. Sonra, diğerlerinin duyamayacağı kadar alçak bir sesle mırıldanma fırsatı buldu:

"Ve geçen kış olduğum kadar kaz olmamak için elimden geleni yapacağım!"

Annapolis'te başka bir kızın yaptığı belaya değindi, bu serinin önceki ciltlerinin okuyucularına tamamen tanıdık gelen koşullar.

"Geçen kış hissettiklerin için seni suçlamıyorum," diye güvence verdi Dave içtenlikle, "Ancak bir dahaki sefere, bir açıklama için önce bana gelmeni umuyorum."

"Bir dahaki sefer olmayacak, Dave."

Üç dakika sonra iki deniz harp okulu öğrencisi Gridley'in şehir sınırlarında
döndürülüyordu.

BÖLÜM V

HAVADA DONANMA FUTBOLU

Eski, tanıdık Akademi arazisine geri döndük!

Dave ve Dan, ana kapıdaki bekçinin yanından geçerken baygın bir şekilde destek aldılar ve her biri elinde bir bavulla sola doğru, uzakta Bancroft Hall'a doğru yürüdüler.

İlk hareketleri, olması gerektiği gibi, dönüşlerini sorumlu subaya bildirmek oldu. O subay tarafından iki deniz harp okulu öğrencisi, gelecek akademik yıl boyunca kalacakları
odalara atandı.

Kapılarının ardında, her iki genç adam da aceleyle şehir
giysilerinden çıkıp sevgili üniformalarına geri döndüler.

"Sam Amca'nınkinden daha kötü üniformalar var," diye mırıldandı Dan Dalzell, giyindikten sonra, aşağıdaki düzgün, koyu maviye sevgiyle baktı.

"Çok daha kötü," diye kısaca cevapladı Dave, giyindikten sonra, disiplin memurunun
huysuz bakışlarını bile memnun edecek kadar odalarını
düzenlemeye yardımcı olmak için işe koyuldu. İki deniz harp okulu öğrencisinin
koğuşlarını denetlemeyi bitirdiği zaman, ülkedeki hiçbir hizmetçi en ufak bir düzensizlik belirtisi bile bulamazdı.

Kapıda rap-tap! sesi duyuldu.

"Girin," diye seslendi Dave.

Kapı açıldı ve birinci sınıftan Deniz Harp Okulu Memuru Hepson belirdi.

"Doğru yolda mısınız?" diye seslendi.

"Girin, Hepson," diye ısrar etti Dave. "Evet;
koğuşlar konusunda doğru yoldayız."

Hepson kapıdan içeri girmeden önce durdu ve
çabuk bir şekilde sordu:

"Üzerinizde bir şey var mı?"

"Sadece giysilerimiz var," diye sırıttı Dan, "ve biraz saç."

"Hiçbir randevunuz veya sözünüz yok mu?" diye ısrar etti Hepson. "Benim
burada olmam yapmak istediğiniz hiçbir şeye müdahale etmeyecek mi?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Dave.

"O zaman kendimi bir sandalyeye davet edeceğim," diye ilan etti birinci sınıf öğrencisi, kelimeye uygun bir hareketle. "Şimdi, siz arkadaşlar
neden burada olduğumu tahmin edebilirsiniz."

"Bu yılın futbol onbirinin kaptanısınız," diye cevapladı Dave. "Bunun sizin çağrınızla bir ilgisi var mı?"

"Her şey," diye itiraf etti Hepson hızla. "Siz arkadaşlar, bu yıl şimdiye kadar kötü bir onbirimiz olduğuna dair bir fikriniz var mı?"

"Ağustos ayında yapılan antrenman çalışmalarına göre, oldukça iyi olduğunu düşündüm," diye cevapladı Darrin yavaşça.

"Oldukça iyi bir onbir maç kazandırmaz, efendim," diye karşılık verdi Hepson. "Dostum,
takımı tüm hat boyunca güçlendirmeliyiz, yoksa Deniz Harp Okulu tarihine, sahada bir domuz derisi kovalayan en kötü
bir sürünün kaptanı olarak geçeceğim!"

"Bu kadar kötü mü?" diye sordu Dan, gözlerini açarak.

"Dalzell," dedi Hepson, "on birimiz çürümüş, efendim--basitçe ve
aşırı derecede işe yaramaz!"

"Eğer o kadar kötüyse," diye ima etti Dan masumca, "bu yıl on birimizi sahadan çekmek çok iyi bir fikir olmaz mıydı?"

"Ne? Donanmanın renklerini ve özellikle de Orduyu vuralım mı?" diye dik dik baktı Bay Hepson. "Neden bahsediyorsun?"

"O zaman," başını salladı Dan, "sanırım ringde kalmamız ve Şükran Günü'nden sonraki Cumartesi günü sahada yollarına
çıktığımız için Ordudan özür dileyerek işi oluruna bırakmamız gerekecek."

"Jingo adına, biz de bunu yapmayacağız!" diye karşılık verdi Midshipman Hepson. "Ama
takımımızı güçlendirmeliyiz. Komutanın bize pratik için izin verdiği her dakikayı pratik yapmalıyız. Neredeyse hiçbir şeyden ön saflarda bir takım oluşturmalıyız!"

"Geride kalan iyi oyuncular yok mu?" diye sordu
Dave Darrin.

"Bildiğim kadarıyla iki tane var, Darrin," diye karşılık verdi Hepson, gözlerini
dikkatle Dave'e dikerek. "Kim bunlar?"

"Sen ve Dalzell."

"Geri adım atmadık veya görevi reddetmedik," diye hemen karşılık verdi Darrin.

"Hayır; ama siz de kendinizi öne çıkarmadınız."

"Eh, biz pek takım malzemesi değiliz," diye alçakgönüllülükle itiraz etti Dave. "Ancak,
kendim ve Dalzell adına da, elimizden gelen tüm
pratikleri yapıp, çok çalışacağımıza söz veriyorum!"

"Yapacak mısın?" diye haykırdı Asteğmen Hepson sevinçle. Ayağa fırladı ve sırayla her asteğmenin elini tuttu.

"Ama bize çok fazla güvenmek istemiyorsun," diye devam etti Darrin. "Biliyorsun, Deniz Kuvvetleri takımı kadar büyük bir takımda hiç oynamadık. Eskiden bir köy okulu takımında yeterince iyi küçük oyunculardık. Ama burada durum farklı."

"O zaman bunu koçlar ve kaptan öğrensin," diye homurdandı Hepson. "Ama çalışacaksın? Başarılı olmaya mı çalışacaksın? Takıma girmeye mi çalışacaksın
ve biraz tarih mi?"

"Donanma için canımızı veririz, her an ve her türlü oyunda," diye karşılık verdi Dave Darrin basitçe.

"İyi! Zorba! Bir arkadaşın konuşmasını böyle duymak isterim!" diye parladı
Hepson, kapıya doğru yürürken. "Yarın
öğleden sonra antrenmana çıkacak mısın?"

"Fiziksel olarak mümkünse, kesinlikle," diye söz verdi Midshipman Darrin.

"Size çok minnettarım, arkadaşlar," diye bağırdı Hepson, kapıyı ardına kadar açarak.
"Ve şimdi ziyaretimi kısa kesersem aldırmazsınız? Görmem gereken çok
adam var, biliyorsunuz."

Kapı çarpıldı ve Hepson gitti.

"Demek, Hepson kadar gergin bir adamın altında Donanma nasıl kazanacak?" diye sordu Dan.

"Bu gerginlik değil, Danny oğlum."

"Eğer değilse, o zaman nedir?"

"Elektrik."

"Elektrik--Ah, söyle bakalım--"

"Elektrik," diye ısrar etti Dave. "Hepson denen adam canlı bir tel.
Bu yıl sahada bizi kurtaracak, eğer biri başarabilirse."

"Şeylerin parlak tarafına bakmak gibisi yok," diye mırıldandı
Dalzell, sandalyesine vurarak.

"Hepson'ın Deniz Kuvvetleri takımını küçümsemesini," diye devam etti Dave, "yenilmez olduğundan fazla emin olmaktansa. Yine de, Deniz Kuvvetleri'nin bu yıl
çok güçlü bir on bir çıkaracağına inanıyorum. Tabii ki,
bu, Ordu'yu yenebileceğimiz anlamına gelmiyor."

"Neden olmasın?" diye sordu Dalzell neredeyse sert bir şekilde.

"Çünkü, ne kadar iyi bir çizgi ortaya koyarsak koyalım, Ordu daha iyisini ortaya koyabilir."

"Şimdi, Ordunun borusunu çalma!"

"Sadece şansların ortalamasını düşünüyorum," diye karşılık verdi Darrin. "Danny
çocuk, bazen Donanma kazanır, ancak geçmiş yıllardaki oyunların çoğu Orduya gitti. Bu yüzden bu yıl yenilme ihtimalimiz var."

"Durdurmak için çizgide ölmem gerekse bile!" diye kızardı Dalzell kızgınlıkla.

"Belki Donanma çizgisine bile giremezsin; belki de ben giremem,
Danny çocuk. Ama "Ordu ve Donanma Dergisi"nden Prescott ve Holmes'un bu yıl West Point onbirinde oynadıklarını gördük."

"Holmes pek de önemli biri değil, değil mi?" diye parladı Dan.

"Greg Holmes futbol sahasında oldukça becerikli bir adam," diye karşılık verdi Darrin sıcak bir şekilde. "Holmes'un eski Lise takımı için bu kadar çok zafer kazandığını gördükten sonra, bunu bizden daha iyi kimse bilemezdi. Elbette Prescott daha iyi bir oyuncu, ancak Holmes onu inanılmaz bir avantajla destekleyebilir."

"Biz de o ikili kadar iyi bir oyun oynamadık mı?" diye sordu Dalzell.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Dave düşünceli bir şekilde. "Belki de o kadar iyi bir oyun değil. Görüyorsunuz ya, eski Lise günlerinde Dick Prescott liderlik ederdi ve ben de sık sık onun oyunlarını desteklerdim. Yani bizi kimse karşılaştıramaz."

"Donanmanın şansları konusunda bu kadar endişeliyseniz, kadrodan uzak durmanız daha iyi olur," diye mırıldandı Midshipman Dalzell.

"Hiçbir endişem yok," diye karşılık verdi Darrin gülümseyerek. "Ancak, Ordu ile sahayı silip süpürene kadar övünmeye kalkışmayacağım - eğer yapabilirsek."

Kapıda Rap-tap! sesi duyuldu.

"Bahse girerim ki o Farley'dir," diye fısıldadı Darrin.

"Ya da Page" - Dan'den.

"İçeri gel," diye seslendi Dave.

Kapı açıldı ve içeri girdi, Page onun peşinden geliyordu.

Dave ve Dan, diğer günlerden kalma bu deneyimli arkadaşlarla el sıkışmak için aceleyle öne çıktılar.

"Hepson'ı gördün mü?" diye sordu Dan. "Evet," diye başını salladı Farley. "Bize seni yuttuğunu söyledi. Hepson az önce
bizi terk etti."

"On birde olacaksın!" diye bastırdı Dan.

"Eğer gelebilirsek," diye başını salladı Farley yavaşça. "Ben de oynamak istiyorum ama
Donanmanın benden daha iyi birini bulabileceğini umuyorum."

"Korkuyorum!" diye sırıttı Dan.

"Tam olarak değil," diye cevapladı Farley hafifçe kızararak. "Ama Donanmanın on birinde oynamak büyük bir şey. Yarı tanrılar dışında herkes için neredeyse çok büyük bir sorumluluk gibi görünüyor."

"Yarı tanrılar futbol oynamaz," diye alay etti Dan. "Onlar sadece putlar,
zaten, ve iki bin yıl gerideler. Donanma hattında istediğimiz şey gerçek insan eti ve kanı."

"Ordu bu yıl bizden bir şeyler
alırsa ayın kapısında kan olacak," diye tahmin etti Page kederle.

"Eh, yapabileceğimiz tek şey elimizden gelenin en iyisini yapmak," diye ilan etti Dave. "Bunu da yapacağız,
ve bunu güçlü bir şekilde yapacağız. Vay canına! Bu ne?"

Koridorlarda Ta-ra-ra-ta-ra-ta! sesi duyuldu.

"Akşam yemeği düzeni, Tanrı aşkına!" diye soluk soluğa kaldı Dan.

Farley ve Page tek kelime etmeden kaçtılar. Kısa süre sonra Bancroft Hall'un "güverteleri" genç hayatla
doldu. Sonra, dışarıda, denize doğru, tugay bölük bölük geldi.

Askeri emirler hızla duyuldu, yoklama yapıldı, raporlar tutuldu ve tugay akşam yemeğine doğru yürüdü.

Ne kadar da neşeli, gürültülü bir olaydı. Bu akşam biraz coşkululuk izni verildi ve genç adamların çoğu bundan
tam olarak yararlandı.

Şak! Bir bardak suya batırılıp yoğrulup 
sümüklü bir top haline getirilen bir dilim ekmek, Dalzell'in ensesine çarptı, yakasına
yapıştırdı ve omurgasından aşağı yapışkan bir karmaşa gönderdi.

"Bunu yapan adamla dövüşeceğim," diye söz verdi Asteğmen Dan, dönerek.
Sonra ihtiyatla ekledi:

"Eğer mezunsa."

Doğal olarak, yemekhanenin en uzak köşesindeki subay dışında mezun olmadığı için, Dan'in meydan okuması kahkahalara neden oldu.

Başka birçok şaka daha yapıldı, ancak bunları burada kaydetmek için yer yok.
Yemek bitti ve tugay dağıldı, asteğmenlerden bazıları--yaklaşık sekiz yüz kişiydiler--kendi odalarına gittiler veya yandaşlarının odalarını ziyaret ettiler. Yüzlercesi arazide hava aldı.

Neredeyse tek konu futboldu. Hepson hızla büyük takımın üyelerinin çoğunu etrafında topladı. Futbolda "başarılı" olmayı
umamayan diğerleri, sanki konuşmanın bir kısmını
kaybetmekten korkar gibi yakınlarda toplandılar.

"Unutmayın beyler, Ordu maçı bitene kadar, bu yıl sadece
çalış, çalış, çalış!" diye uyardı Midshipman Hepson, yoğun bir ciddiyetle.

Havada sadece futbol varken, Dan çok geçmeden arkadaşından bile daha
derin bir şekilde enfeksiyona yakalandı.

"Bırakın gitsin, ben bir aptalım," diye homurdandı Dan. "Birçok arkadaş burada olmak ve pratik yapmak için izinlerini feda etti. Ben neden feda etmedim?"

"Belki de iznimi feda etmediğimle aynı sebepten," diye cevapladı
Dave. "Benden istenmedi. Siz de istenmediniz, değil mi?"

"Hayır; ama keşke kendimi Hepson'ın kafasına atıp,
bir firari gibi Gridley'e gitmek yerine beni almasını sağlasaydım! Şimdi ekim ayındayız,
ve Dave, senin ve benim form kazanmamız için ne gibi bir şansımız var?"

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, Danny oğlum, ya da çizgiden uzak duracağız.
Kafamızı kaybetmekle kazanılacak hiçbir şey yok. Pişmanlıklar da aynı şekilde değersiz olacak."

"Hepson," diye seslendi bir deniz harp okulu öğrencisi, "bu yıl için Deniz Kuvvetleri bağırışlarını icat eden oldu mu?"

"Bağırışlar mı?" diye tekrarladı futbol kaptanı alaycı bir şekilde. "Daha çok,
bağırmaya değer bir şey yapmak için kendimizi hazırlamak daha uygun!"

"Hepson'ın morali mi bozuk?" diye sordu bir diğer deniz harp okulu öğrencisi.

"Yoksa sadece çıngıraklar mı?"

Futbol hala havadaydı, deniz harp okulu öğrencilerinin zihinlerine hükmediyordu
bir ana şalterin çevrilmesiyle musluklardaki ışıklar kapandı.

BÖLÜM VI

RAKİBİN NEFRETİ

Ertesi gün yoğun, neredeyse karmaşık bir rutindi.

Yeni akademik yıl için çekilecek kitaplar ve malzemeler vardı.
Çekilecek üniformalar ve diğer giyim eşyaları vardı.
Bölümler ayrıntılı olarak belirlendi ve bölüm yürüyüşçüleri atanacaktı. Askeri örgütlenmenin ayrıntıları açıklanacaktı. Genç adamların bazıları, sadece gözleri bile olsa, fiziksel muayene için yukarı çıkmak zorundaydı.

Öğleden sonraki dinlenme saatinde Hepson büyük futbol takımını sahaya çıkardı. Yüzlerce ortaokul öğrencisi, Donanmanın hayati önem taşıyan testlerde nasıl görüneceğini görmek için oraya gitti. Başlangıçta Hepson her yerdeydi, vızıldayan, heyecanlı bir eşek arısı gibiydi. Bazen de iğnesiz olduğu kanıtlanmadı.

"Sanırım efendim," diye önerdi Hepson, baş antrenör Yarbay Havens'a giderek, "her adayın koşu hızı hakkında bir şeyler bilmemiz iyi olur."

"Çok iyi, Bay Hepson; merak ettiğiniz herhangi bir adamı deneyin," diye yanıtladı subay.

"Darrin, Dalzell, Page, Farley, White, Bryant," diye seslendi Donanma takımının kaptanı. "Her biriniz bir top alın. Bu gol çizgisine sıraya girin,
Joyce, bir kronometre alıp diğer gol çizgisine gider misin?
Adams, git ve Joyce'a yardım et. Her adamın topla olabildiğince hızlı koşarak mesafeyi katetmesinin ne kadar sürdüğünü kayıt altına almak istiyorum."

Görevlendirilen adamlar yerlerini aldılar.

"Önce ben koşacağım, Darrin," diye duyurdu kaptan. "Eğer yapabilirsen, bir çizgi gibi git.
Eğer düşersen sıfır sayılır. Ben 'git' dediğimde başla.
Hazır mısın?"

"Oldukça hazır."

"Git!"

Dave bu kelimeyle bir şut gibi hızla uzaklaştı, Hepson başlangıç ​​kelimesini söylerken el işareti yaptı, böylece diğer taraftaki zaman tutucusu saati ne zaman serbest bırakacağını bilebilirdi. Dave'in zamanı not edildi. Sonra Dan bir deneme yaptı, mesafeyi Darrin'in ihtiyaç duyduğundan sadece iki saniyenin beşte biri kadar daha fazla sürede katetti. Farley, Darrin'in zamanından bir saniye ve üç beş saniye gerideydi; Page ise tam iki saniye gerideydi. White ve Bryant daha sonra koştular, ancak
sadece Page'in işini eşitlemeyi başardılar.

Sonra altı adam daha çizgiye çağrıldı ve denendi. Ondan sonra üçüncü bir takım. Bu sırada Midshipman Hepson, son Donanma takımı için en olası adamlardan bazılarının göreceli hızları konusunda kararını vermişti.

"Hadi, biraz tekme at!" diye seslendi Hepson.

"Ne zaman futbol oynayacaksın?" diye homurdandı bir adam.

Midshipman Hepson ona şimşek gibi döndü.

"Jetson, takımda yedek bir kaptan var, ancak sen o adam değilsin. Sen de koçlardan biri değilsin."

"Ah, beni sen--" diye başladı Jetson, ama Midshipman Hepson sözünü kesti:

"Söyleyecek hiçbir şeyin olmadığında sessiz kalamıyorsan, sahadan
uzaklığın tüm takıma bir iyilik olarak kabul edilecektir."

Jetson kaşlarını çattı, ama başka bir şey söylemedi. Sahadan emekli olmayı da teklif etmedi.

"Jetson her zaman bir vurucu ve sorunlu bir sivrisinekti," diye fısıldadı Dan Dalzell arkadaşına.

"Ah, Jetson birçok yönden iyi bir adam," diye cevapladı Darrin sessizce.
"Onu rahatsız eden en büyük sorun, kendi fikirlerinin önemi konusunda biraz fazla büyük bir fikre sahip olması. Bu şekilde sorunlu olan çok sayıda kişi var."

Vuruş antrenmanı atak ve canlılıkla gerçekleştirildi. Sonra Midshipman
Hepson, baş antrenörle kısa bir görüşmeden sonra, geçici Donanma takımının dizilimini iptal etti, ardından ikinci takım veya "Hırsızlar"ın kadrosu geldi, çünkü Donanma takımının adamlarını yerlerini korumak için hışırdamaya zorluyorlar.

Dave Darrin sol hücum oyuncusu, Dan sol uç oyuncusu olarak oyundan alındı. Farley ve
Page, dizilimin sağ ucundaki pozisyonları tuttular.

"Oyunu başlat, Rustlers topu alacak," diye seslendi Yarbay Havens.

"Ve canlı bir şekilde karıştır, Donanma," diye seslendi Hepson, hem boyu hem de diğer nitelikleri nedeniyle merkezde oynuyordu.

Düdük çaldığında Rustlers topu fırlattı - güzel, uzun, kavisli bir eğri. Top oyun kurucuya geldi, o da topu Dave Darrin'e pasladı.

Sonra eğlence başladı.

Donanma hattı Rustlers'a sert vurdu ve geçmeye çalıştı. Dan
Dalzell gücünün her zerresini ve enerjisinin her dönüşünü
Darrin'i desteklemeye adadı--ve Dave'in kendisi de boş durmadı.
Bir anlık somurtkan, sert bir direniş oldu. Sonra, bir şekilde, Dave karşı çizgiden vuruldu. Bir geyik gibi hızla ilerledi, Dan yanlarına tutunuyordu. Şimdi sıra Rustlers'ın orta saha oyuncusundaydı ve o iri yarı genç orta saha oyuncusu
çatışmaya atladı ve yolu ustaca kapattı.

En azından, Rustlers'ın orta saha oyuncusu Darrin'i engellediğini düşünüyordu. Çok fazla şeyi hafife almak
asla akıllıca değildir.

Haftanın orta saha oyuncusu boğuşmak için kendini yerleştirdiğinde, Dave aniden rakibinin
kavrayışından
sıyrılıp yere düştü.

Sanki vurulmuş gibi, Dave Darrin bir taraftan orta saha oyuncusunun bacaklarının arasından geçip
altından geçti. Tekrar ayağa kalktı, Dan arkasındaydı. Orta saha oyuncusu onlara doğru geldi, ancak Dan o oyuncuyu bir kenara itti. Dave
çizgiyi geçerek bir gol attı.

O coşkulu anda, saha hiç bu kadar heyecan verici bir sahne olmamıştı.

"Darrin! Darrin! Darrin!" boğuk bir sesle; yüzlerce gırtlaktan geldi.

"Dalzell! Dalzell!" diye bir sonraki sert kükreme duyuldu.

Hepson bir eliyle nemli alnını sildi.

"Eğer bunu sürdürebilirlerse, iki gerçek oyuncu var," diye mırıldandı on birin kaptanı.

Jetson, Dave'e karşı mücadele eden oyuncuydu. Az önce Jetson'ın kibri
sarsılmıştı.

"Darrin'in geçmesine nasıl izin verdim?" diye sordu Jetson kendi kendine. "Bir daha yapmayacağım zaten. Darrin'i küçük gösterebilirsem, Donanma on birinde ona yer açabilirim. Darrin iyi bir adam,
ama takıma girmeliyim, onu mahvedeceğim!"

Gol vuruşu başarısız oldu. Sonra Donanma topu aldı ve hemen
Hırsızlar geri döndü, Jetson topu taşıyordu.

Dave ve Dan top taşıyıcısıyla karşılaştı. Rustlers'ın desteği başarısız oldu ve
Jetson topla birlikte yere düştü. İkinci takım da topu ilerletemedi, bu yüzden top tekrar Donanma adamlarına geldi.

"Tekrar bir gülle gibi geçirmeni istiyorum, Darrin,"
Midshipman Hepson geçerken fısıldadı.

Bu yüzden oyun kurucular oyunun tekrarlanmasını istediler, farklı sinyaller verdiler.

Dave topu eski zamanlardaki coşkusu ve özgüveniyle aldı.
Dan her zamanki gibi ateşli bir şekilde arkasından başladı.

Bir saniyenin çok küçük bir kısmında iki karşıt çizginin etkisi geldi.
Jetson yere düştü, bacaklarından biri Darrin'in bacaklarının arasından öyle bir şekilde uçtu ki faul oluşturdu.

Dave Darrin topun üstüne düştü. Yarım düzine oyuncu onun üzerine
serildi. Hakemin düdüğü çaldı.

"Jetson, bu kötü ve kasıtlı bir geziydi," diye belirtti Darrin ayağa kalkarken. Soğukkanlılıkla konuştu, gözlerinde bir uyarı parıltısı vardı.

"Benim tarafımdan değil," diye karşılık verdi Jetson.

"Yerdeyken bacağını benimkinin arasına soktun."

Antrenör hakeme oyunu bir anlığına yenilememesi için işaret verdi. Sonra
Yarbay Havens ve iki takım kaptanı yakınlaştı.

"Bunu bilerek yapmadım, hücum ederken," diye karşılık verdi Jetson, öfkeyle
ateşli.

"İnkar mı ediyorsun?" diye ısrar etti Dave.

"İnkar ediyorum."

"Bir beyefendi olarak verdiğin söze göre, kötü bir yolculuk mu kastetmedin?" diye sordu
Asteğmen Darrin.

"Sana zaten cevap verdim."

"Bir beyefendi olarak verdiğin söze göre cevap ver."

"Bunu yapmama gerek yok."

"Çok iyi, o zaman," diye karşılık verdi Dave, anlamlı bir gülümsemeyle arkasını dönerek.

"Dur. Bir beyefendi olarak sana söz veriyorum ki, faullü bir yolculuk yapmak istemedim," dedi Jetson, reddetmesinin hatasını hemen fark ederek.

Bu arada Yarbay Havens, hakemlik yapan birinci sınıf Motley'e dönmüştü.

"Bay Motley," diye sordu koç, "ne olduğunu gördün mü?"

"Evet, efendim."

"Siz buna faullü yolculuk mu diyorsunuz?"

"Öyle diyorum, efendim. Eğer normal bir maçta hakem olsaydım, takımı cezalandırır ve oyuncuyu sahadan çıkarırdım."

"Bay Jetson--" diye başladı koç, ancak Dave Darrin, saygılı bir şekilde, aynı anda selam vererek, bir şimşek gibi araya girdi.

"Affedersiniz efendim. Bay Jetson bana faullü yolculuk yapmak istemediğine dair söz verdi. Sözünü çekincesiz kabul ediyorum."

"Çok iyi, o zaman," koç başını salladı. "Ama Bay Jetson, gelecekte dikkatli olmanız ve kötülüğün görünümünden bile kaçınmanız iyi olur. "

"Evet efendim; çok iyi, efendim," diye cevapladı Jetson, kesinlikle utangaç bir şekilde.

Jetson söz verirken gerçeği söylemişti veya söylemeyi amaçlamıştı.
Kesin gerçek şu ki, faulden kaçınmak için çok geç olana kadar ne yaptığını gerçekten fark etmemişti. Bir şekilde Darrin'i durdurmayı amaçlamıştı.

"O antrenmanı tekrar yap," diye yönlendirdi Koç Havens kuru bir şekilde.

Top yerleştirildi, düdük çaldı ve Dave yine
topu aldı ve geçmeye çalıştı. Rustlers hamleye hazırken,
top engellendi ve top "aşağıdaydı."

Jetson yüzünün yandığını hissetti. Birçok oyuncunun ona şüpheyle baktığını gayet iyi biliyordu.

"Sanırım bu şüphe devam edecek ve Donanma'ya girme şansım
her zamankinden daha az," diye mırıldandı talihsiz asteğmen.

Daha fazla avantaj elde edilmeden düdük çaldı. Koç
ve Asteğmen Hepson, takımın çalışması hakkında önemli bir içgörü kazanmıştı.

"Bay Hepson," dedi koç, ardından gelen arada, "Darrin ve Dalzell gibi iki adamı geçici takıma
yerleştirmekle iyi iş çıkardığınızı düşünüyorum."

"Böyle düşündüğünüze sevindim efendim," diye cevapladı Donanma futbol kaptanı, "çünkü
bana öyle geliyor."

"Onları sol kanatta tutarsanız, orada dinamit gibi bir şeyiniz olur," diye gülümsedi koç. "Bay Darrin bir gülle gibi geçiyor ve
Dalzell her zaman Darrin'in ona ihtiyaç duyduğu yerde."

"Bu adamlar daha önce birlikte oynadılar ve takım çalışmasına alışkınlar, efendim," dedi Midshipman Hepson.

"Peki? Annapolis'e gelmeden önce nerede oynadılar?"

"O zamanlar, lisedeki en iyi on birlerden biri olan, efendim."

"Oho! Biliyor musunuz Bay Hepson, onlar her şeyden çok üniversiteli erkekler gibi oynuyorlar. Onları mezun eden zorba bir Lise takımı olmalı."

"Duyduğum kadarıyla, efendim, o Lise takımı harika bir takımdı."

Koç ve kaptan sahneye geri döndüler.

"Şimdi on dakikalık bir periyot daha oynayacaksınız," diye yönlendirdi Bay Havens.
"Jetson bir sonraki periyotta ikinci onbirden çekilecek ve
Doyle onun yerini alacak."

"Demek koç ve takım kaptanının planladığı şey bu?" diye düşündü
Asteğmen Jetson. "Bu bana morarmış bir göz veriyor ve Donanma onbirine girme şansım her zamankinden daha kötü. Muhtemelen yedek bile olamayacağım."

Donanma ve Rustlers tekrar kavga ederken, Jetson Dave'in çalışmasını dar bir bakışla, öfkeyle izledi.

"Darrin her zaman düzgün biriydi," diye öfkeyle kendi kendine söyledi Jetson.
"Ve şimdi, sadece bir 'bağırış' attığı için, futbol beklentilerim bu yıl için geriledi. Muhtemelen gelecek yıl da on bire giremem.
Ve hepsi Darrin'in suçu!"

İkinci yarıyı oluştururken koç seslendi:

"Bay Jetson ikinci onbirde sağ hücum oyuncusu olarak yerini alacak."

"Jetson burada değil, efendim," diye seslendi bir deniz harp okulu öğrencisi.

"Nerede?" diye sordu Koç Havens.

"Sanırım saha dışına çıktı, efendim, tog'u çıkarmak için."

"İzinsiz sahayı terk etmemeliydi," diye belirtti koç soğuk bir şekilde.

Jetson o akşam bu açıklamayı duydu ve Dave Darrin'e olan öfkesi arttı.

BÖLÜM VII

"JETSON BUNU MU YAPTI?"

Büyük ve yakışıklı Bancroft Hall'dan ders çalışma izni duyurulur duyurulmaz, Dave Darrin'in kapısına bir tıkırtı geldi.

"Girin," diye seslendi Dave.

Hepson önce geldi, ardından diğer yirmi deniz harp okulu öğrencisi geldi.

"Söyleyin, son zamanlarda meclisin sesini duymadım," diye belirtti Dan Dalzell, yeni bir ders kitabını kapatıp, hoş geldiniz gülümsemesiyle başını kaldırarak.

" "Biz rahatsız ediyoruz--çoğumuz," diye sordu Hepson, durarak.

"En azından benim için değil," diye yanıtladı Dave hoş bir şekilde. "Danny'ye gelince, küçük beyefendiyi umursama. O gerçekten de akşam yemeği çağrısından önce çalışma serbest bırakma seslerinin duyulduğuna inanıyor. Hadi gelin, hepiniz. Dan havlıyor ama
ısırmıyor."

"Ve oturun, hepiniz, oturun," diye ısrar etti Dan, gereksiz bir misafirperverlikle. "Masa ve sandalyeler tükendikten sonra, geri kalanlar için
çiviler sağlayacağız. "

"Bu küçük çocuğun hiç ciddi bir çizgisi oluyor mu?" diye sordu arayanlardan biri, Dan'e yapmacık bir ilgiyle bakarak.

"Evet; üçten fazla çalışmada 2.1'e düştüğünde," diye güldü Dave.

"Ah, bu gülünecek bir şey değil," diye yüzünü buruşturdu ziyaret eden
askerlerden bir diğeri.

"Ne hakkında konuşmaya geldiğimizi tahmin edemezsin sanırım?" diye devam etti
Asker Hepson.

"Tahmin edilemeyecek bir şekilde futbol olabilir," diye cesaretlendirdi Darrin.

"Harika! Muhteşem!" diye soludu bir başka ziyaretçi.

"Darry, sana ve dengesiz oda arkadaşının bizim için umutsuz bir durumu kurtaracağına inandığımızı söylemek için geldik," diye devam etti
Donanma takımının kaptanı. "Daha önce iyi oyunculardan yoksun olduğumuzdan değil. Ama güçlü, her yönüyle iyi bir on bir oluşturmak için yeterli sayıda farklı oyuncumuz yoktu. Şimdi, daha fazla
çalışmadan sonra, Ordu'nun bize gösterebileceği her şeye karşı koymaktan korkmadığımız bir takımımız var."

"Şimdi, çok emin olmam," diye ısrar etti Dave. "Özgüven fena değil, ama bunun bizi bir nebze olsun pratik ve çalışmadan mahrum etmesine izin verme."

"Ordudan korkuyor musun, Darry?" diye sordu Hepson.

"Prescott ve Holmes'un bu yıl Ordu takımıyla birlikte oynayacakları hikayesi doğruysa, fazla emin olmayacağım."

"Bu kadar iyi oyuncular mı!" diye sordu Hepson.

"Öyleler," diye yanıtladı Dave ciddiyetle, "ya da öyleydiler. O ikili hakkında bir şeyler biliyorum, çünkü Prescott ve Holmes ile aynı on birde oynadım."

"Sizden daha mı iyiler, Darry?" diye sordu Hepson.

"Evet," diye cevapladı Dave tereddüt etmeden.

"Bu dürüstlük mü yoksa aşırı tevazu mu?"

"Aşırı mod--" diye araya girdi Dan Dalzell, ama ağzını bir şakırtıyla kapattı ve üç ziyaretçinin ona doğru geldiğini görünce eğildi.

"İnanması zor," diye mırıldandı Hepson, ama huzursuzca konuşuyordu. "Neden Prescott ve Holmes'u bu kadar üst sıralara koyuyorsun, Darry?"

"Eh, bir sebepten ötürü, Dick Prescott Dalzell'e ve bana oyunu öğretti. Oyun hakkında bildiğimiz her şeyi Prescott'un kaptanlığını yaptığı takımda öğrendik."

"Yine de inanması zor," diye konuştu Midshipman Joyce. "Darrin, biz seni
gridiron'un Donanma tarafında olan en iyi şey olarak görüyoruz."

"'Şaka yapılmasından umursamıyorum," diye yanıtladı Dave
ciddi bir şekilde.

"Ama dürüst olmak gerekirse umursuyoruz," diye iddia etti aynı konuşmacı, "ve Prescott'un daha iyi bir adam olduğunu
söylemeni istemiyoruz."

"Ama bence öyle."

"Ondan korkuyor musun?"

"Gridiron'daki hiç kimseden korkmuyorum," diye karşılık verdi Darrin açıkça.
"Karşıma çıkan her adamı yenmek için çok çalışacağım ve eğer bu sezon çalışmak bunu başaracaksa, Dick Prescott'u yenerim!"

"İyi! Hepson, "Senin konuşmanı böyle duymak istiyoruz," diye parladı.

"Ve Holmes'u şişeye koyup tıpasını takacağım," diye söz verdi Dan, ciddi bir tevazu ile.

Yine iki adam onu ​​susturmak için ona doğru koştu.

"Prescott ve Holmes'un Ordu'nun onbirinde olduğu sadece bir söylenti olabilir," diye konuştu bir başka deniz harp okulu öğrencisi.

"Hayır," diye itiraz etti bir diğeri, "Bu öğleden sonra West Point'e gidip Ordu kalabalığını iş başında gören bir kuzenimden bir mektup aldım. Ordu, Prescott ve Holmes'u değerli birer keşif olarak sevinçle karşılıyor ve ikisi de bu sezon için renklerine çivilenmiş durumda."

"O zaman Ordu ile oyunumuzda zor zamanlar geçireceğiz," diye düşünceli bir şekilde ilan etti Darrin. "Ve Ordu bu yıl normalden daha fazla üniversite takımını yenecek."

"Her neyse, Ordu ateş edene kadar ölmeyeceğiz," diye söz verdi Hepson. "Ve şimdi,
Darry, sana sormak istediğimiz başka bir soru var ve net bir cevap istiyoruz. Jetson'ın bu öğleden sonra seni gerçekten tökezletmek istediğine inanıyor musun?"

"Onun inkarını duydun," diye karşılık verdi Dave.

"Evet."

"Jetson bir deniz harp okulu öğrencisi ve bir beyefendi. Darrin, "Burada onun şerefi hakkında hiçbir soru sorulmadı," diye cevapladı. "O zamanlar niyetini reddetmesini kabul ettim ve hala kabul ediyorum."

"O zaman, Jetson'ın sana nasıl bu kadar kötü bir yolculuk yaşattığı tuhaf,"
diye gözlemledi başka bir arayan.

"Sana gerçekten ne olduğunu düşündüğümü söyleyeceğim," diye devam etti Dave,
açıkça. "Bence Jet beni durdurmak için delirdi. Aklındaydı ve bunu yapmaya kararlıydı. Elbette beni tökezletti ama bence
gerçekten bilinçsiz bir dürtüyle ve kasıtsız hareket etti. Yani,
bu durumda, yolculuk gerçekten planlı değildi, çünkü bunu
kasıtlı olarak planlamamıştı."

"Onunla aynı takımda oynamaya razı olur musun, Darry?" diye sordu
Asteğmen Hepson.

"Evet, ya da tugaydaki herhangi bir adamla. Burada Deniz Harp Okulu'nda hiçbir adamın kasıtlı ve bilinçli olarak onur kırıcı bir şey yaptığından şüphelenmiyorum."

"İyi, Darry!" diye bağırdı birkaç deniz harp okulu öğrencisi.

Birkaç dakika boyunca konuşmalar hızla ve öfkeyle devam etti. Sonra biri saatine baktı ve aniden bir ziyaretçi uçuşu oldu. On dakika sonra musluklar çaldı ve bir ana şalter deniz harp okulu öğrencilerinin lojmanlarındaki ışıkları kapattı, yaklaşık sekiz yüz genç adam yataklarındaydı ve çoktan uykuya dalmışlardı.

Ertesi sabah saat sekizde birçok bölüm okumalara doğru yürüdü
ve saatlerce günün yorucu temposu devam etti. Deniz Harp Okulu'nda, West Point'te olduğu gibi, futbol bile derslere veya okumalara en ufak bir şekilde müdahale edemez. Hiçbir futbol oyuncusunun sahada ekstra antrenmandan sonra bölüm odasına girmesine ve okumaya hazır olmadığını söylemesine izin verilmez. Sadece iyi bir burs derecesine sahip deniz harp okulu öğrencilerinin futbol takımına katılmasına veya takımda kalmasına izin verilir.

Öğleden sonra geç saatlerde, dinlenme zamanı geldi, her şey hızla
değişti. Takımın her üyesi aceleyle tog'larla rapor verdi. Takımdan olmayan onlarca
askeri subay adayı, uygulama çalışmasını görmek için aceleyle geldi. Sayıları şu anda yüzlere çıktı. Tersanede görevlendirilen elli veya daha fazla Deniz subayı, kenarlara dağılmıştı. Annapolis'te görevli subayların birçok
eş ve kızı, çalışmaları görmek için
çıktı. Annapolis'ten başka genç hanımlar da geldi. Ayrıca, St. John's College'dan gelen gri giysili genç adamlara verilen ad olan "St. Johnnies" adlı büyük bir heyet de vardı.

Deniz Kuvvetleri'nin takımda "harikalar" yaratması beklenen iki yeni adam olduğu haberi açıkça çok uzaklara yayılmıştı.

Hepson, Darrin'e "Bu kalabalığın büyük bir kısmı seni ve Danny'yi görmek için dışarıda," diye belirtti.

"O zaman vakitlerini daha iyi değerlendirecekleri bir şeyleri yok mu?" diye güldü Dave.

"Harika Scott, dostum! Seyircilerin her biri bu yıl Donanma'nın Ordu'yu yenmesini istiyor."

"Ama bu seyirciler senin ve Dalzell hakkında duyduklarıyla çok neşelendiler."

Ancak Dave, işini neredeyse bilinçsizce yaptı. Hiçbir zaman fazla egoist biri olmadığı için, Donanma'nın on bir takımının yıldız adamı olduğuna inanmayı reddetti.

Koç Havens o gün oynayacak iki takımı da iptal ettiğinde, Jetson ikisinin de çağrılmadığını fark etti.

"Görünüşe göre Darrin beni kandırdı," diye mırıldandı o subay kasvetli bir şekilde. "Darrin'in o kadar kötü olduğunu düşünmemiştim."

Antrenman maçı başladıktan ve Dave şimdiye kadar sergilediği en parlak oyunu sergiledikten sonra, havada yüzlerce gırtlaktan onun adı yankılandı.

"İşte böyle!" diye homurdandı Jetson. "Şimdi her şey Darrin! Bu aptallar
benim Annapolis'te olduğumu unutacaklar."

Jetson somurttu. Bir gün önce baş antrenörden aldığı azarlamadan sonra, somurtmasını izinsiz gidip
tog'dan ayrılmaya cesaret edemedi.

Antrenman maçının ilk yarısının sonuna doğru, ikinci takımdan bir adam emekliye ayrılacak kadar
yaralandı ve Joyce çağrıldı.

"Bana bir şans verebilirlerdi," diye titredi Jetson somurtarak. "Ben aptal antrenörün hayal ettiğinden çok daha
iyi bir oyuncuyum. Ama neyse, sanırım Darrin
antrenörü ve Hepson'ı bana karşı çevirdi. Bunun için Darrin'e borçluyum!"

Beş dakika sonra ikinci onbirdeki bir başka oyuncu sakat bir bilekle emekliye ayrıldı.

"Howard!" diye bağırdı antrenör hızla.

"Bugün için özür dilerim, efendim," diye bildirdi başka bir oyuncu.

"Benden başka herkes!" diye homurdandı Jetson.

"Jetson!" diye duyuldu baş antrenörün ağır sesi.

Midshipman Jetson irkildi. Yüzü kızardı. Sonra, bir an için,
somurtkan bir dürtü onu ele geçirdi ve bugün formda hissetmediğini söyledi.
Ancak, subay adayı bu isteği bastırdı ve ileri doğru yürümeye başladı.

"Buraya, efendim," diye bildirdi.

"İkinci kalede sağ bek alın," diye yönlendirdi Koç Havens.

"Çok iyi, efendim."

Maç devam etti. Ancak, Jetson'ın yüzü somurtkanlıkla doluydu.

Kadroya katılırken gözleri Dave Darrin'e takıldı.

"Acaba Jetson bana zarar vermek mi istiyor?" diye sordu Dave'in aklından.
Ancak, bir anda şüpheyi reddetti.

"Jetson bir subay adayı, bir beyefendi ve onurlu bir adam," diye düşündü Darrin cömertçe.

Düdük çaldı, top geri atıldı ve paslandı, Darrin topu aldı ve rakiplerinin yanından geçirmek için ileri doğru koştu.

Bir anda, sarsıcı bir çarpışma oldu. Dave topla birlikte yere düştü,
üstünde iki takımdan adamlar yığılmıştı.

Hakemin düdüğünün sesiyle birlikte kitle dağıldı. Dave
ve Jetson yığının en altındaydı. Jetson en son ayağa kalkan adamdı,
ama Dave hala orada yatıyordu.

"Cerrah burada mı?" diye seslendi koçun heyecandan uzak, sabit sesi.
Ama Midshipman Darrin'in hala yüzüstü yattığını görünce yeterince endişe vardı.

"Darrin yaralandı mı--bizim Darrin--büyük Darrin?" dilden dile
uçtu.

"Jetson yaptı mı?" anında sorulan bir diğer soruydu.

BÖLÜM VIII

DAN SAKİN KALMAK İÇİN ÇOK ÇALIŞIYOR

Bir cerrah ve bir hastane görevlisi hemen olay yerine geldi, diğerleri
endişeli olsalar da, tıp görevlilerine çalışma alanı sağlamak için düşünceli bir şekilde geri çekildiler.

Dave Darrin sırtüstü nazikçe çevrilirken Damn'in yüzünün kanla kaplı olduğu görüldü.

"Jetson'ın işi," diye homurdandı oyunculardan ikisi veya üçü.

"Bunu bilerek yaptı!"

"Yapmadıysa, o zaman adam zaten sahada güvenilemeyecek kadar beceriksizdir."

"Jetson'ı takımdan uzaklaştırmalıyız."

"Sessizlik!" diye belirtti Baş Antrenör Havens, çok basit bir şekilde, ancak itaatin ardından gelmesi gerektiği anlamına gelen bir tonla.

Ancak Jetson, geçen yorumlardan habersiz değildi.
Esmer yüzü öfkeyle kızardı.

"Sahaya bir milden daha yakın olsam, her şeyi bana atarlar," diye kendi kendine somurtkan bir şekilde söyledi.

"Bay Darrin ağır mı yaralandı, doktor!" diye sordu Deniz Kuvvetleri cerrahına Yarbay Havens.

"Sanırım hayır, efendim, yüzünde muhtemelen kötü bir iz dışında," diye yanıtladı cerrah, hastane görevlilerini muayene edip yönlendirirken. "Bay Darrin sadece
bir tür çok sert darbeden dolayı sersemlemiş. Yakında
gözleri açılacak - işte şimdi geliyorlar."

Sanki cerrahı desteklemek istercesine, Dave gözlerini açtı ve görüş alanındaki
yüzlere merakla baktı.

"Bütün bu yaygara ne?" diye sordu Dave sessizce.

"Hiçbir yaygara yok, Bay Darrin," diye yanıtladı cerrah. "O
kargaşanın gücüyle sersemlemiştiniz ve yüzünüzde biraz kan var."

"O zaman lütfen sileyim, efendim?" diye yalvardı Dave. "Oyuna geri dönmek istiyorum."

"Bir daha oynamayacaksın, Bay Darrin," diye yanıtladı cerrah.

"Bu sezon oynamayacak mısın?" diye sordu Dave, acı dolu bir şaşkınlıkla. "Lütfen
benimle şaka yapmayın, efendim."

"Ah, birkaç gün sonra oynarsın," diye cevapladı cerrah, çantasından çıkardığı bir şişenin içindekilerden bir parça gazlı bezi ıslatarak.
Gazlı bezle Darrin'in yanağından kanı sildi ve
derinliğinden çok genişliğinde bir yüzey kesiği ortaya çıktı.
Sonra kesiğin üzerine hafif bir
bandaj konuldu.

"Şimdi, sanırım artık kalkabilirsiniz, Bay Darrin. Bu hastane görevlisi sizinle
hastaneye gelecek."

"Umarım orada kalmam emredilmemiştir, efendim?" diye mırıldandı Dave endişeyle.

"En azından iki veya üç gün, evet," diye cevapladı Deniz Kuvvetleri cerrahı.
"Zayıf olacağın için değil, ama yüzünün kötü bir yara izi olmadan iyileşmesini istiyorsak seni
her zaman gözümüzün önünde tutmamız gerektiği için."

Midshipman Darrin elini cerraha ve tekrar
Yarbay Havens'a selamlamak için kaldırdı.

"Darrin birkaç gün yattı!" diye homurdandı Donanma
takımından Yüzbaşı Hepson, Dave yola çıktıktan hemen sonra. "Şimdi, her günün işi önemli olduğunda!"
Sonra aniden dönerek:

"Darrin nasıl oldu da bu şekilde kesildi! Bay Jetson, bunun hakkında
bir şey biliyor musunuz?"

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu Jetson, dizginleyerek. "Bay Darrin'in yüzünde bir yara izi bırakmaya
çalıştığımı mı ima ediyorsunuz?"

"Size kaza hakkında ne bildiğinizi sordum - eğer bir kazaysa?"

Hepson soğuk bir şekilde devam etti.

"'Eğer'iniz, efendim, aşağılayıcı!"

Sonra öfkeyle karşılanamayacak bir varlık belirdi. Yarbay Havens gerçeği öğrenmeye kararlıydı.

"Bay Jetson, Bay Damn'in yüzünü böyle kesebilecek bir şey
sahip miydiniz veya giydiniz mi?" diye sordu baş antrenör.

"Hiçbir şey, efendim, ayakkabılarımın birinin tabanı sorumlu değilse," diye karşılık verdi Jetson, Deniz Kuvvetleri'nden bir subaya karşı duyduğu saygı maskesinin altında öfkesini zar zor gizleyerek.

"Ayakkabılarınızı göreyim; önce yere oturun, Bay Jetson."

Askeri subay, pek de nazik olmasa da itaat etti ve baş antrenörün incelemesi için
sağ ayakkabısını kaldırdı.

"Şimdi diğer ayakkabı, Bay Jetson. Hm! Evet; bu ayakkabının iç tabanında kana çok benzeyen bir şey var.
Bakın, Bay Hepson."

"Evet, efendim; kesinlikle bu, tabanın bu oldukça keskin kenarı boyunca deriye sürtülmüş bir kan izi."

"Bay Havens," diye ima etti Jetson, "Bay Darrin'in yüzünü başka bir şey çizmiş olabilir ve kan ayakkabıma akmış olabilir mi? Bay Darrin'in altındaydım, efendim, idmanda, grup yere düştüğünde."

Her halükarda kanıtlanabilecek hiçbir şey yoktu, bu yüzden baş antrenör sadece çok sessizce şunu söyleyebildi:

"Antrenman devam etsin, Bay Hepson. Bay Wardell'i geçici olarak Bay Darrin'in yerine koyun."

Grupta şu ana kadar tek kelime etmemiş biri vardı. Ama o, Jetson'ın yüzünü inceleyen keskin gözlerle bakıyordu. O bakan kişi, okuyucunun bildiği gibi, bazen çok fazla sinirlenen
Midshipman Dan Dalzell'di.

"Jetson," diye mırıldandı Dan, diğer asteğmen yanına geldiğinde, "İkimizin de uygun olduğu bir zamanda seninle biraz konuşmam gerekecek."

"Ne zaman istersen," diye karşılık verdi Asteğmen Jetson, meydan okuyan bir bakışla.

Sonra oyun devam etti. Akşam yemeği vakti tugayın adamları,
Darrin'in rahat bir şekilde geçindiğini; acı çekmediğini ve
sadece hayatı boyunca yüzünde çirkin bir yara izi taşımanın sıkıntısından
kurtulmak umuduyla hastanede olduğunu biliyorlardı.

"Korkarım bazı arkadaşlar Darrin'i bilerek o şekilde kestiğimi düşünüyor," diye belirtti Jetson akşam yemeği sırasında masadaki arkadaşlarına.

"Bunu yapmadığını bilmiyor musun?" diye sordu asteğmenlerden biri lakonik bir şekilde. Masadaki diğer adamların hiçbiri Jetson'un sözlerine aldırmadı.

Diğer masaların bazılarında eşit bir sessizlik hakim olmadı. Jetson'ı kasıtlı kötülükle suçlamayan veya ondan şüphelenmeyen
askerler, onun her halükarda dikkatsiz olduğu ve futbol takımının değerli bir üyesi olmadığı görüşünü dile getirdiler.

Jetson'ın kendisi de birçok kişinin zihninde az çok şüphelenildiğinin tamamen farkındaydı ve bu bilgi onu vahşileştirdi.

Akşam yemeğinden sonraki birkaç dakikalık eğlence sırasında, Dan
Dalzell artık tek başına duran asık suratlı adama yaklaştı.

"Bay Jetson, sizinle konuşmaktan mutluluk duyarım," diye duyurdu Dan.
"Odama mı gelirsiniz, yoksa ben sizinkine mi gideyim?"

"Odanıza doğru yol gösterin, efendim," diye cevapladı Jetson sertçe.

Dan öyle yaptı ve kapının arkasında iki asker birbirine baktı.

"Peki efendim!" diye sordu ziyaretçi.

"Bay Jetson, Darrin'e karşı oynadığınız her iki seferde de ona bir şey oldu."

"İma etmeyin, Bay Dalzell. Söyleyecek bir şeyiniz varsa, açıkça söyleyin, efendim."

"Ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum," diye itiraf etti Asteğmen Dan. "Bir asteğmen olarak,
saygıdeğeriniz tartışmasız."

"Bunun olmadığını mı belirtmek istiyorsunuz?"

"Neden, bilmiyorum," diye cevapladı Dan açık sözlü bir şekilde. "Bir subay hakkında
söylemek veya düşünmek bile korkutucu görünüyor."

"Bay Dalzell, ya ben Bay Darrin'i bilerek yaraladım ya da yaralamadım.
Bir şey düşünmeniz gerekiyor. Eğer bunu bilerek yaptığımı düşünüyorsanız, o zaman neden lafı dolandırıyorsunuz?"

"Ben lafı dolandırmak istemiyorum ve diğer yandan size haksızlık etmek de istemiyorum, Bay Jetson, belki de subayınızın şeref sözünü vererek bana yardım etmeye
isteyebileceğinizi düşündüm--"

"Ve ben," diye karşılık verdi Jetson soğuk bir öfkeyle, "beni onur sözü vermeye
çalışmanın istenmesini aşağılayıcı buluyorum, efendim."

"Bu alınabilecek aşırı bir tavır," diye itiraz etti Dan. "Hiçbir iyi adam,
görünüşler aleyhine olduğunda, şeref sözünü vermekten korkmamalıdır."

"Yani," diye alay etti Jetson, bastırılmış bir öfkeyle, "diğer uca gidip bunu bilerek yaptığımı söylemeli miyim?"

"O zaman seni bir köpek gibi yere sererim," diye cevapladı Dan doğrudan ve basitçe,
"ve sonra buradaki adamları çağırıp seni tugaydan kovmasını söylerim."

"Beni yere serebileceğini düşünüyorsan," diye titredi Asteğmen Jetson,
"tahminlerinin doğru olup olmadığını öğrensen iyi olur.
Dalzell, çok aşağılayıcıydın ve seninle bir dövüşün şu anda aklıma gelebilecek her şeyden daha çok bana uygun olduğunu söylemekten çekinmiyorum."

"O zaman bir meydan okumada başvuracağın bir yolun var," diye hemen ima etti Dan.

"Bir meydan okumaya ne gerek var, saniyeler - ya da yumruklardan başka bir şeye? Onlara ihtiyacım yok."

"Tugay, buradaki adamlar arasındaki kavgalar üzerinde bir miktar denetim talep ediyor," diye cevapladı Dan. "Sınıfın, bir sınıf meselesi olarak, bu öğleden sonra Darrin'e olan talihsizliği ele almasını talep etmeyi düşünüyorum."

"Sen--seni köpek!" diye soludu Jetson, aniden öfkelenerek.

"Dikkatli ol!" diye uyardı Dalzell, yumruklarını sıkarak ve adamına dik bir şekilde
yüzünü dönerek.

Jetson öfkeyle öne atıldı ve Dan'e iki
yumruk attı.

Dan darbeleri soğukkanlılıkla savuşturdu, ancak gözleri parladı.

Kendini kontrol edememişti, ancak başka hiçbir yol açık görünmediğinde
savaşma içgüdüsüne alışıyordu.

BÖLÜM IX

O.C. İLE DAR BİR GICIRTI

Jetson'ın bir sonraki darbesi Midshipman Dalzell'in çenesini sıyırdı. Sonraki darbe Dan'in sol kulağına indi.

Dalzell şimdi ciddi bir şekilde "yelken açtı". Güçlü ve hızlı bir şekilde saldırdı.
Jetson geri çekilmek zorunda kaldı. Dan odanın etrafında onu takip etti.
Korkak olmadığı için Jetson işe hazırdı,
en azından her beş darbeden ikisini kendisi için kullanıyordu.

Kapıda rap-tap-tap! sesi duyuldu, ancak iki savaşçı da duymadı.

Şap! Dan'in güçlü sağ yumruğu Jetson'ın boynuna indi ve o
askeri subayı yere serdi, bunun üzerine Dalzell üç adım geri sıçradı.

"Ayağa kalkmak için acele etme," diye seslendi Dan alçak bir sesle.

"Zaman istemiyorum," diye çıkıştı Jetson ayağa fırlayarak.

Kapıda her iki konuşmacının sözleri duyuldu ve kapıyı çalan
ziyaretçi hemen içeri girdi.

Birbirlerine bakan savaşçılar için şanslı olan şey, davetsiz misafirin disiplin memurlarından biri olmamasıydı. Öyle olsaydı, her iki askeri subay da derhal ciddi sonuçlar doğuracak suçlamalarla
raporlanırdı.

Bunun yerine içeri giren Farley oldu, ardından Page, Hepson ve Joyce geldi.

"Vay canına!" diye mırıldandı Asteğmen Farley alçak sesle. Sonra: "Bunu kesin,
dostlar!"

Dan'in kendi iyiliği için olduğunu bildiği emir üzerine, ikincisi
arkasını döndü ve ellerini indirdi. Acele etmek üzere olan Jetson,
vazgeçmesi gerektiğini fark etti.

"Joyce, sen dışarıda dur," diye emretti Farley alçak sesle. "Kapının hemen önünde dur. Eğer O.C.'nin (sorumlu memur) bu koridora döndüğünü görürsen, kapıya olabildiğince sert vur, o zaman anlarız."

Asteğmen Joyce, kapının iç tarafında ne olacağını görmek istiyordu ama birinin nöbet tutması gerektiğini anlayacak kadar sağduyuluydu, bu yüzden dışarı çıktı ve kapıyı ardından kapattı.

"Şimdi beyler, bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Hepson alçak, yumuşak bir sesle. "Bu," diye haykırdı Jetson tutkuyla, "bu önemsiz zulme daha fazla tahammül etmeyeceğim anlamına geliyor. Herkes, Darrin'i Donanma futbol takımında oynayamayacak şekilde
sahtelemeye çalıştığımı düşünüyormuş gibi yapmaya çalışıyor. Hepsi, beni Donanma on birine girmekten
alıkoymak için yapılmış kötü bir plan."

"Böyle bir plan yok, yoksa haberim olurdu," diye karşılık verdi Hepson soğukkanlılıkla. "Gerçek şu ki, seni Donanma takımında oynatmak gibi bir niyetleri yok."

"Ah, itiraf ediyorsun!" diye çıkıştı Asteğmen Jetson, önce bembeyaz kesildi, sonra da
yüzünde derin bir utanç ifadesi belirdi. "Sen
pis işi
zaten yaptın."

"Dostum, bu konuşmayı kes!" diye emretti Hepson, neredeyse kızgınlığın
kızgınlığıyla, "Asteğmenler ve beyefendiler arasında senin 'pis iş' dediğin şey düşünülemez. Bizimle oynamamanızın sebebi
kontrol edilemeyen öfkenizdir. Sinirlerini ve öfkesini kontrol edemeyen bir adam, oyunun her anında soğukkanlı bir yargı gerektiren
bir oyun olan futbol oynamaya uygun değildir."

"O zaman, bana ne yapmamı söyleyip dururken, bana 'dost' diye hitap etmeyi bırak," diye bağırdı Jetson, dudakları öfkeyle titriyordu.

"Bunun benim açımdan aceleci olduğunu kabul ediyorum," diye katıldı Asteğmen Hepson, "ama
sizi kendinize getirmek için bir kelime kullanmak gerekli gibi görünüyordu. Ve şimdi,
bir disiplin memuru sahneye çıkarsa ikinizi de ciddi şekilde belaya sokacak olan bu kavga sona ermeli."

"Korkarım ki sona eremez," diye araya girdi Asteğmen Dalzell, sakin bir vakarla. "En azından, Bay Jetson tatmin olana kadar durmayı kabul etmeyeceğim. Kavgayı başlatan oydu ve sadece onun sözü bunu sonlandırabilir. Ancak, diğer arkadaşların seyirci olarak bu belaya çekilmesini istemiyoruz, bu yüzden hepiniz geri çekilene kadar bekleyeceğiz."

"Eğer kavga etmeye kararlıysanız," diye tekrar katıldı, orada bulunan tek birinci sınıf öğrencisi olan Hepson, "o zaman kavgayı durdurmak istemiyoruz. Kalkacağız ve adil bir şekilde bitmesini izleyeceğiz. Ancak, Dalzell, gerçekten kavga etmek istiyor musun?"

"İstemiyordum," diye cevapladı Dan. "Ancak, Bay Jetson başlattığına göre, tatmin olana kadar devam etmeli. Ellerinizi kaldırın, efendim ve siz
başladığınızda, ben size cevap vereceğim."

Ziyaretçiler, dövüşçülere ayak hareketleri için bolca alan bırakmak amacıyla geri sıçradılar. Jetson, Donanma onbirine çağrılmayı umamayacağı gerçeğinin kesin duyurusunu duyduğundan beri, içindeki tutku ateşi yükselmişti. Artık içindeki tüm güçle savaşmaya hazırdı.

İlk birkaç saniyede saldırısı o kadar kararlıydı ki Dalzell geri çekilmek zorunda kaldı. Yavaşça geri çekilirken ve yer değiştirirken, Jetson her zamankinden daha
hızlı bir şekilde ilerledi.

Asteğmen Dan sonunda kendini avantajlı bir konumda buldu.

"Şimdi, onu döv, Danny oğlum!" diye uyardı; Farley derin bir nefes alarak.

"Seyirciler arasında sessizlik," diye uyardı Hepson alçak ve sert bir sesle.
"Kesinlikle adil oyun, beyler, her iki yarışmacıya da!"

Yine yumruk yağmuru. Jetson, son zamanlardaki hızlı güç ve sinir enerjisi harcamasından sonra, şimdi biraz
kafası karışmıştı. Dan bir kulağına, sonra da düşmanının çenesine indi. İkisi de
sert, sersemletici darbelerdi, ancak hiçbiri iz bırakmadı.

Sonra bir aparkat ve Dalzell, Jetson'ın şah damarına indi. Bir solukla
adam yere düştü.

"Bir, iki, üç, dört--" Hepson saymaya başladı.

"Sayımla uğraşma," diye yalvardı Dalzell, "Ayağa kalkmak için
istediği kadar zaman vereceğim."

Kapıya bir çarpma çağrısı geldi, ardından
Asteğmen Joyce'un sesi:

"İçeride misin, Danny oğlum?"

Şimşek gibi Hepson ve Farley öne atıldılar, hâlâ yarı sersemlemiş olan
Jetson'ı ayağa kaldırdılar.

Aynı anda Page neşeyle seslendi:

"Dışarıda hangi gemi varsa, tam gaz içeri gir!"

"Hazırlan? Jetson! Aptal veya sersem görünme," diye uyardı Hepson sert bir
fısıltıyla. "O rap, O.C.'nin yaklaştığının işaretiydi."

Farley, Jetson'ın üniformasından toz izlerini gayretle süpürüyordu. "Size söylüyorum, arkadaşlar," diye gürledi Hepson'ın sakin, samimi sesi, "antrenman süresinin her dakikasını aceleyle geçirmeliyiz. Başka hiçbir şey bize kazanma şansı vermez."

"Darry yakında sahaya geri dönmezse hiç şansımız yok," diye savundu Farley.

"Ah, yakında iyi olacak," diye hevesle araya girdi Dan Dalzell.

Joyce çoktan odaya girmiş, kapıyı açık bırakmıştı. Şimdi, sanki içgüdüsel olarak, deniz harp okulu öğrencileri bugün
Teğmen Cotton, ABD Deniz Kuvvetleri olan
O.C.'nin kapının önünde durup içeri baktığının farkındaydı.

Anında orta sınıflar dikkat kesildiler, dümdüz önlerine bakıyorlardı.

"İyi akşamlar, beyler," diye selamladı deniz harp okulu. "Olağandışı bir şey
oluyor mu?"

"Futbol durumunu tartışıyorduk, efendim," diye duyurdu
Asteğmen Hepson oldukça doğru bir şekilde.

Hepson'a yakın zamanda bir kavga olup olmadığı sorulsaydı
doğruyu söylerdi, ancak
zararlı bilgileri gönüllü olarak vermek zorunda hissetmedi.

"Bir tür karışıklık sesi duyduğumu sandım," diye belirtti O.C., genç adamlara oldukça sert bir şekilde bakarak. "Yani, operasyonda alışılmadık bir çeviklik olduğu izlenimine kapılmıştım.
Bir itişmeye benzeyen bir şey duydum."

"Evet, efendim," diye cevapladı Bay Hepson; "Bence çok olası. Bu güvertedeki adamlar, efendim, bu günlerde dizilişlerden ve
antrenman taktiklerinden başka bir şey düşünemiyorlar."

"Bana öyle geldi," diye devam etti O.C., "bu odada bir itişme sesi duyuluyordu."

"Vardı, efendim," diye itiraf etti Asteğmen Hepson içtenlikle. "Bir tür 
antrenman maçı vardı."

"Futbolla mı ilgiliydi?" diye sordu Teğmen Cotton.

"Evet, efendim," - ki bu cevap yine tamamen doğruydu.

"Ah, odada bir antrenman maçına benzer bir şey duyduğumu sandım," diye onayladı
Teğmen Cotton. "Yine de unutmayın beyler, koğuş futbol antrenmanı için uygun bir yer değildir."

"Çok iyi, efendim; teşekkür ederim efendim," diye cevapladı sarsılmaz Hepson.

"Ve unutmayın ki çalışma çağrısı için zaman çok yakın,"
devam etti O.C.

"Evet, efendim; teşekkür ederim efendim. Çeşitli koğuşlarımıza ayrılıyoruz, efendim."

"İyi akşamlar, beyler."

"İyi akşamlar, efendim."

Teğmen Cotton koridordan geçti ve harp okulu öğrencileri dikkatin katı
pozisyonundan rahatladılar.

"Bu çok zordu," diye homurdandı Hepson. "Şimdi, Jetson, öne çık."

"Bu tartışmayı başka bir zaman tekrarlayacağım," diye yavaşça karşılık verdi Jetson,
odadan geçerken.

"Bunu yapmanıza gerek yok, efendim," diye tavsiyede bulundu Asteğmen Hepson. "Buradaki her beyefendi, Bay Dalzell'in sonuna kadar işin en iyisini yaptığı konusunda benimle hemfikir olacaktır. Bay Dalzell'in bu geceki anlaşmazlık nedeniyle size
başka bir toplantı yapma yükümlülüğü de yok."

"Bunu göreceğiz," diye çıkıştı Jetson, kapıdan geçerken.

O anda çalışma çağrısı duyuldu. Diğerleri aceleyle
odalarına doğru uzaklaştılar.

Dan Dalzell, ellerini yıkayarak el kasesine doğru yürüdü, ardından
çalışma masasına gidip kitaplarını düzenlemeye başladı.

"Yaşlı Darry olmadan burada oturmak biraz yalnızlık verici," diye iç çekti Dan kederle.
"Umarım yarın akşam benimle burada olur. Hayır; ben de istemiyorum,
ama. Hayatı boyunca çirkin bir yara izi taşıma şansı kalmayana kadar hastanede kalmasını istiyorum."

Asteğmen David Darrin, Bancroft Hall'daki kendi odasına döndüğünde üç akşam sonraydı. Bu sırada yüzündeki yüzeysel yara güzelce iyileşiyordu ve normal bir bakımla yakında yara izi kalmayacaktı.

"Pills (cerrah) bana dikkatli olmam ve önümüzdeki günlerde hiçbir şeyin bu yüze çarpmasına izin vermemem gerektiğini söyledi," diye belirtti Dave, yarasını düzgünce kapatan yapışkanlı bant şeridini işaret ederek.

"Eh, hiçbir şeye çarpmana gerek yok," diye cevapladı Dan sessizce. "Hepson
seni en kötü şekilde sahada istiyor, ama bana
Pills senin oynamaya uygun olduğunu onaylayana kadar
tog giymene bile izin vermeyeceğini söyledi. "

"Zor," diye içini çekti Dave, sonra sessizce çalışmalarına başladı.

Bir deniz harp okuluna Coventry'ye göndermek nadir bir işlemdir; en ciddi sebepler dışında asla atılmayan bir adımdır. Dövüşmüş olan Dan, Jetson'ın davasını bir sınıf toplantısına getirmeyi gerekli görmedi ve Jetson Coventry'den kaçtı. Kesilmemişti, ancak kısa süre sonra ortalama bir sınıf arkadaşının nezaket uğruna gerekenden daha fazla ona dikkat etmediğini keşfetti.

Bir hafta sonra "Pills" Dave Darrin'in düzenli futbol antrenmanına çıkmasına
izin verdi. Dave'in işe çok ihtiyacı vardı, çünkü Donanma takımı artık sezonun ilk maçının arifesindeydi.

Bu yıl on bire girme umudu kalmayan Jetson, birkaç gün sahalardan uzak durdu.

Sezonun ilk maçı bir cumartesi öğleden sonra gerçekleşti. Rakip Hanniston Koleji'ydi. Normalde, Geçmişte, Hanniston
kolay bir rakipti, ancak Hanniston'ın skoru sahadan uzaklaştırdığı
yıllar olmuştu.

"Hanniston'a karşı maça normal takımdan kaç oyuncu sokmak istiyorsunuz, Bay Hepson?" diye sordu Yarbay Havens maçtan önceki gece.

"Hepsini, efendim," diye cevapladı Hepson baş antrenörü. "Gerçek bir maça
çıkana kadar, en güçlü on bire sahip olduğumuzdan emin olamayız.
Yarınki maç, seçimlerimizde herhangi bir hata yapıp yapmadığımızı gösterecek."

Hanniston daha zayıf rakiplerden biri olarak kabul edilmesine rağmen, tugaydaki her adam o gece, yarının olası sonucu hakkında büyük bir ilgiyle spekülasyon yaptı.

"Darrin yarın kendini kanıtlamak için iyi bir şansa sahip olacak, bir dublör," diye düşündü Midshipman Jetson karanlık bir şekilde. "Donanmaya karşı dilekte bulunmaktan nefret ediyorum ama
Darrin, bireysel olarak, kendini aptal düğümlerine bağlarsa sevineceğim!"

BÖLÜM X

GRİDİRON BAŞLANGICI

Maç günü, gemi subayları, tugayın büyük yemekhanesinde akşam yemeğinde, coşkuyla ve çoğunlukla futboldan konuştular.

"Hanniston bebeklerinin geldiğini gören oldu mu?" diye sordu Page.

"Bebekler, ha!" diye seslendi Joyce yan masadan. "Bu, ziyaret eden on bir kişiyi görmediğinizi gösteriyor."

"Neden? Onlar orta büyüklükte mi?" diye sordu Farley.

"Normal on bir kişiyi getirmek için iki otobüs gerekti, denizaltılar ve tüm
ukalalar hariç," diye karşılık verdi Joyce. "Ve normal on bir kişi, güvenilir bir kaynaktan aldığım bilgiye göre, terazinin kefesini dört tona kadar açıyor."

"Hadi ama, Joyce, bir iki ton kes," diye itiraz etti Farley.

"Elli pounddan fazlasını çıkarmayacağım efendim," diye karşılık verdi Joyce sahte bir inatla. "Söyleyin! Hanniston'lılar devasa."

"O zaman kemiklerine kadar dolmuşlar ve beyinleri yok," diye sırıttı Dan.
"Sonuçta, biz sadece cüsseyi önemsemiyoruz, çünkü zeka
futbolda oyunların çoğunu kazanıyor."

"Zekalarına gelince, söyleyemem," diye itiraf etti Joyce. "Her neyse,
Hans'ı gördüğüm kadarıyla, bizimkilerden ortalama iki yaş büyükler."

"O zaman süngeri kusalım," diye önerdi Dalzell çekingen bir şekilde. "Ziyaretçileri yenemezsek, onlarla oynamanın ne anlamı var?
Torba giymeye bile gerek yok. Hakeme bir not gönderebiliriz ve o da oyunu Hanniston'a verebilir."

"Tamam!" Hepson alaycı bir şekilde araya girdi.

"Ancak, sanırım bugün hiçbir şey olmayacak," diye katıldı
başka bir masadan Midshipman Waite. "Bu arada, dışarıdan bir haber aldım."

"Ne haberi?"

"Hanniston'lılar takımları için yaptıkları
haykırışları desteklemek için biraz para getirdiler. Hanniston'ın kazanması için
on ila altı oran veriyorlar."

"Çok para kaybedecekler," diye sırıttı Hepson.

"Ama işin komik tarafı şu," diye devam etti Waite. "Biliyor musun, Annapolis'teki kasabalılar bize karşı gerçekten iyi bir şeyleri olduğunu düşündüklerinde,
oyunlarda herhangi bir bahiste ziyaretçilerin parasını karşılıyorlar."

"O zaman Annapolis kasabalılarının bugün çok kazanmasını umuyoruz," diye güldü Midshipman Hepson. "Evet, ama," diye karşılık verdi Waite, "kasabadan duyduğum kadarıyla Annapolis
kasabalıları saklanmak zorunda kalmış; Hanniston'a gelen çocukların tekliflerini kabul etmiyorlar."

"Çok kötü!" diye içini çekti Dave Darrin. "Ve Annapolis'in de paraya çok ihtiyacı var."

"Kazanacak mıyız?" diye sordu Waite açıkça.

"Sana söylemek için çok erken," diye cevapladı Hepson soğukkanlılıkla. "Bu akşam yemeğinde bana sor. Ama kasabalılar bu yıl bize hiç para yatırmayacak, değil mi?"

"Annapolis halkı biraz para yatırdı, ama çok değil," diye cevapladı Waite.

"Yine de kazanacağız," diye duyurdu Dan Dalzell.

"Elbette mi?" diye sordu birkaç ses.

"Ah, evet! Artık her şey halloldu," diye güldü Midshipman Waite. "Danny oğlanın bize söylemesini bekliyordum. Şimdi, biliyoruz--sıcak hava ölçerden duyduk."

Dan'ın hemen katılmadığı bir kahkaha oldu, ancak yüzü önemli ölçüde kızardı.
Menzilci Dalzell, Donanmanın kazanması gerektiğine her zaman inananlardandı, çünkü Donanmaydı.
Diğer
menzilcilerden bazıları güvenlerinde bu kadar ileri gitmediler.

"Danny oğlanlara isim takmamak daha iyi," diye tavsiyede bulundu Dave Darrin ciddi bir şekilde. "Tam da bu öğleden sonra ona ihtiyacımız olduğunda somurtuyor olabilir."

"Bu askeri olmaz," diye karşılık verdi Bay Waite.

"Ah, hayır," dedi Dave hafifçe. "Aşil kadar iyi bir asker bile çadırında somurtuyordu, biliyorsun."

"Aşil mi? O zaman hangi sınıftaydı?" diye sordu Waite. "Adını
hatırlamıyorum."

"Truva kuşatmasında kendi sınıfındaydı," diye gönüllü oldu Farley.

"Truva, New York?" diye sordu Waite.

"Devam edersen, Waite," diye mırıldandı Farley, "birisi sana Noel'de
bir antik tarih kitabı vermek zorunda kalacak. Yunan hikayeleri konusunda pek bilgili görünmüyorsun."

"Çok şükür, olmak zorunda da değilsin," diye karşılık verdi Waite, kendine bir parça daha sığır eti alırken. "Burada Yunan yok."

Maçtan önce dinlenmek için bolca zaman vardı. Ancak, oyuncular ve Deniz Kuvvetleri takımının yedekleri erken soyunma odalarına gitmişlerdi.
Jetson yedeklerden biri olarak çağrılmamıştı, bu yüzden asık suratla
ve tek başına arazide yürürken, çoğu gemi subayı gruplar halinde dolaşıyordu.

Maç saatinden yarım saat önce seyirci koltuklarında oldukça kalabalık bir grup vardı. O sırada Deniz Akademisi Bandosu çalmaya başladı,
sadece bekleyenleri daha sabırlı tutmak için.

On dakika sonra Hanniston oyuncuları yavaş bir
trotla sahaya geldi. Seyirciler arasındaki Hanniston uluyanları anında gürültüyü
çağırmaya başladı. Deniz harp okulu öğrencileri tezahüratlara katıldı ve ardından bando tekrar müziğe başladı.

Ziyaretçileri ilk gördüklerinde, Deniz Kuvvetleri mensuplarından bazıları zafer hakkında şüphe duymaya başladı. Hannistonlar kesinlikle "hantal"dı. Boyut ve yaş olarak, ziyaretçiler kolej on birleri kadar korkutucuydu.

Deniz harp okulu öğrencilerinin çoğu da Waite'in masada söylediklerini
hatırladı. Popüler oranların orta saha öğrencilerine karşı olması şaşırtıcı değildi.

Ancak bando, antrenmanda artık sahada bir topun peşinde koşan Hannistonlara hoş geldin dedikten sonra hemen
"Bakın, Muzaffer Kahraman Geliyor!" melodisine geçti.

Tüm şüpheler en azından o an için dağıldı, çünkü orada bulunan tüm Donanma mensupları, o gün Donanmanın umudu olan Yüzbaşı Hepson'ın kendi adamlarını sahaya sürdüğü için, harp okulu öğrencileri seyircilerin önderlik ettiği muazzam bir tezahürat yaptı.

"Hepson! Hepson!" tugaydan coşkuyla yükseldi.

"Darrin! Darrin!" diye bağırdı diğerleri.

"Dalzell!"

"Darrin! Darrin!"

"Hepson, Darrin için kendisinden daha fazla gürültü duymaktan hoşlanıyor olmalı," diye düşündü Jetson asık suratla.

Ama vücudu, kalbi ve zihni iri olan Hepson, sadece zafere odaklanmıştı. Donanma onbirinin kaptanının aklına bile Darrin'in kendisinden daha fazla ilgi gördüğü gelmemişti. Hepson, Darrin ve Dalzell gibi iki gelecek vaat eden futbol adamı tarafından desteklendiğini görmekten içtenlikle ve mutluluk duyuyordu.

"Unutma Darry, bugün sana ne kadar destek verdiğimizi," diye mırıldandı Hepson,
Dave için bir dizi bağırış daha yapıldıktan sonra. "Her şeyi yapamam ve belki de pek çoğunu yapamam," diye gülümsedi Dave. "Ama
sıradaki kendi küçük noktamda benden istediğiniz her şeyi yapmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Hanniston'dan gelen bir bağırış sesi artık havayı dövüyordu. Sam Amca'nın deniz harp okulu öğrencileri sabır ve nezaketle beklediler, ancak sıraları geldiğinde, ziyaret edenlerin sağlayabileceğinin dört katı kadar voleybol oynadılar.

"Umarım Darry bugün harika bir formdadır," diye mırıldandı Jetson'ın yanında oturan deniz harp okulu öğrencisi.

"Her zamanki gibi iyi durumda görünüyor, değil mi?" diye sordu Jetson somurtkan bir şekilde.

"Ah, unuttum," diye haykırdı diğeri. "Darry'den pek hoşlanmıyorsun."

"Onu kötü formda görmek istememe neden olacak hiçbir şeyim yok," diye homurdandı Jetson. "Ben bir Donanma adamıyım ve Donanma zaferlerinden başkasını görmek istemiyorum."

Kura yeni atılmıştı, ziyaretçiler başlama vuruşunu kazanmıştı. Sahadaki bir Donanma subayının
işaretiyle lider grubunu susturdu ve
ızgara ve seyircilerin koltuklarına bir sessizlik çöktü.

BÖLÜM XI

BAND KENDİNİ DUYURAMADI

Beş dakika içinde Hanniston oyuncuları sadece iri yarı değil, aynı zamanda hızlı ve zeki olduklarını
belirlemişlerdi. Aslında, Donanma
topu hemen bloke edip alsa da, orta saha oyuncuları kolej oyuncularına karşı
ilerleme kaydedemedi. Sonra Hanniston topu aldı ve Donanma gol çizgisine doğru
yavaş ama istikrarlı bir şekilde mücadele etti.

"Darrin'in harika oyunlar yaptığını görmüyorum," diye düşündü Jetson kendi kendine. Donanmanın alt edildiğini görmek onu karamsarlaştırdı, ancak seyircilerin henüz Midshipman Dave'in çalışması yüzünden seslerini
kısmak için bir fırsat bulamamış olmalarına gizlice sevindi.

Tugayın dışında, Donanma koltuklarındaki diğer seyirciler kendilerini giderek artan bir karamsarlık bulutunun içinde hissettiler.

"Tüm bu konuşmalardan sonra Bay Darrin'den daha fazlasını bekliyordum," diye belirtti bir subayın karısı kocasına.

"Darrin'in ona karşı korkulu bir Hanniston hattı var," diye cevapladı subay.

"Yüzbaşı Hepson da bunun farkında ve Darrin'i görmek isteyebileceğiniz kadar zorlamıyor."

"Yenileceğiz, değil mi?" diye sordu bir diğer Donanma seyircisi.

Güvenli bir şekilde tahminde bulunmak için henüz çok erkendi, ancak görünen o ki
ziyaretçiler bugün ne puanlama yapılacaksa onu yapacaktı.

Yine de, kendilerini sınıf dışı hissettiklerinde bile, orta saha oyuncuları inatçı bir sebatla rakiplerine tutundu. Hanniston'ların Donanma kalesini son, umutsuz tehlikeye sokması ilk yarının neredeyse tamamını aldı.

Sonra, Hanniston'lar Donanma kale çizgisinin on iki yarda yakınında çalışırken, üniversiteli çocuklar şimdiye kadar gösterdikleri en güçlü
yeni bir atak yaptılar.

Hatlar Donanma'nın sağında bir araya geldiğinde bir çarpışma sesi duyuldu. Farley ve Page ayaklarından sürüklendi ve saldırganlar ilerledi. Bir hileyle desteklenen başka bir akıllıca atak ve üniversiteli çocuklardan biri topla ölü bir koşuya başladı. Donanma'nın arkası boşuna onu durdurmaya çalıştı. Hanniston'lı çocuklar koşucuları için başarılı bir şekilde müdahale etti ve top kale çizgisinin arkasına dokundu.

Tugaydan yükselen tezahüratlar gitmişti. Tüm Donanma kalabalığı dehşet içinde soluk soluğa kaldı. Top geri taşındı, tekmelendi ve
Hanniston altı sayı attı.

"Ha, ha, ha! Ha, ha, ha, ha--Hanniston! Vay canına!" diye alaycı bir şekilde
ziyaretçi uluyanlardan yükseldi.

"Hepson! Hepson! Bizi dışarı çekin!" diye seslendi.

"Darry! Darry! Acele edin!"

İki on bir başka başlangıç ​​için sıraya girerken, zaman tutucunun düdüğü oyunun ilk yarısının sonunu çaldı.

Donanmanın kazanmasını umanlar gerçekten de kasvetliydi.
Ziyaretçi uluyanlar dışında hiç tezahürat yoktu.
Bandonun liderinin yapabileceği en iyi şey, sopasını sallamak ve "'Twas
Never Such in Olden Times"ı söylemekti.

"Düşman hakkında ne düşünüyorsun, Hepson?" diye sordu Joyce, orta saha oyuncuları kenarda dinlenirken.

"Henüz hiçbir şey yapmadık ama son yarı bitmeden önce onları enkaza çevirmeliyiz," diye homurdandı Donanmanın kaptanı. "Bunu nasıl yapacağız?" diye sordu başka bir oyuncu.

"Sadece onlara karşı saf bir cesaretle asılarak," diye cevapladı kaptan ciddi bir şekilde.
"Arkadaşlar, şimdiye kadar bizi yendiler, ama bizi hiç yormadılar. Hannistonlar ne kadar iri yarı adamlar olsalar da, önümüzdeki yarının tamamında bize asılacak kadar dayanıklı olmayabilirler."

"Bu bana bu yıl izindeyken duyduğum bir şarkıyı hatırlattı," diye sırıttı
Page. "Bir kısmı şöyle:

'Karınca file dedi,
"Kimi itiyorsun?
Geçilecek geniş bir nehir var!"'

"Ve biz filler miyiz?" diye sordu Farley yapmacık bir masumiyetle.

"Öyle görünüyor muyuz?" diye sordu Page iğrenerek.

"Unutmayın, arkadaşlar," diye uyardı Hepson, sinyal her iki takımı da sahaya geri çağırdığında, "son beş dakikada birçok umutsuz oyun kazanıldı. Ama bekleme. Üniversiteli çocukları en baştan döv!"

"Dalzell ve ben, sen bize
yüklemeye hazır olduğunda, sıkı çalışmaya ve dövülmeye dayanabiliriz," diye duyurdu Dave Hepson'a. "Bizi hiç esirgemeye çalışma. İkimiz de Donanma'nın küçük bir koleje ilk maçını kaybetmesini görmektense sedyeyle taşınmayı tercih ederdik."

Maç devam etti. Donanma on dakika boyunca çoğunlukla
defansif oynadı. Gerçekten de, seyircilere orta saha oyuncularının ziyaretçiler gibi iri yarı adamlara karşı
yapabilecekleri tek şey gibi görünüyordu.

Ancak, bundan hemen sonra, Hepson sessiz sinyali verdi ve ardından
orta saha oyuncuları Hanniston oyuncularının sahip olabileceği tüm dayanıklılığı
sınamak için kendilerini kavgaya attılar.

Karşı hattaki birçok üniversiteli çocuk, Donanma formalı bu ufak tefek adamların şimdi gösterdikleri tüm mücadeleyi
nereden edindiklerini merak etti. Büyük adamlar buna uzun süre dayanamadı. Donanma topu almıştı ve şimdi
yavaşça kolej kalesine doğru mücadele ediyordu. Donanma koltuklarındaki izleyiciler
ayağa kalkmaya, nefes nefese izlemeye ve tezahürat etmeye hazır olmaya başladılar.

"Küçük Darry'yi içeri fırlatın!" diye bağırdı biri kısa bir sessizlikte gürültüde.

Ama kaplan gibi gözlerle her fırsatı izleyen Hepson, bir futbol generalinin olması gerektiği gibi
soğukkanlıydı. İki kez Darrin'i topu ilerletmek için kullandı ve her seferinde Dave birkaç yard kazandı. Üçüncü seferde, kafasını insan taş duvarına vurmaktan yorulmuş olan Dave yarım yarddan fazla kazanamadı. Dikkatli Hepson, bir sonraki geri
atmadan sonra topu Donanma'nın sağına gönderdi.

İkinci yarının zamanı geçiyordu ve şimdi orta saha oyuncularının taktiklerinin istikrarlı, boğa köpek
kalitesiyle yavaş yavaş kazanmış gibi görünüyordu.

Üniversite gol çizgisine gittikçe daha da yaklaşan küçük adamlardan oluşan takım domuz derisi ile savaştı, ta ki sonunda Hanniston kalesine altı yard kala. Ama bu noktada ziyaretçiler domuz derisi ovalin bir blok ötede kendilerine gelmesi için yeterince uzun süre ilerlemeye devam ettiler.

Durum umutsuzdu. Hanniston topu bulunduğu yerden uzaklaştıramadı ve korku içindeki kolej kaptanı topu kendi
çizgisinin gerisine, bir emniyete gönderdi.

Bu Annapolis için iki sayıydı, ancak aynı zamanda topu kolej çizgisinden yirmi beş yarda geriye attı.

"Blok! Blok! Blok--eğer topu Donanma kalesine geri götüremezsen,"
kolej takımından Kaptan Hart'ın kendi
çizgisi boyunca gönderdiği kelimeydi. "Çok pervasız olma. Sadece Donanma'nın gol atmasını engellemek için savaş."

İki on bir yirmi beş yarda çizgisinde sıralanırken koltuklardan "Hepson! Hepson!" diye yalvaran bir ses geldi.

"Darry! O Darry!"

Yüzlerinde kasvetli bir kararlılık yazılıydı, on bir orta saha oyuncusu işareti bekledi, sonra kaplanlar gibi öne doğru fırladılar.

Top, topla başlayan Dave'e geldi. Dan Dalzell, kedi gibi gözlerle arkadaşını izleyerek onu takip etti ve o gün yaptığı en iyi müdahaleyi yaptı.

Beş buçuk yarda kazanıldı!

Orta geri dönüş için eğilirken, Donanma oyun kurucusu tarafından "sahte" bir sinyal verildi.

Top başladığı anda, Donanma oyuncuları çizginin arkasında sağa doğru başladı. Artık yorgun olan ama her zamanki gibi cesur olan Hanniston adamları,
bloke etmek için hareket ettiler. Donanma bir iki saniye kazandı, çünkü pas gerçekten sola doğruydu ve Darrin koşmaya ve aldatmaya başladığında domuz derisini sıkıca kavramıştı. Dan ve müdahale eden diğerleri yine idollerini ve şampiyonlarını desteklediler. Dave kısa sürede yere indi, ancak topu altı yarda daha zorlamıştı!

"Darry--oh, Darry!"

"Bir oyun daha ve çizgiyi geçtin!"

"Sonunda filleri harekete geçirdin."

"Acele et!"

"Bir gol bizi kurtardı!"

Dan'in yüzü kızarmıştı, Dave'in yüzü beyaz ve kararlıydı, çizgi bir sonraki oyun için tekrar şekillendi.

Quarterback Joyce başını kaldırdı, sahayı bir fare gibi izliyordu.

Sonra acil durum sinyali geldi: "Dokuz--on dört--yirmi iki--üç!"

Orta saha oyuncuları vücutlarını sağa doğru fırlatırken domuz derisi geri geldi. Sanki bu aldatmacayı maskelemeye çalışıyorlardı.

Top hareket halindeydi. Ama Farley yerine Dave topu almıştı. Donanma anında tüm hattını sola doğru çevirdi, çünkü bu büyük hücumdu, her şeyin oynandığı zardı!

Dave ileri atılıyordu ve müdahalesi onu hiç bu kadar desteklememişti.

Asteğmen Darrin'in önünde, asteğmeni her yerde ve her zaman durdurmaya tamamen eşit görünen iri üniversitelilerden biri duruyordu.

Darrin de bu iri yarı oyuncudan kaçmaya çalışmadı. Bunun yerine, Dave rakibine
atlarken, bariyerin üzerinden atlamak için çaresiz bir planı varmış gibi havaya sıçradı.

Bacaklarını gererek, iki ayağını sağlam bir şekilde yerleştirerek, bu Hanniston'lı adam Dave Darrin'in kendisine karşı
yapabileceği her türlü şoka hazır hissediyordu.

Ama Darrin ona dokunmadı. Aksine, Donanma'nın umudu, blok yapan rakibin hemen önünde yere düştü.

Dave, o sağlam bir şekilde desteklenmiş, genişçe açılmış bacakların arasından bir şimşek gibi geçti. Nefes nefese bakanlara şimşek gibi görünen bir kıvranmayla, Darrin işi bitirdi. Düştüğünde,
zarar görme ve düştüğü yerde domuz derisini tutmak zorunda kalma gibi umutsuz riskler almıştı.

Ama şimdi Dave ayağa kalkmış ve koşuyordu ve onu engellemeye çalışan oyuncu
çok gerideydi.

Tüm Donanma kuvveti bu noktanın etrafından fırladı, şaşkın muhalefeti
yerinden etti. Dave'in yoldaşları hızla gelen nefesle onu iterek tüm muhalefeti
parçaladılar -- ta ki Dave, ani ve çılgın bir
hızla gol atmak için çizgiyi geçene kadar.

"Darry başardı! Darry başardı!"

On beş saniye boyunca gürültü sağır ediciydi. Üniversite oyuncuları şaşkın görünüyordu, ziyaretçilerin koltuklarındaki uluyanlar ise ceketlerinin içinde küçülüyor gibiydi.

"Yediye altı!"

"Sekiz yap!"

Dave Darrin mücadelenin yükünü çekmişti. Şimdi gözleri heyecanla
parlıyordu.

"Kaleye doğru vuruşu denemeni istiyorum, Darry, ama bilmiyorum," diye seslendi
Hepson kulağına. "Yıpranmış olabilirsin."

"Vuruşu bana ver. Korkmuyorum," diye yarı övündü Dave, çünkü şu an
sadece zaferi düşünebiliyordu.

"Tamam. Al," diye kabul etti Hepson.

Dave Darrin vuruşu yaptı. Daha önce hiç bundan daha iyisini yapmamıştı. Top
doğrudan kale direklerinin arasından geçti.

Orkestra şefi batonunu havada tuttu, ama Donanma seyircileri öyle bir sevinç
çoğaldı ki batonun hareketsizce düşmesine izin verdi.

"Ne işe yarıyor?" diye sordu müzisyenlere.

Oyuncular tekrar sıraya girdi, Donanma; skor sekize altı.

On saniye sonra düdük çaldı ve oyunun sonunu duyurdu.

BÖLÜM XII

JOYCE SORUN BITKISI TARAFINDAN ISIRILDI

Oyun bitmişti. Dev ziyaretçiler gitmişti ve Deniz Akademisi
atmosferi seyrekleşmiş gibiydi.

Tugayın üyelerinin çoğu Bancroft Hall'a geri dönmüştü ve bu Cumartesi öğleden sonrasının geç saatleriydi, kitaplarına fazladan zaman ayırma ihtiyacı hissedenler hariç ders bitmişti.

Farley, Page ve Joyce, Dave ve Dan'in bulunduğu odaya
girmişlerdi.

"Hepson bu öğleden sonra neredeyse delirecekti," diye belirtti Joyce gülerek.

"O zaman gerçeği gizlemenin kolay bir yolunu buldu," diye cevapladı Dave. "Ona
çok fazla yargı ve sabrı olan
serinkanlı bir futbol kaptanı diyorum. "

"Evet; ama onun çok üzgün olduğunu biliyorum," diye karşılık verdi Joyce.
"İki kez bana aranacak numaralar hakkında yanlış sinyal gönderdi ve sonradan bunu kabul etti. Maçın başlamasından yirmi dakika
geçmeden önce, büyük bir dayakla karşı karşıya olduğumuzdan korkuyordu."

"Ah, peki," diye cevapladı Darrin omuzlarını silkerek, "Donanma, Ordu'nun atletizmde dayak yemeye
alışkın olduğu kadar alışkın. Ordu ve Donanma takımlarının atletizmdeki sorunu, her zaman bizden daha büyük ve daha yaşlı üniversiteli erkeklerle karşı karşıya gelmemiz. Lise takımlarına karşı üniversiteler yerine liselere karşı oynasak, bu bize karşı olduğu kadar haksızlık olur. Lise takımlarına beyzbolda veya futbolda vurabiliriz ve tek şaşırtıcı şey, Ordu ve Donanma'nın üniversitelere karşı kazandıkları kadar çok maç kazanmasıdır. Üniversite
takımlarının eğitim için Ordu veya Donanma takımlarından daha fazla zamanı vardır."

"Bu gece ne yapacaksın, Darry?" diye sordu Joyce hemen.
"Zıplama mı?"

"Hayır," diye cevapladı Dave neredeyse kısa bir süre sonra. Gerçek şu ki o
"zıplama tutkunu" veya "telaşlı" biri değildi. Belle Meade onunla zıplamaya gitmek için Annapolis'te olduğu zamanlar hariç, Darrin balodan pek hoşlanmazdı.

"Ben de zıplamayı düşünmüyorum," diye devam etti Joyce. "Şimdi, akşam için şehir izni alabilecek kadar iyi misin?"

"Zıplama" davranış raporunda iyi durumda olmak anlamına gelir.

"Evet," diye başını salladı Dave. "Danny ve ben iyi bir mazeretimiz olsaydı, kolayca şehir izni alabilirdik. Ama tabii ki sadece sokaklarda dolaşmak için izin almak söz konusu olamaz. Nereye gittiğimizi açıklamamız ve sonra
oraya gitmemiz gerekecekti."

"Tiyatroda bir gösteri var," diye araya girdi Dalzell.

"Evet," diye başını salladı Dave. "Ama bunun ne tür bir gösteri olduğunu biliyor musun?"

"Hayır."

"Bu bir burlesk gösterisi, buraya gemilerdeki denizcilerin yarım dolarlarını
kazanmak için getirildi. O tür bir gösteriye gitmek için izin alma şansımız çok az."

"Ama Akademi arazisinden uzakta, sadece birkaç saatliğine bir yere gitmek istiyorum," diye içini çekti Joyce.

"Ben de gitmek istiyorum," diye onayladı Dave. "Ama nereye gidebiliriz? Yani,
O.C. tarafından onaylanacak
hangi yere veya hangi amaçla gidebiliriz?"

Bu gerçekten de bir poz olduğu kanıtlandı.

"Gerçek şu ki," diye devam etti Joyce, "Küçük bir değişiklik için o kadar çaresizim ki
Fransızcayı Akademi duvarının üzerinden atlatmayı hiç istemeyeceğime inanıyorum. Siz ikiniz ne diyorsunuz?"

"O köpek havlamaz," diye karşılık verdi Dave.

"Ah, seni yağcı!" Joyce ondan ürktü.

"Ben yağcıyım, hizmette kalma şansımı Fransız izni alarak tehlikeye atmayacağım ölçüde," diye cevapladı Darrin kararlı bir şekilde. "Yani, Joyce, bu gece şehre gitmek söz konusu değil, tabii eğer O.C.'yi geçmek için bir plan yapamazsan."

"Duvarı Fransızlaştırmada nasılsın, Danny oğlum?" diye sordu Joyce.

"Darry kadar büyük bir manşon," diye karşılık verdi Dan kuru bir şekilde.

Joyce derin meditasyonda birkaç dakika kaldı. Annapolis'e gitmek istiyordu ve yalnız bir keşfe çıkmakla ilgilenmiyordu. Ne kadar çok düşünürse Joyce, O.C.'yi geçebilecek bir isteği çerçevelemenin ne kadar zor olduğunu o kadar iyi anladı.

"Ben buldum," diye konuştu Dalzell sonunda. "Baltimore'a gidip bir göz doktoruna danışmak için izin isteyeceğiz."

"Aptal!" diye bağırdı Joyce sabırsızlıkla. Hiçbirimizin gözlüğe ihtiyacı yok."

"Ayrıca, Baltimore'a bu kadar geç bir saatte giden bir tren yok," diye ekledi Dave.

"O zaman işe yaramaz," diye iç çekti Dalzell, "ve benim yaratıcılığım da gitti."

"Korkarım duvarın üzerinden Fransız usulüyle geçmek zorunda kalacağız," diye ısrar etti Joyce.

"O zaman tek başına Fransız usulüyle geçeceksin," diye ilan etti Dave. "Resmi izin olmadan
alandan ayrılma konusunda çizgiyi çekiyorum."

"Aptal!" diye homurdandı Joyce kendi kendine. Sonra ayağa kalktı, gözleri yeni bir kararlılığın ışığıyla
parlıyordu.

"Bir fikrin mi var?" diye sordu Dan.

"Evet," dedi Joyce. "Ve şimdi sana söylersem bana aptal diyeceksin.
Nasıl çalıştığını görene kadar bekle."

Bunun üzerine odadan hızla çıktı. Darrin kitaplıktan bir kitap aldı ve sayfalarının arasından Belle'den bir mektup çıkardı,
onuncu kez okumaya başladı.

Birkaç dakika geçti. Sonra Joyce kapıyı çaldı, sonra odaya girdi
yüzünde belirgin bir sevinçle.

"Ben hallettim," diye bağırdı. "Sizin yapmanız gereken tek şey
O.C.'ye gidip isteğinizi şahsen iletmek."

"Ne isteği?" diye sordu Dave, mektubu katlarken başını kaldırarak.

"O.C.'ye, bu duvarın yanında olmaktan o kadar bıktığımızı ve bir değişiklik için can attığımızı söyledim. Üçümüzün de en iyi yağ derecesinde olduğumuzu hatırlattım ve bu gece Annapolis'te kısa bir yürüyüş yapmak için izin istediğimizi söyledim. O.C. geveledi ve geveledi,
ve bunun akşam için alışılmadık bir istek olduğunu, ancak Cumartesi öğleden sonrası için yeterince uygun olduğunu söyledi. Sonunda, deniz harp okulu komutanını aradı, durumu anlattı ve izin verip veremeyeceğini sordu.
Komutan hazırdı ve tamam dedi. Yani geriye sadece ikinizin O.C.'ye gidip isteğinizi şahsen iletmeniz kaldı. Scat! Harekete geçin!
Başlayın! Bunu ilettiğinizi duyana kadar burada bekleyeceğim."

"Elbette, Joyce, bizimle dalga geçmiyorsunuz?" diye sordu Darrin, Donanma oyun kurucusuna dikkatle bakarak.

"Söz veriyorum, geçmiyorum."

"Hadi, Danny oğlum," diye seslendi Dave, irkilerek ve Dalzell
hemen onu takip etti. O.C.'nin ofisine girdiler, selam verdiler ve
durumlarını belirttiler.

"Elbette, bu akşam için kabul edilmesi biraz sıra dışı bir istek," diye cevapladı Yarbay Denham. "Ancak, eğer ikiniz de bana
herhangi bir türden beladan uzak durmak için aşırı çaba göstereceğinize ve tiyatroya veya bir deniz harp okulu öğrencisinin girmesinin kötü bir karar olacağı başka bir yere
girmeyeceğinize dair güvence verirseniz, bunu kabul edebilirim."

"Bu konuda efendim," diye cevapladı Darrin, "uzun zaman önce bana ceza getirecek herhangi bir disiplin şartını ihlal etme riskini almamaya karar verdim. Akademik
şartları geçmek için çok çalışıyorum efendim ve burada zihinsel çilelerden geçip sonra da sadece aleyhime çok fazla ceza olduğu için bir deniz harp okulu öğrencisi olarak devam edemeyeceğimi görmek istemiyorum. Sanırım efendim, bana disiplin altına girmeme neden olacak hiçbir şey yapmama izin vermeyeceğimden emin olabilirsiniz."

"Kararınız mükemmeldi ve öyle de Bay Darrin," diye cevapladı O.C. "Bay Dalzell, siz de Bay Darrin'in bu akşam Annapolis'te beladan uzak durma konusundaki kararlılığını paylaşıyor musunuz?"

"Kesinlikle efendim."

"O zaman istenen izin verildi. Ayrılma ve dönüş saatleriyle ilgili uygun raporu gireceksiniz."

O.C.'ye teşekkür ederek ve selamlaşarak, Dave ve Dan aceleyle Joyce'a geri döndüler.

"O kadar da zor değildi, değil mi?" diye sordu Donanma oyun kurucusu.

"Yolculuğu Fransızlaştırmayı planlamaktan çok daha iyiydi," diye karşılık verdi
Darrin. "Şimdi, bu gece buradan, pap'taki yerimiz konusunda tamamen güvende hissederek ayrılacağız."

"Pap", deniz harp okulu öğrencilerinin davranışlarına dair günlük raporun tutulduğu sayfadır.

"Bazen dikkatli olmanın faydalı olduğunu kabul ediyorum," diye güldü Joyce.

Akşam yemeği düzeni çağrısı duyulduktan kısa bir süre sonra. Yemek saati o akşam neşeliydi. Öğleden sonraki maç doğal olarak sohbetin ana konusuydu.

Dave, Donanma maçını kurtarma şekliyle ilgili olarak doğal olarak çokça övgü aldı, ancak bu iltifat onu sıktı. Darrin, onun futbol sahasında bir mucize olduğunu hiç hayal etmiyordu. Aslında, maç geçmiş ve kazanılmış olduğundan, daha fazla ilgilenmedi. Şimdi futbola verdiği bu düşünce, henüz
gelmemiş maçlarla ilgiliydi.

Yemekten hemen sonra üç deniz harp okulu öğrencisi Annapolis'e
gideceklerini bildirdi. Sonra ana kapıya gittiler, geçip
Maryland Caddesi'nden State Circle'a doğru yürüdüler.

"Tiyatroya gitmeyeceğimize söz verdiğimiz için üzgünüm," diye mırıldandı
Deniz Harp Okulu Öğrencisi Joyce.

"Ben gitmiyorum," diye karşılık verdi Dave. "Bu söz olmasaydı izni
alamazdık. "

"Ama ne yapacağız," diye sordu memnuniyetsiz olan, "artık
alanın dışında olduğumuza göre?"

"Dave, dışarı çıkmak için geldiğimiz şey dışında pek bir şey yapamayız," diye hatırlattı Joyce'a.
"Sadece yürüyüp bacaklarımızı uzatabilir, birkaç mağaza
vitrine bakabilir ve harçlıklarımızı
tüketmeyecek birkaç önemsiz alışveriş yapabiliriz."

"Heyecan verici bir ihtimal!" diye belirtti Joyce.

"Peki, derdin ne?" diye sordu Dalzell alışılmadık bir sessizlikle. "Ne
yapmak istiyorsun? O.C. ve com ile başımızı büyük derde sokacak bir şey mi?"

"Joyce sana neyi özlediğini söyleyemez, çünkü kendisi de bilmiyor," diye açıkladı Dave.

"Ama biliyorum. Düzensiz bir şey yapmak istiyor; "Yönetmeliklere biraz aykırı olan her şey--O.C. ve paparazzilerin önüne çıkarılmasına neden olacak bir şey."

"Harika bir tahmincisin," diye güldü Joyce. "Şunu kabul ediyorum ki, sadece huzursuzum ve kanımı ve karaciğerimi harekete geçirecek her şey
bu işi görür. Korkarım ki bu gece o kadar ahlaksızım ki
bir sokak kavgası bile
akla aykırı olmaz."

"Unutsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Darrin sessizce. "Bu, adamlara komuta edebilecek duruma gelmeden önce kendini kontrol etmesi gereken
geleceğin bir subay ve beyefendi için tehlikeli bir ruh hali."

"Bir papaz gibi konuşuyorsun!" (papaz) Joyce iğrenerek söyledi "Bir akşamlığına bile olsa, bir deniz harp okulu öğrencisi olduğunu unutamaz mısın?"

"Hayır; "İstemiyorum," diye karşılık verdi Dave sessizce.

"Ukala!" diye tekrarladı Joyce ve bu sefer
gürültülü konuşma zahmetine girmedi. Ama Darrin sadece hoşgörüyle gülümsedi.

Basit bir eğlence olarak üç deniz harp okulu öğrencisi bir eczaneye gitti,
dondurmalı sodalarla eğlendiler. Kısa bir süre sonra kendilerini
ana caddedeki bir kitapçıda buldular, kartpostallara bakıyorlardı.
Ancak, yenisini bulamadılar ve bu yüzden satın almadan ayrıldılar.

"Ve tiyatro tam orada!" diye iç çekti Joyce.

"Deniz harp okulu öğrencileri ve beyefendiler olarak onu ziyaret etmek bizim sözümüze aykırı olur,"
Dave ısrar etti. "Hadi, Joyce; çok sessiz yan sokaklardan birine sapalım ve yürüyelim. O zaman ayartılmaktan kurtuluruz."

Bunun üzerine, daha iyi türden, neredeyse ıssız yan sokaklardan birine gittiler.

"Önümüzde bir yoldaş var," dedi Dave, yarım blok ötedeki üniformayı
seçerken, kısık bir sesle.

Konuşmaya başlar başlamaz bir kapı açıldı ve gece kıyafetleri giymiş genç bir adam merdivenlerden
hafifçe indi. Bilinmeyen subay hemen
döndü ve genç sivile doğru atıldı. Neredeyse başlar başlamaz yumruklar atıldı, çünkü bilinmeyen subay saldırdığı adamı
hızla yere serdi. Sivil de hemen
ayağa kalkmadı. Bunun yerine, yardım için şehvetle haykırdı.

Joyce öne atılmak için bir hareket yaptı, ancak Dave onu kolundan yakaladı.

"Öne çıkma, Joyce. Eğer çıkarsan, muhtemelen subayı
tanıyacaksın. O zaman onun adını bildirmek zorunda kalacaksın."

Yardım çağrılarına cevap veren beş genç adam aynı evden dışarı fırladı. Deniz subayı kaçmayı küçümsedi ve olduğu yerde kaldı.

"Size öğreteceğiz!" diye hırladı yeni gelen sivillerden biri, bastonunu
sanki deniz subayının omuzlarına indirmek istercesine kaldırarak.

Deniz subayı, bir şimşek gibi, bastonu diğerinin elinden çekip aldı ve şehvetle
üzerine sallamaya başladı. Bu nedenle, ilk önce yere düşen genç adam da dahil olmak üzere tüm kalabalık
saldırıya katıldı.

"Bu çok korkaklık gibi ve bir yoldaşı kurtarmaya gitmek zorundayız!" diye mırıldandı Dave Darrin, gözleri parlayarak. "Hadi, arkadaşlar--ve o yoldaşı tanımamaya dikkat edin!"

Bir anda mücadele biraz daha eşitlendi. Darrin, Dalzell ve Joyce
hepsi yetenekli ve disiplinli boksörler. Kalabalığın
orta subayın etrafında toplanmasıyla yaklaştılar.

Çat! güm! güm! Orta subay darbeleri sert ve hızlı bir şekilde indi.
Siviller kısa sürede yenildi ve dağıldı. "Kim olursan ol, yoldaş," diye mırıldandı Dave alçak bir sesle, bilinmeyen
deniz subayını döndürerek, "bize bakma ve seni tanımamıza
hiç şans verme. Kaç!"

"Po-o-o-lice!" diye bağırdı yenilmiş sivillerden biri şehvetle.

BÖLÜM XIII

HEPSON "BİR ŞEYLERDE VAHŞİ"

"Polis!" diye bağırdı sivillerden diğerleri, bağırıp çağırmaya devam ederek.

Dave ve arkadaşları orada kalırsa bu ciddi bir sorun anlamına geliyordu.
Deniz subayları sivil yetkililer tarafından tutuklanmaktan hiçbir şekilde muaf değillerdir ve sivil yetkililer tarafından
alınırlarsa Sam Amca'nın genç denizcilerinin durumu zor olabilir.

"Hadi gel," diye mırıldandı Darrin, yolu göstererek. Koşmuyordu ama kesinlikle hızlı yürüyordu ve Ana Cadde'den uzak bir yöne doğru gidiyordu. İki arkadaşı onu takip ediyordu. "Bilinmeyen deniz harp okulu öğrencisi", Darrin'in kurnazca ipucunu
alarak kendini çoktan görünmez hale getirmişti.

Aldıkları ani dayak sonrasında, genç sivillerden hiçbiri bu güçlü deniz harp okulu öğrencilerini takip etme isteği duymadı.

Annapolis'teki polisler sayıca az olduğundan, her zaman bir sokak çağrısı duymazlar. Bu durumda Dave ve arkadaşları bir köşeyi döndüler ve
kısa süre sonra son olayın olduğu yerden uzaklaştılar.

"Şimdi, umarım istediğin kadar heyecan yaşadın, Joyce," diye belirtti Dave
kuru bir şekilde.

"Çoğu güzel şey gibi, uzun sürmedi," diye yakındı Joyce.

"Ah, henüz bitmedi, kesinlikle. Karşımızda O.C. ve com var," diye homurdandı Darrin. "Ama bir çetenin kendi içimizden birini yumruklamasını seyredemezdik."

"Elbette ki yapamayız, ama neden iletişim ve uydusu olan O.C. hakkında bu kadar yaygara koparalım? Bunu asla duymayacaklar."

"Bunu duyma ihtimalimiz çok yüksek," diye karşılık verdi Dave.
"Bu yüzden karanlıkta tanıyabilecek kadar yakından bakmamanızı tavsiye ettim."

"Kim olduğunu bilmiyorum," diye itiraf etti Dan içtenlikle.

"Ben de bilmiyorum," diye ekledi Joyce.

"O zaman, her kimse, gönüllü olarak kendini ilan etmediği sürece yakalanma şansı çok az."

Muhtemelen polis genç sivillerin çağrılarına cevap vermedi.

Her neyse, Darrin ve arkadaşları kasabadayken konuyla ilgili başka bir şey duymadılar.

Ama Bancroft Hall'a döndüklerinde üçlü şu duyuruyla karşılaştı:

"Sorumlu memur sizi ofisinde görmek istiyor."

"Geliyor," diye uyardı Dave, kendisi ve arkadaşları dönüp kendilerini bildirmek için içeri girerken.

"Annapolis'te bir kargaşa oldu," dedi Yarbay Denham. "Bay Darrin, siz de içinde miydiniz?"

"Ben bir tür kargaşadaydım, efendim," diye hemen cevapladı Darrin.

"Ne tür bir kargaşada?"

"Birkaç sivil, bir subay üniforması giymiş bir adama saldırdı. Ben de yardımına gittim."

"Ve bazı sivillere mi saldırdılar?"

"Evet, efendim."

"Bay Dalzell, Bay Joyce, siz de bu olaya mı katıldınız?"
diye sordu O.C.

"Evet, efendim," diye cevapladı her iki subay.

"Neden?"

"Çünkü, efendim," diye cevapladı Joyce, "birkaç sivil, bir subay üniforması giymiş bir adama
saldırdı."

"Ve siz üçünüz içeri dalıp bazı sivilleri mi dövdünüz?" O.C. sakin bir şekilde sordu.

"Korkarım ki öyle yaptık, efendim," diye cevapladı Dave, teğmen komutanın bakışlarının kendisine döndüğünü fark etti.

"Diğer asteğmen kimdi, Bay Darrin?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Yardımına gittiğinizde onu tanımadınız mı?"

"Ben tanımadım, efendim."

"Beyler, ikinizden biri, kurtarmaya koştuğunuz asteğmeni tanıdı mı?"

Dan ve Joyce olumsuz yanıt verdi.

"Bana saldırının koşullarını anlatın, Bay Darrin. Açıklamanızı o kadar kesin hale getirin ki
sonradan açıklamayı düzeltmek zorunda kalmayın."

Darrin olayı olduğu gibi anlattı.

"Hımm! Ve hiç biriniz dördüncü asteğmeni tanımadınız mı?" diye sordu O.C. "Bu başlı başına garipti, Bay Darrin, üçünüz arasında yoldaşınızı tanımayacağınız konusunda bir anlaşma var mıydı?"

"Tam olarak bir anlaşma değil, efendim," diye itiraf etti Dave içtenlikle. "Sahneden
koşmadan önce bulunduğumuz mesafede karanlık, bilinmeyen asteğmenin yüzünü görmemizi engelledi. İleriye doğru
başladığımızda, Bay Dalzell ve Bay Joyce'u diğer asteğmenin yüzüne bakmamaları konusunda uyardığımı itiraf edeceğim."

"Sorulduğunda, adamı tanımadığınızı doğru bir şekilde söyleyebilmeniz için mi?"

"Evet, efendim; Bay Dalzell ve Bay Joyce'a böyle tavsiyede bulunmamın nedeni buydu."

"Bu, olağanüstü bir öngörü olarak adlandırılabilirdi, Bay Darrin,"
diye alaycı bir şekilde belirtti Yarbay Denham.

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Dave, sanki az önce azarlandığını
anlamamış gibi masumca. O.C. kaşlarını çattı.

"Bay Darrin, üçlünüzün elebaşısı olduğunuzu varsaydığımdan,
bu harika tavsiyeyi, Deniz Harp Okulu yetkililerine bu konuyu
çökertmek için herhangi bir yardımı reddedebilmek için mi arkadaşlarınıza verdiniz?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Dave çok açık bir şekilde.

"O zaman," diye sordu O.C. sert bir şekilde, "Deniz Harp Okulu'ndaki adaletin seyrini engellemek mi istiyordunuz?"

"En azından, efendim, o zamanlar bana pek de o açıdan gelmemişti."

"Ancak Annapolis sokaklarında, buraya bildirilirse çok kapsamlı bir şekilde
soruşturulacağını bildiğiniz bir şey oluyordu ve bu yüzden yetkililere soruşturmada
yardım edememek için önlemler mi aldınız?"

"Bunun doğru olduğunu kabul ediyorum, efendim."

"Bay Darrin, öngördüğünüz ve şu anda devam eden soruşturmayı
yenmek için neden kendinizi görevlendirilmiş hissettiniz?"

"Çünkü efendim, deniz harp okulu öğrencilerinin birbirlerine
hakkında dedikodu yapmaları
ruhuna aykırıdır. Ben o ruha
aykırı davranmak istemedim."

"Belki de cesaret edemediğinizi söylemek daha doğru olur,"
diye gözlemledi O.C. yarı alaycı bir şekilde.

"Bunu söyleme şekli doğru olurdu, efendim. Yoldaşlarıma
karşı muhbirlik yapmak istemiyorum."

"Yine de, ihtiyaç duyulursa, gelecekte bizim savaşan subaylarımızdan biri olma cesaretine sahip olduğunuzu mu düşünüyorsunuz?

"Savaşan bir adam olarak cesaretim hakkında, efendim, bu cesaret uygun şekilde test edilene kadar
hiçbir fikir edinemem."

"Ama ciddi suçlar işleyen yoldaşlarınızın kimliğini yetkililere bildirmekten korkuyorsunuz?"

"Bu tugayın ruhuna aykırı olduğu için, efendim,
herhangi bir cezadan çok kendi aşağılanmamdan korkarım."

Yarbay Denham sabrının bir kısmını kaybetmiş gibi görünüyordu.

"Acaba," diye sertçe belirtti, "sizin gibi subaylar neden sizden çok daha fazla hizmet görmüş subaylardan onur duygunuzun bir kısmını kabul etmeyi öğrenemiyorsunuz. Kendi şeref kanunlarınızı formüle etmeye neden devam ettiğinizi merak ediyorum, hatta bu tür inançlar bazen subayların hizmetten çıkarılmasıyla sonuçlansa bile."

Sorgulanmayan üç subay sessiz kaldı.

"Ve böylece hiçbiriniz, bu kadar kolayca katıldığınız
kavganın orijinal doğası hakkında en ufak bir fikre sahip değil mi? Ve hiçbiriniz bu akşamki çalışmada yer alan dördüncü subayın kimliği hakkında hiçbir fikre sahip değil misiniz?"

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladılar subaylar Darrin, Dalzell ve Joyce tek nefeste.

"Çok iyi, beyler. Konu daha ayrıntılı olarak araştırılacak.
Koğuşunuza gidecek ve orada kalacaksınız. Yemek
formasyonlarına katılacaksınız, ancak daha fazla tavsiye alana kadar hiçbir tatbikat veya okuma yapmayacaksınız. Ve yetkili bir otoritenin doğrudan emri olmadan Bancroft Hall'dan ayrılmayacaksın."

Üç deniz harp okulu öğrencisi selam verdi, döndü ve ofisten ayrılarak kendi odalarına gitti.

"Vay canına!" diye mırıldandı Dan, dostlar kapılarını üzerlerine kapatır kapatmaz.

"Düşünecek yeterince şeyimiz olacak," diye gülümsedi Dave yorgun bir şekilde.

"Ah, evet!" diye kabul etti Dalzell.

"Ah, peki, eğer bazı okumaları atlayacaksak daha fazla çalışmaya ihtiyacımız olacak," diye iç çekti Dave, çalışma masasına oturup kitaplarını kendine doğru çekerken.

Ancak uzun süre huzur içinde çalışmasına izin verilmedi. Olayın haberi yayılmıştı ve Hepson büyük bir şaşkınlıkla Darrin'in odasına geldi. "Harika!" diye alay etti Hepson. "Tam da Donanma'nın siz ikiniz olmadan veya birinin hemen yanında bir
dub takımı olduğunu keşfettiğimizde, o zaman siz ikiniz gidip
karantinaya
gönderileceksiniz. Pazartesi bizimle birlikte olmayacaksınız; hafta boyunca bizimle
antrenman yapamayacak veya bir sonraki maçımızda oynayamayacaksınız. Tamam!"

"Belki de," diye sırıttı Dan, "eğer ikimiz Donanma prestiji için senin hayal ettiğin kadar önemliysek, uzun süre sahadan uzak kalmayacağız."

"Dalzell," diye karşılık verdi Hepson sabırsızlıkla, "sen ikinci sınıfsın ve
burada Donanma'nın daha iyi bir atletik takımı olması için hiçbir disiplin düşüncesinin bir kenara bırakılmayacağını bilecek kadar uzun zamandır bulunuyorsun. Burada atletizm için hiçbir şey feda edilmiyor ve bunu kesinlikle biliyorsundur."

"O zaman sanırım mahvolduk," diye itiraf etti Dalzell kederle.

"İkinizin futbol takımını kullanıp gitmeniz için harika bir yol! Harika!"
diye ısrar etti Hepson acı bir şekilde.

"Bizimle olsaydın, Hepson, bizim yaptığımızı yapardın. Bunu biliyorum," diye yanıtladı Dave.

"Eh, beni biraz zorluyorsun," diye kabul etti Hepson. "Sonuçta, ikinizi de bu belaya
bulaştıran şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Şehirde bir tür kavga,
ya da kavga, duyduğum tek şey buydu."

"O zaman sana anlatacağım," diye devam etti Darrin sessizce.

"Eh, buna nasıl yardım edebileceğini gerçekten anlamıyorum," diye kabul etti
Asteğmen Hepson dinledikten sonra. "Ama bu bizi kurtarmıyor.
En iyi iki hücum oyuncumuz ve oyun kurucumuz gitti."

"Ah, ceza açıklanır açıklanmaz takıma geri döneceğiz," diye tahmin etti Dan Dalzell.

"Deniz Harp Okulu'ndan atılsan bile mi?" diye sordu Hepson vahşice.

"Bu kadar kötü olmayacak," diye kekeledi Dan.

"Belki de olmaz," diye kabul etti Hepson, "ama sivillere saldırmak suçlamasının hafif bir konu olmadığını anlamalısın. Bunun için kovulabilirsin, biliyorsun."

"Evet," diye başını salladı Dave Darrin ve sonra Danny oğlan birkaç ton daha az kızardı.

"En iyisini umuyoruz," diye homurdandı Hepson, elini sırayla her birine uzatarak. "Ve Mike aşkına, daha fazla beladan uzak dur! Kasım'dan sonraya kadar şaşı bakma!"

BÖLÜM XIV

HİKAYENİN İKİ YÜZÜ

Bu olayı ilk duyan tüm deniz harp okulu öğrencilerini şaşırtan bir durum vardı. Dördüncü ve kimliği belirsiz olan, evin dışında bekleyen ve ilk sivile saldıran subay, ikincisini tanıyor olmalıydı, yoksa saldırıyı gerçekleştirmesi pek olası değildi. Bu durumda, sivilin onu yere seren kimliği belirsiz subayı tanıyor ve tanımış olması muhtemeldi. Böyle bir saldırı, daha önceki bir anlaşmazlığın ardından gerçekleşmiş olmalı.

Sonra, siviller şüphesiz Deniz Akademisi yetkililerine şikayette bulunmuşken, Dave ve arkadaşlarına kimliği belirsiz subayın adını vermekten nasıl kurtulmuşlardı?

Ertesi sabah kahvaltısından hemen sonra Dave Darrin ve önceki akşamki arkadaşları, subay komutanının huzuruna çağrıldı. O subay tarafından çok sert bir şekilde sorgulandılar, ancak önceki geceki ifadelerine ekleyecek hiçbir şeyleri yoktu. Bu nedenle, yalnızca o sabah kiliseye gitmelerine izin verilerek odalarına geri dönmeleri emredildi.

Ancak, kiliseden hemen sonra, dördüncü subay kendini sorumlu subayın yanında buldu. O, dördüncü sınıftan Midshipman Totten'dı.

Totten, söz konusu evin dışında bekleyen ve sivili yere serenin kendisi olduğunu itiraf etti. Ayrıca, eyalet hükümetinin önde gelen yetkililerinden birinin oğlu olan sivilin adını da verdi.

"Ona neden vurdunuz, Bay Totten?" diye sordu görevli memur.

"Çünkü efendim, adam intikamını almak zorunda hissettiğim genç bir hanıma
ağır hakaret etmişti."

"Genç hanım kim?"

"Bu konuda ismini vermek zorunda mıyım, efendim?"

"Daha iyi olur, Bay Totten. İfadenizin mümkün olan
tüm dikkat ve güvenle ele alınacağından emin olabilirsiniz."

Totten bunun üzerine söz konusu genç kadının kuzeni olduğunu açıkladı. Yetim olan Totten, söz konusu genç kadın olan
sadece bir çocuğu olan bir teyze tarafından büyütülmüştü. Totten Deniz Akademisi'ne atandığında, teyze ve kuzen küçük ailelerinin dağılmasındansa
Annapolis'e taşınmaya karar vermişlerdi.

"Dün akşam Akademi arazisinin dışında nasıl oldunuz, Bay Totten? Dışarı çıkmak için izniniz yoktu."

"Şansımı denedim ve Fransız usulü izin aldım, efendim," diye itiraf etti Totten içtenlikle. "İzin alamayacağımı biliyordum ve bu yüzden izin istemedim. Ama
kendime ne olursa olsun, adamın cezalandırılması gerektiğini hissettim."

"O zaman kuzeninize yapılan hakaretin intikamını almayı Deniz Kuvvetleri'ndeki gelecekteki kariyerinizden daha önemli bir konu olarak mı gördünüz?"

Midshipman Totten solgunlaştı, ama cesurca cevap verdi:

"Evet, efendim; ve aynı zamanda bir Deniz Kuvvetleri kariyeri benim için dünyadaki hemen hemen her şey demektir."

Yeni sorumlu subay olan Yarbay Morrill, gelecekteki bir Deniz Kuvvetleri subayını, kendisine değer verdiği bir kadına hakaretten
savunduğu için azarlamanın
zor olduğunu hissetti.

"Bu konuyu midshipman komutanına iletmem gerekecek," diye karar verdi O.C. "Bay Totten, siz odanıza gideceksiniz ve
başka bir emir gelene kadar orada kalacaksınız, sadece yemek oluşumları hariç."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı dördüncü sınıf öğrencisi selam vererek.

"Hepsi bu, Bay Totten."

"Çok iyi, efendim."

Yarım saat içinde, Dave, Dan ve Joyce, bilinmeyen midshipman'ın öne çıkıp kendini tanıttığını biliyorlardı, ama Totten'ın saldırısının arkasındaki nedenin hikayesini duymadılar. Ancak Totten'ın kilise ziyaretinden hemen sonrasına kadar onların sıkıntısını duymadığını duydular.

Askeri erlerin komutanı Bay Totten'ı çağırdı. Ancak o görevli, hikayeyi duyduktan sonra, meselenin müfettişin işi olduğunu düşündü.
Müfettiş Totten'ı çağırıp sorgulamadı, bunun yerine bir önceki akşam şikayette bulunan sivilleri çağırdı. Ayrıca Totten'ın adını verdiği ve bir önceki akşam şikayette bulunanlar arasında olmayan genç Crane'i çağırdı.

"Bay Crane," diye duyurdu müfettiş, "elbette, diğer üç askeri er konuya karışmadan önce size saldıran ve sizi yere seren askerin adını biliyorsunuzdur?"

"E--e--muhtemelen biliyorum," diye itiraf etti Crane kızararak.

"Bay Crane, eğer sizinle dürüstçe ilgilenmemizi istiyorsanız, Deniz Harp Okulu yetkililerine de aynı muameleyi göstermelisiniz," diye cevapladı müfettiş soğuk bir şekilde.

"Ben--ben--şahsen herhangi bir şikayette bulunmak istemiyorum," diye devam etti genç
Crane. "Arkadaşlarımın böyle bir adım atmasına üzüldüm."

"O zaman, Bay Crane," diye ısrar etti müfettiş, "bir deniz harp okulundan aldığınız
yere
atılan
darbenin hak edilmiş bir ceza niteliğinde olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Ben--ben bunu söylemeyeceğim," diye bağırdı Crane hemen. "Hayır, efendim! Bunu kabul etmeyeceğim!"

"O zaman, Deniz Harp Okulu Öğrencisi Totten'ın sizin saldırganınız olduğunu bildiğimize göre," diye devam etti müfettiş, "o genç adamı yargılamak zorunda kalacağız. Sizi o davada tanık olarak çağırmak zorunda kalacağız, Bay Crane."

"Ama benim tanık olarak görünme gibi bir niyetim yok efendim," diye böbürlendi genç adam.

"Bay Crane, bu konuda hiçbir seçeneğiniz yok. Sizi çağırırsak,
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinden buraya getirilebilirsiniz."

"Ben--ben--bu konu kapatılamaz mı efendim?" diye ısrar etti genç adam endişeyle.

"Yanlışınızı itiraf edip Bay Totten'ı temize çıkarmadığınız sürece hayır.
Başka bir durumda dava bir askeri mahkemede yargılanmak zorunda kalacak ve siz, Bay Crane, maddi delillere sahip olduğunuzdan emin olduğumuz için, tanık olarak görünmeye zorlanacaksınız."

Bay Crane, hissettiği kadar rahatsız görünüyordu.

"Bay Totten," diye devam etti müfettiş, "kuzenine, genç bir kadına
çok büyük hakaret ettiğinizi ve sizinle bu hakaretin intikamını almak için bilerek buluştuğunu söylüyor."

"Orada--orada--genç bir kadınla ilgili bir sorun vardı," diye itiraf etti Crane.
"Ama ben bir beyefendiyim, efendim. "

"Son sorduğunuz soruya karar vermem beklenmiyor,"
müfettiş kuru bir şekilde cevap verdi. "Bu konuda beni ilgilendiren tek şey
Bay Totten'ı aklamanız veya aklamamanız. Eğer aklamazsanız,
deniz subayı davasını bir askeri mahkemede tam olarak açıklamalı ve
siz de önemli tanıklar arasında olacaksınız."

"Bay Totten'ı akladım," diye cevapladı Crane çok alçak bir ses tonuyla.

"Onu tamamen akladınız mı?" "Evet, efendim."

"O zaman Bay Totten'ın suçu bir veya iki basit disiplin ihlaline indirilecek," diye devam etti müfettiş.

"Ama bakın efendim," diye araya girdi diğer genç adamlardan biri, "sizin
deniz subaylarınızın istediklerini dövmesine izin verilecek mi? Bunlar
çılgın ve kabadayı mı olacaklar?"

"Kesinlikle hayır, efendim," diye cevapladı müfettiş neredeyse
gürültülü bir sesle. "Amerika Birleşik Devletleri Deniz Harp Okulu'nun deniz harp okulu öğrencileri her zaman
beyefendi gibi davranmalıdır."

"Bunu yaptılar mı," diye ısrar etti son konuşmacı, "bize doğru yelken açtıklarında?"

"Arkadaşlarınız neden Bay Crane'in yardımına gittiler?" diye sordu müfettiş.

"Çünkü," diye kekeledi sözcü, "sizin deniz harp okulu öğrenciniz Crane'i
düşürmüş ve onu kötüye kullanıyordu."

"Siz, Bay Crane'in arkadaşları, birkaç kişinin içeri dalıp bir adama saldırmasını beyefendilik eylemi olarak mı görüyordunuz?"

Bu, arayanları oldukça nefessiz bıraktı.

"Şimdi, diğer üç deniz harp okulu öğrencimize gelince," diye devam etti müfettiş, "en fazla
sadece adil oyun görmek için içeri daldılar. Sizden oluşan bir kalabalığın bir subaya saldırdığını görene kadar düşmanca bir hareket yapmadılar.
Beyler, suçlu subayların mı yoksa kendinizin mi daha fazla yiğitlik ve onur gösterdiğini herhangi bir zeki vatandaştan oluşan bir jüriye bırakmaya tamamen hazırım. Çünkü hepiniz bir beyefendinin en yüksek standartlarıyla tutarlı olmayan bir şey yaptığınızı
itiraf ettiniz, oysa
suçlanan subaylarımızın kendilerine karşı böyle bir suçlaması yok."

"O zaman subaylarınız inmeli ve bu tür davranışları tekrarlamaya teşvik edilmeli mi?" diye sordu Crane grubunun sözcüsü.

"Hayır. Tam tersine, işledikleri Deniz Kuvvetleri disiplini ihlalleri için cezalandırılacaklar. Beyefendilerin
itiraf ettiklerini göz önünde bulundurarak, bir askeri mahkemede tanık olarak
bir duruşunuzun
olacağına inanmıyorum. Bu nedenle hepinize şikayetinizi
geri çekmenizi tavsiye ediyorum. Ancak bir şikayette ısrar ederseniz, o zaman
Asteğmen Totten'ın yargılanmasını sağlayacağım."

Crane ve arkadaşları, böyle bir davada
ama üzücü rakamlar keseceklerini çok çabuk ve keskin bir şekilde hissettiler. Bu nedenle eski şikayetlerini geri çekmek için yalvardılar. Ayrıldıklarında, müdür karşıdaki
camdaki yansımasına gülümsedi.

Akşam yemeğinden önce olaya karışan tüm asteğmenler kaderlerini öğrendiler.
Tam özgürlüklerine kavuştular. Darrin, Dalzell ve Joyce, karşılaşma sırasında Totten'ı tanımamak için bu kadar ayrıntılı çaba sarf ettikleri için tekrar azarlandılar.
Asteğmen komutanının verdiği dersin ardından, üçlünün her biri on cezayla daha da cezalandırıldı.

Fransızca konuşmada ve adaleti kendi eline almada Asteğmen Totten'ın
yanlış yaptığı kabul edildi. Ancak, şikayetinin niteliği ve
sadece yeni bir dördüncü sınıf öğrencisi olması dikkate alındı.
Frenching için yirmi beş ceza puanı aldı; bir sivile saldırı için, tüm koşullar göz önüne alındığında, on ek ceza puanıyla serbest bırakıldı.

Yine de, bir şekilde, olaya karışan tüm deniz harp okulu öğrencileri cezalarının çok
hafif olduğunu hissettiler. Deniz Harp Okulu yetkililerinin onları özellikle suçlu suçlular olarak görmediği inancından kaçamadılar.

"Her neyse, seni tekrar sahaya çıkardık," diye haykırdı Hepson sevinçle. "Biz futbol takımından olanlar, ceza puanlarını kendi aramızda bölüşmemize izin verilmesini istiyoruz."

"Bu küçük noktayı deniz harp okulu öğrencilerinin komutanına önerebilirsin," diye sırıttı Dan. "Ve küstahlığımız için çok güzel bir şekilde cezalandırılın," diye yüzünü buruşturdu Midshipman
Hepson. "Hayır, teşekkür ederim; siz suçlular en büyük sempatimizi gösterseniz de,
şu anki halinizle meseleleri bırakacağız. Sadece bir aptal
yeterince iyiyi daha da kötüye çevirmeye çalışır."

BÖLÜM XV

DONANMA KEÇİSİ AĞLIYOR

"Ella'nın üç kattan düştüğünü duydun mu?" diye sordu Midshipman Dan.

"Ella kim?" diye sordu Dave, başını kaldırıp.

"Asansör!" diye sırıttı Dalzell.

"Öğk!" diye homurdandı Dave iğrenerek. "Söyle bakalım, bunun
komuta nasıl etki edeceğini biliyor musun?"

"Hayır," diye masumca cevapladı Dan, bakışlarını kaçırarak. "Ona nasıl etki eder?"

"Sert!" diye karşılık verdi Dave. Çarp! Darrin'in nişan aldığı biraz ağır kitap
doğruca hedefe gitti ve Dan'in kulağına
tüm bir ses boksu gücüyle indi.

"İyi bir şakayı takdir ettiğini görüyorum," diye mırıldandı Dalzell sertçe.

"Evet," diye itiraf etti Dave. "Sen de mi?"

"Sana bir tane daha anlattığımda," diye homurdandı Dan, "sırtımda saklı bir balta tutuyor olacağım."

"Söyle bakalım, Dick'in mektubunu sana gösterdim mi?" diye sordu Dave, hemen başını kaldırarak.

"Ek?" diye sordu Dan şüpheyle.

"Ah, hepsini bir kenara bırak, küçük çocuk!" diye karşılık verdi Dave. "Hayır; sana Dick Prescott'tan bir
mektubum olduğunu
söyledim mi?"

"Sanırım geçen kış buna benzer bir şeyden bahsetmiştin," diye itiraf etti Dalzell hala şüpheyle.

"Hayır; bu sabah iyi yaşlı Dick'ten bir tane aldım," diye devam etti Darrin.

"Tamam," diye kabul etti Dan. "Cevap ne?"

"Henüz okumaya vaktim olmadı," diye cevapladı Darrin. "Ama işte
mektup. Belki de bir göz atmak istersin."

Çalışma masasının karşısından Dan Dalzell zarfı ve ekini oldukça temkinli bir şekilde aldı. Dan bir
"satışta" "ısırırken" yakalanmaktan hoşlanmazdı ve yine de oda arkadaşından bir numara bekliyordu.

Ancak, Dick Prescott'un iyi hatırlanan
el yazısıyla yazılmış bir mektuptu.

"İkinizin de Deniz Kuvvetleri takımında olduğunuzu ve ilk maçta başarılı olduğunuzu anlıyorum," diye yazdı West Point öğrencisi. "Umarım ikiniz de bitişe kadar kalırsınız ve her oyunda gelişirsiniz. Greg ve ben West Point rutininin bize pratik için verdiği kısa sürede oyunda çok çalışıyoruz. Oyununuz hakkında duyduklarıma göre, siz ve iyi ama yaramaz yaşlı Dan, Greg ve benim yıllık Ordu-Donanma oyununda tutmayı umduğumuz pozisyona karşı oynuyorsunuz. Harika olmaz mı?"

"Evet, harika olacak, tamam, eğer Donanma kazanmayı başarırsa," diye mırıldandı Dan, arkadaşına bakarak.

"Ya Ordu ya da Donanma kaybetmeli," diye cevapladı Dave sessizce.

"Ve bir düşünün!" Kadet Dick Prescott'un mektubu devam ediyordu. "Karşılaştığımızda, Philadelphia'daki Franklin Field'da savaşa hazırlandığımızda, Gridley'deki iyi eski Lise günlerimizi sonlandırdığımızdan beri dördümüzün ilk karşılaşması olacak. Greg ve bana bir asır gibi geliyor. Acaba size de zaman o kadar uzun geliyor mu?"

"Bana öyle geliyor ki," dedi Dan, arkadaşına bakarak, "sen ve ben, David, küçük dev, neredeyse ilk kez aileyi memnun etmek için pantolon giydiğimizden beri Annapolis'teyiz."

"Gridley günlerine geri dönüş çok uzun zaman oldu," diye onayladı Darrin.

Sonra Dan okumaya devam etti.

"Elbette sen ve Dan, bu yıl Donanmanın kazanacağından eminsiniz," diye yazmıştı Dick. "Greg ve ben, Ordunun
kazanması konusunda eşit derecede kararlıyız. Sanki her iki tarafın kararlarının bununla pek bir ilgisi varmış gibi! İki taraf arasında bölünmüş dördümüzün, zafer için çılgınca savaşması garip görünecek. Ancak, Greg ve ben
sana karşı sahada mücadele edersek, sana hiç merhamet göstermeyeceğiz ve
sizden hiç merhamet görmeyeceğimizi biliyoruz. Her adam, Birleşik Hizmet'in kendi tarafının zaferi için
mümkün olan her şeyi yapmalı!
Daha iyi on bire - Ordu veya Donanma!"

"Dick ve Greg'in, savaşta bize yaklaşırlarsa, bize bildikleri tüm mücadeleyi vereceklerine bahse girerim," diye başını salladı Dan, mektubu geri uzatarak.

"Eh, mecburlar, değil mi?" diye sordu Darrin. "Ve şimdi, Danny
çocuk, tüm gevezelikleri bir kenara bırakıp derslerimizle meşgul olmalıyız. Şimdi ile öğleden sonraki antrenman arasında bir
okumamız var."

"Ve maç, yarın!" diye fısıldadı Midshipman Dalzell hararetle.

Yarınki maç Pennsylvania Üniversitesi'nin onbirine karşı olacaktı. O yıl rakip takım alışılmadık derecede iyi olduğundan, Donanma'nın saha içi oyuncuları zafer umuduyla tüm sinirlerini zorlamaya hazırlanıyordu.

O öğleden sonraki antrenmanda Dave ve Dan her zamankinden daha iyi göründüler.
Farley ve Page de muhteşem bir şekilde ilerlerken, Midshipman
Joyce, Hepson'a neredeyse bir neşe kaynağı olduğunu kanıtlıyordu.

Ancak ertesi gün U.P. maçı beş-sıfır gibi götürdü ve Donanma keçisi ağladı. Dave ve Dan birkaç parlak oyun yaptı, ancak Donanma'nın hem boy hem de beceri ortalaması, daha yaşlı, daha büyük üniversitelilerinkinden biraz daha düşüktü.

Diğer maçlar şimdi hızla takip ediyordu ve Donanma onbiri ve yedekleri için çok iş vardı. Ordu-Donanma maçına kadar,
orta saha oyuncuları yüzde seksenlik bir zafer dizisine sahipti. Dave ve
Dan, "Ordu ve Donanma Dergisi"nde,
Donanmanın on yıldır gösterebildiği
sol kanattaki en güçlü adamlar olarak kabul edildiklerinden okumanın zevkini yaşadılar.

Hepson, Dave ve Dan'e "Orduya karşı oynadığımızda," dedi, "Solda mı yoksa sağda mı oynayacağınızı bilmiyorum. Her şey Ordu'nun Prescott ve Holmes'u nereye
göndereceğine bağlı. West Point'teki oyunu
izleyen arkadaşlarımız, Prescott ve Holmes'un sahada zırhlı terörler olduğunu
söylediler."

Darrin dürüstçe, "Eğer oyunda geriye değil de ileriye gittilerse öyleler," diye yanıtladı.

"Ama sen ve Dalzell onları tutabilirsiniz, değil mi?" diye sordu Hepson endişeyle.

"Övünmeye cesaret edemem," diye yanıtladı Dave. "Gerçek şu ki, Danny ve ben Ordu çiftini geride tutmayı pek umamayız. Görüyorsun ya, Hep, Prescott ve Holmes'u oldukça iyi tanıyorum, iki yıl boyunca aynı Lise 11'inde birlikte oynamış olmamızdan. Prescott, aslında, hepimizi eğiten çocuktu."

"Deniz Kuvvetleri arkadaşlarının senin o Ordu çiftinden korktuğun fikrine kapılmalarına izin verme," diye yalvardı Hepson. "Bu, adamlarımızı cesaretsizleştirebilir. Darry, biz sadece Ordu ile sahayı silip süpürmeliyiz! Bizim için 'yenilgi' diye bir kelime yok, olamaz."

En büyük yıllık oyunların zamanı yaklaşırken, Deniz Akademisi'ndeki eğitmenler günlük okumalarda neredeyse tüm adamlara düşük notlar almaya başladı. Deniz harp okulu öğrencileri akıllarını sahaya
kaybetmekten alamıyorlardı. Orduyu
yenmek çok şey ifade ediyordu!

Sonra yeterince hızlı bir şekilde ateşli gün geldi. Sabahın erken saatlerinde, üniformalı tüm deniz harp okulu öğrencileri Deniz Akademisi bandosunun arkasında şehre yürüdü. Çok sayıda Deniz Kuvvetleri subayı, hanımlarıyla birlikte gitti. Kasabalıların çoğu Odenton ve Baltimore'a doğru büyük akını takip etti. Oradan özel bir trenin iki bölümü Annapolis ev sahibini Philadelphia'ya taşıdı. Franklin Field'a ulaşıldı ve yılın en parlak atletik ve sosyal etkinliklerinden biri başladı. Burada oyunun gidişatını takip etmeye çalışmayacağız. Deniz Kuvvetleri onbiri, ölümsüz bir kahramanlıkla mücadeleye atıldı, ancak Ordu büyük oyunu kazandı. Her şey "THE WEST POINT SERIES"in "DICK PRESSCOTT'S THIRD YEAR AT WEST POINT" başlıklı üçüncü cildinde anlatılıyor. O ciltte ayrıca, eski zamanlardaki Lise arkadaşlarının, Gridley'deki eski günlerden beri ilk kez bir araya gelmeleri anlatılıyor.

Sonunda oyun bitmişti. Donanma çökmüştü, ancak tugayın adamlarının tren istasyonuna geri dönüp eve dönüş yolculuğunun ilk aşaması olan Philadelphia ile Baltimore arasındaki trene binerken attıkları neşeli adımlarda bir üzüntü veya aşağılanma belirtisi yoktu.

Trende Hepson, Dave ve Dan'i aradı.

"Elinizden gelenin en iyisini yaptınız, biliyorum," diye mırıldandı yenilmiş futbol kaptanı. "Ve bana önceden, o Ordu ikilisi Prescott ve Holmes hakkında adil bir tahminde bulundunuz. Söyle, ama onlar bir çift dehşet! Eğer o ikiliyi Donanma onbirinde, sizinle birlikte bulundursaydık, Ordunun şimdiye kadar gönderdiği hiçbir takım bizi yenemezdi. Ama en azından güçlü bir mücadele verdik. Tüm arkadaşlarımız bunu söylüyor."

"Önceden övünmediğim için mutluyum," Darrin hüzünle gülümsedi.
"Oldukça yenmiştik, Hep."

"Ah, peki, gelecek yıl Donanma'nın başka bir kaptanın yönetiminde olmasıyla daha iyi şanslar umuyoruz. Belki gelecek yıl sen kaptan olursun, Darry."

"Ben olmak istemiyorum," diye cevapladı Dave başını iki yana sallayarak. "Eğer
takımımızı zafere taşıyamazsan denemeye cesaret edemem."

"O zaman kaptan olurum - eğer istenirse," diye söz verdi Dan, her zaman yüzünün yüzeyinde gizlenen
sırıtışla. Yüzlerce
gemi harbiyelisi eve dönüş yolculuğunda umutsuzca morarırken, Dalzell
hayal kırıklığını neredeyse unutmuştu.

"Sana asla soru sorulmayacak," diye tahmin etti Hepson neşeli bir şekilde. "Danny oğlum, seninle ilgili
sorun, arkadaşlarının senin ne zaman ciddi olduğunu asla bilemeyecek olmaları. On birin kaptanı olarak, bir emir vermeye başlayabilirsin,
ve sonra sadece bir kelime oyunu ortaya çıkar. Sen zafer kazanmak için
çok yaramazsın."

"Umarım savaş zamanında bir savaş gemisine komuta etme şansım olursa bu doğru olmaz," diye iç çekti Dalzell, dört veya beş saniye boyunca ciddileşerek. Sonra öne eğildi ve Joyce'un yakasının içine soğuk bir nikel
attı. Soğuk para Joyce'un omurgasından aşağı doğru aktı? Yorgun ve cesareti kırılmış
deniz subayının bir çığlıkla
ayağa kalkmasına neden oldu.

"Komutanlık neden o beş yaşındaki iblisin insanlarla seyahat etmesine izin veriyor?"
diye homurdandı Joyce iğrenerek, tekrar oturduğunda ve nikelin
derisinin hemen altında olduğunu fark ettiğinde.

"Danny oğlum," diye inledi Dave, "hiç büyüyecek misin? Neden kendini
rahatsız etmeye devam ediyorsun?"

"Neden, adamların biraz neşelenmeye ihtiyacı var, değil mi?" diye sordu Dan.

"Dikkat etmezsen, Danny oğlum, onları öyle bir neşeye
uğratacaksın ki, arabalarının camlarından birini açıp seni
saf sevinçten
dışarı atacaklar."

O sabah Annapolis'te belirginleşen neşe, tugay bir kez daha memlekete vardığında tamamen
söndü. Doğru, bando
görev gereği çalıyordu, ancak deniz harp okulu öğrencileri tugay düzeninde Maryland Caddesi'nde yürürken, kasabanın çocuklarının geri dönen galipleri karşılamak için
ateş yakmak üzere
yerleştirdiği birçok çalı çırpı yığınının ve birçok katran fıçısının yanından geçtiler. Ancak bu gece
çatı yığınları ve katran fıçıları yanmamıştı. Karanlıkta, hiç
yakılmayan bu şenlik ateşleri için malzeme, Son yenilgilerinin birçok hayalet hatırlatıcısı.

Canı yandı! Ordu-Donanma oyununu kaybetmek her zaman canını yakar - hem öğrenciler hem de deniz harp okulu öğrencileri için.

Bancroft Hall'daki karargâha geri döndüğümüzde, deniz harp okulu öğrencilerinin çoğuna
çalışma masalarına gidip çalışmak zorunda kalmanın bir rahatlama olacağını düşündü. Yine de, bu gece aslında hiçbir iş gerekmediği için,
hiçbiri yapılmadı.

Deniz harp okulu öğrencileri kendi odalarında dolaşıp sohbet ettiler.
Yenilgiyi ne kadar çok fark ederlerse, o kadar mavileştiler. Bazı odalardan kahkaha sesleri geldi, ama boştu.

Farley bir banjo çıkardı ve canlı, karanlık bir makaraya başladı. Yine de, bir şekilde,
ses hüzünlüydü.

"Lütfen o ağıtı durdur ve neşeli bir şeyler çal!" diye yalvardı, geçen bir deniz harp okulu öğrencisinin sesi.

"Liri kaldır, Farl," diye tavsiye etti Page. "Bu gece hiçbir şey mutlu gelmiyor."

"Şarkı söylemeyi ve dans etmeyi seviyoruz. Gün boyu mutluyuz--ha, ha!" diye inledi Dan
Dalzell. Kendisi de pek üzgün değildi ama genel duygu tonuyla sempatik kalmaya çalışıyordu.

"Hep, sonuçta bir dub ekibiyle beklenebilecek kadar iyi bir performans gösterdin," dedi Joyce, koridorda karşılaştıklarında teselli edici bir şekilde.

"Bir dub ekibi değildi," diye karşılık verdi Hepson kasvetli bir şekilde. "On bir kişi fena değildi. Tek sorun bir kaptan için dub olmasıydı."

O gece musluklar nihayet çaldığında ve ana şalter gemici lojmanlarındaki ışıkları kapattığında yüzlerce kişi rahatladı. En azından
genç adamlar sağlıklıydı ve uyku ve unutkanlık için saatler harcamadılar.

Sonra pazar sabahı geldi ve futbol sezonu gelecek yıla kadar sona erdi.

"Bundan sonra, bir yangından sonra hayata yeniden başlamak gibi olacak," diye ifade etti Dan o pazar sabahı, yoldaşlarından bazılarının her şeyin kaybedilmediğini hissetmelerini sağlamak için.

Dan, kendisi ve Dave'in yakında karşılaşacakları olayları önceden görebilseydi, o sırıtan asalak bile mutlu olmazdı.

BÖLÜM XVI

MUSLUKTA SURATLI ADAM

"Keşke Annapolis'te yaşasaydık da her durakta burada olabilseydik!" diye iç çekti Belle Meade, vals sona erdiğinde ve o ve Dave, kızarmış ve mutlu bir şekilde balo salonunun kenarındaki koltuklara yöneldiler.

Daha yeni oturmuşlardı ki, Dan ve
Laura Bentley onlara katıldı.

"Ben de tam bunu söylüyordum, Laura," diye devam etti Belle, "kış boyunca burada yaşasak harika olurdu. O zaman her şerbetçiotuna gelme şansımız olurdu."

"Kışın bir kısmını West Point'e yakın geçirmek istemez miyiz?" diye sordu Bayan Bentley, gülümseyerek, ama gözlerinde hüzünlü bir bakışla.

"Belki de bu senin için daha adil olur," diye kabul etti Belle.

"Çabuk şerbetçiotlarından bıkacaksın," diye cesaret etti Dave.

"İnsan dans etmekten bıkabilir mi?" diye sordu Belle. "Eh, belki bıkabilir, ama hayatımda bugüne kadar aldığım az miktardan asla. Ve bu Donanma orkestrası çok ilahi çalıyor!"

"Sırada bizimki var sanırım, hanımlar," diye seslendi Midshipman Farley, o ve Page, şerbetçiotunun bu iki çok çekici
güzeliyle şanslarını denemek için
hevesle yaklaşırken.

"Asılın, Farl!" diye mırıldandı Dave.

"Bu tıpkı Darrin gibi, Bayan Meade," diye güldü Farley. "O her zaman özünde bir tekelcidir. Ancak bu durumda onun bu isteğine hiç şaşırmıyorum."

Yarıyıl sınavlarından sonraki ilk atlamaydı. Bir sürü dördüncü sınıf öğrencisi ve üst sınıflardan bazıları sınavlardan hemen sonra bırakılmıştı, ancak Dave ve Dan ve tugaydaki tüm yakın arkadaşları
başarmıştı. Darrin ve Dalzell, Deniz Harp Okulu'nda şimdiye kadar elde ettikleri en yüksek notlarla bu çileden
çıkmışlardı.

Bayan Meade, Belle ve Laura'ya refakat etmek için Annapolis'e gelmişti, ancak
bu akşam Bayan Meade orta yaşlı bir Deniz subayıyla sohbet ediyordu ve bu yüzden gençleri pek göremiyordu.

Müzik çalmaya başladığında, Farley ve Page ilgi talep etti, Dave ve Dan ise eşsiz kaldı.

"İki dans için daha fazla bir şey yok, David, küçük dev," diye mırıldandı
Asteğmen Dalzell. "Diyelim ki paltolarımızı giyip
dışarıda dolaşalım."

"Ben öyle yapmayı tercih ederim," diye onayladı Darrin. "Bir adam dans etmediğinde burası sıkıcı oluyor."

Adil cinsiyetin katılımının alışılmadık derecede az olduğu bir geceydi,
asteğmenlerin katılımı normalden daha fazlaydı, bu nedenle
Dave dışarıda aşağı yukarı dolaşan birçok asteğmen buldu.

"İhtiyacımız olan şey, arkadaşlar," diye seslendi Joyce, arkadaşlarına yaklaşarak, "hiçbir asteğmenin bir kadını sürüklemediği sürece bir atlayışa katılamayacağı yönündeki yeni bir düzenleme."

"Bu, sizi bu yıl şimdiye kadarki tüm atlayışlardan men ederdi," diye güldü Dave.

"Biliyorum," diye itiraf etti Joyce. "Ama bundan sonra tüm dansları keseceğim,
eğer gerçek bir kraliçe beni refakatçi olarak kabul edip
en azından benimle dans etmeyi kabul ederse. Bu akşam sadece iki dans yaptım.
Çok uysal. Bancroft Hall'a geri dönüyorum ve ilk sinyalde yatmaya hazırım. Her beş adama bir kız varken
bir dansta takılmanın ne anlamı var?"

"Serbest çalışanın adil kaderini yaşadın," diye belirtti Dan Dalzell erdemli bir şekilde. "Bana gelince, oraya bir kadın uşaklık etmediğim sürece
bir dansa katılmayı asla düşünmem."

"Geçen yıl yeterince kız vardı," diye yakındı Joyce. "Eh, ben
eve ve yatağa gidiyorum."

"Biz de seninle birlikte yürüyelim," diye önerdi Darrin.

"Sana da kız yok mu?"

"İki sayı için değil. Sonra buraya eşlik ettiğimiz genç hanımlara geri dönüyoruz. "

"Bir düşünün," diye homurdandı Joyce, kıyıdan onlara ulaşan tuzlu havayı koklayarak, "düzenli olarak denize açılmamıza bir yıldan çok daha fazla zaman var."

"Sanki uzun zamandır buradaymışız gibi görünüyor," diye iç çekti Dave. "Ama sanırım henüz Annapolis'ten uzaklaşıp dalgalardaki gerçek, kalıcı hayata geçmek istemeyen bir subay olmamıştır. Bir West Point adamı da aynı özlemi hissediyor olmalı."

"Ama o West Point'teki karada," diye itiraz etti Joyce, "ve mezun olup bir göreve başladıktan sonra hala karada. Ordu askeri öğrencisinin, bir asteğmen kadar
şanlı bir geleceği yoktur."

"Merhaba, Jet burada," diye seslendi Dave, paltosuna sarılı bir asteğmen onlara yaklaşırken. "Atış yapmaya mı gidiyorsun, Jet?"

"Bana büyük bir iyilik yapar mısın?" diye sordu Asteğmen Jetson.

"Elbette, eğer mümkünse," diye kabul etti Dave içtenlikle.

"O zaman kendi işine bak," diye çıkıştı diğer asteğmen.

Futbol sezonunun kısa tatsızlığını unutmayı kendine görev edinen Darrin, bu azarlamayı, yüzüne bir tokat atılmasının ona vereceği hislerle
aynı şekilde karşıladı.

Somurtkan asteğmen üçlünün yanından geçmişti, ancak Dave, sertçe yutkunduktan sonra, dönüp selam verdi:

"Dur bakalım, Bay Jetson!"

"Ee?" diye sordu Jetson, durup arkasına bakarak.

"Senin "Ses tonu, efendim."

"Ve ben sizin yüzünüzü sevmiyorum, efendim," diye karşılık verdi Jetson. "Yanağınızı da,
aslında, o konuda."

"Size hoş davranmaya çalıştım," diye devam etti Dave, incinmiş ve kırgın bir şekilde.

"Ah! Bir çaba gerektirdi, değil mi?" diye alay etti Jetson.

"Hiçbir şey bilmediğim bir şey olmuş olabilir," diye devam etti Darrin. "Bana az önce yaptığınız gibi davranmanız için gerçek bir nedeniniz olabilir. Eğer iyi bir nedeniniz varsa bana söylemenizi isterdim, çünkü
o durumda beni yanlış bir duruma sokan bir şey yapmış olmalıyım. Eğer durum buysa, telafi etmek istiyorum."

"Ah--boş!" diye homurdandı diğer asteğmen.

"Hadi ama!" diye ısrar etti Dave. "Bir erkek ol!"

"O zaman benim olmadığımı mı ima ediyorsun?" diye ısrar etti Jetson saldırganca.

"Mutlaka değil," diye iddia etti Dave. "Sadece kendi kafamda emin olmak istiyorum ve senin de benzer şekilde ilgileneceğini düşünüyorum."

"Eğer bana hakaret etmek istiyorsanız, Bay Darrin," diye karşılık verdi Jetson, "sizi dinlemek ve hakarete karşı çıkmak için yeterince uzun süre burada kalacağım. Aksi takdirde--"

"Ee?" diye ısrar etti Dave sessizce, öfkesi yükseliyordu. "Aksi takdirde?"

"Aksi takdirde," diye karşılık verdi Asteğmen Jetson, "kendi yolumu takip edeceğim ve
beni daha çok memnun eden
bir arkadaş arayacağım."

"Dikkat et, Jet, eski sıcak tabak!" diye güldü Joyce. "Yakında üçümüze de
hakaret edeceksin."

"Bunu yapmayı düşünmüyorum," diye hemen karşılık verdi Jetson. "Benim kavgam sadece
Bay Darrin'i ilgilendiriyor."

"Oho!" diye mırıldandı Dave. "Bir kavga var, o zaman?"

"Eğer birini seçmeyi seçersen."

"Ama ben seçmem, Bay Jetson. Kavga etmek benim alanım dışında. Sana
bir zarar veya haksızlık yaptıysam özür dileyerek ve
başka türlü telafi etmeye hazırım. Ve eğer sana hiçbir şekilde haksızlık etmediysem, sen de
eşit derecede erkekçe davranıp az önce bana yaptığın muameleden dolayı özür dilemelisin."

"Ah, saçmalık!" diye çıkıştı Bay Jetson bir kez daha.

"Bu benim kavgam değil," diye araya girdi Asteğmen Joyce, "ve ben
kasıtlı olarak sert duyguların destekçisi değilim. Ama bana öyle geliyor ki, Jet,
Darry herhangi birinin konuşabileceği kadar adil konuştu. Şimdi, bana öyle geliyor ki
eşit derecede erkeksi olmak sana kalmış."

"Yani sen de benim erkeksi olmadığımı iddia ediyorsun," diye küstahça sinirlendi Bay Jetson. "Hepiniz bu gece bana sorun çıkarmaya mecbur görünüyorsunuz."

"Ben öyle değilim," diye karşılık verdi Joyce, morali yükselerek. "Kendimi
sizinle sorun yaşamaya değmeyeceğine inanmaya zorlanmış buluyorum."

Jetson yumruklarını sıktı, bir adım öne çıktı, koyu gözleri parladı.
Sonra durdu, sanki kendini bu kadar kolay unutmaya
sürüklenmeyeceğini ima ediyormuş gibi.

"Hadi gelin, arkadaşlar," diye ısrar etti Dan Dalzell alçak bir sesle. "Bay Jetson'ın
ne açıklama yapmaya ne de başka bir tatmin sağlamaya niyeti yok gibi görünüyor."

"Dur, Bay Jetson, ona cevap vermene gerek yok," diye hemen araya girdi Darrin, Jetson ağzını açtığında. "Öncelikle bu mesele beni endişelendiriyor gibi görünüyor. Senin arkadaşın olmadığımı ve böyle bir şekilde sıralanmaya layık olmadığımı ima ettin. Şimdi sana dürüstçe ve açıkça soruyorum, aklını bu sahaya ne getirdi? Ne yaptım veya ne yapmadım?"

"Vicdanını araştır," diye alay etti Jetson.

"Bu aptalca konuşma başladığından beri bunu yapıyorum ve henüz cevabı bulamadım. Hatırladığım tek şey, Jetson, futbol antrenmanımın başında aramızda küçük bir tatsızlık olduğu. Antrenmanda beni iki kez yaraladın ve o zamanlar bundan dolayı biraz öfkeli olduğumu kabul ediyorum. Ama bana karşı herhangi bir oyun
düşünmediğine dair söz verdin. Senin şerefli bir adam olduğuna inandım ve bana karşı kötü niyetin olmadığına dair sözünü kabul ettim. Sözünü kabul ettikten sonra, bu konuda daha fazla kin beslemedim ve hafızası olan bir adam kadar tüm meseleyi neredeyse unuttum."

"O zaman bana neden futbol onbirinde oynamadığımı söyle?" diye
öfkelendi
Asteğmen Jetson.

"Asıl olarak, sanırım, çünkü Kaptan Hepson, antrenörlerle görüştükten sonra seni Donanma onbirine çağırmadı."

"Ve Hepson beni neden aramadı?" diye devam etti Jetson, tüm bastırılmış
küskünlüğü artık taşmıştı.

"Bilmiyorum, özellikle. Muhtemelen, tahmin ediyorum, on bire çok fazla adam çağırmamasının sebebi de aynı: çünkü daha iyi bir seçim
yapabileceğine
inanıyordu."

"Darrin, Hepson'ı beni takımdan uzak tutmak için ne kadar etkilediğini gayet iyi biliyorsun!"

"Jetson, deli misin?"

"Hayır; ama doğal olarak öfkeliyim."

"Sana söz veriyorum, takıma girmeni engelleyecek hiçbir şey
yapmadım."

"Ve benden buna inanmamı mı bekliyorsun, Bay Darrin?"

"Bunu yapmayı reddedersen, bu yalanı yaymak anlamına gelir. Ama
bir an için bunu görmezden geleceğim. Joyce, sanırım Hepson şu anda
dans etmiyor. Şerbete geri dönecek misin ve eğer dans etmiyorsa, onu buraya getirecek misin?"

"Hepson'ı görmek istemiyorum," diye haykırdı Asteğmen Jetson. "Bu konuda ilgilendiğim tek kişi sensin, Bay Darrin."

"Sözümü kabul etmeyi neredeyse reddettin."

"Evet, reddediyorum."

"O zaman bana--"

"İstersen yalancı de!" diye tersledi Asteğmen Jetson.

"Efendim, farkında mısın--"

"Hala konuştuğunu biliyorum!" diye alay etti Jetson.

"O zaman daha fazla konuşmayacağım," diye cevapladı Dave Darrin, sessiz ama tehlikeli bir sesle. "Hepson'ı bile dinlemeyi reddettiğin için--"

"Adımı boş yere kim anıyor?" diye sordu, iri yarı bir figür Dave ile düşmanının arasına girerken gülen bir ses.

Yeni gelen, gruba rastlayan Hepson'dı. fark edilmeden.

"Belki de tam zamanında geldin, Hep," diye mırıldandı Dave, öfkesini yatıştırmak için
çabalayarak. "Kanıtlamanı istedim--"

"Dur!" diye bağırdı Jetson öfkeyle. Aşırı tutkusuyla tüm
özen ve nezaketi
elinden geldiğince savurdu. "Hepson'ın veya tugayın tamamındaki herhangi birinin
sözüne inanmam. Darrin
yalan
söyledi ve--"

"Kenara çekil, Hep, lütfen," diye ısrar etti Dave, ölen futbol kaptanına
nazik bir şekilde dürterek. "Bu konu kelimelerle daha fazla ileri gidemez. Bay Jetson,
bana hakaret ettiniz, hem de çok. Sakinleşebilecek misin? Geri çekilmek mi istiyorsun?--özür dilemek mi?"

"Senden özür dilerim--senden--"

Ne olursa olsun, söylenmedi, çünkü aynı anda Darrin
uyarıcı bir şekilde bağırdı:

"Kendini koru!"

Asteğmen Jetson ellerini kaldırdı, ancak Darrin'in sağ yumruğu
kızgın ağzına öyle bir güçle indi ki asık suratlı asteğmeni
yere serildi.

BÖLÜM XVII

KÜFÜR ETME OLAYI

Darbeyi vurduktan sonra, Asteğmen Darrin geri çekildi, rakibine ayağa kalkması için engelsiz bir şans vermek için.

"Bütün bunlar ne demek oluyor?" diye sordu Asteğmen Hepson merakla.

"Konuşmak için çok ileri gitti," diye yanıtladı Dan Dalzell. "Darry bu aptala
yeni bir kafa takana kadar bekle. "

Jetson ayağa kalkmak için acele etmedi. Ayağa kalktığında hemen 
savunmasını almadı.

"Peki," diye sordu Darrin soğukkanlı ama alaycı bir şekilde, "dayanabileceğin her şeyi yaptın mı yoksa çılgın, çılgın ifadelerini mi destekleyeceksin?"

Birdenbire Jetson, sanki Dave'i kemer hizasından tekmeleyecekmiş gibi ayaklarından birini hızla kaldırdı.

"Hadi, bırak şunu!" diye bağırdı Hepson ve Joyce aynı nefeste, öne doğru
sıçrarken. Başkalarının müdahale ettiğini gören Darrin, karşılık vermeye
çalışmadı, sadece kenara çekildi.

Jetson'ın beklediği fırsat buydu. Tekmesi
inmedi; inmesini istememişti ama Dave'in şaşkınlıkla geri çekilmesi
diğerine gerçekten istediği şansı verdi. Jetson'ın iki yumruğu da
Dave'in burnuna çarptı ve burnundan bir kızıllık sel gibi aktı.

"Sen korkaksın! Sen pislik!" diye hayretle soludu Dalzell.

"Hepiniz susun!" diye emretti Hepson, birinci sınıf öğrencisi olduğu için konuşarak. "Jet delirmiş ama aynı anda birden fazla işe girmesi beklenemez. Darry, kan akışını durdurmak için zaman ayır.
O zaman Jetson'dan hesap sorabilirsin."

"Söyleyecek başka bir şeyim yok," diye belirtti Jetson. "Vuruldum ve darbeyi faiziyle karşılıkladım. Bu, meseleyle ilgili endişemi sonlandırdı. İyi geceler, hepinize."

"Dur!" diye emretti Hepson, öne atılıp Jetson'ın omzuna güçlü, tutuklayıcı bir el koydu. "Böylece kaçıp gidemezsiniz.
İşler o kadar ileri gitti ki, daha da ileri gitmeleri gerekecek. Şimdi geri çekilerek kendini tamamen haksızlığa uğratmış olursun--özellikle de adil bir
rakibe oynadığın o iğrenç numaradan sonra."

"İğrenç, ha?" diye bağırdı Jetson öfkeyle. "Bay Hepson, sen ve ben de
bir muhasebe yapmak zorunda kalacağız!"

"Ah, nasıl istersen," diye yanıtladı birinci sınıf öğrencisi, omuzlarını silkerek. "Ancak, bir seferde bir işe
sahip olmanın daha iyi bir kural olduğunu göreceksin. Darry, bu konuyu senin bakış açından ele alabilecek durumda mısın?"

"Oldukça," diye başını salladı Dave, yaralı burnundan akan kanı durdurmayı başarmıştı. "Bay Jetson ceketini çıkarmak istiyor mu istemiyor mu?"

"Evet!" diye bağırdı Jetson fırtına gibi, kendi paltosunun düğmelerini açıp yere
fırlattı. "Hadi, seninkini çıkar, Bay Darrin!"

"Çıktı," diye karşılık verdi Dave, giysiyi bir kenara fırlatarak. "Hadi, kendine
bak, beyefendi!"

İki ikinci sınıf öğrencisi öfkeyle yaklaştı. Birkaç dakika boyunca karşılıklıydı. Ancak, Jetson, tutuşmalarda Darrin'in ceketini yırtmayı ve ayrıca kanı tekrar akıtmayı başardı, böylece kırmızı renk Dave'in beyaz gömleğinin önüne
damladı.

Ancak, bir dakikanın sonunda Darrin düşmanını
zemin, bir nakavtla durduruldu. Jetson'ın her iki gözü de kapalıydı
ve çok şişmişti.

"Joyce," diye sordu Hepson, "lütfen Jetson'ın yanında kalıp
hastaneye götürülmesini sağlar mısın, eğer ihtiyacı varsa?
Çoğumuza, özellikle Darry'ye, buradan geçen herhangi bir subay tarafından
bulunmak pek iyi gelmez."

"Ben ilgilenirim," diye başını salladı Asteğmen Joyce, "ama tugaydaki herhangi bir başka adam için hizmeti yerine getirmeyi tercih ederim."

Artık olay bitmişti ve Dave, ceketindeki hasarı inceledikten sonra
paltosunu giyiyordu, aniden başka sorumluluklara geri çağrıldı.

"Danny oğlum," dedi, Hepson onlarla birlikte uzaklaşırken, "Ben
çok yakında
atlamaya geri dönemem - belki de bu gece hiç dönemem. Bu yırtık
montla geri dönemem ve bana iyi uyacak başka bir
mont ödünç alamayabilirim. Belle'e neden geciktiğimi, belki de bu gece onu tekrar görmemin engellendiğini açıklamak için acele eder misin?"

"Elbette," diye başını salladı Dalzell, dönüp aceleyle geri dönerek.

"Şimdi, mesele neydi, Darry?" diye sordu Hepson, Dave ile birlikte yürürken.

Asteğmen Darrin sorunu elinden geldiğince iyi anlattı.

"Yani o aptal seni onu futboldan uzak tutmakla mı suçladı!"
diye sordu Hepson şaşkınlıkla.

"Evet; ve senin aracılığınla, onun takımdan dışlanmasıyla hiçbir ilgim olmadığını
kanıtlamayı teklif ettim. "

"Jetson'ın Donanma takımına çağrılmamasındaki tek ve tüm sebep," diye açıkladı Hepson, "çok beceriksiz
ve diğer oyuncular için çok tehlikeli olduğuna inanılmasıydı. Vay canına, ama bu şeyin
olmasına kesinlikle üzgünüm!"

"Ben de," diye itiraf etti Dave içtenlikle.

"Ve Jet tugaydaki hiçbir deniz harp okulunun sözünü
kabul etmeyeceğini ilan ederek daha da aptalca bir hata yaptı."

"Öyle bir şey."

"Bu, tüm tugaya toptan, genel bir hakaret. Darry,
sınıfınız böyle bir söz karşısında harekete geçmek zorunda kalacak."

"Oh, Jetson bu sözü olağanüstü bir öfkeyle söyledi."

"Bu onu kurtarmayacak," diye tahmin etti Hepson bilgece. "Hakaret orada ve
kalacak. Senin sınıfın, Darry, böyle bir hakaretin gitmesine izin verirse buradaki arkadaşlarla kastını kaybeder."

"Eğer duyulursa, sanırım bir tür eylemde bulunulması gerekecek."

"Şu şartlar altında ikinci sınıf, Jetson'ı Coventry'ye göndermekten daha azını yapamaz."

"Ah, bu çok fazla olur!" diye cömertçe itiraz etti Dave. "Jetson geçmişte her zaman onurlu, dürüst bir adamdı."

"Her zaman cehennem gibi asık suratlı ve kibirli olmuştur," diye homurdandı
Asteğmen Hepson.

"Kötü bir öfke o kadar da nadir görülen bir kusur değildir," diye gülümsedi Dave.

"Hayır; ama bir beyefendinin sergileyebileceği ve yine de beyefendilerle ilişki kurmaya değer olabileceği öfke miktarının bir sınırı vardır," diye inatla iddia etti
Hepson. "Benim düşündüğüm, tüm tugaya yönelik bir hakaret. Darry, bahse girerim ki sınıfın Jetson'a Coventry'ye bir yolculuk vermekten daha azını
yapamaz ve yapmayacaktır."

[İllüstrasyon: "Paltonuzu Çıkarın, Bay Darrin."]

"Ah, bu çok fazla olurdu - haksızlık!" diye itiraz etti Dave.

"Sınıf da aynısını yapacak."

"Sınıf benim işime karışırsa ve işi Jetson'ı Coventry'ye gönderecek kadar ileri götürürse, onunla oraya gitmezsem asılırım!" diye bağırdı Darrin dürtüsel bir şekilde.

Sözcükler döküldü. Darrin'in dürüst doğasına sahip bir adam, bu
hararetli ifadenin bile arkasında durmak zorunda hissederdi kendini.

"Hadi ama, Darry, sana böyle davranan bir adam için bu kadar aptal olma."

"Söyledim, değil mi?" diye sordu Dave sert bir şekilde. "Bu tamamen
haksızlık olur ve ben hiçbir şey görmeyeceğim bu benim kendi meselem
Jetson'ın suçuyla tamamen orantısız olacak bir adaletsizliğe
çarpıtılmış."

Bu sırada gezinen deniz harp okulu öğrencileri
Bancroft Hall'un girişine ulaşmıştı.

"Ceketiniz için ne yapmayı deneyeceksiniz, Darry?" diye sordu
Hepson kısık bir sesle. "Bir tane ödünç alayım mı?"

"Eğer uygun bir tane bulabilirsem."

"O zaman tavsiyemi dinleyin. Sadece ödünç almayın ve böylece hem kendinizi hem de borç vereni
başınızı derde sokma riskiniz var. Çünkü tabii ki
bir incelemenin ne zaman yapılacağını asla bilemezsiniz ve
ceketini kaybeden adam bunun hesabını vermek zorunda kalacaktır. O halde O.C.'ye gidin,
ceketinizin kazara yırtıldığını söyleyin ve geri dönüp hanımlarınızı otele geri götürmek için
bir tane ödünç almak için izin isteyin. O.C.'niz buna itiraz etmeyecektir."

"Ama üzerimdeki paltoyu görmek isteyebilir," diye yüzünü buruşturdu Dave. "O zaman
O.C. gömleğimin önündeki veya en azından yakasındaki kan damlalarını görecektir. O zaman basit bir kazadan bahsetmek
kazanın niteliğine dair sorulara yol açabilir."

"Doğru," diye başını salladı Hepson. "O zaman odana geri dön. Temiz çarşafları çıkar
ve içine gir. Bunu yaparken ben de sana uyacak bir
ceket ödünç almak için pazarlık yapacağım. Sonra, belirleyici çarşafları değiştirdikten sonra O.C.'ye gidebilirsin."

Buna göre, bu yol izlendi. Dave çarşaflarını olabildiğince çabuk değiştirirken, Hepson deneme için üç tane ödünç ceketle
geldi. Bir tanesi yeterli oldu. Bir sandalyenin üzerine koyan Darrin,
görev bluzunu giydi ve O.C.'ye bildirdi. Bir ceket ödünç almak için izin
verildi. Sorumlu memur, kazanın niteliği konusunda herhangi bir şüphe veya merak hissederse, bu gerçeği ustaca gizledi. Ancak epey zaman geçmişti.
Midshipman Dave Darrin hop'a döndüğünde orkestra tam
"Home, Sweet Home" melodisini çalmaya başlamıştı.

Dave'in hızlı bakışları zemini ve koltukları taradı. Belle Meade'i gördü,
yanında oturmuştu, Farley ise davetkar bir tavırla ona doğru eğilmişti.
Darrin hızla olay yerine ulaştı. Belle, tam zamanında onun geldiğini gördü ve Farley'nin kolunu tutmaktan
vazgeçti.

"Bu sefer aldırmazsın, değil mi, Farl?" diye sordu Dave gülümseyerek.

"Seni terk etmiştim," dedi Belle, dansta birlikte
uzaklaşırken.

"Elbette Dan sana beni neyin geciktirdiğini söyledi."

"En kısa sürede geri döneceğini söyledi," diye cevapladı Bayan Meade,
"ama yokluğunun sebebi konusunda kışkırtıcı derecede gizemliydi."

"Küçük bir sorun vardı," diye fısıldadı Dave.

"Başın dertte mi?" Belle hemen sordu, yanakları solgunlaştı.

"Hayır; sanırım hayır. Sorun derken, bir kavgaya katıldığımı kastediyorum."

"Yani, benim burada olduğum zamanı bir kavga için en uygun fırsat olarak mı değerlendirdin?" diye sordu Belle, rengi geri geldi ve belirginleşti.

"Şimdi açıklamam akıllıca olmaz, Belle," dedi Dave hemen.
"Bildiğinde beni suçlamayacaksın. Ama bunu Akademi arazisinden çıktığımızda söylemek için saklamayı tercih ederim."

"Ah, istediğin gibi. Dave, gecenin bu son kısa
dansını hiçbir şeyin mahvetmesine izin vermemeliyiz."

"Teşekkür ederim, Belle. Bu danslar çok sık olmuyor."

Gençler Maryland Oteli'ne geri dönerken ve Bayan Meade, Dan ve Laura'ya katıldığında, Belle, Darrin'i kendisiyle yaptığı üç danstan mahrum eden
sorunun ne olduğunu tekrar sordu.

Dave hikayeyi kısaca anlattı ve ekledi:

"Harp okulu öğrencilerinin kurallarına göre, yalan söylendiğinde darbe vurulmalıydı."

"Onu yere serdiğin için seni suçlamıyorum," diye kabul etti Belle öfkeyle. "Bay Jetson ne kadar değersiz bir adam olmalı!"

"Biliyor musun Belle, onun değersiz olduğuna inanamıyorum?"

"Davranışı bunu gösteriyor," diye savundu kız.

"İlk başta öyle görüneceğini düşündüm ama Jetson'ın, onu şüpheci ve küskün kılan mutsuz bir öfkenin kurbanı olduğuna inanıyorum. Yeterince cesur ve hiç onursuz bir oyuna yakalanmadı."

"Futbol antrenmanında sana yaptığı oyunlar hariç."

"Hiçbir oyun yapma niyetinde olmadığına dair söz verdi ve ben de bu konuda onun sözüne inanmaya tamamen meyilliyim."

"Dave, bu Jetson denen adama dikkat etmelisin! Onunla işin bitmeden önce başını belaya sokacak," diye haykırdı Belle içtenlikle.
Bu konuda tüm içgüdüleri harekete geçti, çünkü Dave Darrin'in başarısı Belle Meade için dünyadaki her şeyden daha değerliydi.

"Bu gece çok pişman olduğum iki şey var," diye devam etti Dave.
"Birincisi, Jetson'ın böylesine anlamsız bir tartışmaya yol açması ve diğeri de Annapolis'te senin arkadaşlığından bu kadar çok mahrum kalmak zorunda kalmam."

"Hiçbir şeye aldırmazdım," diye cevapladı Belle, "Jetson'la olan bu ilişkiden daha fazla sorun çıkmayacağından emin olabilseydim."

"Rahatsız edici bir sonuç çıkacağına inanmıyorum," diye güvence verdi Dave;
"eğer, muhtemelen, başka bir kavga olmazsa."

"Kavga hiçbir şey değildir," diye ilan etti Belle coşkuyla. "Savaşçı bir adam olmak için eğitim alıyorsun ve yumruk yumruğa bir iki karşılaşma çok değerli bir deneyimden başka bir şey değil. Dave, bana bir şey vaat ediyor musun?"

"Elbette, eğer vaat edilebilir bir şeyse."

"Bana yazacaksın--"

"Bundan şüphe edebilir misin, Belle?"

"Ve bundan sonra bir şey çıkarsa bana tam ve doğru bir şekilde bildir," diye bitirdi.

"Bir deniz harp okulu öğrencisinin tugayın yönetimiyle ilgili olarak bildirmekte özgür olduğu her şeyi sana yazıp söyleyeceğim."

"Bu tam olarak neyi kapsıyor?" diye sordu Belle.

"Bir şey ortaya çıkana kadar kolayca cevap veremem."

"Her neyse, Dave, bilmem gereken bir şeyi benden sakladığından şüphelenirsem, çok endişelenirim. Geçmişte senin için
ne kadar endişelendiğimi tahmin bile edemezsin."

İki deniz harp okulu öğrencisinin otelin basamaklarında kalması için fazla zaman yoktu.
Sonra, içten iyi geceler diledikten sonra, Dave ve Dan, bir sonraki ziyarete kadar
bir daha görmeyecekleri hanımlardan ayrıldılar.

"Kulağıma gelen bir iki şeyden, Belle'in Jetson olayından kaynaklanabilecek sorunlardan çok endişe duyduğunu anladım," diye belirtti Dan, Deniz Harp Okulu'na ve karargâhına dönerken.

"Evet," diye itiraf etti Dave.

"Pooh! Bu konudan sana nasıl sorun çıkabilir? Jetson'da durum farklı. Tugaydaki hiçbir deniz harp okulu öğrencisinin
sözüne itibar etmeyeceğini ilan etti."

"Bu, öfkeyle söylenmişti. Jetson bunu kastetmemişti."

"Yine de, bazı arkadaşlar bunu çoktan duymuştu ve sınıfımızın bir toplantı yapıp Jetson'ı Coventry'ye göndermesine şaşırmam -- arkadaşın ait olduğu yere."

"Eğer Jetson'ı Coventry'ye gönderirlerse," dedi Dave sessizce ama açıkça, "ben de onunla birlikte Coventry'ye giderim."

Dalzell durdu, arkadaşına ağzı açık bir hayretle baktı.

"Sen aptal!" diye bağırdı Dan öfkeli bir iğrenmeyle.

BÖLÜM XVIII

SINIF TOPLANTISI JÜRİ OLARAK OTURUYOR

Üç gün sonra sınıf toplantısı yapıldı.

Jetson, sanık olarak görünmesi gerektiği için katılması gerektiği fikrinden özellikle etkilenmişti. Onun mizacına göre, genç adamın sınıfa oldukça
kızgın bir ruh haliyle gitmesi oldukça doğaldı.

Birkaç giriş konuşmasından sonra açıklamalar, Jetson sınıf başkanı tarafından ayağa kalkmaya çağrıldı.

"Bay Jetson," diye sordu sınıf başkanı, "size atfedilen - tugaydaki hiçbir deniz subayının sözünü almayacağınız - sözünü ettiğinizi inkar etmeyi mi düşünüyorsunuz!"

"Bir ölçüye göre bu sözü söyledim, efendim," diye cevapladı Jetson. "Söylediğim şey, belirli bir konuda, tugaydaki hiçbir deniz subayının sözünü, sabit inancıma aykırıysa almayacağımdı."

"Bay Jetson, bu koşullar altında, bunun tugay üyelerinin sözünü kabul etmeme
isteksizliğini ifade ettiğini düşünmüyor musun?"

"Sözlerimin bu şekilde yorumlanmasından dolayı üzgünüm, Sayın Başkan, çünkü tugayın neredeyse tüm adamlarının
iyi bir onur duygusuna sahip adamlar olduğunu biliyorum."

"O zaman bu ifadeyi diğer ifadenizle nasıl bağdaştırıyorsunuz?"

"Sayın Başkan, demek istediğim ve hala demek istediğim, Darrin'e yaptığım suçlamanın doğruluğundan o kadar eminim ki, tugay üyeleri farklı konuşursa, o zaman gerçeği
söylemediklerini anlarım."

Bir protesto fırtınası koptu, boğuk bir ses bağırdı:

"Onu dışarı atın!"

Ve bir diğeri bağırdı:

"Coventry!"

"Düzen verin!" diye emretti sınıf başkanı, tokmağını sertçe vurarak.
"Sayın Jetson, tugayın iyi niyetine ve onuruna
karşı çıkmak çok ciddi bir meseledir. Kelimelerin tutku ateşiyle söylenmiş olması gerçeğiyle hafifletilemez, özellikle de daha sakin olduğunuz bir anda, ifadenizi geri çekmeye veya onu zararsız kılmaya meyilli olmadığınızda. Bu nedenle, size herhangi bir geri çekme veya özür dilemeniz
var mı diye sorduğumda, bu sınıf toplantısının duygusuyla uyumlu olduğuma inanıyorum."

"Sayın Başkan, ifadeyi sunduğum biçimde geri çekme veya özür dilemem
yok, yalnızca son zamanlarda yaptığım gibi bir açıklamam var."

"Coventry! Coventry!" diye ısrarlı bir çağrı geldi.

"Peki, o zaman, Darrin'in dostları, eğer kendinizi haklı görüyorsanız, beni Coventry'ye gönderebilirsiniz!" diye titredi Asteğmen Jetson,
başını savurarak ve meydan okurcasına odanın etrafına bakarak.

"Sayın Başkan!"

"Sayın Wentworth."

"Suçlama ve Bay Jetson'ın daha sonraki açıklamaları göz önüne alındığında, yerine getirmemiz gereken
hoş olmayan bir görevimiz olduğunu hissediyorum. Tugay onur üzerine kuruludur ve buna dayanır. Biz üyeler, aksi takdirde tugayın bir üyesi olmaya uygun olacak birinin bu onuru zedelemesine izin veremeyiz. Bay Jetson sözlerini geri almayı reddediyor ve birisinin inisiyatif alması gerektiği için, size ikinci sınıfın Bay Jetson'ın artık aramızda olmaya layık olmadığına karar vermesini ve buna göre Coventry'ye gönderilmesini önermek benim tatsız görevim efendim."

"Sayın Başkan!"

"Sayın Page."

"Sayın Başkan, öneriyi desteklemek istiyorum ve bunu önerildiği kadar üzüntüyle yapıyorum."

"Hadi, beni Coventry'ye gönderin o zaman!" diye bağırdı Jetson öfkeyle. "Bu sınıf Darrin tarafından hipnotize edilmiş gibi görünüyor. Ama, beni Coventry'ye gönderseniz bile, eyleminizin beni Deniz Akademisi'nden kovmaya yetecek kadar
güçlü olup olmadığını göreceğiz!"

Öfkesinin ateşiyle kollarını çılgınca sallayan Asteğmen Jetson
odadan aceleyle çıktı, asteğmenler onun hızlı çıkışını kolaylaştırmak için kenara çekildiler.

Kapı çarpılır çarpmaz odanın her yerinden haykırışlar yükseldi:

"Soru! Soru! Öneriyi getirin."

"Sayın Başkan!"

"Sayın Darrin."

"Öneriyi görüşmek üzere ayağa kalkıyorum efendim. Sınıftaki beyefendilerden bu konunun bazı yönlerini
gördüğüm gibi ortaya koyarken bana sabırla katlanmalarını rica ediyorum.

"En baştan, efendim, Bay Jetson'ın savunucusu olarak burada durmaya çalışmadığımı mümkün olduğunca açık bir şekilde belirtmek istiyorum. Bana bu pozisyonu alma yetkisi vermeyeceğinden çok eminim. Söylediklerimi tamamen kendi yetkimle söylüyorum ve bu konuda yalnızca ikinci sınıfın bir üyesi olarak hakkımı kullanıyorum.

"Size hatırlatmak isterim ki, efendim, siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, Bay Jetson bu sınıfta ve tugayda her zaman onurlu bir üne sahipti. Siz de onun liderlik özelliklerini benim kadar iyi biliyorsunuz. Bay Jetson çabuk sinirlenen ve oldukça kalıcı kızgınlıkları olan bir adamdır. Doğasında epeyce somurtkanlık var--"

"Ve bunlar komuta etmek için eğitilen bir adamda en iyi özellikler değil!" diye araya girdi odanın arka tarafındaki bir deniz harp okulu öğrencisi.

"Bay Jetson'ın mezuniyet zamanına kadar komuta etmeye uygun olup olmayacağı," diye cevapladı Dave, "bu sınıfın iletmek zorunda olduğu bir soru değil. Bu soru Deniz Harp Okulu'nun öğretim görevlilerine ait. Bu konuya sadece kişisel ve sınıfsal açıdan bakmanızı sağlamaya çalışıyorum. Şüphesiz hepiniz Bay Jetson'ın mutsuz bir öfkenin kurbanı olduğunu düşünüyorsunuz. Bu ruh halini cezalandırırsınız. Yine de size açıkça soruyorum, aranızdan kim Bay Jetson'ın kendine özgü öfke tarzını yenmesine yardım etmeye çalıştı? Eğer aranızda yardım için böyle bir girişimde bulunan varsa, o beyefendinin
tanınana kadar ayakta durmasını rica ediyorum."

Dave etrafına bakarak bir duraklama yaptı, ancak hiçbir asteğmen ayağa kalkmadı.

"Şimdi, efendim," diye devam etti Dave Darrin, "eğer biz, bir sınıf olarak, aceleci ve
akılsızca bir eylemde bulunursak, Birleşik Devletler Donanmasını, ihtiyaç anında ülkesi için en değerli olacak
gelecekteki bir subaydan mahrum bırakmış olabiliriz. Hiçbirimizin Bay Jetson'ın mizacının meyvelerinden kaçmasına yardım etmeye
çalışmadığını
kabul etmek zorunda kaldığımızda cezalandırma hakkımız var mı? Sayın Başkan, bir yangını
söndürmeye nasıl çalışırsınız? Körükleyerek mi? Yine de, bu sınıftan biri kendi öfkesiyle
için için yanarken, onun somurtkanlığını, onu dostluğumuzdan
kovmakla karşılamamız önerilir. Bu konuda ülkemize karşı bir görevimiz
yok mu? Bay Jetson bu tugaydaki yetenekli öğrencilerimizden biri ve eğer mezun olmak için adil bir şans verilirse, liyakatli bir Deniz subayı olma olasılığı yüksektir. Böyle bir Deniz kariyerinin muhtemel boğulmasını kendimize mi almak istiyoruz? Sayın Başkan ve siz, ikinci sınıftan beyler, bu davadaki Coventry önerisinin kabul edilmeyeceğine içtenlikle inanıyorum. Birçoğunuzun şu anda hissettiği gibi, kendimize çok fazla yüklendiğimizi ve ciddi bir hata yaptığımızı düşünüyorum. Şu anda sınıftaki öneri reddedilirse, Bay Jetson
bizden biri olduğunu daha iyi hissetmeli, ona tam sempati duymalı ve
onun karakterini Birleşik Devletler Donanması'na bir onur kazandıracak bir forma sokmasını ummalıyız."

Darrin oturduğunda bir alkış dalgası duyuldu. Ancak, olaya daha sert bakan birçok kişi vardı. Bunlar, Jetson'ın ve tugayı benzer şekilde rahatsız edebilecek diğerlerinin Deniz Kuvvetleri hizmetinden ayrılmaya zorlanmasını istiyorlardı.

"Soru! Soru!" diye bağırdı bir sürü ses aynı anda.

"Başka bir açıklamanız var mı?" diye sordu sınıf başkanı etrafa bakarak.

"Sayın Başkan!"

"Sayın Jerould."

"Sayın Başkan," dedi Midshipman Jerould, "Hepimizin Bay Darrin'in açıklamalarını takdir ettiğimizden eminim. Açıklamalar cömert bir yürekten geldi ve Bay Darrin'e ve onun saiklerine de saygı duyuyoruz. Ama eminim ki, efendim, çoğumuz bunun çirkin bir iş olduğunu ve yalnızca sert bir muamelenin bu durumu çözebileceğini düşünüyoruz. Bu nedenle, önergenin hemen gündeme getirilip kabul edileceğine inanıyorum." (Yüksek sesle "duyun! duyun!" haykırışları)

"Daha fazlası--"

"Sayın Başkan!"

"Sayın Darrin."

"Sayın Başkan, keşke tüm varlığımı ve ruhumu bu soruna
verebilseydim, böylece gördüğüm kadarıyla daha net hale getirebilseydim. Hatta, bir iyilik olarak, sınıftan bu Coventry kararını iptal etmesini rica edebilirdim ve belki de
bu iyiliği isteme hakkım olduğunu düşünebilirim, çünkü
tüm sorun Bay Jetson ile benim aramdaki bir ilişkiden kaynaklandı. Hepinizden rica ediyorum, sınıf arkadaşlarım, şu anda sınıfta olan önergeyi iptal edin."

"Hayır, hayır, hayır!" diye içten bir yanıt geldi.

"O zaman, Sayın Başkan ve beyler," diye devam etti Dave Darrin yavaş ve ciddi bir sesle, "bireysel bir üye olarak kendi adıma, böyle koşullar altında emredilen bir Coventry'ye saygı gösteremeyeceğimi belirtmek istiyorum. Bu konuda, sınıfın emirlerine saygı gösteremezdim.
Bu nedenle. Sizden Bay Jetson'la birlikte beni Coventry'ye göndermenizi rica ediyorum!"

İkinci sınıfa boş bir şaşkınlık çöktü.
Bazı subaylar tam bir öfkeye kapıldı. Bir anda hisler öyle bir kaynadı ki
birkaç tıslama yükseldi.

Dave Darrin solgundu ama geri çekilmek istemiyordu.
Vicdanının sesine göre hareket etmiş ve sözünü tutmuştu.

O acı dolu anda, Asteğmen Farley durumu kurtarmaya çalıştı.
Ayağa fırladı ve bağırdı:

"Bay Başkan, bu toplantının ertelenmesini öneriyorum!"

"Öneriyi destekliyorum," diye hemen seslendi Page ve şimdi her tarafta bir kargaşa vardı.

BÖLÜM XIX

DAVE PRENSİP ÜZERİNDE DURUYOR

Sınıf başkanı, toplantının ertelenmesi önergesinin her zaman "düzenli" olduğunu söyledi.

"Evet!" gür bir yanıt geldi.

"Karşıt görüşlü mü?"

"Hayır."

Evetler yeterli görünüyordu, ancak başkan el kaldırma çağrısı yaptı. Sonra başkan sınıf toplantısının ertelendiğini ilan etti.

"Bizimle birlikte acele et, Darry. Seninle konuşmak istiyorum!" diye kekeledi Farley.
Dave'in kolunun içine bir kol soktu ve onu Dalzell ve Page'in peşinden taşıdı. Doğrudan Darrin'in odasına gittiler.

"Şimdi," diye sordu Farley, neredeyse vahşice, "sınıfa verdiğin
çok dikkat çekici gösterinin anlamı ne?"

"Nasıl dikkat çekiciydi?" diye sordu Dave.

"Sınıftan seni Jetson'la birlikte Coventry'ye göndermelerini istemen."

"Sadece Jetson'a değil, sadece bir hata yaptığı için, tüm sınıf tarafından dışlanması gerekiyordu."

"Sınıf buna tek bir kişiden daha iyi karar veremez miydi?" diye ısrar etti Farley, gözleri parlayarak.

"Hiç şüphesiz," diye itiraf etti Dave. "Sınıf adına karar vermeye
çalışmıyorum. Tek yaptığım kişisel ağırlığımı buna karşı koymaya çalışmaktı."

"Ve sen sınıfı Jetson'ın davasıyla ilgilenmeden ertelemeye zorladın."

"Yanılıyorsun, Farl"

"Yanılmıyor musun?"

"Kesinlikle bilmiyordum."

"Darry, sınıfın sadece fikrini söylemeye cesaret ettiğin için seni Coventry'ye göndermeye oy vermeyeceğini biliyordun. Şimdi, sınıfın senin eylemin
sonuçlarından kaçmasının tek yolu Jetson'a karşı bir eylemde bulunmadan ertelemekti."

"Ertelemeyi öneren sendin, Farl. "

"Bir sürü ateşli kanlının sana saldırmasını önlemek için, Darry. Bunu
bir dakika daha yaparlardı. Erteleme önerisi
yapabileceğimiz tek şeydi."

"Sadece bu," diye başını salladı Midshipman Page.

"Ama hemen başka bir toplantı yapılması gerekecek," diye devam etti Farley. "Tugay bunu bekleyecek--talep etme hakkına sahip olacak. Sınıfımızdan bir üye tüm tugaya hakaret etti ve eski geleneklerimize göre sadece ikinci sınıf disiplin uygulayabilir."

"Peki," diye devam etti Darrin sakin bir şekilde, "yeni toplantı yapıldığında Jetson ve ben cezalandırılabiliriz, eğer tüm sınıfın isteği buysa."

"Darry," diye bağırdı Farley, "sınıf tekrar bir araya geldiğinde aptalca sözlerini geri çekmelisin."

"Bunu yapacağımı mı düşünüyorsun?" diye sordu Dave.

"Yapmazsan," diye karşılık verdi Farley sıcak bir şekilde, "arkadaşlarının daha fazla endişesine değmezsin. Ne diyorsun, Danny oğlan?"

"Dave Darrin'i tanıdığım kadarıyla," diye cevapladı Dalzell, "Darry'nin geri adım atmasını beklerse sınıf zamanını boşa harcamış olur."

"Ama Coventry'ye neden gönderilmek istiyorsun?" diye sordu Farley.

"İstemiyorum," diye cevapladı Dave. "Ne kadar acıttığını biliyorum. Burada hiçbir subayın Coventry'ye olumlu ve inkar edilemez bir onursuzluk dışında bir şey için gönderilmesini istemezdim. Jetson, kötü, çabuk sinirlenen ve sonrasında küskünlük krizi geçiren birinden daha kötü bir şey yapmamıştır. Bu yüzden, Annapolis'teki deneyimimle, Jetson Coventry'ye gönderilecekse, toplu davaya bağlı kalmayı reddediyorum."

"Ama toplu davaya bağlı kalmayı reddedemezsin," diye karşılık verdi Farley dehşet içinde.

"Beni dene ve gör," diye gülümsedi Dave inatla.

"Aptal olma, Darry!"

"Bu aşağılık bir şey olurdu," diye devam etti Dave, daha önce olduğu gibi sakin bir şekilde.
"Coventry, Jetson'ın tugaydan kovulması anlamına gelirdi. Sizden bazılarının sahip olmadığı bir
huysuzluk kusuru yüzünden bir adamı mahvederdiniz.
Bir adamı, küskünlük krizi geçirme talihsizliğine sahip olduğu için mahvetmek adil midir? Bu yüzden Jetson'ı keserse toplu davaya kulak asmam. Onunla her karşılaştığımda önünde eğilirim. "İzin verirse onunla konuşurum."

"Ama konuşmaz," diye ısrar etti Farley zafer kazanmışçasına. "Jetson gibi somurtkan bir adam senin onunla barışmana izin vermez."

"Eğer reddederse," diye iddia etti Dave, "o zaman kendimi tutamam. Ama bu adamı mahvetmeye ortak olmam. Eğer arkadaşlar adamın somurtkanlığının buradaki en büyük engel olduğunu görmesine yardımcı olurlarsa, bu çok daha iyi olur. O zaman iyi bir öğrenci ve doğal olarak onurlu bir adam yetenekli bir Deniz subayı olur.

"Bu, papazın konuşması için uygun bir şey" diye homurdandı Farley.

"Padre'den bahsettiğin için mutluyum," diye karşılık verdi Dave. "O, davayı çözmek için tam da doğru kişi. Farley, seninle her an papaza giderim. Sen davanın bir tarafını
söyle, ben de diğer tarafını. Eğer papaz
beni desteklemezse, açık ders toplantısında söylediklerimin hepsini geri çekerim ve sınıfın alacağı her türlü eyleme uyarım."

"Ah, papazı rahatsız et!" diye homurdandı Farley öfkeyle.

"Tamam o zaman," diye cevapladı Dave neşeli bir şekilde. "Eğer sınıfın bir ahlak ve ahlak meselesi varsa ve bunu ahlak konusunda uzman birine sunmaya cesaret edemiyorsa, o zaman sınıf davası zayıf ve yanlıştır."

"Korkarım seninle konuşmanın bir faydası yok," diye iç çekti Farley pişmanlıkla.
"Ama eğer sen--"

Burada çalışma çağrısı daha fazla tartışmayı böldü. Farley, başını ciddi bir şekilde sallayarak odadan çıktı, ardından aynı güçle başını
söyleyen Page geldi.

"İyi olduğunu düşünüyorsan, David, küçük dev, devam et," diye belirtti
Dalzell çalışma masasına geçerken.

"Sanırım haklıyım," diye yanıtladı Dave. "Eğer değilsem, ışığı
görmem sağlanabilir. Her şeyi bildiğimi iddia etmiyorum, ancak yaptığımı doğru şeyi görmek ve yapmak için yaptım."

Dalzell dersten çıktığında sınıftan birkaç kişinin içeri
girdiğini görmeyi bekliyordu. Şaşkınlıkla, dakikalar kapının çalınmadan
geçip gitti.

"Kendini fena halde içeri soktun, Dave," diye belirtti Dan sonunda. "Arkadaşlar buraya gelip seninle tartışmaya
değer bile görmüyorlar."

"Buna minnettarım," diye gülümsedi Darrin. "Danny oğlum, muslukları beklemeden
yatacağım."

Sabah olduğunda Dave'in sınıf toplantısındaki eyleminin haberi tugay boyunca duyulmuştu. Kahvaltıdan sonra birkaç dakika dolaşırken, Dan aceleyle çalışmak için odasına geri dönerken,
Darrin bir zamanlar dost olan birçok yüzün ondan uzaklaştığını fark etti.

"Günaydın, Hepson," diye selamladı Dave, arkadaşı yanından geçerken.

"Günaydın," diye mırıldandı Hepson ve gitti.

"Günaydın, Watson," dedi Dave kendi sınıf arkadaşlarından birine.

"'Günaydın,' diye kısaca cevapladı o asteğmen ve arkasını döndü. Joyce, Page
ve birkaç ikinci sınıf öğrencisi bir grup halinde dururken Dave onlara doğru yürüdü.

"Günaydın, arkadaşlar," dedi Dave'den. Joyce ve Page cevap verdi; diğerlerinin bazıları sadece soğukça başlarını salladılar. Şu anda Joyce ve Page hariç hepsi uzaklaşmıştı.

"Görüyorsun ya Darry," diye mırıldandı Joyce. "Arkadaşları incittin."

"Bundan sonra beni kesecekler mi?" diye sordu Dave. Gülümsemesi dostçaydı, ancak gözlerindeki bakış soğuktu.

"Hayıııııııııııı," diye tereddüt etti Asteğmen Joyce. "Arkadaşların seni
keseceklerine inanmıyorum; en azından durum daha da kötüleşmediği sürece. Ama
arkadaşların çoğu dün geceki sözlerin yüzünden sana kızgın."

"Sözlerim sadece benim sözlerimdi. Benim fikrim başkalarını yönetmek zorunda değil, Joyce."

"Ama boş ver, Darry, sınıf seni dışlamak istemiyor! Bunu kafana
yerleştiremiyor musun?"

"Sınıf beni dışlamak zorunda değil."

"Ama eğer Jetson'ı Coventry'ye gönderirse ve sen Coventry'yi kırarsan, dışlayacak. Arkadaşların sana yapmaktan nefret ettiği şey bu ve bu yüzden hepsi sana bu kadar kızgın."

"Anlıyorum," diye başını salladı Dave.

"Hadi ama Darry, mantıklı olacaksın, değil mi?" diye yalvardı
Joyce. "İnatçılığınla arkadaşlarının hepsini mahvetme."

"Arkadaşlardan ikisinin Jetson'la konuştuğunu fark ettim," diye devam etti Dave,
bakışlarını başka bir gruba kaydırarak.

"Haklarına sahipler," diye iddia etti Joyce. "Sınıf henüz Jetson'a karşı bir taahhütte bulunmadı."

"Darry, dikkat etmezsen," diye uyardı Page, "meseleleri hızlandırırsın.
Kırgın bir sınıfın öfkesini ve inatçılığını test edersen, Jetson'a fırtına estirebilirsin."

"En azından bir konuda yanıldığımı görüyorum," diye başını salladı Dave düşünceli bir şekilde. "Niyetlerim hakkında hiçbir yorum yapmamalıydım. Kendimi Jetson için bir yalvarışla sınırlamalıydım. Sonra, sınıf
benim görüşüme karşı çıksaydı, sınıf davasını görmezden gelebilir ve
aynı şekilde sonuçlarına katlanabilirdim."

"Ah, asıl sen!" diye bağırdı Page dürtüsel bir şekilde.

"Barry," diye yalvardı Asteğmen Joyce, elini arkadaşının koluna koyarak,
"bu konuda daha fazla konuşma. Sadece ortalığı sakinleştirelim."

"Bunun hakkında konuşmayı bırakmaya tamamen razıyım," diye kabul etti Dave. "Aslında,
sınıf toplantısını bitirdiğinden beri, başka birinin sözlerine cevap vermek dışında, bu konu hakkında tek kelime etmedim."

Page ve Joyce, Dave'i tek başına, meseleyi düşünmesi için bırakarak uzaklaştılar.
Olay şu ki, Jetson'ın konuştuğu ikinci sınıf öğrencileri, şu anda Dave'in yönüne doğru gelen asık suratlı teğmenin yanından ayrılmışlardı.

"Günaydın, Jetson," diye başını salladı Dave, pek de içten olmasa da, hoş bir şekilde.

Teğmen Jetson bir an durakladı, Darrin'in gözlerinin içine baktı ve
sonra geçti.

"İlk başta üzerinde çalışmak için umut vadeden bir malzeme değildi," dedi Dave gülerek.

Daha fazla düşünmeye vakit yoktu, çünkü sabah okumaları için ilk oluşuma iki veya üç dakika kalmıştı. Dave odasına geri koştu, bir kitap ve bir not defteri.

"Arkadaşlar sana nasıl davranıyor, dostum?" diye sordu Dalzell, endişeyle yukarı bakarak.

"Çok cömert bir tavsiye dozu," diye güldü Darrin.

Dan iç çekti.

"Tavsiyelerinden bazılarını almamı ister misin, dostum?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Dan yavaşça ve alışılmadık bir ciddiyetle. "Ben papazın yıldız gençlerinden biri değilim ve ahlak hakkında sık sık konuşmam. Yine de, bir adam kalabalığın ruhuna aykırı davrandığında ve bunu cömert ve erkeksi amaçlarla yaptığından memnun olduğunda, doğru yolu izlemesi oldukça muhtemel olduğuna inanmaya meyilliyim. Bir adam vicdanını dinlemek için gerçek bir çaba gösterdikten sonra, onu takip etmekte asla yanlış olduğuna inanmıyorum."

"Teşekkür ederim, Danny oğlum. Bana her zaman böyle geldi. Jetson'a -veya sınıfa- haksızlık etmek istemiyorum."

"Coventry'ye gitmek zorundaysan," diye duyurdu Dalzell, saçını son kez tarayıp şapkasını takarak, "ben de seninle gidiyorum."

"Ama gitmek zorunda değilsin, Dan! Bir arkadaşın oda arkadaşı bir Coventry'yi gözlemlemek zorunda değil."

"Coventry'ye gelirse," diye mırıldandı Dalzell, "Jetson'la da konuşarak davet edeceğim."

Dave Darrin dehşete kapılmıştı. Dan'i böyle bir
sıkıntıya sürüklemeyi hiç düşünmemişti.

"Şimdi bir düzen var," diye duyurdu Dan.

Girişin önünde ve teras boyunca birçok bölüm
birbirine giriyordu. Dan, artık pek sevilmeyen Jetson'ın yanından geçme fırsatı buldu.

"Günaydın, Jetson," diye selamladı Dan'i.

Jetson hafifçe irkildi, sonra somurtkan bir şekilde kaşlarını çatarak cevap verdi:

"Günaydın, Dalzell."

"Benimle konuşacağına sevindim," diye düşündü Dan içten bir şekilde yüzünü buruşturarak, "çünkü çok geçmeden, kendimi çok yalnız hissetmeme
yol açacağımdan korkuyorum."

Bir veya iki dakika sonra bölümler, askeri birliklere özgü sabit, ritmik adımlarla yürümeye başladı.

"Acaba her şey nasıl sonuçlanacak?" diye iç çekti Dan, Akademik Bina'daki bölüm odasındaki masasına
otururken.

"Acaba Darrin şu anda ne tür çılgın veya hesapçı bir tribün oyunu yapmaya çalışıyor?" diye düşündü Midshipman Jetson, Dave'in toplantıdaki
hareketinden haberdar edildiğinde.

BÖLÜM XX

"APTAL OLMA, DARRY!"

Bir hafta başka bir sınıf toplantısı olmadan geçti.

Bu nedenle Midshipman Jetson hala nominal olarak iyi bir arkadaşlık içindeydi.

Eylemdeki gecikme kesinlikle sınıf ilgisinin eksikliğinden kaynaklanmıyordu. Sınıf olaya ilgiyle
doluydu, ancak birçok
midshipman'da burada yavaş ve düşünceli bir değerlendirmenin ilgili herkes için en iyisi olduğuna dair bir inanç vardı.

Darry çok iyi bir adamdı ve şu anki gergin sınıf onurunu korumak için yapılması gerekmediği sürece topluluktan zorla çıkarılmayacak kadar popülerdi.

Bu konunun kapatılmadığını bilerek, birinci ve üçüncü sınıflar merakla beklediler. Dördüncü sınıfın tugayın iç disiplininin bu kadar önemli meselelerinde gerçekten hiçbir yeri yoktu.

Dave Darrin Jetson'ın yanından her geçtiğinde, ikincisine
hoş bir şekilde konuşurdu. Ancak, asık suratlı olan cevap vermedi.

"Bir gün, Darry, aptal yerine konduğun için tökezleyeceksin," diye homurdandı Farley.

"O zaman, her şeyin benim
kendi hatam olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşayacağım, değil mi?" diye gülümsedi Dave Darrin.

"Evet; ama Jetson gibi bir adam için dağılmanı görmekten nefret ediyorum."

Ertesi cumartesi öğleden sonra Darrin hızlı bir yürüyüşten döndüğünde, Dan'i çalışma masasında kitaplarına bakarken buldu.

"Mektubunuz var," dedi Dan, başını kaldırmadan, çünkü Dave odaya
bir göz attıktan sonra Farley ve Page'i arama niyetiyle
dönmüştü.

"Teşekkür ederim." Darrin odanın karşısına geçip mektubu aldı. "Belle'den," diye belirtti. "Bu hafta ondan gelen ikinci mektup ve ben ona
yazmadım. Mektuplara cevap vermek bir erkeğin onurunun bir parçası olmalı, bu yüzden
güvertede dolaşmak yerine oturup Belle'e
yazsam daha iyi olacak sanırım."

"Ona ne söyleyeceksin?" diye sordu Dan, başını kaldırmadan.

"Her şeyi boş ver!" diye homurdandı Dave. "Durumun zorlaşmaya başladığı yer burası. Elbette işlerin nasıl olduğunu anlıyorsun, Danny oğlum ve Belle'den kariyerim konusunda benimle eşit derecede ilgilenme hakkını üstlenmesini istediğimin farkındasın. "

"Zor," diye onayladı Dan, hazır bir sempatiyle ve kitabını bir anlığına bir kenara bırakarak. "Hafızam beni yanıltmıyorsa, Belle özellikle,
burada olduğu zaman, Jetson kavgasının nasıl sonuçlandığını ona bildirmeni istedi."

"Evet; söyledi."

"Ve şimdi ona söylemek zorundasın--ne?"

"Ona söylemek zorunda mıyım?" diye merak etti Darrin yüksek sesle. "Evet; başka bir yol
haksızlık olurdu. Ama bir diğer soru da, ona bir sınıf toplantısında neler olduğunu söyleme hakkım var mı?"

"Sanırım öyle," diye söze girdi Dalzell. "Elbette, konuşmaları veya buna benzer bir şeyi bildirmeye çalışmana gerek yok, ama bana göre Belle'e seni ve dolayısıyla onu etkileyen tüm haberleri söyleme hakkın olduğu oldukça açık."

"Teşekkür ederim." Dave kırtasiye malzemelerini çıkardı, bir kalem aldı ve yazmaya başladı. Dalzell ders kitabına döndü. Dave mektubu yazdıktan sonra, Dan'e sınıftan önce Jetson meselesinin açıklamasıyla ilgili kısmı okudu.

"Bence bu kadar büyük bir açıklama göndermek sorun değil," diye başını salladı Dan.

"O zaman mektubu hemen postalayacağım ve bu gece gönderilecek.
Belle bana meselenin sonucunu bilmek için çok istekli olduğunu söyledi. Zavallı kız, korkarım mektubum habersiz olmaktan bile daha kötü olabilir."

"Belle, tanıyorsam, üniformaya veya Donanmaya söz vermemiş," diye karşılık verdi Dan sessizce.

Dave dışarı çıkıp mektubu postaladı. Pazartesi sabahına kadar Belle'e ulaşmayacaktı. Çarşamba öğleden sonra, son okumadan döndüğünde Dave, cevabını çalışma masasında buldu.

"Bir kısmını duymak ister misin, Dan?" diye sordu Asteğmen Darrin.

"Elbette isterim," diye itiraf etti genç adam.

"O zaman dinle," ve Dave, Belle'in mektubundan şu şekilde okudu:

"'Jetson meselesinin aldığı yön konusunda en ufak bir endişem veya rahatsızlığım olmadığını söylemeye çalışmayacağım," diye devam etti Belle'in mektubu. "'Seni ilgilendiren hiçbir şeyle hayati derecede ilgilenmekten kendimi alamıyorum. Ama bana bu konuda kendi onur duygunu ve kendi vicdanını takip ettiğini söylüyorsun. Yaşayan en iyi adam bile bundan daha iyisini yapamazdı. Umarım--ah, umarım--bütün mesele senin için
hoş olmayacak bir şekilde sonuçlanır. Ama unutma, Dave,
sana inancını
sana adayan sersem liseli kız seninle ilgileniyor--özellikle gelecekteki bir Deniz subayıyla değil,
mutlaka. Eğer mesele en kötü şekilde sonuçlanırsa ve herhangi bir sınıf duygusu nedeniyle Deniz Akademisi'nden istifa etmeyi
akla yatkın
görürsen, onurlu ve yetenekli bir adam için hayatta pek çok parlak olasılık vardır. Kendine ve erkekliğine sadık kaldığın sürece,
senin yaptığın hiçbir şey yüzünden hayal kırıklığına uğrayacağımı asla düşünme. Ve eğer bilmek istersen, yaptıklarını onayladığımı ve doğru şeyi yapmak için gösterdiğin cesaretten dolayı seninle gurur duyduğumu da ekleyeceğim,'"

"Harika bir kız!" diye haykırdı Dan hayranlıkla. "Tam da emin olduğum türden bir kız."

"Aynen öyle," diye yorumladı Dave düşünceli bir şekilde, "Belle'in beni Donanmada itibarlı bir şekilde hizmet ederken görmek için gönlünü koyduğunu gayet iyi biliyorum."

"Bunu istiyordu çünkü senin istediğini biliyordu," diye güvence verdi Dan ona.

Darrin, her dakikanın önemli olduğu haftalık çalışmalarının ortasındaydı, ancak Belle'in mektubuna yoğun, ama kısa bir cevap yazmak için zaman ayırdı. Bunu bitirip posta kutusuna bıraktıktan sonra odasına geri döndü ve çalışmaya başladı.

Rap-tap! Farley odaya girdi.

"Hemen gelmem gerektiğini düşündüm, Darry," diye açıkladı arayan kişi. "Haberler
saklanmayacak. Cuma akşamı akşam yemeğinden hemen sonra bir sınıf toplantısı yapılacak. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Dave kararlı bir şekilde.

"Yaşlı dostum, hepimiz senin toplantıda kendine geldiğini görmek istiyoruz," diye devam etti Farley içtenlikle, elini Dave'in mavi koluna koyarak.

"Yani inançlarımı terk edip sınıfa boyun eğmem mi gerekiyor?"

"Evet; eğer öyle diyorsan. Darry, eski dostum, tüm tugaydan daha fazla şey bildiğini hissetmiyorum."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Dave. "O zaman geçen gece başladığın lafları bırakacaksın?"

"Hayır."

"Darry, eski dostum!"

"Fikrimi değiştirmedim. O zaman, tavrımı değiştirirsem,
sahte bir rol yapmış olmaz mıyım?"

"Ukala olma, Darry!"

"Bunun yerine bir düzenbaz ol, ha?"

"Darry, bir Püriten olarak doğmalıydın!"

"İyi ki doğmamışım," diye gülümsedi Dave.

"Peki eğleniyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Dave ciddi bir şekilde. "Ben değilim. Jetson da değil. Sınıfın ikimize de büyük haksızlık yapması muhtemel."

"Jetson gibi bir adama neden bu kadar hayransın?" diye sordu diğer subay.

"Ben değilim," diye karşılık verdi Dave. "Ama bence, eğer uyandırılabilseydi, hepimizi onu sevmeye
yetecek niteliklere sahip olurdu."

"Ve sen kendini böyle nankör bir misyonerlik işine mi harcayacaksın, Darry?"

"Kesinlikle hayır. Kendim için gördüğüm kadarıyla, en iyi ışıklarımı kullanıyorum."

"Üzgünüm," diye iç çekti Farley dürüstçe.

"Ben de öyle. Yaratılan durumdan
hoşlandığımı sanmıyorum."

"Kendin için yarattığın, demek istiyorsun!"

"Anlayamayacağını veya anlamak istemediğini görüyorum, Farley."

"Keşke anlayabilseydim!" diye titredi Farley, Dave'in görmesini istediğinden çok daha fazla mutsuz hissediyordu kendini. Sonunda, Farley kendi odasına döndü, derin derin düşündü ve Midshipman Dave Darrin'i sınıfın öfkesinden
kurtaracak bir konuşma veya eylem planı düşünmeye çalıştı.

Akşam yemeğinden sonra ve ders saati gelmeden hemen önce Dave, Jetson'ın
kapısına gitti ve kapıyı çaldı. İçeri girdiğinde, orada bulunan diğer subay Warner'ı ve Jetson'ı buldu.

"İyi akşamlar, beyler," diye başladı Dave, odaya girip kapıyı kapattıktan sonra.

"İyi akşamlar, Darrin," diye cevapladı Warner, Jetson ise sadece kaşlarını çatarak bir kitap aldı.

"Warner," diye devam etti Dave, "Bay Jetson'la kısa bir konuşma yapmak için buraya geldim. Dışarı çıkmanı istemek çok mu fazla olur -- tabii Bay Jetson senin kalmanı tercih ediyorsa?"

"Bay Jetson, Bay Warner'ın kalmasını ve Bay Darrin'in büyük bir hızla oradan ayrılmasını tercih ediyor," diye kesin bir şekilde araya girdi Jetson.

Ancak Warner farklı düşündü ve "Elbette, Darrin," diye mırıldanarak odadan çıktı.

"Sizden oturmanızı istemeyeceğim, Bay Darrin," dedi Jetson, "çünkü uzun süre kalmayacağınızı
umduğumu söyleyecek kadar dürüst olacağım."

"Oturmaya ihtiyacım yok," diye güldü Dave rahatça, "çünkü en iyi Amerikalıların işlerini ayakta yaptıklarını duydum. Bay Jetson, biraz
utanç verici bir görev için geldim."

"Öyle mi?"--alaycı bir şekilde.

"Cuma akşamı ders toplantısından önce çözülmesi gereken hırlamayı gayet iyi biliyorsunuz."

"Çok iyi," diye cevapladı Jetson somurtkan bir şekilde. "Bu, sizinle
tanışmış olmam gerçeğine borçlu olduğum bir durum, Bay Darrin."

"Jetson," diye devam etti Dave, resmi "Bay" ifadesini bırakarak, "durum seni ve buradaki konumunu tehdit ediyor. Beni de aynı şekilde tehdit ediyor. Diğer gece aldığım kürsüden çekilerek kendimi bu durumdan kolayca kurtarabilirim."

"Diğer gece yaptığınız riske neden girdiğinizi ya anlayamıyorum ya da anlamıyorum, Bay Darrin."

"Söylediklerimi geri çekersem," diye ekledi Darrin, "bu benim hak ve adalete duyduğum saygıyı ihlal etmeme neden olur. Öte yandan, Jetson, tüm deniz harp okulu öğrencilerine düşüncesizce haksız bir şekilde
yansıttığınız bir yorum için özür dilemeyi reddetmekte kendinizi haklı görmüyorsunuzdur."

"Bu nereye varıyor, Bay Darrin?"

"Jetson, senin onur ve adalet duygun sana kesinlikle Cuma akşamı toplantıya gitmen gerektiğini söylüyor--"

"Katılmayacağım, Bay Darrin. Sınıf benim yokluğumda istediği eylemi yapabilir."

"Jetson, hem kendine hem de sınıfa, tüm tugayı etkileyen bir söz için özür dilemen gerekiyor. Böyle bir özürle hiçbir onur veya uygun gurur duygusunu ihlal edemezsin. Aslında,
Tugayın aldığı şekilde kastetmediğinizi bildiğiniz bir duyguyu ifade ettiğiniz için böyle bir özür dilemeyi nasıl erteleyebildiğinizi göremiyorum."

"Onur meselelerindeki duygularım sizi kesinlikle ilgilendirmiyor, Bay Darrin."

"Tam tersine, davranışlarınız beni hayati derecede ilgilendiriyor, Jetson.
Eğer
özür dilemezseniz sınıf--ne olacağını biliyorsunuz."

"Evet, biliyorum," diye onayladı Jetson, kaşları koyulaşarak.

"Ve muhtemelen bunun benim için ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Kendi ifademle--ve onu geri çekemem, Coventry'yi sizinle
paylaşmak zorunda kalacağım."

"Hayır, yapmayacaksınız efendim!" diye karşılık verdi Jetson, yüzü asık bir öfkeyle alev alev yanarak. "Coventry'ye gidebilirsiniz, Bay Darrin, ve hoş geldiniz, ama
benimkini benimle
paylaşmayacaksınız. Hiçbir şeyi benimle paylaşmayacaksın - hatta istenmediğin bir odadan çıkman için seni ikna edebilirsem, bu odanın havasını bile. Bay Darrin, size iyi akşamlar dilemenin şerefine kendimi kaptırıyorum!"

Jetson odanın karşısına geçti, kapıyı açtı ve eğildi. Kızaran,
hızlı nefes alan Dave Darrin koridora çıktı ve kapı
arkasından sertçe kapandı.

XXI. BÖLÜM

ASMAHKEM JETSON SAHADA

Cuma öğleden sonrasıydı ve son bölümler Bancroft Hall'un önünde dağılmıştı. Öğleden sonranın geri kalanı asmahme mensuplarına aitti, ancak çoğu
çalışmaya zaman ayırmayı gerekli buldu.

Jetson ikincilerden değildi. Çalışmalarında her zaman iyi olduğu için,
günlük notlar veya yarıyıl sınavları konusunda endişelenmesi için hiçbir sebep yoktu.

Daha az somurtkan olmamıştı, ancak kendisini alışılmadık bir huzursuzluğun
kurbanı olarak buldu. Bu yüzden şimdilik açık havada kalmaya karar verdi.

Çok farklı bir duygu sınıfı tarafından harekete geçirilse de, Darrin de, Kitaplara karşı isteksiz hissediyordu. Birkaç dakika ders çalışmaya çalıştı ama sonra vazgeçti ve şapkasını aldı. Kış günü ılık olduğu için üniforma paltosunu giymek için zahmet etmedi.

"Kablonu kaydıracak mısın?" diye sordu Dan, bir ders kitabına sıkıca
bağlanmış halde.

"Evet; temiz havaya ihtiyacım var."

"O zaman defol git!"

Dave sessizce dışarı çıktı, Dan kapı arkasından kapanana kadar arkadaşının arkasından merakla baktı.

"Zavallı çocuk," diye mırıldandı Dan. "Sanırım o huzursuz hissi durdurmak için
yeterince bir şeye ihtiyacı var. Ders bu gece toplanıyor!"

Jetson, yaklaşık on beş dakika amaçsızca dolaştıktan sonra, kendini spor salonuna çekilmiş hissetti. İçeri girip dolabına gitti ve orada,
ateşli bir enerjiyle spor kostümüne geçti.

Birkaç dakika boyunca asık suratlı olan uçan halkalarda performans sergiledi. Bu işte ustaydı ve hızlı hareketin içindeki bir şey onun
huzursuz zihnini yatıştırdı.

Sonunda halkalardan bıkan Jetson, kollarını kavuşturup etrafına baktı, ta ki gözleri trapezlere ilgiyle
parlayana kadar. Biri diğerlerinden daha yüksekteydi. Bu halkaya doğru çekilen Jetson,
tırmanma ipini tuttu ve kendini yukarı çekti, el ele. Kendini
bara
oturdu, o saatte egzersiz yapan diğer birkaç deniz harp okuluna baktı.

"İşte o Darrin herif geliyor," diye düşündü Jetson, aniden öfkelenerek.
"Acaba bu öğleden sonra çalışacak mı? Eğer çalışacaksa,
onu tamamen ona vereceğim, deneme sırasında boynumu kırsam bile."

Jetson ileri geri sallandı, trapezde hızlandı. Sonra,
aniden başını aşağı doğru attı, dizlerine tutundu. Kasıtlı bir kayma ve çapraz çubuğun uçlarını tutarak ayak bileklerini tamamen aşağı sarkıttı.

Kollarını kavuşturan Jetson, başı aşağı sarkarken tekrar sallanmaya başladı.

Bu egzersiz türünde becerikli olan çok fazla kişi yoktu. Jetson becerikliydi ve bundan gizlice gurur duyuyordu.

"Bu, gösteriş yapmak gibi bir düşünceyle gelirse Darrin'i kötü duruma düşürecek," diye düşündü somurtkan olan sevinçle.

Şimdi diğer Darrin spor salonundan ayrılmak için döndü. Bir an sonra geriye sadece Darrin ve trapezdeki adam kaldı. Deniz harp okulu öğrencilerine ek olarak, biraz uzakta iki spor salonu görevlisi daha vardı.

"Bu güzel işi kim yapıyor?" diye merak etti Dave, daha da yaklaşarak. "Neden, bu Jetson! Gerçekten de ona gerçekten gıpta ettiğim bir başarısı var!"

Deniz harp okulu öğrencisi Jetson şimdi bazı hızlı evrimler geçiriyordu, önce
başını aşağı doğru eğiyor, sonra da hız kazandıktan sonra kendini kaldırıyor
ve çapraz çubuğu deviriyordu. Gerçekten de herhangi bir sporcunun
gurur duyabileceği bir işti.

"Söyle Jim," diye mırıldandı bir görevli diğerine, "o orta saha beni
açıkça gerginleştiriyor."

"Unut gitsin," diye tavsiye etti diğer görevli, "Orta saha öğrencisinin boynu, senin değil."

"Ama o çubuğa bağlı olan ağı indirdik. Ya genç adam
düşerse. Boynunu kırar ve ağ gittiğinde ne diyebiliriz ki?"

"Öğleden sonra bu geç saatte orada işi yok," diye homurdandı diğer adam.

"Eğer bir şey olursa, o konuşma bizi de kurtarmayacak."

Nefret ettiği yoldaşının önünde hava atma arzusuyla dolu olan Jetson,
parlak uçuş hareketlerinin hızını artırmıştı.

Ama aniden kaydı. Tutunmasını yeniden sağlayamadı. Korkuyla
bir ulumayla kendini spor salonunun sert zeminine doğru otuz fitten fazla baş aşağı
düşerken hissetti. Kafasının üstüne düşme,
kafasını çatlatma ve boynunu kırma yolundaydı. Daha kötüsü, ani korkusuyla
kaslarının kontrolünü kaybetmiş gibiydi.

"Dön! Ayaklarının üstüne düş!" diye seslendi Dave.

Her şey bir saniyede oldu. Dave, an ne kadar kısa olursa olsun,
diğer subayın ayaklarının üstüne düşmeyeceğini fark etti. Darrin'in çağırdığı o kısa
an içinde kendini pozisyona fırlattı.

Jetson'a doğru sert bir atış yaptı. Dave, somurtkan yoldaşını kurtarmak için kendi boynunu riske atmaya hazır bir şekilde kollarını uzatarak bekledi.

Spor salonunun kendi taraflarından. iki şaşkın görevli yaklaşan felaketi
izlemişti, ancak bir şey yapmaları için zaman yoktu.

Jetson'ın düşme şekline bakılırsa, Dave Darrin'in kafasına doğru dümdüz bir
dalış yapmış gibi görünüyordu. Her halükarda, başları sert bir
çarpışmayla birleşti.

Dave vurulmuş gibi yere düştü ve Jetson da onunla birlikte gitti, ancak Darrin'in
uzanmış kolları diğerinin vücudunu kavradı ve Jetson düşüşünden
en kötüsünden kurtuldu.

Şimdi iki gemi subayı düştükleri yerde yatıyordu, Jetson Dave'in hareketsiz vücudunun biraz üzerinde yatıyordu.

"Öldürüldüler!" diye bağırdı görevli Jim boğuk bir sesle.

"Vazgeçmeden önce önce onları bir gözden geçirelim," diye karşılık verdi diğer görevli, eğilip Jetson'ı sırtüstü nazikçe yuvarlayarak.

"Elbette öldürüldüler, Bob," diye itiraz etti Jim boğuk bir sesle. "Karşı karşıya geldiler.
İki orta yaşlının da kafataslarının kırıldığını göreceksin."

"İki kova su getir, aptal," diye emretti Bob. "Sana söylüyorum, onlar için elimizden gelenin en iyisini yapana kadar
bir sıra bile kaldırmayacağız."

[İllüstrasyon: Straight Down Shot Jetson.]

Su getirildi. Yüzüne ve boynuna bolca su sıçratarak
Jetson kısa sürede gözlerini açtı.

"Ben--ben kötü düştüm, değil mi?" diye sordu en yakınındaki adama.

"Bay Darrin öne atılıp
düşüşünüzün şiddetini kırmasaydı, boynunuz kırılırdı, efendim."

"Başka bir adamın beni kurtarmasını tercih ederdim," diye mırıldandı asık suratlı adam, yavaşça oturmaya çalışarak. "Bay Darrin bunu nasıl yaptı?"

"Eh, efendim," diye yanıtladı Bob, "başını kısmen tutarak seni durdurdu ve
kırılırdı, sadece ellerini uzatmıştı ve seni omuzlarından veya gövdesinden
kavradı. Belki de kafası olduğu gibi yarılmıştı, ama ben
böyle düşünmüyorum."

İki cömert su daha ve Dave de gözlerini açtı.

"Jetson iyi mi?" oldu Darrin'in ilk sorusu.

"Evet," diye mırıldandı Asteğmen Jetson, "ve senin sayende, anladığım kadarıyla."

"Ah, eğer iyiysen, o zaman sevindim," diye yanıtladı Dave. "Bob,
ayağa kalkmama yardım etmek için zamanın var mı?"

"Nasıl hissediyorsun, efendim?" Bob, itaat edip ayağa kalktıktan sonra sordu
Midshipman Darrin'i ayakta tutarak.

"Sadece biraz başım dönüyor, Bob; ama bu bir anda geçecek. Jetson, seni
sağ gördüğüme sevindim. Çok sarsılmamıştır umarım?"

Jim şimdi Jetson'ın ayağa kalkmasına yardım ediyordu.

"İkinizden biri cerrah ister mi?" diye sordu Bob.

İki gemici de başlarını salladı.

"Sanırım yan koltuklardan birine geçeceğim," dedi Darrin ve
Bob onu oraya götürürken, Jim de Jetson'ın duş odasına ve dolaba çıkmasına yardım etti.

Dave Darrin kısa sürede baş dönmesi hissini yendi ve ayağa kalkıp yardım almadan yürüyebildi.

"Sanırım şimdi gideceğim," dedi Bob'a. "Bay Jetson için yapabileceğim hiçbir şey olduğuna inanmıyorum."

"Eğer sakıncası yoksa var efendim," diye araya girdi Jim, yanına doğru yürüyerek. "Bay Jetson az önce onu beklemenizin sakıncası olup olmadığını sordu."

"Bay Jetson'a saygılarımı sunuyorum ve onu beklemekten mutluluk duyarım."

Üniformasını giymiş olan asık suratlı subay kısa süre sonra görüş alanına girdi. Dave'e
kesinlikle utanmış bir şekilde yaklaştı.

"Bay Darrin, beni yere doğru yol alırken durdurduğunuz için size teşekkür etmeliyim," diye itiraf etti Jetson, mahcup bir sırıtışla.

"Bana teşekkür etmeyi çok zorlaştırmayacağım," diye cevapladı Dave, gülümseyerek.
"Sadece tamamen hoş geldiniz diyeceğim."

"Ama beni tam olarak yaptığınız şekilde yakalamasaydınız, kafanız
benim kafamın çarpmasıyla parçalanırdı.
Benim için hayatınızı
riske attınız, Bay Darrin."

"O sırada bunu düşünmedim. Her neyse, hayatını riske atmak Deniz Kuvvetleri hizmetine girer, değil mi?"

"Yaptığınız harika bir şeydi, Bay Darrin! Sizinle birlikte yürüyebilir miyim?"

Dave başını salladı. Şimdi hava karanlıktı ve bahçenin o kısmı
kendileri dışında hareket eden hiçbir varlıktan arınmış gibi görünüyordu.

"Darrin," diye devam etti Jetson, "beni kurtarmak için Coventry'yi riske attığında, poz verdiğini düşündüm, ama hayatım boyunca senin amacını anlayamadım. Ama bu öğleden sonra aldığın risk
poz vermeyle ilgili değildi. Bunu neden yaptığını bana söyler misin?"

"Tugaydaki herhangi bir adam için aynısını yapardım," diye cevapladı Dave
açıkça.

"Yine de beni etkiledi--derinden etkiledi."

"Buna sevindim, Jetson," diye cevapladı Dave içtenlikle. "Ve şimdi
baltayı gömüp arkadaş olabileceğimizi umuyorum, tugaydaki adamların her zaman olması gerektiği gibi."

"Ama neden benim gibi biriyle arkadaş olmak istiyorsun?"

"Çünkü gerçek Jetson'ı bilmek istiyorum--asık suratlı bir dış görünüşle sunduğun kişiyi değil. Jetson, senin içinde altın olduğunu biliyorum ve bunun yüzeye çıkmasını istiyorum. Senin
dostluğunu istiyorum çünkü--bu bencilce bir sebep olabilir ama bence
sahip olmaya değer."

"Bu, kabul edilebilecek komik bir fikir," diye güldü Asteğmen Jetson huzursuzca.
"Dostluğumun sahip olmaya değer olduğunu hayal edecek kadar kendini beğenmiş olmadım hiç."

"Kendini dışarı at ve doğal ol, dostum!"

"Nasıl?"

Sonra Dave Darrin konuya daldı. Söylenecek çok şey vardı ama Dave bunları kısaca, özlü bir şekilde, içtenlikle söyledi. Jetson
kıpkırmızı bir yüzle dinledi, doğru, ama sonunda durdu ve
elini uzattı.

"Kabul edecek misin, Darrin?"

"Bütün kalbimle!"

Artık pek fazla konuşma şansı yoktu çünkü yavaş hareket eden asteğmenler Bancroft Hall'un girişine yakındı.

"Bu akşam sınıf toplantısında olacaksın, değil mi?" diye sordu
Dave Darrin.

"Çok emin olabilirsin "Ben yapacağım!"

Sonra Bancroft Hall'un lobisine girdiler, ayrılıp farklı yollara gittiler.

Darrin'in gözlerinde, üzerinde yaşadığı "güverteye"
dönerken garip bir parıltı vardı. Fakat hala çalışmaya dalmış olan Dan, oda arkadaşına özel olarak dikkat etmedi.

Yemekhanede akşam yemeğinden hemen sonra, Dalzell arkadaşının kolunu yakaladı.

"Toplantıya erken girelim, David, küçük dev. Korkarım ki
büyük bir sorun çıkıyor ve ikimiz de erken orada olmalıyız. Toplantı
başlamadan önce biraz konuşma şansımız olabilir."

"Başkan rap yapmadan önce konuşmak isteyeceğimi sanmıyorum, Danny oğlum."

"Çok inatçı olma, Davy! Geleceğin bu gece büyük ihtimalle
tehlikede olacak. En güvenilir arkadaşların senin için hazır ve silah altında olacak. Geri çekilin!"

Dostlar içeri girdiğinde sınıfın en az yarısı toplanmıştı. Darrin
etrafına baktı, sonra oturdu. Kapıyı gözetliyordu ta ki
Midshipman Jetson içeri girene kadar.

Rap, rap, rap! diye bağırdı sonunda tokmak.

"Beyler," diye duyurdu başkan, "toplantıdan önce bitirilmemiş bazı işler var.
Son sınıf toplantısında, Midshipman Jetson'ın Coventry'ye gönderilmesi
için bir önerge yapıldı ve desteklendi. Bu karar
üzerine yapılabilecek her türlü yorum şimdi sıraya girecek."

Dave Darrin anında ayağa kalktı. Üç veya dört adam tısladı, ama
Dave fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Sayın Başkan," diye başladı Dave yavaş ve istikrarlı bir sesle, "bu önerge, Bay Jetson'ı sınıftaki diğer üyelerden daha yakından etkiliyor. Anladığım kadarıyla Bay Jetson'ın birkaç sözü var."

Jetson ayağa kalkarken,
başkanın takdirini talep ederken odada bir mırıltı duyuldu.

"Sayın Başkan ve beyler," diye başladı Jetson, yüzü solgun ve sözleri çabayla geliyordu, "Sınıfın beni Coventry'ye göndermesinin haklı olup olmadığı sorusunu tartışmayacağım. Bu gece yerine getirmem gereken bir görevim var ve size bunun zor olduğunu temin ederim, çünkü
öfkem ve gururum uzun zamandır kontrolüm dışında. Tugayın üyelerine hakaret olarak yorumlanan sözlerim için en içten özürlerimi sunmak istiyorum. Ayrıca, benden kaynaklanan herhangi bir yanlış hissini en hızlı şekilde ortadan kaldıracak herhangi bir açıklama veya herhangi bir itirafta bulunmak istiyorum. Bunu yaparken, arkadaşım Bay Darrin tarafından bu doğru yola yönlendiriliyorum!"

BÖLÜM XXII

BİR BEYEFENDİNİN DOĞUŞU

Elbette sınıfa çarpan gerçek bir bomba değildi, ancak etkisi
neredeyse aynı derecede şaşırtıcıydı. Önce mırıltılar, sonra bir sesler
gürültüsü, en sonunda da coşkulu bir tezahürat.

Heyecan ortasında Asteğmen Farley ayağa fırladı.

"Sayın Başkan!" diye bağırdı.

Ancak sesi durduğu yerden on fit uzağa bile ulaşmıyordu.

"Sayın "Başkan!" diye bağırdı, her zamankinden daha yüksek sesle.

Yine de gürültü devam etti. Farley sandalyesinin üzerine atladı,
döndü ve iki kolunu çılgınca salladı. Sandalyeye doğru
bakan herhangi bir deniz harp okulu öğrencisi, sınıf
sandalyesinde oturanın tokmağıyla sertçe vurduğunu fark ederdi, ancak kargaşanın üstünden hiçbir ses duyulmuyordu.

Ancak, Farley'nin maskaralıkları etkisini gösterdi. Gürültü
yavaş yavaş azaldı.

"Sayın Başkan!" diye bir kez daha denedi Farley.

"Sayın Farley söz sahibi!" diye bağırdı sınıf başkanı kısık bir sesle.

"Sayın Başkan," diye devam etti Farley, sesinin en yüksek tonuyla, "sınıf onuru
ve tugayın onuru, Bay Jetson'ın doğrudan, erkekçe
ifadesiyle tatmin oldu. Sayın Başkan, bu organın önündeki önergenin
sona ertelemesini, tüm diğer eylemlerin düşürülmesini ve sınıf toplantısının
çağrıya tabi olarak ertelenmesini teklif ediyorum."

"Öneriyi destekliyorum!" diye bağırdı Page.

"Erteleme önerisi, önergenin ilk bölümünün
elde edilmesinin ardından gelmeli," diye karar verdi başkan.

"Değişikliği kabul ediyorum," diye seslendi Farley.

"Ben de," diye onayladı Page.

"Soru! Soru!"

"Öneriyi sunmadan önce," diye devam etti başkan, "Bay Jetson'a ifadesini ve aldığı
yeniden düzenlenmiş pozisyonu
tam olarak düşünüp düşünmediğini sormak istiyorum. Konu tüm tugayı ilgilendirdiği ve bu tek sınıfı
değil, bu nedenle daha sonra hiçbir şüphe veya soru sorulmaması gerektiğini düşünüyorum."

"Sayın Başkan," diye ilan etti Jetson, tanınmayı sağladığında,
"Söylemiş olabileceğim herhangi bir saldırgan sözü geri aldım. Hiçbir
sözümü haklı çıkarmaya çalışmadım, ama
açıkça özür diledim."

"Jet için üç alkış!" diye bağırdı dürtüsel bir asteğmen.

"Herhangi bir açıklamanız var mı?" diye sordu başkan.

"Sayın Başkan!"

"Sayın Darrin."

"Bay Jetson'ın geri çekilmesinin veya özür dilemesinin bundan daha açık bir şekilde nasıl ifade edilebileceğini anlamıyorum. Bay Farley'nin önerisinin, Bay Page tarafından desteklenerek
oylamaya sunulacağını ve hemen kabul edileceğini umuyorum. Sınıfın hoşnutsuzluğunu kazandığımın tamamen farkındayım ('hayır! hayır!' çığlıkları) ancak
kendimle ilgili olarak yapılacak her türlü eylemin, Bay Jetson'ın sınıf ve tugay arkadaşlığının en üst düzeyine geri dönmesinden sonraya ertelenmesini rica ediyorum."

"Başka bir açıklamanız var mı?" diye sordu sınıf başkanı, Darrin oturduğunda. "Yoksa, öneriyi sunacağım."

"Evet"lerin büyük korosunun ardından birkaç "hayır" geldi ve Coventry'nin Jetson için önerisi rafa kaldırıldı.

"Başka bir eylem var mı?" diye sordu başkan.

"Toplantıyı sonlandıralım!" diye seslendi Farley.

"Öneriyi destekliyorum!" diye destekledi Page.

Öneri muhalefet olmadan sunuldu ve kabul edildi. Sonra, en büyük neşenin ortasında, toplantının ertelendiği ilan edildi.

En az yirmi kişi Jetson ile el sıkışmak için koşturdu, Jetson da,
kızarmış ama memnun bir yüzle, onurunu olabildiğince mütevazı bir şekilde taşıdı.

"Ne oldu sana Jet?" diye sordu Joyce açıkça.

"Darrin hakkında uzun bir hikaye olurdu," diye cevapladı Midshipman Jetson. "Bana anayasal bir eşek olduğumu, belki de
yeniden doğma şansımın olduğunu gösterme nezaketini gösterdi. Kısaca, Darrin beni sınıfın önüne çıkmaya, mütevazı bir pasta yemeye ve kendimi
kendimle düzeltmeye ikna etti, sınıfla yapamasam bile."

"Harika bir şekilde yapılmış, Jet," diye mırıldandı Page, Dave Darrin'in bir ilke uğruna kendini feda etmekten
kurtarıldığını gördüğü için çok
minnettardı.

"Eğer sizlerden herhangi biri bundan sonra beni küskünlüklerimde yakalarsa," diye söze girdi Jetson,
söylerken irkilmesine rağmen, "Umarım beni yakalayan adam bana
başkaları beni kötü bir şekilde yakalama şansı vermeden önce birkaç sağlam tekme atarak büyük bir iyilik yapar."

"Sana zorbalık ediyorum--iyisin, Jet!" diye seslendi birkaç kişi sıcak bir şekilde.

Sınıf üyelerinin yarısı bu zamana kadar odadan ayrılmıştı.
Şaşkınlıktan donup kalmış ve şimdi sorularla dolu olan Dan
Dalzell, Dave tarafından odadan dışarı
çıkarılıyordu.

"Demek Darry seni dönüştürdü, "yaptı mı?" diye güldü Joyce. "Darry için zorba. Neden,
o harika ve iyi adam, seninle işi bittikten sonra
sınıfı onu Coventry'ye göndermeye cesaret etti. Sınıfı, bir adamı ayağa kalkma şansı vermeden tekmelemekle suçladı."

"Darrin'e çok benziyor," diye belirtti Jetson, gözleri biraz buğulu, "ama Darrin'in gerçekten o türden olduğunu anlamam çok uzun sürdü."

"Nasıl oldu, peki?" diye ısrar etti Farley.

"Bunun hakkında hiçbir şey duymadın mı?"

"Tek kelime bile - tek bir ipucu bile," diye itiraz etti Page hevesle.

Odada yirmiden az harp okulu öğrencisi kalmıştı, bu yüzden Jetson, bir sınıf toplantısından önce resital vermesi istenmiş olsaydı hissedebileceği kadar utanmadı.
Dinleyicilerine, o öğleden sonra spor salonunda Dave'in muhteşem davranışının ve düşmanların uzlaşmasının ardından yapılan konuşmanın hikayesini anlattı.

"Bu yine iyi eski Darry gibiydi," diye belirtti Farley gururla. "Hiçbir adamın
bu kadar sıcak Darry haklı öfkeye kapıldığında ondan daha öfkeli, ama
hiç kimse her zaman ondan daha cömert bir öfkeye sahip değildir."

"Hadi aşağı inip Darry'nin üstüne atlayalım, herkes!" diye önerdi Joyce.

"Dinleyin!" diye uyardı Farley.

Çalışma çağrısı! Bu genç adamları aceleyle normal akademik görevlerine götürdü.

"Bu işin yaptığı bir şey var," diye belirtti Midshipman Farley, kitaplarından başını kaldırarak.

"Ben keçi olacağım," diye mırıldandı Page.

"Darry her zaman sınıfın lideri olmuştur, buradaki ilk yıllarından beri, öğrenciler onu bulmaya başladığından beri. Ama bu son iş Dave Darrin'i şimdi açıkça ve sağlam bir şekilde sınıfın lideri konumuna yükseltti."

"O zaman güvendeyiz!" diye karşılık verdi Page. "Darry bizi hiçbir
soruna
sürüklemez!"

Midshipman Dave Darrin'in ikinci sınıfın lideri olduğuna dair güvencenin, sınıftaki diğer adamların çoğuna ulaşması uzun sürmedi.

Ancak Dave bu görevi talep etmedi ve gerçek bir liderlik yapmaya da çalışmadı. Kendisini hala sınıf konseylerinde tek bir sese ve tek bir sese sahip olarak görüyordu. Eğer Dave lider olsaydı, Dan Dalzell hem yansıyan ihtişamıyla hem de kendi
üstün meziyetleriyle liderliği Dave ile büyük ölçüde paylaşırdı. Dan'in gücü, yoldaşlarını söyledikleri ve yaptıklarında gerçekten ciddi olup olmadığı konusunda sık sık şüphe içinde bırakacak kadar yaramazlık dolu olmasaydı, olduğundan daha ileri gidebilirdi.

XXIII. BÖLÜM

"ÇANTALANMIŞ" VE HATA YOK

"Plebes Flint ve Austin'in çok sayıda ziyaretçisi var," diye belirtti Dave Darrin, Dan ve kendisi içeri girmeden önce oda kapısının önünde durarak.

"Elbette! Akıllı değil misin?" diye sordu Dan göz kırparak.

"Sanırım öyle," diye mırıldandı Dave. "Konuşma yapanların hepsi üçüncü sınıf öğrenciler gibi görünüyor."

"Elbette; çaylakları zorluyorlar."

"Kesinlikle!" Dalzell heyecan duymadan mırıldandı.

"Ama Mart ayındayız. Hala zavallı yeni adamları kovalamak için yılın oldukça geç bir zamanı değil mi?"

"Bilmiyorum," diye düşündü Dalzell. "Belki de Bay Flint ve Bay Austin alışılmadık şekilde touge'dur."

"Touge" Annapolis argo dilinde "taze" anlamına gelir. West Point'in "b
j"sine çok benzer.

Güvertenin diğer ucundaki kapalı bir kapının ardından bir itiraz sesi geldi.

"Umarım gençlerimiz çok uzağa gitmiyordur," diye belirtti Dave, "genç" üçüncü sınıf öğrencileri için kabul edilen terimdi ve West Point'teki "bir yaşındaki" ile aynıydı.

"Eh, bu bizi ilgilendirmez," diye yanıtladı Dan omuzlarını silkerek. "Çalışma çağrısı on beş dakika içinde gelecek. Bu gece kitaplarla erken mi başlayacağız?"

"Sanırım bu akıllıca olur," diye başını salladı Darrin.

"Kesinlikle öyle olacak."

Kışın geri kalanı, bir deniz harp okulunun
geçmesi gereken kaçınılmaz, ezici miktardaki zorluk dışında, oldukça olaysız geçmişti. Artık bahardı ve deniz harp okulunun düşünceleri iki konu arasında bölünmüştü: yıllık sınavlar ve yaz gezisi.

Dan odaya girmişti ve Dave de onu takip etmek üzereydi ki, güvertenin diğer ucundan alışılmadık derecede yüksek bir gümleme duydu.

"Danny oğlum, plebler bu gece çok zorlanıyor olmalı."

"Eğlenceyi görmek isterim," diye mırıldandı Dalzell, gözleri yaramazlıkla
fırladı. "Ama bu bizim işimiz gibi görünmüyor. Eğitmenlik işi genç kalabalığın sorumluluğunda."

"Evet; ikinci sınıf bir öğrenci karışmamalı," diye onayladı Dave. "O zaman bizim için çalış."

"Korkarım bir dakika önce olduğum kadar çalışkan değilim," diye iddia etti Dan,
bir sırıtışla.

Dave, arkadaşını kolundan tutarken neredeyse irkilmiş gibi görünüyordu.

"İçeride seninle, Danny oğlum!"

"Zorlamayla değil," diye güldü Midshipman Dalzell.

"O zaman ikna etmeye tenezzül edeceğim. Ama araya girerek gençleri kızdırma."

"Neden olmasın? Üst sınıftan birinin, isterse araya girme hakkı vardır."

"En azından, karışmak zevk kurallarına aykırıdır," diye savundu Darrin.

"Peki, asıl sen, karışmak istemiyorum. Tek istediğim izlemek.

Üst sınıftan biri bunu yapamaz mı?"

"Yapmam," diye karşılık verdi Dave.

Ancak hemen fikrini değiştirdi, çünkü iki sert sarsıntı ve bir kahkaha tufanı güverteyi sardı.

"Öyle çok gürültü yapıyorlar ki," diye mırıldandı Dave, kendi kapısının önünde oyalanırken, "bildiğimiz ilk şey, bir görevlinin gelip
grubu hırpalayacağı."

"Hadi, o zaman, ciddi ve onurlu ikinci sınıf öğrencileri olarak içeri girelim ve gençleri babaları gibi uyaralım," diye önerdi Dan, ama gözleri yaramazlık ruhuyla
parlıyordu.

Kendi eğilimine aykırı bir şekilde Darrin, kendini
bu şeye ikna etmeye
izin verdi.

Dave ve Dan rap yaptıktan sonra içeri girdiklerinde, Midshipmen Flint ve Austin'in odasında dokuz genç bulundu.

"Umarım müdahil olmuyoruzdur?" diye sordu Dalzell, en davetkar sırıtışıyla.

"Kesinlikle hayır, beyler," diye yanıtladı üçüncü sınıftan Midshipman Eaton.

"Bu dördüncü sınıf öğrencileri bu gece alışılmadık şekilde popüler görünüyorlardı," diye ima etti Dan.

"Yıl boyunca alışılmadık şekilde gergindiler, efendim," diye cevapladı
Eaton, Midshipmen Flint ve Austin'i tüm üst sınıf öğrencilerinin muazzam onuruyla etkilemek için "efendim" kelimesini ekleyerek. "Birliktelikleri nasıl bir biçim alıyor?" Dan bilmek istiyordu.

"Üst sınıflara gösterilmesi gereken saygıyı henüz öğrenmediler, efendim."

"Ve özellikle üçüncü sınıflara?" diye sordu Dan, artık gülümsemeden.

"Üçüncü sınıflara karşı özellikle birleşiyorlar, efendim."

"Ve siz onlara yollarının yanlışlığını mı gösteriyorsunuz?"

"Bunu yapmaya çalışıyoruz, efendim."

"Duyduğumuz gürültüden öyle düşündüm," diye devam etti Dalzell.

"Daha iyi yollarınız varsa, Bay Dalzell, sizin daha olgun deneyiminizden yararlanmaktan mutluluk duyarız, efendim," diye önerdi Asteğmen Eaton.

"Hayır; bu konuda bildiğim hemen hemen her şeyi unuttum," diye belirtti Dan.

"Bay Darrin, efendim?" diye önerdi Eaton, orada bulunan diğer ikinci sınıfa dönerek.

"Önerebileceğim hiçbir şey yok," diye yanıtladı Dave yavaşça, "eğer--" Sonra
durakladı.

"Eğer--efendim?" diye devam etti Midshipman Eaton.

"Hayır; söylemeyeceğim. Rahatsız edebilir," diye cevapladı Darrin.

"Bundan korkmayın, Bay Darrin," diye ısrar etti Eaton.

"Sadece Mart ayında olduğumuzu söylemek istiyordum, Eaton."

"Evet, efendim?" diye sordu Eaton merakla.

"Dalzell ve ben dördüncü sınıf öğrencisiyken Noel'den sonra gençlerden hiç rahatsız olmuyorduk. Geçen yıl, Eaton, bizim sınıf da sizinkini daha sonra rahatsız etmedi."

Dave'in sesi sakin ve azarlamadan uzak olmasına rağmen, orada bulunan gençlerden bazıları utanmaya başladı.

"Ama efendim, pleblere kendi eğlencemiz için bir şey yaptığımızı düşünmeyin," diye itiraz etti Eaton. "Bu, sınıfımızdan herhangi bir ilgiye ihtiyaç duyan dördüncü sınıftan kalan tek çift. Bu iki genç beyefendi, başa çıkmak zorunda kaldığımız en zorlu grup. Aslında, efendim,
onlar dereceli!"

"Yine de," diye karşılık verdi Dan Dalzell, "bence yılın oldukça geç bir döneminde, dereceli olsalar bile, bunu sürdürüyorsunuz."

Daha önceki bir ciltte açıklandığı gibi, "dereceli" olan bir deniz harp okulu öğrencisi,
sadece touge olan bir deniz harp okulu öğrencisinden çok daha büyük bir suçludur. Çünkü
dereceli bir dördüncü sınıf öğrencisi, kendisini bir üst sınıf öğrencisi kadar iyi görme gibi aptalca bir hata yapar.

"Elbette," diye önerdi Dan, kendisinin ve arkadaşının sözlerinin neden olabileceği şaşkınlığı gidermek için acele ederek, "üçüncü sınıfın üyelerine, dördüncü sınıfın üyelerine karşı görevlerini nasıl yerine getirecekleri konusunda talimat vermeyi teklif etmiyoruz. Sizinle karışmamıza izin vermeyin, Bay Eaton."

"Kesinlikle hayır," diye mırıldandı Dave Darrin gülümseyerek. "Karışmak istemiyoruz."

"Ama bir dakika bekleyin beyler," diye yalvardı Eaton. "Bu bebek subayların parmaklarındaki kırışıklıkları ne kadar etkili bir şekilde düzelttiğimizi kendiniz görmenizi istiyoruz."

Tartışma sırasında Flint ve Austin odanın bir tarafında dikiliyorlardı, kesinlikle utangaç görünüyorlardı. İkisinin de bluzları çıkarılmıştı, ancak ikisinin de yakasını çıkarması gerekmemişti. İki dördüncü sınıf öğrencisinin pantolonları oldukça bol miktarda tozla kaplıydı, bu da zeminde
birtakım kaba hareketler yapmış olmaları gerektiğini gösteriyordu.

"Şu leğene doğru gelin, beyefendi," diye emretti Genç Eaton, Flint'e bakarak, hemen itaat etti.

"Şimdi beyefendi, o kasede başınızın üstünde durun," diye emretti
Asteğmen Eaton.

Bu iki ciddi görünümlü ikinci sınıf öğrencisinin yanında iki kat daha kızaran ve rahatsız görünen Flint, eğildi, su dolu kasede başının üstünde durmaya çalışırken, aynı zamanda ayaklarını duvara doğru itmeye ve böylece başının üstünde durmaya çalıştı. Flint bu hareketi iki kez denedi ve başarısız oldu, yere epeyce su sıçrattı. Sonra, Flint üçüncü kez, performansı denedi. Bu sefer başardı, ancak önceki iki başarısızlığı öyle bir kahkaha fırtınası yaratmıştı ki, orada bulunan hiç kimse kapıya temkinli bir şekilde vurulduğunu duymadı. Bir sonraki anda kapı açıldı ve
Teğmen Preston odaya girdi.

Disiplin memurunun girişiyle birlikte orada bulunan gemicilerin yarısı
çevirdi, sonra, ürkmüş olsalar da,
dikkatlerini toplamayı unutmadılar.

"Hm!" dedi Teğmen Preston, diğer yarısı bunu duyup
dikkatlerini topladı. Flint, çok korkmuş ya da belki de işkencecilerinin
rahatsızlığından zevk alıyor olsa da, normal pozisyonuna dönmek için hiçbir çaba göstermedi.

"Adınız ne, efendim?" diye gürledi disiplin görevlisi,
Asteğmen Flint'e
şiddetli bir şekilde bakarak.

"Flint, efendim," diye yanıtladı dördüncü sınıf öğrencisi soluk soluğa.

"Ayaklarınızı indirin ve dikkat kesilin, efendim!"

Flint itaat etti.

Bu süre zarfında Teğmen Preston, odadaki hiçbir asteğmenin koridora
kayamayacağı şekilde ayakta durmuştu.

"Şimdi orada bulunan beyefendilerin isimlerini alacağım," diye devam etti disiplin görevlisi, iç cebinden bir defter ve kalem çıkarıp yazmaya
başladı.

"Dördüncü sınıf öğrencileri hariç, hepsi hemen ikişer ikişer dışarıya düşecek," diye emretti Teğmen Preston, defteri kapatıp
kaydırarak. "Midshipmen Flint ve Austin görünüşlerini olabildiğince
hızlı bir şekilde düzeltecek ve sonra dışarıdaki son sırayı oluşturacaklar."

"Vay canına!" diye fısıldadı Dan dışarıdaki arkadaşının kulağına. "Elli yedi çeşitten bahset! Tüm sıkıntıların içindeyiz!"

"Evet," diye mırıldandı Dave.

"Bunun için ne yapacaksın, Davy?"

"İlacımı al," diye cevapladı Dave.

"Ama aslında işin içinde değildik."

"Danny oğlum, asla bir şeyden ağlak bebek gibi davranarak kurtulmaya çalışma ya da kurtulmaya çalışma!"

"Tehlike yok," diye karşılık verdi Dalzell. "David, küçük dev, şimdiye kadarki en kötü durumda olduğumuzun farkına vararak kendimizi avutacağız."

"Evet," diye başını salladı Dave.

Dördüncü sınıf öğrencileri Flint ve Austin kendilerini
temiz hale getirmekte uzun süre kalmadılar. Sonra sıranın en arkasına düştüler.

"Takım, ileri yürüyüş!" diye emretti disiplin görevlisi kuru bir şekilde.

Koridordan ve güverteden on üç kişilik küçük birlik yürüdü. On üç kişi hiç bu kadar şanssız olmamıştı, çünkü şu anki müfettişin, tacizi ortadan kaldırmaya kararlı bir adam olduğu biliniyordu.

Ve bu olay bir an bile sır olarak kalmadı.
Kendi güvertelerine dönen
Takım, takımın geçmesine izin vermek için duvara doğru yürüdü.
Ve geriye kalan on bir üst sınıf öğrencisinin hangi suçla suçlanacağını merak eden bir
takım öğrencisinin tahmin etmesi için arkadaki iki dördüncü sınıf öğrencisine bakmaktan fazlası gerekmiyordu.

"Bizim Darry o işte!" diye soludu Farley, takım geçerken. "Onu
gördün mü?"

"Evet," diye itiraf etti Page kederle.

"O zaman gözlerim bana oyun oynamadı, umduğum gibi. Darry ve
Dalzell! Hangi kötü ruh onları o kazaya sürükledi?"

Bu arada Teğmen Preston, yakalanan suçluları sorumlu subayın önünde mahkemeye çıkarıyordu ve
deniz subayı komutanı çoktan telefonla aranmıştı ve yoldaydı.

Çalışma çağrısı farklı güvertelerde gerçekleşen heyecanlı tartışmaları yarıda kesti.
Deniz subayı komutanı geldi, disiplin subayının ifadesini dinledi, suçluları inceledi, isimlerini kendi kayıtlarına kaydetti ve sonra kısaca konuştu, ancak kaderin sesiyle:

"Suçlanan deniz subayları odalarına gidecek. Başka bir emir gelene kadar, okuma ve yemek eğitimi dışında, odalarında kalacaklar. Amir veya daha yüksek bir makam bu konuda nihai bir karar verene kadar tüm ayrıcalıklarından vazgeçecekler. Hepsi bu kadar, genç beyler.
Deniz subayları Flint ve Austin hariç, odalarınıza gidin, onlar kalacak."

Üst sınıf öğrencileri ayrılır ayrılmaz, komutan Flint ve Austin'i eline aldı, onlara dikkatle sorular sordu ve daha önemli cevapları not etti.

Kendi odalarına döndüklerinde, Asteğmen Dan Dalzell ilk başta dehşete kapıldı.

"Biz dağıldık, Davy! Tahtanın üstünde yürüyoruz! Amir,
asil eğlence olan
zorbalık yaparken yakalanan tek bir adamı bile affetmeyecek! Şimdi, eve götürmek için para için yazacağım. Biliyorsun, son iki olayda,
zorbalar Deniz Akademisi'nden kovuldu."

"Evet," diye başını salladı Dave. "Bizim için karanlık görünüyor. Ama dik dur, Danny oğlum."

"Hepsi benim zavallı hatam!" diye mırıldandı Dalzell, yumruklarını sıkarak,
gözlerine yaşlar dolmaya çalışırken. "Bunun için beni suçluyorsun,
Davy! Hepsi benim suçumdu. Seni o odaya sürüklemekte ısrar ettim,
ve şimdi tahtada yürümek zorundasın, hepsi benim aptallığım yüzünden! Ah,
ben bir hoodoo'yum!"

"Bunu kes, Danny!" diye uyardı Dave, elini arkadaşının koluna koyarak. "Gitmek zorunda değildim ve sen de beni buna zorlayamazsın.
İstemeseydim gitmezdim. Davranışlarımın sorumluluğunu bile senin omuzlarına yüklemene izin vermeyeceğim."

Sonunda arkadaşlar çalışma masasına gittiler.

"Ne faydası var!" diye sordu Dan, açtıktan sonra bir kitabı kapatarak.
"Çalışmamıza gerek yok. Her neyse, tahtada yürümek zorundayız ve
burada önümüzdeki bir iki gün boyunca yaptığımız tüm çalışmalar çok fazla zaman kaybı!"

"Tahtadan yürüyebiliriz," diye karşılık verdi Dave. "Aslında, yürüyeceğimizden oldukça eminim. Ama henüz olmadı Danny oğlum, o kitabı tekrar aç ve doğru sayfadan aç. Hatırlayana kadar çalış ve daha önce hiç olmadığı kadar çok çalış. 'Gemiyi terk etme!' diyen o eski donanma adamı hakkında her şeyi biliyorsun." 

Serbest bırakılma sesi duyulana kadar çalıştılar veya erkekçe öyleymiş gibi davrandılar. O gece kitaplarından ne kadar şey öğrendikleri farklı bir konu olabilir. 

XXIV. BÖLÜM 

SONUÇ 

Ertesi gün, tugayın saflarının son taciz olayının bir sonucu olarak inceltilmek üzere olduğu genel olarak kabul edildi. Üçüncü sınıf da, önceki geceki olayda Eaton ve genç arkadaşlarını genel olarak desteklemedi. 

"Başlarına bela açtılar ve başardılar," diye ilan etti üçüncü sınıflardan biri. "Geri kalanımız Noel'den önce tüm eziyetlerden vazgeçtik."

Farley ve Page, Dave ve Dan ile ilgili gerçek hikayeyi yeraltından duydular; iki üst sınıf öğrencisinin odaya nasıl gittiğini ve Darrin'in eziyete karşı hafif bir protesto gösterdiğini.

Onları kendi odalarında ziyaret etmek kurallara aykırı olsa da, Farley şansını değerlendirdi ve Dave ile birkaç kelime konuştu.

"Darry, yapmadığın bir şey için kimsenin seni azarlamasına izin verme," diye yalvardı
Asteğmen Farley. "Doğruca komuta merkezine git; ona sen ve Dan'in neler olup bittiğini görmek için odaya yeni girdiğini ve eziyete karşı yeni bir protestoda bulunduğunu söyle."

"Orada yapılacak bir şey yok, Farl," diye nazikçe güvence verdi Dave arkadaşına. "Biz oradaydık ve gerçekten orada olmamız gerekmiyordu. İlaç bize uzatıldığında ağlayarak daha erkeksi görünmek istemezdik."

"Ama sen itiraz ettin," diye ısrar etti Farley endişeyle. "Kendi hakların için ayağa kalk, Darry. Unutma, sana yalan söylemeni veya
abartılı iddialarda bulunmanı tavsiye etmiyorum. Bu sana yakışmaz. Ama kendi savunmanda
tam gerçeği söyle."

"Dan ve ben yetenekli subaylar tarafından bize sorulan tüm soruları dürüstçe cevaplayacağız," diye cevapladı Dave ciddi bir şekilde. "Farl, yapabileceğimiz tek şey bu ve
öz saygımızı korumak. Çünkü, anladığın gibi, oradaydık ve
o odanın eşiğini geçmeden önce neyle karşılaşacağımızı biliyorduk."

"Ama seni tugaydan kaybedemeyiz, Darry," diye yalvardı Farley kısık bir sesle. "Bu ülkenin insanları da seni geleceğin Donanmasından ayıramaz. Tüm hakların için mücadele et. Arkadaşlarının senden istediği tek şey bu. Unutma dostum, mezuniyetinin neredeyse dörtte üçünü tamamladın! İyi şansının feda edilmesine izin verme."

Ancak Dave, yine de bebek oynamayacağını söyledi. İkinci sınıftan yaklaşık kırk üye, yolların ve araçların önerildiği resmi olmayan bir açık hava toplantısı düzenledi. Sonunda Joyce, Farley ve Page, konuyu ciddiyetle düşünmek ve ardından deniz harp okulu komutanlarına yapmakta haklı olduklarını düşündükleri herhangi bir
ifadeyle gitmek üzere üç kişilik bir komite olarak atandılar.

Üçü de mümkün olan en erken anda, kartlarını ve komutanla neden görüşmek istediklerine dair bir mesaj gönderdikten sonra komutanın ofisinin kapısının dışında beklediler.

"Pekala beyler," diye başladı komutan sert bir şekilde, "anladığım kadarıyla
son taciz olayıyla ilgili olarak beni görmek istiyorsunuz. Ne söyleyeceksin?"

"Kendi sınıfımızdan iki üye adına geldik, efendim," diye söze girdi
Farley.

"Hımm! Midshipmen Darrin ve
Dalzell için ne söyleyebileceğinizi umuyorsunuz?
Hazırlık sırasında orada bulunduklarını ve Teğmen Preston odaya girdiğinde en azından izlediklerini inkar etmeye çalışmıyorlar."

"Sorabilir miyim, efendim," diye yanıtladı Farley çok saygılı bir şekilde, "Bay Darrin veya Bay Dalzell, Bay Darrin'in hazırlığa karşı bir protestoya girdiğini ve protestoyu Teğmen Preston odaya girmeden hemen önce yaptıklarını söylediler mi?"

"Hayır; Böyle bir açıklama ne Bay Darrin ne de Bay Dalzell tarafından yapılmadı," diye itiraf etti komutan. "Bay Darrin'in itiraz ettiğinden emin misiniz?"

"Sadece söyleyebilirim, efendim," diye cevapladı Farley, "böyle bilgilendirildiğimi. Ayrıca Bay Darrin'in kendi ağzından, böyle bir itirazda bulunduğunu size bildirmeyi reddettiğini de biliyorum."

"Neden?" diye bağırdı komutan, Bay Farley'e dikkatle bakarak.

"Çünkü, efendim, Bay Darrin böyle bir savunmaya girmek için bebek numarası yapacağını düşünüyor."

"Ve bu yüzden sizi onun adına görünmeniz için görevlendirdi?"

"Hayır, efendim," diye karşılık verdi Farley neredeyse hararetle. "Aslında, efendim, Bay Darrin'in şu anda ne yaptığımı ve söylediğimi bilseydi çok kızardı. Bu komite, efendim, ikinci sınıftan yaklaşık kırk üye tarafından atandı, efendim, bu gerçeklere aşinadır. Sınıftaki en iyi arkadaşımızı kaybetme düşüncesiyle çılgına dönen sınıf arkadaşlarımız tarafından size gönderildik, efendim."

"Teşekkür ederim beyler," dedi komutan, komitenin nazikçe işten çıkarıldığını belirten bir tonla. "Bana söylediklerinizi aklımda tutacağım."

Soruşturma her gün devam ediyordu. Üçüncü sınıf suçluların hepsi birden fazla kez halıya yatırıldı. Gençlerle bir sonraki oturumda komutan, Darrin'in zorbalığa karşı protesto etmeye çalıştığı
ifadesinin doğruluğunu sorguladı.

"Evet, efendim," diye itiraf etti Eaton, "Bay Darrin, yaptığımız şeye karşı bir şey söyledi."

"Üst sınıf öğrencisi olarak, Bay Darrin size durmanızı mı emretti?"

"Hayır, efendim," diye itiraf etti Eaton; "bize durmamızı emretmedi."

"Bay Darrin ne dedi?"

"Şimdi, efendim, Bay Darrin'in bize ne söylediğini tam olarak söyleyemem."

"Yaptıklarınızı onaylamadı mı?"

"Evet, efendim. Her üç sınıftan birinin rahatsız hissetmesine neden olduğundan çok eminim."

"O zaman Bay Darrin'in sözleri ne olursa olsun, tam olarak olmasa da, davranışınıza karşı bir azarlama etkisi mi yarattı?" diye üsteledi komutan.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Midshipman Eaton büyük bir pozitiflikle.

Eaton'ın hazırlık kampındaki arkadaşları da ifadesinde onu desteklediler.

Daha sonra, midshipman komutanı, ifadelerini Deniz Akademisi müdürüyle görüştü.

Altı gün süren bir tutukluluktan sonra, Darrin ve Dalzell'e komutanın huzuruna çıkmaları emredildi. O subayla birlikte müdürü de buldular. Konuşan ikinci subaydı.

"Bay Darrin ve Bay Dalzell, başkalarının tanıklığına dayanarak, sizin tanıklığınıza dayanarak değil, Bay Darrin'in Teğmen Preston'ın
hazing'in gerçekleştiği odaya girmesinden önce, hazing'e karşı bir
azarlama yaptığını öğrendik. Bunu, hem komutan hem de ben, sizi tam görev ve ayrıcalıklara geri döndürmek için kendimizi haklı gördüğümüzden, genel bir güvenceye dayanarak öğrendik. Aynı zamanda, Bay Darrin, hazing'e karşı bir protestoya
girmenizdeki erkekliğiniz ve göreve olan dikkatinizden dolayı size teşekkür etmek istiyorum."

"Çok teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Dave Darrin. "Ancak, Deniz Kuvvetleri'nde kalmayı ne kadar istesem de, bir
yanlış anlaşılmanın arkasına saklanmak istemiyorum. Ben zorbalığa karşı konuşurken, dürüstlük beni
bu kadar şiddetle itiraz etmediğimi, ancak daha fazla zorbalığın hemen
devam ettiğini kabul etmeye zorluyor."

"Bunu anlayabiliyorum," diye başını salladı müdür. "Bir üst sınıfın üyelerinin
diğer bir üst sınıfın üyelerine karışmaya
isteksiz olduğunun farkındayım. Hiçbir itirazda bulunmamanız, sizin ve Bay Dalzell'in o sırada odada değerli bir sebep yerine değersiz bir sebep ile bulunduğunuza beni ikna etti. Değerli sebepler Deniz Harp Okulu'nda cezalandırılmaz, Bay Darrin. Bu nedenle siz ve Bay Dalzell tam görev ve ayrıcalıklara kavuştunuz. Hepsi bu kadar, beyler."

Böylece kovulan Dave ve Dan, küstahlık yapmadan odada daha fazla kalamazlardı.

İkinci sınıfta, sınıf liderleri Darrin ve Dalzell'in Annapolis'te yaşadıkları en kötü beladan
kurtuldukları anlaşıldığında çılgın bir sevinç yaşandı.

Üçüncü sınıftan Eaton, Hough ve Paulson, bu olayın elebaşları olduklarını kanıtladılar. Deniz Kuvvetleri Akademisi'nden özet olarak kovuldular, olaya karışan diğer altı genç ise kovulma cezasına çarptırılmayan ağır cezalara çarptırıldı.

Bundan sonra, dönem boyunca işler yolunda gitti.
Dave, Dan, Joyce, Farley, Page, Jetson ve sınıftaki en yakın arkadaşları yıllık sınavlarını geçmeyi başardılar. Jetson ise, sevimli arkadaş rolünü başarıyla yerine getirmişti.

Bu gençler, artık yeni birinci sınıf öğrencileri olarak, Bir savaş gemisinin güvertesinde durup, Deniz Akademisi'nin kıç tarafta kaybolmasını izlerken, yaz yolculuğunun başında, Dave Darrin arkadaşlarına dönerek, hüzünle şöyle dedi:

"Arkadaşlar, eğer bir yıl daha düşmeden atlatırsak, o zaman
bir kez daha denize açılacağız ve sonra mezun deniz harp okulu öğrencileri olarak,
teğmenlik komisyonlarımızı kazanma çabamızda yüzeceğiz!"

Nasıl çıktılar?

Cevap, bu serinin bir sonraki ve son cildine ertelenmeli,
"DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TE DÖRDÜNCÜ YILI; Ya da Mezuniyete ve Büyük Yolculuğa Doğru" başlığıyla yayınlanmıştır.

SON

Dave Darrin'in Annapolis'teki Üçüncü Yılı Projesi Gutenberg E-Kitabının
H. Irving Hancock

tarafından Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE DARRIN ***

***** This file should be named 10319.txt or 10319.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/1/10319/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


