*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Damon and Delia (Damon ve Delia)
Yazar: William Godwin
Yayın Tarihi: November 27, 2003 [EBook #10318]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10318
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Damon and Delia, by William Godwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Damon and Delia
       A Tale

Author: William Godwin

Release Date: November 27, 2003 [EBook #10318]
Last updated: January 21, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAMON AND DELIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Sheila Vogtmann ve PG Dağıtılmış
Tanıtımcılar





Damon

VE

Delia:

Bir masal.

-Neque Semper Arcum
Tendit Apollo.         Hor.

LONDRA:
T. Hookham için basılı, dolaşımında
Kütüphane, yeni tahvil steet, köşe
Bruton-Street.
M, DCC, LXXXIV.


İçerik


Birincisi.


Bölüm I.

_ Giriş Maddesi ._


Bölüm II.

_A top_


Bölüm III.

_A hayalet._


Bölüm IV.

_A aşk sahnesi._


Bölüm V.

_A humour adamı ._


Bölüm VI.

_ Bazı kahramanlık örnekleri ._


Bölüm VII.

_, Okuyucunun sahip olduğu zaman tanıyacak
Oku ._


Bölüm VIII.

_Two moda kişileri._


Bölüm IX.

_A Trajik Çözüm._




İçerik.


İkinci bölüm.


Bölüm I.

Hikaye tekrar başlar_.


Bölüm II.

_ Bay Godfrey'in tarihi.


Bölüm III.

_A Misanthrope_.


Bölüm IV.

_Much ado hakkında hiçbir şey_.


Bölüm V.

_A öğrenme kadını_.


Bölüm VI.

_A felaket_.


Bölüm VII.

_ Okuyucuyu korkutacak olanı içeriyor_.


Bölüm VIII.

_A denouement_.


Bölüm IX.

_ Which okuyucuyu reddeder_.





Damon

VE

Delia.


Birincisi.


Bölüm I.

_ Giriş Matter_.


Southampton'daki yarışlarda, çok eski zamanlar için,
Rakip, savaş ve kıskançlık. İnsan çerçevesine meydana gelen tüm tutkular
burada daha gürültülü ve daha trajik gibi gerçek bir kapsam olarak kabul etmiş
Devlet adamları ve savaşçıların içerikleri. Burada doğa onu en çok sergiledi
Gizli cazibe merkezleri ve sanat, güzellik topçularını sağlamıştır.
Burada coquet şaşırttı ve aşk-sick perisi
Dikkatsiz Swain'in kalbi. Sahne cesur tarafından eşit derecede arandı
ve çekingen seks gibi daha kibirli. Burada Foxhunter yeni bir
_Dishabille_ _Nonchalance_'de övünmesi konusu; .
Peer, bir taç ve bir yıldızın göz kamaştırıcı takılarını oynadı; ve
_Petit Maitre_, elbisenin endişeli inceliklerini kullandı.

Bu parlak dairedeki tüm güzelliklerden, o, kıyaslanamayan
En ünlü, zarif Delia idi. Onun kişisi olmasa da
Kesinlikle uzun, haysiyet havası vardı. Formu büyülüyordu ve onu
Boyun Alabaster'dı. Yanakları, doğanın güzel vermilyonuyla parladı,
Ağzı küçüktü ve surat etti, dudakları mercan ve dişleri daha beyaz
sürülen kardan. Alnı cesur, yüksek ve cilalanmıştı, onu
Kaşlar kemerli ve altından ince mavi gözleri parladı
zeka ve dikkatsiz şiirle parladı. Saçları
en parlak Auburn, en büyük bolluktaydı ve ne zaman,
Modanın bağlarıyla, omuzları ve onun sevgili hakkında aktı
boyun, olabilecek en büyüleyici nesneyi sundu
hayal edildi.

Tüm bu güzellikle varsayılamaz ama Delia'yı takip etti
hayranların bir tren. Bin fuar için ünlü Bay Prattle
hayranlarını kırdı ve kapaklarını yırttı, ilk sıradanlardan biriydi
Kendisini hayranları arasında seçin. Squire Savage, tilki avcısı,
Eski Hippolitus, Wily Fox ve Himpid Hare'yi kovaladı ve henüz hiç
Güzellik İmparatorluğu'nu kabul etti, sanatsız tatlılığı tarafından bastırıldı
Delia. Hayır, eşsiz Lord Martin, bir
Yılda on bin liralık akran, babasına ilerleme kaydetmişti. Öyle
Doğru, efendisi neredeyse dört metre üç inçlikteydi, onun
Göbek belirgindi, bir bacak yarım ayak daha kısaydı ve bir omuz
diğerinden yarım ayak daha yüksek. Öfkesi şekli kadar çarpıktı;
Mutlu bir insanın görüşü ona dalak verir; Ve ölümlü yok
İnsan uzun zamandır onunla aynı çatının altında ikamet edebilirdi. Ama bunlara rağmen
Üstün kusurlar, bazı
Hampshire'ın en güzel güzellikleri ittifakından gurur duyardı. Böylece insan doğasının sağlayabileceği tüm cazibelerle saldırıya uğradı,
Doğal olarak, Delia'nın uzun zamandan beri kalbinden istifa ettiği varsayılabilirdi.
Ancak bu varsayımda, doğal olsa da, okuyucu kendini bulacak
yanlış. Daphne kadar nazik ve Diana kadar soğuk görünüyordu. O yönlendirdi
gerçekten de Bay Prattle'ın önemsiz lominliği ile ve
Squire'ın Aukward Gallantry; Ama her ikisine de asla vermedi
ciddi düşünce. Ve tartışmasız olmasına izin veren Lord Martin için
İlçedeki en iyi maç, adını veremedi.
Sabır ve o her zaman onun görüşünde solgunlaştı.

Ancak Delia her zaman Cupid'in dartlarına gülmek için yoktu. Bayan.
Bridget Bekleyen Hizmetçisi, hayranları listesinde koşmaktan mutluluk duydu,
Ve o konuyla ilgili bizden çok daha etkili ve daha boldu
oldu. Metresi her birinin eşcinsel ile sözünü aldığında
Kayıtsızlık, Bayan Bridget diyaloğu kapatacaktı ve
Bak ve başının bir sallanması güzel Delia'ya,
zamanının gelmesinden daha uzundu, daha fazla ve daha derinlemesine
Sonunda yakalanırdı. Ve gerçeği söylemek, en akıllı filozof
Sage Bridget kararına katılmış olabilir. Bir yumuşaklık vardı
Delia'nın öfkesinde, bu özellikle ihale için oluşmuş gibi görünüyordu
tutku. Sefaletin sesi kulağını boşuna asla saldırmadı. Çantası
Her zaman yetime, sakatlığa ve hastalara açık. Okuduktan sonra
Sevginin ihale hikayesi, Cleves Prensesi'nin incelikleri, Yumuşak
Sophia Western'in sıkıntısı veya üzüntülerinin daha modern hikayesi
Werter, nazik göğsü iç çekişlerle yükselecekti ve gözü acı çekti
Gözyaşlarıyla, doğuştan bir ruh itiraf et.

Delia'nın babası-okuyucu bu lekenin üzerine bir gözyaşı dökelim
Küçük anlatı-bir zamanlar bir esnaftı. Doğal olarak flegmatikti,
metodik ve avaricious. Kulağı, boğuktan daha iyi zevk almak için kuruldu
Bir değişim komisyoncunun sesi, Handel'in organının en iyi tonlarından daha. O
onun perusalında çok daha hoş ve ilginç bir şey buldu
Ledger ve günlük kitabı, Shakespeare'in sahnelerinden veya
Addison zarafeti. Bu eğilimle, ne zaman olmasa da
Yaş, uzuvlarının canlılığını soğutmuş ve karını bunlara dağıtmış
Berberin ellerinden kaçan tüyler, dükkanından istifa etti ve
endüstrisinin meyvelerinin tadını çıkarmak için emekli oldu. Bir için doğal
Modern zamanlarda esnaf,
Beyefendi, heptarşinin Sakson krallarının aynı harekete geçmesi gibi
Bir manastırın şiddetinin ortasında kaçınılmaz sahne.

Ancak yaşlı beyefendi buldu ve bir kısmının bir kısmı
Kardeşler, büyük işlem olduğu zaman ondan önce bulmuş olabilir
geri dönüşü olmayan bir şekilde, bu emeklilik ve tembellik
Doğanın ya da alışkanlığın ona taktığı durum. Olmuştur
insan zihnini yapan filozoflardan bazıları tarafından gözlemlendi
Çalışmalarının nesnesi, bu tembellik genellikle sevginin annesidir. Olabilir
Gerçekten de, Bay Hartley'nin onun adı olduğu için,
Altmış yaşına ulaşmış olmak, bunun her tehlikesinden daha fazla
tür. Ancak fırsat ve cazibe,
Doğanın yanında eksik.

Geri çekilmesini aldığı konağın biraz milinde,
iki eski kızlık bayan ikamet etti. Saygın yaşın örtüsü altında
elde ettikleri, bu modların çoğunu bir kenara bırakmışlardı
Coyness ve tevazu, cinsiyetlerini reçete ettiler. Bir erkeğin ziyaretleri
Onlara hoş geldiniz ve gerçekten de çok daha fazlası
kadın. Dış ya da zihinsel cazibe merkezleri gerçekten
tanıdıklarının çemberinin çok kapsamlı olmasını engelledi; Ancak
Şirketi tercih eden Bay Hartley'nin yanı sıra
Çirkinlik, sansür ve yalnızlık için kötü doğa. Amelia olan yaşlıların adı olan Bayan Cranley's buydu.
ve genç Sophia'nınki. Bayan Amelia nominal olarak kırktı ve onun
Kardeş otuz yaşında. Belki konuyu daha fazla ifade edersek
Doğru bir şekilde, Elder'ı elli altı ve daha genç olarak derecelendirmeliyiz
Yaklaşık elli bir yerde. İkisi de erkeksi
davranış ve onların eğilimlerinde çalışır. Bayan Amelia, memnun
İlahiyat Çalışması; Küratörden tartıştı, tanrısal bir şekilde korudu
komşu bir kılıfla yazışmalar ve hatta olduğu söylendi
Bay Whitfield'ın dogmalarını savunmak için bir broşür hazırlamak. Kayıp
Bu tarihte çok daha önemli bir figür yapacak olan Sophia,
Siyaset çalışmasında tamamen tartışılmaz, kız kardeşi
teoloji. Gerçekten siyasi partilerimize bağlı kalmadı, çünkü
Hepsinden şüphelendi ve hor gördü. Lordum Kuzey aptalca davrandı
uykulu ve kişisel prensipten geçersizdir. Bay Fox, kavga eden bir oyundu,
hırs dışında tüm eklerden yoksun ve mafyayı tedavi eden
övgü ve hor görme ile. Bay Burke, kılık değiştirmiş bir Cizvitti.
En çok ilgili meslekler, en siyah ve en kötü olanı yapabilirdi
eylemler. Kendi adına için istikrarlı bir Cumhuriyetçiydi. Dr.
Garth sürekli ağzındaydı,


          _ Ruhumdan nefret ettiğim için
           Devletin tüm kralları ve bakanları._




Bölüm II.

_A top._


Bu nedenle, okuyucuyu tanımak için önermek gerekiyordu.
Kahramanımızın durumu ve diğer bazı şahsiyetlerin durumu
Bu tarih. Bu görevi yerine getirdikten sonra,
Biz yola çıktık.

Southampton'daki yarışlarda toplardan birindeydi-şirket
zaten monte edilmiş. Kart masaları ayarlandı ve kızlık bayanlarımız,
Birçok saygıdeğer antik çağla birlikte,
etraflarında. Başka ve daha ferah odada, tüm bunlar ortaya çıktı
Southampton gençlik ve güzelliğe sahip olabilir. Squire ve kız kardeşi,
Bay Prattle ve Lord Martin şirketin bir parçasını kurdu. Birincisi
Damon meclise girdiğinde telaş neredeyse bestelendi.

Mevcut her vücuda yabancı gibi görünüyordu. Ve eşit olduğu için
Okuyucularımıza bir yabancı, şimdi onu uygun şekilde duyuracağız. Damon
Yaklaşık yirmi yaşında gibi görünüyordu. Kişi uzundu ve onun
Uzuvlar ince ve iyi şekillendirilmiş. Elbisesi zarafetti. Ceketi
Dantel bolluğu ile süslenmiş ve elmas ayakkabısında parladı.
Onun yüzü erkeksi ve dikti. İçinde bir asil görünüyordu
Seyircinin ilk bakışta onuruna atfeteceği güven
doğum ve zarif ve kibar olan her şeye mükemmel bir aşinalık. Bu
Ancak güven, _hauteur_, gözünün en az alaşımı yoktu
en açık duyarlılığı ve en nazik sempatiyi ifade etti.

Sahip olduğumuz rakamda tarif edilemez bir şey var
tanımlanmış. Kahramanımız odaya girdiği an, her birinin dikkati
Mevcut kişi ona sabitlendi. Törenlerin Efendisi
hemen ilerledi ve onu en onurlu koltuğa eşlik etti
Yine de boş kaldı. Damon istekli bir gözle muayene ederken eşcinsel
Önünde ortaya çıkan güzellik parterre, genel bir fısıltı heyecanlıydı
onun hesabına. "Kim o?" "Kim o?" her köşesinden yankılandı
oda. Ancak merakları soruşturmalarında meşgulken, bir
onları tatmin edebilen birey.

Her birinin işi şimdi bir partnerin seçimiydi. Ama bir
nesne herkesin dikkatini çekmişti,
Her biri sahip olduğu partneri kaybetmekten korkmasına rağmen, yapacağı seçim yapardı
kendisi için. Bu nedenle Damon, ancak isteksizdi
kendini bu kadar özel bir şekilde ayırt etmek,
En başta. Oturan önemli bir sayıdan önce biraz geçti
Beklenti olarak. Uzun süredir Delia'nın koltuğuna yaklaştı. Ona eğildi
en zarif şekilde ve eliyle onurlandırılmaya teşvik edildi.
O rızayı gülümsedi ve kıskanç bir çıtır arasında odayı geçtiler
rakipler. Bahsettiğimiz sevgililerin yanı sıra, dört kişi daha vardı,
Gizlice Delia ile dans etmeye karar vermişti.

Ama eğer beyler hayal kırıklığına uğramış olsaydı, gözleri Delia'nın güzelliği,
Ancak rakipsiz, tanıdık, fuarın hayal kırıklığı ve kıskançlığı
Dış ve doğal önerileri olan Damon'un kaybı üzerine seks
Yenilik lütfunun yanı sıra, ifade edilemezdi. Bay'ın kızı
Griskin, Clare-Market'te gerçekten doğadan gelen seçkin bir kasap,
Çapraz gözlü olmanın lütfu, şimdi on bin daha fazla baktı
Daha önce hiç olmadığı kadar talimatlar. Bayan Prim, her uzuvda tedirgin,
Fanını yirmi parçaya çatlattı. Maalesef olan Bayan Gawky
Oda hizmetçisi tarafından enfiye alma sanatında başlatıldı, kutusunu katladı
her zamankinden daha fazla gayretle. Miss Dilish aslında bayıldı ve beraberdi
Bazı zorluklar havaya aktarıldı. Karışıklık durumunda buydu
Southampton'daki topta, Damon'un seçilmesiyle.

İşler şimdi biraz ayarlanmış, danslar başladı. Damon her biri
Interpal, en kolay ve çoğunda güzel partnerine hitap etti
zarif konuşma. Akıcılıkla konuştu ve havası ve tarzı verdi
En önemsiz konulara bir lütuf ve haysiyet. Delia'nın kalbi,
Genç güzellik ve zarif sınır dışı edilme takılarını kabul etti ve
gizlice daha önce hiç karşılaşmadığını itiraf etti
düşman.

Her zamanki konuşma konuları tükendiğinde
Damon duyulamaz bir şekilde daha özel hale geldi, en çok elini bastırdı
Erime Ardor ve bir iç çekiş ve anon göğsünden kaçtı. Ödedi
Hepsi çok zarif iltifatı, hepsi
Dekorum sınırları içinde sınırlı. Delia, ise yine de
Görünüşe göre onları en eşcinsel kayıtsızlıkla aldı, gerçekte
Sevginin zehirinin derinliklerini içti ve Damon'un sözleri bir
Kalbinin izlenimi, kolayca silinmemesi değildi.

Ama lezzetli olsa da, nişanlandıkları sahne olsaydı,
zorunlu olarak bir sonuca girdi. Uykulu saatler şimdi saati duyurdu
Sabah üçünün. Danslar ayrıldı ve şirket ayrıldı.
Delia bekleyen arabaya sıçradı ve hızla geldi
Ebeveyn Konağı. Daha önce geçen çeşitli nesnelerden yoruldu
O, hemen dinlenmek için emekli oldu. Bir süredir yoğun bir tren
Düşünceler onu uyku imparatorluğundan gözaltına aldı. "Bir yabancı ne kadar güzel!
Onun tavırları ne kadar zarif ve zekası ne kadar parlak! Ne kadar yumuşak ve ilgi çekici
Tüm davranışları! Ama! Bu saygının meyvesi miydi ve
hayranlık? Genel cesaretten başka bir şey olmayabilir mi? Oh ben
Kalbinin metresi! Kişisini ayaklarıma koyacağını! Ne
Onun ve eski hayranlarım arasındaki kontrast! Lord ne kadar nefret dolu
Martin, babamın tercih ettiği sevgili şimdi görünüyor! Ama! Bu kim
Damon? Onun serveti nedir ve onun iddiaları nedir? Elbise kesinlikle
Ona rütbeli bir adam ısırdı. Zarif tavırları öğrenilmiş olabilirdi
kaba bir daire yok. Ne kadar tatlı, Methinks şüpheli! Ne kadar keyifli
Onun hakkında asılı olan belirsizlik! Ve yine de benim için ne kadar mutlu olmalıyım
şüpheler çözüldü. "

Bu ve benzer yansımalarla yatıştırılmış, sevimli hizmetçi uykuya daldı.
Ama uykuda bile aldığı izlenimleri unutmadı. O
Damon'un şimdi yastığına yaklaştığını hayal etti. Ama Damon'un aksine
Görmüştü! Gözlerinin içinde bir ölümcülden daha üstün bir şey vardı. Onun
Omuzlar kanatlarla süslendi ve bir yelek göksel masmavi aktı
etrafında. En büyüleyici lütufla ona gülümsedi. Ama
nazik hizmetçi istemsizce kollarını ona doğru uzattı ve
Hoş bir vizyon onun görüşünden kayboldu. Yine gözlerini kapattı ve yine eski onu yeniden kazanmaya çalıştı
nesne. Damon gerçekten ortaya çıktı, ama ne kadar farklı bir şekilde! onun
Her korku işaretinden karşılandı ve uçuyor gibiydi
Ona davetkar bir şekilde takip eden bazılarından önce. İle ortaya çıktılar
Furies ve yılanlar tapınaklarının etrafında tısladı. Delia
Onlara ciddiyetle baktı ve şu anda
Zaten kutladığımız hayranlar. Figürün altındaki asil akran
Tisiphone, birliği yönetti. Damon tökezledi ve düştü. Aniden Yıldırım
Tisiphone noktaya ulaştı ve kalbine bir hançer daldı. O çizdi
kanla geri dönüyor ve sevimli gençler aconislerde ortaya çıktı
ölüm. Ölçünün ötesinde dehşete düşen Delia, korku ile çığlık attı ve uyandı.

Bu tür reverieslerin ortasında, şimdi endişeyle ajite edildi ve
Şimdi zevkle yatıştırıldı, Delia geceyi geçti. Güneş ortaya çıktı, onu
Gold Treater, ona on iki olduğunu ve fuar tarafından desteklendiğini bildirdi.
Bayan Bridget'in elleri yükselmeye başladı.




Bölüm III.

_A hayalet._


Bay Hartley, Delia'dan önce kahvaltı ve tarlalarda yürüdü
göründü. Sabahını neredeyse hiç başlamıştı, Bayan Fletcher,
Delia'nın favori arkadaşı ve sırdaşı, odaya girdi. "Benim
Sevgili yaratık, "Ziyaretçi diye bağırdı," Nasıl yapıyorsun? Biz değildik
En büyüleyici akşam mı? Ölüm için yorgun olduğuma söz veriyorum: Ve sonra,
Martin, sanırım hiç bu kadar avantaj görmedi. Neden oldukça
Elmaslar, sülünler ve kurbağalarla kaplı. "" Ah! "Diye bağırdı Delia,"
genç yabancı. "" Doğru, "diye yanıtladı Bayan Fletcher," Onu hepsinden beğendim
şeyler; Çok uzun, çok genteel ve çok tatlı parfümlü.-Kim olduğunu düşünemiyorum
O öyle. Bayan Griskin'i aradım ve Bayan Savage'ı aradım, kimse
bilir. O harika bir adam. "" Ne zaman şehre geldi? "Dedi Delia,
"Nereye oturuyor?" "Canım, dün akşam şehre geldi,
Ve top biter bitmez tekrar gitti. Ama düşünme
Bay Prattle'ın yeni Scarlet Sattin takımının büyük ölçüde haline geldiğini mi? Ben yemin ederim
ona aşık olabilirdi. O çok eşcinsel ve çok önemsiz,
Kendini konuştuğunu duymayı seviyor. Neden, bir dizi akıllı demiyor
Bir şeyler? "" Bu çok garip, "dedi Delia. (
Yabancı.) Ama Bayan Fletcher devam etti-"Hiç değil, hayatım. Sözüm üzerine ben
Her zaman çok eğlenceli olduğunu düşünüyorum. Kağıdı çok güzel kesiyor ve o
bana bir önlük için en tatlı desen çizdi. Yemin ederim, sanırım asla
Sana gösterdi. "" Onun adı ne olabilir? "Dedi Delia;" Adı, canım;
Hukuk, çocuk, size söylediği bir kelimeyi duymuyorsunuz. Ama her şeyden
Bana Bay Savage'ın yeşil ceketini ve pembe pantolonunu ver. Ama sen hiç
Gibi duydun mu? Korkunç bir şey olacak-Martin böyle bir
Quantary-insanları çok uzak ve yakın gönderdi. "Keşke onu bulabilirler,"
diye bağırdı Delia. "Hayır, eğer yaparlarsa, onun yerine onun yerine olmazdım
dünya. Rabbim intikam sözü veriyor. Onun rakibi olduğunu söylüyor. Neden çocuk,
Yabancı seninle sevişmedi, değil mi? "" Bize merhamet, "diye bağırdı Delia,
"O zaman hayalim bitti." "Ah, bizi korusun," dedi Bayan Fletcher, "What Dream,
Canım? "Merakları, birkaç kişi için sessiz kalması için hüküm sürdü
anlar, Delia okuyucunun zaten
haberdar olma.

Buna karşılık Delia, arkadaşından ona daha fazla açıklamasını istedi.
Lord Martin'in öfkesinden akıllıca ima ettiği. "Neden canım,
Lordship bu sabah tüm sabah zorluklarla istihdam edildi.
Bir düzineden daha az yazmadığını ve onları çok fazla gönderdiğini söylüyorlar
Haberciler, bir renk tonu ve ağlama gibi, tüm ilçenin her yerinde-Lord'um biraz
adam-ama ne olursa olsun-Herkül kadar şişman ve cesur
Siz ve ben Papa'nın homer'ında okuduğumuzu ne d olarak arar. O böyle
Kendini tutamayacağı bir tutkunun intikamı. Bunu söyler
gördüğü her beden; Ve annesi ve kız kardeşi ev hakkında koşuyor
Çığlık atıyor ve çok çılgınca şeyler gibi bayılıyor. "

Delia, daha önce de söylediğimiz gibi,
doğal anlayış. Bu nedenle, bir öfkeden kolayca algıladı
Çok gürültülü ve halka açık, çok ölümcül etkiler yakalanmayacaktı.
Bu yansıma, hayalinin heyecanlandığı ve hangisi
sevimli yabancı için hissetmeye başladığı genç kısmi bir
aksi takdirde onayladım. Göğsünün bu şekilde sakinleşmesi,
Biri Griskin ve diğeri aralarında yarım düzine sabah ziyareti
Dishish'i kaçırmak için dahil edildi. Her yerde konuşma
Lord Martin'in çirkinliği. Nazik Delia hariç hepsi doluydu
kaygı ve beklenti. Dişiler saygılı partilere ayrıldı
Düello olayı. Birçoğu Lord Martin'in kaderi için titredi, bu yüzden
Muhteşem, çok zengin ve sonuç olarak, onların görüşüne göre, çok sevimli vb.
esprili. Doğanın katkısız duyguları tarafından yönlendirilen diğerleri
Kibar bilinmeyen için tüm yeminlerini ileri sürün. "Bu aktif uzuvlar olsun
Yara olmadan kal! Zarif mavisi ve gümüşü asla lekelenmez
Kanla! Ah, ne yazık, o gözler çok parlak ve dişler çok beyaz,
Mezarın karanlığında brow edilmelidir. "

Akşam yemeği, tam olarak aynı şekilde geçen kaba bir yemek
Akşam yemekleri daha önce vardı, sessizce sevk edilecektir. Akşam
parlak ve sakin. Sonbaharın kapanışındaydı; Ve her şey cazip
Havayı almak için bizim güzel fuarımız. Bu arada onu aradı
Ayrılamaz arkadaş ve arkadaş. Kurslarını doğru yönlendirdiler
deniz tarafı.

Burada, bir koruya girmeden önce, bir nokta ilerlememişlerdi
Özellikle Delia'nın favorisi. Küçük bir açılışta bir banka vardı
papatyalar ve tereyağı bardağı ile işlemeli; Bükme küçük bir söğüt
Başları ileri, bir tür gölgelik oluşturdu; Ve hemen önünde,
Ağaçların arasından bir manzara vardı, bu da uzak bir ihtimal
deniz, her burada ve orada bir gemi ve kirişler
batan güneş dalgalar üzerinde titredi.

Delia ve arkadaşı tanınmış noktaya doğru ilerledi. Yumuşak
Pamukçuk'un sesi ve kara kuşun şeffaf borusu,
Nightingale'nin ihale notları ile aralıklar en çok
Agreable doğal konser. Yumuşaklık ve
melankolik, etrafındaki nesnelere yanıt veren hislerle doluydu
O ve hatta Bayan Fletcher'ın ebedi clack'i hala.

Ancak şu anda, yeni ve beklenmedik bir nesne dikkatlerini iddia etti. A
Not, yerli korolardan herhangi birininkinden daha güçlü ve daha tatlı
Grove, havaya şişti ve onlara doğru yüzdü. Sahip
Birkaç adım yaklaştılar, hala dinlemek için durdular. Devam ediyor gibiydi
Bir flütten, bir insan sesi tarafından oynandı. Hava melankolikti, ama
Beceri ilahi idi.

Bayan Fletcher'ın yerel merakı bu vesileyle bir maç değildi
Delia'nın sempatik ruhu için. Bir istekli ile ileri doğru bastırdı ve
Belirsiz adım ve iki saygıdeğer tarafından oluşturulan bir intercece'den bakmak
Oaks, en sevdiği genç bir adamın figürünü algıladı
oyuk. Sırtı olduğu tarafa doğru döndü. Sahip
Havayı bitirdi, flütünü ondan attı ve katladı
Bir duruşta kollar hayal edilebilecek en rahatsız edici. O yükseldi ve
Düzensiz bir adımla biraz ilerledi. "Ah ruhumun güzel metresi,"
diye bağırdı,
Bu göğüs mahkum! Ben bin işkence için bir avım
Hayaller, güzellik imparatorluğunda en çok, yaralardan
VE KOLLARINIZI KOLLARINIZ. Ben sefalet
AM, ne yapılacak? Ama daha fazla düşünmemeliyim. "Bunu Söylediğini Söyledi
Flütünü yukarı ve koynuna iterek korudan acele etti.

Konuşurken Delia, sesin duyduğu bir ses olduğunu hayal etti
Daha önce nerede olduğunu bilmiyordu. Kalbi ona daha fazla fısıldadı
anlayışının çözülebileceği. Ama onu almak için eğilirken
yerden flüt profili mutlaka içe döndü
Grove'un bir parçası. Delia başladı ve titredi. Damon itiraf etti. Ancak
Daha sonra acele etmeden önce özelliklerini neredeyse hiç hatırlamadı.
kanatlı şahin ve hemen gözden uzak kaldı.

Delia bu beklenmedik üzerine binlerce yansımayla doluydu
bir kelime söyleyebilmek için rencounter. Ama Bayan Fletcher hemen
başlamak. "Tanrı bizi korusun," diye bağırdı O, "Hiç benzerini gördün mü? Neden bu benim
İnanç bunun bir hayalet ya da sihirbazdır. Hiç bu kadar güzel bir şey duymadım-ben
Yemin, çok korkuyorum. "

Delia şimdi kolunu tuttu. "Cennet uğruna,
Grove. Maddenin ne olduğunu bilmiyorum-ama kendimi oldukça hasta hissediyorum. "
"İyi Tanrım! İyi gökler! Peki, hepinizin içinde olduğunu merak etmiyorum
THILLE-Ama şimdi Bay Prattle'dan başka bir şey olmamalı-o
her zaman bir yerde veya başka bir yerde-ve sonra _god the the King_ ve
_Darby ve Joan_, herhangi bir şey gibi. "" Oh, "dedi sevimli, titreme
Perisi, "Onlar en tatlı notlardı!" "Ah," dedi arkadaşı, "o bir
iyi adam. Ve sonra çok mütevazı-bir ve otuz oynayacak ve
Gün boyu küçük Tommy ile bir sopa sürün. Ama emin olamazdı
Bay Prattle-Saçlarını her zaman bildiğiniz bir sırada giyiyor-ama hayalet
Bir çanta ve solitaire vardı. "" Şey, "diye bağırdı Delia,"
BT. Ama bir şey duyduk mu? "-" Hukuk, çocuk, neden en güzel oynadı
Glee-ve sonra Bay Button gibi tüm dünya için böyle bir konuşma yaptı.
Hamlet'te görmeyi seviyorum. "" Doğru, "dedi Delia,-" Ama ne dedi
Daha çok sevgili Castalio'nun yumuşak şikayetleri gibiydi. O değil mi
sahte bir metresden şikayet mi ediyorsun? "" Neden bu tür bir şey söyledi.
Ne bir hayalet ne de Bay Prattle. Umarım Tanrı'da görünecektir
Southampton sahnesinde. İyi bir genç adamın geldiğini görmeyi çok seviyorum
İlk kez

          Bu Alspishus Günü her zaman kutsal! _
Veya,
          _ Ben Babanızın Ruhu ._ "




Bölüm IV.

_A aşk sahnesi._


Böyle bir konuşmada anlar yerleşime ulaşana kadar geçti
Bay Hartley. Bayan Fletcher şimdi ayrıldı. Ve bir akşam yemeğinden sonra
donuk ve Delia'ya çok daha sıkıcı, akşam yemeğinden çok daha sıkıcı, ona emekli oldu
Oda.

Gerçekten emekli oldu, ama dinlenmek için. Beyni bir kıvılcımla doluydu
huzursuz düşünceler. "Ne yazık ki," dedi, "ne kadar kısa oldu!-Ama
Dün, fetihin tüm gururuyla kızardım ve yoğun bir şekilde çerçevelenmiş
binlerce ideal mutluluk şeması-şimdi neredeler?-
Gençlik, şimdiye kadar gördüğüm tek adam, lehine kalbimin hazırladığı,
ve kiminle ilgilenmemeliydim
En hassas bağlar, benim için hiçbir şey değil-bir başkasını seviyor. O da şikayet ediyor
Kaçmış tutku ve kötü niyetli aşk. Ah, mutluluğunu bağımlı kılan mıydı
Bana, onu ödüllendirmek için ne yapmazdım! Dikkatli olurdum
Her ızdırap yatıştırdı ve kalbine neşe ile bağlanmayı öğretti. Ama ne
Diyorum mi?-Nereye gidiyorum?-Ben o Delia'nın sanata karşı kötü bir meydan okuma
-erkeklerin-bu benim takılar benim yaptıkları ilgisizlik ile gördü!
Her açılış sabahıyla gülümsedim. Her saat sevinçle hızlandı ve benim
Kalp hafif ve eğlenceliydi. Ve dalgın, melankolik bir
Hizmetçi, bana kulak vermeyen, iç çekmeyenlerin fedakarlığı
İç çeker karşılaşma!-Bırakın söylenmeyecek. Şimdiye kadar iddia ettim
Cinsiyetimin bağımsızlığı, bunu yapmaya devam edeceğim. Çok sevimli bilinmeyen, ben
Seni rüzgarlara ver! Elverişli kader, sana teşekkür ederim
Kısa süre sonra kısmi benim ne kadar yanlış yerleştirildiğini keşfetti. Onu terk edeceğim
çok geç olmadan. Kalbimden küçük davetsiz misafirleri yırtacağım
Yaramazlık telafi edilemez hale gelmeden önce. "

Ertesi akşam Delia bir tür karşı konulmaz tarafından tekrar onarıldı
Koruya dürtü. Arkadaşının şirketini sormadı. Cesaret etti
Yalnız, titrediği o nesnenin karşılaşmasını tehlikeye atın
Önceki gün çok. Kendi başına bilinmeyen hala bir tür hayal etti
kaderindeki her şeyi bir kenara bırakmasına izin vermeyecek belirsizlik
Damon'u düşündü. Her olayda, şüphelerini almaya karar verdi
çözüldü. "Artık olmadığında," dedi kendi kendine, "
Hata, o zaman ne yapacağımı bileceğim. "

Odcove'un yanına çekilirken, aynı figürü uzattı.
Banka ve gözleri hareketsiz bir şekilde küçük bir çeşmeye sabitleyerek
Sahnenin bir köşesinde yükseldi. Düşüncede kaybolmuş gibiydi. Delia yaklaştı
Şüphesiz, ama onu duymadı. Nesnesinin yakınında ilerledi, o
merak ve dikkat duruşunda öne doğru uzanmıştı. Şu anda bir
İç çekim Damon'un kalbinden patladı ve kendini koltuğa kaldırdı.

Gözleri Delia figürünü yakaladı .----- "Ah" dedi.
Trance, "Ne görüyorum? Sanat, güzel davetsiz misafir, sadece bir vizyon, bir
Dokunuştan kaçan hava varlığı? "" On bin afı yalvarıyorum. Demek istediğim
değil, efendim, sizi kesintiye uğratmak için. Giteceğim. "" Hayır, gitmedim. "
"Sorunlu düşüncelerime hoş geldiniz. Sonsuza dek bakabilirim."

Bunu söyledi ve ona doğru ilerledi, elini ele geçirdi. "Değil
korkuyor, "dedi," nazik adil olan, göğsüm şiddete yabancı
ve kabalık. Sevginin dartını hissettim. Mutsuz kendim, öğreniyorum
Başkaları için hissedin. Ama sen mutlusun. "Bunu söylediği gibi,
Delia'nın gözüne çaldı ve eli ile sildi
ondan ayrıldı. "Ve bana üzülüyorsun," dedi. "Ve böyle yapar
Yumuşaklık göğsünüzde mi duruyor? Sıkıntılarımın hikayesini biliyorsan, sen
bana acıması için bir nedeni olurdu. Yıkıma aşığım ama cesaret edemiyorum
Tutkumu ifşa et. Sevdiğim onun huzurundan sürüldüm. Ah,
Zalim kader, dolaştım, ayrılmaz bir şekilde dolaştım. "" Ve nasıl, efendim "dedi
Delia, "Sana hizmet edebilir miyim?" "Ne yazık ki," dedi hiçbir şekilde. Benim durumum umutsuz
ve geri dönülemez. Ve ben ne yapıyorum? Sezon ne zaman neden konuşuyorum
Eylem çağrıları? Oh, kayboldum. "

"Sevgili efendim," diye yanıtladı Delia, "beni ölümüne korkutuyorsun." "Ah, hayır. Yapardım
Dünya için değil size huzursuz bir an veriyor. Mutsuz olmama izin ver-ama Mayıs
Talihsizlik asla huzurunuzu rahatsız etmeyin. Kimin kaderini aramaya geri dönüyorum
kesinlikle benimkiyle karışmaya mahkumdur. Af, en güzel seks,
Göründüğüm dikkat dağıtıcı. Senden beni unutmanı isterdim-ben
Senden beni hatırlamanı isterdim-ne olduğumu ya da ne düşüneceğimi bilmiyorum. "

Bu sözlerle hala birinde tuttuğu elini aldı ve
Dudaklarına kaldırarak, en büyük tutuşma ile öptü. Hemen o
Yanında yatan şapkasını yakaladı ve
en uzak taraftan korunan yol boyunca ilerlemek
kasaba. Ama gözleri hala Delia'ya sabitlendi. Yolu dikkate almadı
ki gitti; Ve neredeyse yirmi adım atmıştı, değişti
Zihni ve geri döndü. Delia bankaya oturmuş ve kaybolmuş gibiydi
Reverie. Damon kendisinden önce dizlerinin üzerine attı.

"Ah, neden," dedi, "Ayrılmak için kısıtlanmış mıyım!-Neden konuşmalıyım?
Bilmiyor! Belki de birbirimizi asla daha fazla göremeyebiliriz. Belki zaman olacak
Şu anda olduğum belirsizliği temizleyebileceğim zaman gel
korumak zorunda. Ama hayır, olamaz. Asla mutlu değildim ama iki kişilik
Gülümsemelerinizden hoşlandığım kötü saatler ve
Takılar, kendimi unuttum. Acı için çok erken geldi
hatırlama. Metresim çağırıyor, kaderimin metresi. Olmalıyım
Gitti-warewel-hiç şimdiye kadar. "

Bunu söyleyerek, neredeyse göğsünü yırtmış gibi görünen bir iç çekti
;
İnanılmaz bir hızla yol boyunca koştu.

Delia şimdi yalnızdı. Ama bunun yerine, kendisini gururlandırdığı için
Şüpheleri çözüldü, daha belirsizdi, her zamankinden daha şaşkındı.
"Ne" ağladı ", tüm bunlar anlamına gelebilir mi? Ne kadar garip ve ne kadar açıklanamaz!
Gördüğüm gerçek bir insan mı, yoksa alay eden bir vizyon mu
süslü? Seviliyor muyum yoksa nefret ediyor muyum? Oh, aptalca bir soru! Oh, düşkün illüzyon!
Sonsuza dek ayrılmadık! Onun metresini aramaya gitmiyor mu
ruh! Ne yazık ki, beni görmüyor, ama o genel gönül rahatlığı ile
Gençlik ve güzelliğe ihtiyacım olan küçük iddialar hesaplanıyor
heyecanlandırmak! Kendimi ilgilendiren hiçbir şeyi yoktu, sadece amaçladı
Beni bir başkasına olan tutkusunun sırdaşı yapmak. Kesinlikle o
mutsuz. Kalbi üzüntü ile patlamaya hazır görünüyordu. Muhtemelen bu
Durum ifşa etmekten daha büyük veya daha fazla rahatlama yoktur
sıkıntımızın konusu ve koynumuza sempatik olmak
Basit ve cömert bir kalbin gözyaşı. Bugünkü davranışı karşılık geliyor ama
Dün heyecanlanan şüphelerle çok iyi. Oh, Delia! Daha sonra,"
Ekledi, "sağlam ol. Fatihi göreceksin. Artık onu düşünün hayır
Daha."

Toplayabildiği tüm çözünürlüğe rağmen, Delia onardı
her gün, bazen yalnız ve bazen arkadaşıyla birlikte,
Melankoli Umbrage ile giydiği bu noktaya daha fazla
her zamankinden daha ilginç. Bayan Fletcher, ilk başta ikna olabilir
Kursunu bu şekilde yönlendirmek için, hayaleti tekrar görmeli. Ancak
Kendini dehşete düşürmesi gerekmiyor. Hiçbir hayalet ortaya çıkmadı.

Bu tarafta hayal kırıklığına uğramış ve şaşkın olan Delia, en katı sorularla
bilinmeyen kişinin kim olduğunu, kaderde sahip olduğunu öğrenmeye çalıştı
çok ilgilenil. Ancak bu soruların sonucu
Çalışkan, tamamen tatmin edici değildi. Onun için olduğunu öğrendi
Birkaç gün, Bay Moreland'ı ziyaret eden bir beyefendi,
Southampton'dan üç mil.

Bay Moreland, çok tek bir karaktere sahip bir kişiydi. O vardı
Synic, bir yanlış ve bir
Madman. Çok az şirket tuttu ve nadiren görüldü ama
gece. Özenle işlenmiş yeterince ferah bir bahçesi vardı
her insan gözü için geçirimsiz. Ve buna ve onun evine tamamen
gündüz kendini sınırladı. Gördüğü kişiler değildi
Mahallenin beyleri. Karakterler için hoşgörü yoktu
onu ilgilendirmedi. Şimdiki konutuna ilk geldiğinde,
Bay Hartley, Bay Prattle, Squire Savage, Lord Martin ve
Ülkedeki en beğenilen şahsiyetler. Ama ziyaretleri asla
iade edildi. Bay Prattle ona bir alçak telaffuz etti; Squire Savage dedi
O bir Nincompoop'du; Ve Lord Martin ona bir meydan okuma gönderiyordu. Ancak
Birincisinin sansürleri ve ikincisinin tehditleri asla
kulaklarına ulaştı. Yurtiçesi çok sayıdatı, ancak bir
mesafe ve mümkün olduğunca az iletişime izin verildi
Southampton toz laki. Sonuç, ancak ne kadar
Bay Moreland'ın uyumsuz davranışları komşularını görevlendirdi.
onu terk et, skandal gerekli olan günlük yiyeceklerden mahrum edildi
Geçimden ve o beyefendinin adı neredeyse hiç
duyulmuş.




Bölüm V.

_A humour adamı ._


Şimdi Lord Martin'e döneceğiz. Tüm elçileri, ne acımasız
Kader tam olarak tespit edemeyiz, düşük yapamayız; Ve Damon'a kadar değildi
ülkeyi terk etmişti, ziyaretçi olduğunu öğrendi
Bay Moreland'ın evi. Beklenen intikamını kaçırdığını bulmak,
Öfkesini yok olan lanetler için taburcu etti ve üç gün boyunca
hançer, ölüm ve lanetten başka bir şey nefes almadı. Böylece vapured
Öfkesinin paroksizminden uzakta, tolere edilebilir bir şekilde oluşturuldu.

Ancak olumsuz kader, onun huzuruna kısa bir süre karar vermişti.
Lordship. Alan nadiren düşmandan çok temizlenmişti
Korkunç, sahneye yeni bir rakip geldi, ancak kolları
Büyük bir temel olmadan, tüm Southampton kasabası sevk edilmişti
Büyüleyici Delia.

Bu beyefendinin adı Prettyman'dı. Ondan yeni döndü
seyahatler ve mükemmel bir şekilde gerçekleştirildi. Altı ayak yüksekliğindeydi
Omuzları geniş, bacakları kaslı ve tüm kişisi atletikti.
Yabancı ülkelerde kendisine kurduğu alışkanlıklar, olmayacak
Belki de doğanın sahip olduğu figüre tam olarak uyulmasına izin verilebilir
ona verildi. Genellikle her sabah iki saat geçirdi
Toilette. Yüzü boyanmış ve yamalanmıştı, tüm insanı güçlü bir şekilde
parfümlü ve sürekli olarak elinde bir altın enfiye kutusu seti vardı
Elmaslar. Sesi doğal olarak boğuk ve yüksekti, ama sonsuz
sanayi kendini bir telaffuz tiz, boru ve
efemine. Dönüşümü yabancı ifadeler ve yabancı
Yeminler ve söylediği her şeye önemli bir omuz silkme eşlik etti.

Bu yeni taklitçiyi kalbine tanıtan aynı dönem
Delia, bir Sir William Twyford'un gelişiyle ayırt edilmişti.
Adreslerini Bayan Fletcher'a ödedi. Sir William tam tersiydi
Bay Prettyman. Bir genteel insanı ve açık ve taranabilir
Phisiognomy, görgü kuralları mükemmel bir şekilde dikkatsizdi ve uyarılmamıştı. A
Karakterindeki baskın özellik iyi bir doğaydı. Ama bu onun değildi
iktidar tutkusu. Sonsuz bir zekâ ve mizah fonu vardı ve asla
etkileme foibles'ını bir
Kaprisli ve saçma ışık.

Yalnız kibir olduğu gibi, Bay Prettyman'ı ödemeye teşvik etmişti
Evrensel olarak güzelliği aşmasına izin verilen bayana adresler
Ve olduğu yerde her zarif başarı,
amour'un bir
evlilik, etkisi ve coquetry ile kırabilir
basit fuarın kalbi. Buna göre, bunu yapmak onun işiydi
Mümkün olduğunca kamuoyu.

Lord Martin, Damon'un iddiaları tarafından yeterince tahriş olmuştu.
Yeni davetsiz misafir tutkusunu en yüksek sahaya bağlamıştı. İçinde
daha önce yaptığı bir tanıdık yeniledi.
Sir William Twyford. Sir William, tüm durumlarda,
Herhangi bir çarpıcı özellikle, bir
Mizahı için uygun konu. Şimdi onun elinden gelen her şeye katkıda bulundu
Bay Prettyman'a karşı efendisini alevlendirmek. Olmayı teklif etti
bir meydan okumanın taşıyıcısı ve herhangi bir gelecekte lordluğunun ikincisi olmak
savaş.

Lord Martin konuşmayı biraz aniden çıkardı ve
Geçenlere kendisine yansıtın. Şimdiye kadar zıttı
Bazı araçlar veya başka, büyük ölçüde zorluklarla ilgilenmesine rağmen, asla
gerçek savaşa geldi. Ama düşünmek için çok fazla nedeni vardı,
Sir William'ı elçisi yaptı, herhangi bir dereceye kadar yapamamalı
bir kaçakçılığa uğramaktan onur. "Bu doğru," dedi, "Ben en çok
karışık tutku, ama bilge bir general asla harekete geçmez
ilk müzakere ettik. Zounds, kan ve ateş! Bir son verebilir miydim
çok küstah bir kötü adam varlığına! Ama o zaman olmalı
Bay Prettyman'ın altı ayak yüksekliğinde ve ben beş değilim. O
Ajax kadar atletik, ama bana göre doğa elverişsizdi. Doğru ben
Sepet ve terce, parry ve itiş anlayın, ama bunu duydum
Prettyman Olivier altında okudu. Birçoğu bir adam
mermi ya da onun içinden bir kılıç itme. Ama anayasam öyle
narin! Lanet patlat, ölüm ve şeytan, ne yapacağımı bilmiyorum. "

Sir William, Lord Martin'den ayrılır ayrılmaz, lojmanlara tamir etti
Bay Prettyman. Kısa bir genel konuşmadan sonra, "Canım
Arkadaş, işte doğanın en şanssız şey oldu. Yaptın
Büyüleyici Delia'ya bazı ilerlemeler. "" Doğru, "diye bağırdı Prettyman,
"Ona birkaç küçümseyen bakış attım. _C'est une
Charmante Fille_. "" Şey, "diye ekledi Sir William,"
Sana. "" _Parbleu! _ Kasaba çok belirsiz. Orada gidecek
Bu pazarlığa iki kelime. "" Lord Martin, bilirsiniz, askere alındı
Kendisi hayranları arasında. "" Pox blok başını al, sanırım
onunla evlen. _Bien_. Ona dans ettikten sonra ne yapacak
Onunla memnun. "" Ama, "dedi Sir William," Rabbim seni aramayı planlıyor
bir hesaba. "" _morbleu_, "diye bağırdı Prettyman,"
Bir özgürlük ülkesinde. "" Ama sana söyleyeyim, efendim çok
mutlak. Zamanında yaklaşık yarım düzine düello yaptı ve her
Beden ondan korkuyor. "" _J'en suis excede_. Pon onur, kız
için savaşmaya değmez. "" Oh, "dedi kötü niyetli zekâ" ama verirsen
Birkaç tehdit için, itibarınız sonsuza dek mahvolacak. "
"_Mon dieu! _ Bu itibar çok pahalı bir şey. _Je
Crois_ Her kızın bir Helen olduğu, insanlar olduğu gibi asla mutlu
Birbirlerini öldürmek ve kasabalar onun uğruna kovulur. Aynı mı
_milord_ kesinlikle kaçınılmaz mı? "

"Söyleyemem," dedi Sir William, "ne yapılabilir. Eğer uçacak olsaydın,
Seni dünyanın uçlarına kadar takip ederdi. Ama varsayalım şimdi
Dizlerinin üzerine, iddialarınızı bu aptalca kıza geri çekmek. "
"_Pardi_" diye cevapladı Prettyman, "Bu çok lanet olsun! Emin misin
Lordship, savunma biliminin ustası mı? "" Hayır, "
Sir William, "Söyleyemem. Gerçekten hiç almadığına inanıyorum
yara, ama sanırım savaştığı bir düello duymayı hatırlıyorum
hangi antagonisti hayatıyla ortaya çıktı. "" Ah, _DABIE
L'Emporte! _ Bu hiçbir şey yapmayacak. Bu mermiler en çok
dünyadaki şeyler. Onun efendisine hakim olamayacağını mı düşünüyorsun
Sadece toz kullanmak? "" Toz, "diye bağırdı Sir William," bu mükemmel
alay. Rabbim her zaman altı küçük sümüklü böcek ile yüklenir. "" Altı sümüklü böcek! Ah
Kanlı fikirli kötü adam! Bir beyefendinin geçememesi zor
Hayat boyunca, bu cilasız vandallarla _degoute_ olmadan.
_AH, Pzt Cher Ami_, ilişkiyi tamamen elinize koyacağım:
Yap, _pour deu_, beni bu sıyrıktan da çıkar
Yapabilirsin. "" Sevgili Prettyman, kendimi hesabınıza uygulayacağım;
Ama ruhumun üzerine, yarım alay ile bir ilişkim vardı
Amerika'dan yeni ithal edilen görevliler. "

Sir William Twyford, böylece bir dereceye kadar ilişkiyi getirmiş
İlerleme, şimdi efendisini bekledi. "Sevgili Lord Martin," dedi,
"Neler üzerinde çözdün? Olay kısaca budur-ya da
Delia'dan vazgeç ya da Bay Prettyman ile savaşın. "" Vazgeç! "
Küçük Rab; "Kutsal olan her şeyden sonra, son damlasını daha erken dökeceğim
kanım. Ama, "diye ekledi", alternatif için ne gereklilik var?
teklif etmek? Doğru, hiç kimseden korkmuyorum. Ama sürekli kavgalarla uğraşmak için
Bana bir Desperado karakterini edinirdi. "" Gerçekten, "dedi efendim
William, "Bu tür işlerde biraz cömert oldun, ama yapıyorum
Mevcut örnekte nasıl kapalı olabileceğinizi görmeyin. Prettyman duydu
Sizi kandıran toptaki adam hakkında yaptığınız koşuşturma
ortak; Ve daha az dikkat edersen, haksızlığı asla affetmeyecek
ona. "
temper. Onu tatmin edememek için harika bir zihnim var. "" Ah, "diye bağırdı Sir William,
"Karakterinizi sonsuza dek kurmak için hiç böyle bir fırsatınız olmadı.
Ve inandığım adam, alttaki bir korkaktan daha iyi değil. "

Sir William'ın tüm stratagemlerini getirmek sınırsız olurdu
İstediği sonucun işi. Kürekçeyi nasıl korkuttu
_petit maitre_ ve anon küçük akranı canlandırdı. Onun efendisi
Arkadaşının konuşmasının gücünü hissetti, ancak en yüksek uçuşları bile
Kahramanlık geçici yanlışlıklarla nitelendirildi. Zavallı Bay Prettyman için,
Kalmaktan korkuyordu ve uçmaya cesaret etti. Eğer unutabilirse
tutukladı tehlike, iyi huylu arkadaşı incelenen tarafından
sürekli giydiği abartı,
Hafızasını ferahlatmayı mükemmel bir şekilde başardı. Ama gerçekte asla değildi
düşüncelerinden yoksun. Uykumbazları kısa ve rahatsız oldu. Ve o
Kılıcıyla öfkeli Lord Martin, gözlerini neredeyse kapatabilirdi
çizilmiş ve onun yüzsüzce alevlenmesiyle karşı karşıya kalması kendini sundu
onun öfkeli hayal gücüne.

Uzun zamandır Sir William, cömert müdahalesi ile bir uzlaşmayı etkiledi.
Bay Prettyman'ın Lord'un önünde dizlerinin üzerine düşmesi gerektiği kabul edildi.
Martin, Delia'nın huzurunda halka açık odada ve
Aff, eline küçük bir baston koy. "Lordum," dedi Sir William
Beau, "cesur olduğu kadar cömert.
Eline koyduğunuz avantaj. Seni alçakgönüllüden yetiştirecek
varsaydığınız duruş ve sizi samimi bir şekilde kucaklayan her şey
Geçmiş unutulacak. Onun efendisi seni onun altına alacağı gibi
Koruma, bir birey sizi yansıtmaya cesaret edemez. "" Bay
Prettyman, "dedi Sir William, Lord Martin'e"
Şimdiye kadar gördüğüm küçük kılıçtaki en mutlak beceriye tavuk. BEN
sadece lordluğunuzu temsil ederek onu kısıtlayabilir
İnsanlığın en öfkeli ve uygulanamaz. Bir zamanlar benden şüphelenirse
seni yanlış temsil ettim, bir düello, lordluğunuzun korktuğumdan korkuyorum
Overmacted, kaçınılmaz sonuç olmalı. Bu yüzden olabilir miyim
Tavsiye etmek için, lordluğunuz sahip olduğum avantajı kullanmalı
seni merhamet etmeden kazandı. "




Bölüm VI.

_ Bazı kahramanlık örnekleri ._


Sir William Twyford'un Sahnesi şimdi yaklaştı
Çok fazla acı hazır olduğunda, harekete geçecekti. Kusurlu bir söylenti vardı
Olağanüstü bir şeyin halka açık odaya geçmesi olduğunu yaydı. Kayıp
Prim, bir düello yapıldığı görüşündeydi. "Korkacağım
Wits'imden, "dedi." Ama gitmeliyim, çünkü biri yeni bir şeyi seviyor,
Ve mütevazı bir kadının göremeyeceği hiçbir şey olmadığına inanıyorum. "
Bayan Gawky bunun bir boks maçı olacağını düşündü. "Bizi korusun sevgili efendim
Martin o büyük ubberly macaroni ile şansa sahip olamazdı. "Ama Bayan
Griskin, yaygın bir sagastan daha fazlasına bakarak, bayanlara bu
Konunun dibine nüfuz etmişti. "Bay Prettyman ve
Lord Martin, masanın üzerine iki büyük sığır eti verilmesini emretti
Akşam yemeğinde, bir bahis için onlar hakkında yer almak istiyorlar. "

Bu şekilde her biri kendi varsayımını yaptı,
geri kalanlarınki. Merak en yüksek sahaya işlendi ve
Konuya hakim olan belirsizlik, ilişkiyi hala ortaya koydu
daha ilginç. Odalar, nadiren nadir sayı ile doluydu
seyirciler. Saat dokuzda Bay Prettyman girdi, ancak yerine
Her zamanki canlılığıyla kendini gösteren bir köşeye emekli oldu.
oda ve koyun ve melankolik bir duruşta oturdu. Çok geçmeden değil, efendim
William Twyford ve Lord Martin içeri girdi, kol koluna.

Akran hemen odanın üst ucuna dikildi. Delia durdu
onun yanında. "Sevgili kızım," dedi, kaba bir aşinalık havasıyla, "
Seni görmekten memnunum. Umarım bir gün kendimi layık kanıtlarım
iyilik."

Bu geçerken Bay Prettyman hiçbir şekilde kıskanılacak bir durumda değildi.
Korku ve sıkıntının işleyişinden çok bolca ısrar etti. Makyaj, dediğimiz gibi, neredeyse iktidar tutkusu olarak adlandırılabilir ve
Hiç bu kadar kamuya açık bir şekilde feda etmezdim
Kişisel güvenlikten hemen daha. İddialı bir şekilde sahip olmak istedi
Korkunç sahne sonuçlandı. Ama ne gücü ne de ruhları vardı
Bir adım ilerleyin, hatta koltuğundan yükselmek için.

Sir William Twyford şimdi ona geldi ve elini tuttu. "Benim
Sevgili dostum, "dedi," yoksun olmayın. Bir pire ısırıktan başka bir şey değil,
Ve bir anda bitecek. Arkadaşlığın arkadaşlığını alacaksın
ilçedeki ilk şahsiyet ve halka açık herhangi bir şeyi kaybetmekten uzak
Saygı, her zamankinden daha fazla saygı duyacaksın. "" _morbleu_, "diye bağırdı
Beau, "omuzlarım zaten ake. Ama _mon tres cher & tres
Mükemmel ami_, beni terk etmeyin ve akranını cömertliğin hatırlatmasını hatırlatmayın
konuştun. "

Sir William şimdi onu koltuğundan kaldırdı ve onu ortasına götürdü
oda. Lord Martin, görkemli bir hava ile birkaç adım ilerledi. En iyi şekilde
Ancak önemli olay çekildiği gibi, varsayabileceği tüm kahramanlıktan
Bir krize doğru titremeye başladı. Bay Prettyman dizlerinin üzerine düştü,
Ve Sir William eline bir baston koydu. Ama bu duruşta beau
hala antagonistinden biraz daha uzun kaldı. "En değerli Lord,"
onu muazzam bir sesle ağladı, "Yanlış anlama için gerçekten üzgünüm
Bu oldu ve ben en ateşli ile doluyum "----
Yine de konuşurken bastonu sunma tutumunda ilerledi.
"Kötü adam," dedi Lord Martin, korku ve öfke arasında artık olamayacak
kendini içerir ve elinden kaptı. Ama neredeyse hiç
düşmanının omzunun ötesine uzanır ve duygu ile kördür ve
efor, darbelerini yapması gerektiği gibi yönlendirmek yerine,
Baş ve yüzüne iki veya üç çok şiddetli vuruş vurdu. Beau
olabildiğince uzun süre sıktı. Ama uzun süredir dışarı çıkıyor, "_mon dieu, je
Suis meurtrie_, bir jöle dövüldüm, "Dizlerinden ayağa kalktı.
Antagonist onun ve kapı arasındadır, onu oldukça attı
sırt ve odadan dışarı uçarken,
Han, nerede, phaeton ve altı siparişi, bir an olmadan yükseldi
Duraklat ve Londra için yola çıktı.

Bu arada, halka açık odadaki her şey karışıklık yaşıyordu ve
düzensizlik. Sir William, rahatsız olan kahramanı desteklemek için uçtu.
Omzunda büyük bir kontüzyon aldı. Bayan Griskin kıkırdadı,
Diğer bayanlar çığlık attı ve Bayan Delish, her zamanki gibi bayıldı. "Korusun
Ben, "diye bağırdı Bayan Fletcher," Bu en tuhaf olay "-" benim troth'um tarafından "dedi
Bayan Gawky, "Çok iyi." "Ama yarısı çok iyi değil," diye bağırdı Bayan
Griskin, "sığır eti kalçaları olarak."

Bu zamana kadar Lord Martin kendini bir oturma duruşunda yetiştirmişti ve
derin bir inilti söyledi. "En iyi arkadaşların en iyisi," dedi efendim eline basarak
William, "Bana gerçekten söyle, muzaffer mıyım yoksa yenildim mi?" "Ah
_victoria_! "Diye bağırdı Sir William;" Asla hafif bir cilt yarasına kulak
Savaşta aldın. "Efendisi ayağa kalktı." Lanet olsun, Pox
kafa karıştırın! "dedi,"
Rascal? Ona hak ettiği şeyin yarısını vermedim. Ama bayanlar, "diye ekledi
Bastonunu geliştirmek, "Merhametli olmak için güçlü olduğum için bu benim maksimum."

Bunu söyleyerek, Delia'ya doğru ilerledi ve önem kazandı
ve kibir, çok yuvarlak bir şekilde çalıştırdığı silahı ona koydu
ayak. "En güzel kadınlar," dedi, "tapınağına kendime adadım.
Sunağın, benden zevk alıyorum. Tenezi, en nazik seks,
Bu nedenle, uzun zamandır döktüğüm iç çekişleri kamuya kabul etmek
Hesabın. "

Delia, karakterinin yerli tevazu tüm yüzüne neden olmasına rağmen
Bütün şirketin gözlerine sahip olmak için kızarmalarla doludur
ona döndü, akranını etkisiz küçümseme bir görünümle gördü ve
Sessizce ondan döndü. Şüphesiz uzun olacak bir akşamın işlemleri buydu
Seyirci olmak için iyi bir servet olduğu gibi hatırlandı. Doğal
Lord Martin'in süreksizliği ve küstahlığı olay tarafından ona kadar şişti
Doğal perdelerinin zamanları. Bir horoz gibi kalabalıklaştı ve
Kaz. Sürekli hayranları olan diğer cinsiyetin kaba
Ne kadar başarılı olmasa da başarı ve asılsız olsa da, onun
Lordship dünyanın en büyük adamı. Bacaklarının eşitsizliği
Expess'i sergilediği kanıtla kaldırıldı. Eşitsizliği
Omuzları yılda on bin kira rolü altında saklandı. Ve
Akıllarının darlığı, bu uzmanların optikleri
ayırt etmek için hesaplanmıştır.

Akran, daha önce ima ettiğimiz gibi, en çok tercih edilen talipti
kahramanımızın babası. Yaşlı beyefendinin başlıca tutkusu
para sevgisi. Ama aynı zamanda kesinlikle aciz değildi
Saygıdeğer bir başlığın ve muhteşem bir unsurun alt cazibesini almak
itibar. Müvekkilinin sürekli olarak kamuoyunda yükseldiğini algılamak
Görüş, maçın sonuçlanması her zamankinden daha istekli idi. Lord
Martin, organları güzellikten zevk almak için kurulmamış olmasına rağmen
İlk el, henüz bu kadar adil bir şekilde gerçekleştirme kibiriyle gıdıklandı
Binlerce boş beklenenlerin ortasından ödül.

Doğal olarak Delia'nın şu anda durumunun
hiçbir şekilde kıskanılacaktı. Sevginin tuzağına yakalandı. Ve
Ne kadar çok özgür olmak için mücadele etti, o sadece daha kirli ve
dolaşmış. Sevgisinin umutsuzluğunun hiçbir şekilde hatırlanması
onu yok etmek için yeterli. Eski dikkatsizliğinin hatırlanması ve
Gaiety onu sunmak için onu geri yükleyemedi. Boşuna çağırdı
onu desteklemek için gurur ve kızlık haysiyeti. Boşuna kararlar verdi,
yapılan en kısa sürede kırıldı. Her yerde perili olduğu her yerde
Sevgili bilinmeyen görüntüsü. Geceleri uykusuz ve huzursuzdu. Yangın
Ve gözlerinin parlaklığı kararmıştı. _ Green ve
sarı melankoli._

Ona eşlik eden ideal imaj ne kadar çok sevgili, o kadar çok
Zulmünü yürütüp terk et. "Hayır," diye bağırdı, "Asla onun olmayacağım.
Sadece doğuştan ruhları birleştirmesi gereken kutsal kravat asla olmayacak
iki ruh tarafından ihlal edildi, kutuplar olarak uzak, tartışmalı olarak sarsılıyor
unsurlar. Babam beni öldürebilir. Ne yazık ki, benim için hayatın ne olduğu! Öyle
Değersiz talihsizliğin uzun bir sahnesi. Kasvetli bir umutsuzluk manzarasıdır. O
Beni öldürebilir, ama asla, beni asla ruhumdan nefret etmez. "




Bölüm VII.

_, Okuyucunun sahip olduğu zaman tanıyacak
Oku It_.


Erdem ve
Kahramanımızın sabitliği denenmeli, henüz sona ermemelidir. .
Melankolik bir sevgilinin tasarrufu son derece değişkendir. Şimdi
Fuar Delia, kendini geçirmez yalnızlık içinde dalmaya çalıştı;
Ve şimdi, kasvetli bir yansıma treni ile giyildi, eşit hevesle
en sevdiği arkadaşının toplumunu talep etti.

Bu zamana kadar Sir William Twyford ve Bayan Fletcher bir şekilde haline geldi
ayrılmaz. Sonuç olarak, mutlaka dahil olanın şirketi
diğerinin. Ve Sir William'ın şık ve iyi mizahı, temperli
mükemmel bir anlayışla ve etkilenmemiş bir damar
Sportif zekâ, Delia'nın yaralı kalbine en tatlı ilaçtı.
Samimi arkadaşı için Miss Fletcher'ı ilk seçtiğinde,
Fakülteler henüz olgunluklarına ulaşmamışlardı; ve alışkanlık sık sık olur
En tatsız eğlence zevkli ve ilginç. Southampton
Kendisi seçim için en büyük kapsamı karşılamadı. Ve ancak bizim
Okuyucular kolay, vollu ve
İyi mizahlı Bayan Fletcher, bunu reddetmek için neredeyse hiç atılacaklar
Şimdiye kadar sergilediğimiz tüm kadın karakterlerden en çok
sevimli.

Bir akşam, bu üç arkadaş birlikte otururken, Sir William
Bırakması için atılan gerekliliği ağıt yakmak için zaman aldı
Southampton birkaç günlüğüne, ancak yapabilmek için çok hızlı bir şekilde
geri dönmek. Inamorata, her zamanki gibi,
bir sevgilinin varlığı için onu mahrum edecek iş
kim biraz gösterişli değildi. Sir William,
Kolejinden birinin evliliğinde bulunacak bir nişan altında
arkadaşlar ve Bay Moreland ile birlikte yola çıkmalı.

Bu isimle ihale ve endişeli fuarımız istemeden başladı.
"Bay Moreland!" Kendi kendine dedi, "Ah, evindeydi benim
bilinmeyen ikamet etti. Bay Moreland'ın bir yolculuk yapması çok nadirdir.
Elbette onun için özellikle ilginç bir şey olmalı
mesele. Garip koşullar kombinasyonu korkar ve şaşkınlıklar
Ben. Bu belirsizlik durumundan teslim edilir miydim! Tanrı'ya ben
Öldü! "

Ancak onu etkileyen belirsizlik çok kısa bir süreydi.
Bayan Fletcher, tükenmez bir sorgulama treni ile efendim
William, olaydan bildiği her şeyi derecelerle ilişkilendirecek. Genç
Beyefendi arkadaşı Bay Moreland'ın yeğeni ve varisiydi. Şimdiki zaman
Maç halının üzerindeydi ve çok önemli bir hal aldı
servet noktası. "Yeğen hiç Bay Moreland'ı ziyaret etti mi?" "Çok
Sık sık, "dedi Sir William."
Üniversiteden diğer genç beyler? "" Hayır "diye yanıtladı Sir William.
"Gariplik ve duyarlılık dolu eski bir grup olan Bay Moreland,
Genç Kolejlilerden genel bir hoşnutsuzluk var. Onlara pert, çözünür,
kibirli ve bilgiçlik. Bu nedenle yeğeni dışında hiçbir zaman almaz,
En ateşli sevgiye sahip olduğu ve bazen özel olarak
Samimi arkadaşı olan kendimi lütuf. ""
Genç beyefendi amcasını ziyaret etti mi? "Sir William biraz görünüyordu
Bu kadar özel bir soruyu şaşırttı, ama cevapladı: "O burada değildi
Bir iki hafta önce amcasını düğüne davet etmek için. Ama o daha çok
öfkesinde ciddi ve düşünceli, böylece nadiren görülür
halk."

Sir William'ın arkadaşının ve sevimli olması şimdi çok kesinti
Delia'nın kalbini fetheten bilinmeyen, aynıydı
kişi. Alındığı sürpriz ve istenmeyen bir şekilde
şüpheleri şimdi bir kerede çözüldü, narin için çok fazlaydı
kahramanımızın çerçevesi. Bir an için istekli ve
Sir William'ın yüzüne bakan bakış. Ama şu anda
kendini hatırladı ve odadan patlayarak odasına uçtu
aynı anda ve bir gözyaşı seli tarafından rahatladı.

Sir William bu olayda ifade edilemez bir şekilde şaşırdı. Delia, o
Tabii, arkadaşının adını bile bilmiyordum ve neredeyse hiç
Onu hiç gördüğünü hayal et. Bayan Fletcher, önemli ölçüde
Kendini şaşırttı, Sir William'a pek çok ayrıntıyı açıkladı.
Mükemmel olduğu gibi arkadaşı ve kahramanımız arasında ne geçti
zorluğu çözmek için yeterli. Karşılığında Baronet ona açıkladı
Damon meselesinin kesin durumu, ona yapmadığını söyledi
Günün henüz düzeltildiğine inanın ve Bay Moreland ve
Kendisi daha uzak bir çağrı bekledi, ancak itiraf edilmeli
her saat bekleniyordu.

Bu ayrıntılar, Delia'ya tartışılmaz tarafından iletildiğinde
Bayan Fletcher'ın güvenliği, ona çok ince bir teselli verdi.
"Ne boşuna," dedi, "gün sabit değil mi?
İnanmak için önemli bir durum var, belirlenir. O
evlenir, tüm arkadaşlarının onayıyla, bir bayan, benim üstünüm
rütbe ve servet, ve muhtemelen ona layık olan her şekilde. Ah, nedenim
Bu yüzden bencil ve kıskanç mıyım? Hayır, bırak ben belirsizce, izin ver
unutulmuş. Ama uzun ve mutlu yaşayabilir. Bana söylemedi mi?
Kaderinin _mistressini aramaya gitti _?-Ve yine de, "Kesildi,
"Bilgilere böyle tatlı ithalat kelimeleriyle eşlik etti,
Asla aklımdan silinmeyeceği gibi çok hassasiyet ve nezaket. Ah
Aptal kız, senden dolayı alacaksın, sonsuza dek olacaksın
Umutsuzluktan konforu çıkarmak mı? HAYIR! Yeterince uzun süredir yanlış yönlendirildin
Umut meteorıyla. Vizyonlar tarafından aldatıldığın için yeterince uzun
genç fantezi. Artık hiçbir çare kalmadı. Ölmeme izin ver. "

Sir William'ın göğsünde baskın olan iki tutku vardı
Twyford. Birincisi bir humouristti ve buna neredeyse her biri
Nesne zaman zaman kurban edildi. Ama aynı şekilde büyük bir fon vardı
iyi doğa. Bununla birlikte, birbirini izleyen iki örnekte
Kasıtsız olarak, davranışı mutsuzluğun kaynağı olmuştu
En çok cinsiyetinden en sevimli. Lord Martin'in zaferi,
Delia'yı taciz etme gücünde. Şimdi sürekli olarak ithal edildi
Babası ve şimdi inamorato tarafından. Ve onun sıkıntısı, eğer isteseydi
herhangi bir ek, beklenen bir evlilik tarafından tamamlandı,
Kişisel başarılar onun dikkatsiz kalbini yakalamıştı. Şunu yaktı
Gençliğin ve güzelliğin haksız talihsizliği. Kalbi onun için kanadı.

Böylece, aktif hayırseverliği onu kaybetmemeye karar verdi
an, sahip olduğu yaramazlığı onarmaya çalışırken
Maalesef yazar oldu. Asla samimi bir şekilde onaylamamıştı
Arkadaşı ve Bayan Frampton arasında bir sendika. O ilk
Coquettes Düzeni ve bir anatomisti bile şaşırtmış olabilir.
Bir kalbi olup olmadığını belirleyin. Descartes bize ruhun
Genellikle epifiz bezinde bulunur, ancak bu hanımın ruhu
gözlerinde yaşıyor. Damon figürüyle yakalanmıştı. Ve vardı
Bu mümkün olsaydı, daha mükemmel bir figür veya
Daha parlak ekipman, kendini sundu, şüphe etmedi ama
ödülü alırdı.

Bayan Frampton, elli bin liralık bir servete mirasçıydı. .
Ruhu olan Damon'un babası, bazı sevimli niteliklerle birleşiyor,
ona bir kılık değiştirmişti, aşırı derecede paralı olmak için talihsizliğe sahipti
En altta, maçı oğluna önermişti. Damon, hiç içeri girmemiş
hayatı bir itaatsizlik eyleminden suçluydu,
Babasının lehine bir önyargı ile tavsiyesi. Bekledi
genç bayan üzerine ve güzel, yüksek ruhlu, başarılı buldu,
ve bin ibadetçi tarafından tütsülendi. Onun eğilimi gerçekten değildi
kendisine uygun. Ama onun tarafından göz kamaştırıcı, evli görevle önyargılı oldu.
takılar ve onun hafifliği ve pliabless tarafından duyulamaz bir şekilde yol açtı
karakter. Tek kelimeyle, her şey sonuçlanmıştı ve düğün
Günlük gerçekleşmesi bekleniyor.




Bölüm VIII.

_Two moda insanlar.


Oluşturduğu kararlılığa göre, Sir William hemen
Arkadaşının hala ikamet ettiği Oxford'a yola çıktı. O yaşadığı gibi
en çok korunmayan aşinalık şartlarına göre,
Samimi bir özgürlük ve duyurulmadan aniden girdi
Oda. Damon melankolik bir duruşta oturuyordu, onun yüzünü
kederli ve gözü titiz. Baronet'in girişinde baktı
yukarı ve öyle olduğu bir kişinin ani görünüşüyle ​​vurdu
Ardlı bir şekilde bağlı olarak, bir an için vizesi bir şık havayı aldı ve
zevk.

"Ha," diye bağırdı Sir William, kazanılan aksanlı spritelity ile, "diye methinks
Damonumun yüzü,
Damat. "" Korkarım değil, "diye yanıtladı Damon. "Ama bana ne olduğumu söyle
Bu kabul edilebilir ve beklenmedik ziyaret için borçlu mu? "" Bundan bahsedeceğiz
başka bir zaman. Ama oyun oynamamı ne zaman gördün, Bayan Frampton? "" Var
onu görmedim, "diye yanıtladı kahramanımızı bir iç çekti ve yarısı
Bastırıldı, "Bu on gün." "Ne" ağladı Baronet "Hayır
Yanlış anlama, ha? "" Kesinlikle bu değil. Onu gördüm, korkarım
Sevgili olan tüm rapture ve soğuklukla kızdı
Bu anında bir açıklama yapmadı. O zamandan beri var
Biraz rahatsız olmuştu, ya da muhtemelen işler şimdi olurdu
yerleşti. "
Aşıkların düşmesi sevginin birleştirilmesi mi? "

Arkadaşının girişinden Damon, tedirgin olmuştu.
Artık kendini tutamadı. Elini hevesle ele geçirdi
Sir William ve onu her ikisi arasında sıkıştırdı. "Sevgili Baronet'im var
Senden asla kalbimi gizlemedim. Ama şimdiki durumum
o kadar tuhaf bir şekilde hassas ve üzücü ki,
onun düşüncesi, hatta onu hatırlamak için kendime güvenmeye cesaret edin. Ben gördüm,"
Devam etti, "Ah, unutabildim! Gün kadar güzel bir kadın,
Daha önce Bayan Frampton'ın takıları, yükselmeden önce kaybolur
Güneş, her küçük yıldız azalmış Head_. Onun özellikleri, tam
duyarlılık, ruhu heyecanlandıracak gibi ve söylediği her şeyi,
zekâ ve iyi bir anlamda sarılmış. "" Ve nerede, "diye bağırdı Baronet
Canlı ton, "Bu eşsiz mi yaşıyor?"

"Ne yazık ki," diye cevapladı Damon Damon, "Önemli değil. Onu göreceğim
daha fazla yok. Erdem, onur, her şey onu yasaklar. Mutsuz olabilirim ama ben
Asla böyle olmayı hak etmeyecek. Bayan Frampton'un yeminlerim var. Filial Görev Çağrıları
onları yerine getirmek için üzerime. Sayısız engeller, Alpler üzerindeki Alpler ortaya çıkar,
Düşük ve lisanssız bir eğilimi kovuşturmamı engelliyor. Mücadele
Bana bir şeye mal oldu, ama bitti. Sağlığımı kurtardım, var
benim kararımı oluşturdu. Bu gün, (sen, iyi arkadaşım,
Özür) Beaufort Place'e tamir etmeye karar vermiştim. Şüphe ve
Belirsizlik beni geri alacak olan kalıcı distemper'i besler. Yapacağım
bir karara var. "

Sir William, sahip olduğu herhangi bir ilişkiyi engellemek için bir öfke yoktu.
Başarılı, başarı kesinlikle ulaşılamaz görünüyordu. Sezar gibi
onun için mümkün göründüğü, etkileşime geçmesi için yeterliydi
onu ısrar etmek. Bu nedenle arkadaşına eşlik etmek için izin verildi ve
O öğleden sonra bir araya geldiler.

Bayan Frampton'un yerleşimi olan Beaufort Place, sadece altı mil uzakta
Oxford. Ve bildiği gibi, o bayanın oğlu Sir Harry Eustace
İkinci bir kocanın annesi şimdi kız kardeşi, efendim ziyaretindeydi
William Twyford, arkadaşıyla hemen devam etmeyi başaramadı
eve.

Kısa bir genel konuşmadan sonra Sir William, genç baronet
bahçeye. Bu arada Sir Harry'nin arabası hazırlanıyordu.
o akşam ziyaretinin sonucunu düzeltmişti. Bir aralıktan sonra
Yarım saatlik hizmetçi, arabanın hazır olduğunu söyleyen bir kelime getirdi. Sayın
Küçük tören genç bir adam olan Harry, _en passant_ eğildi
Salon penceresinden önce ve hemen acele etti.

Sir William bir süre evin kapısında durdu Sir Harry'den sonra
uzaklaşmıştı. Halen ilerleyen başka bir araba gözlemledi.
Karşı Yol. Cihazlar gösterişliydi ve görevliler sayısızdı.
Yaklaştılar ve bunun Rab'bin ekipmanı olduğunu algıladı
Osborne. Bu nedenle, sevenler çok yakında kesintiye uğrayacaktı
Yeni bir ziyaretçinin girişi, hemen girmeyi uygun düşündü.
salon.

Damon ve gençlerin havasını ve karşısını açıklamak için sadece zamanı vardı
bayan. Karşılıklı soğuk görünüyorlar ve utandırdılar. Onun içinde izleyebilirdi
Bir çalışmaya göre hareket etmeyen birinin aukwardness ve çekingenliğini arkadaş edin
parça. Bayan Frampton, ilgisiz ve dikkatsiz bir şekilde,
Kendini hakaret ettiğini düşünen bir kişinin taşınmasını etkiledi.

Lord Osborne şimdi duyuruldu. O genç bir asilzemdi,
Kıta üzerindeki servetinin önemli bir kısmı. Dar
Anlama ve sözleşmeli bir kalbi, alışılmış kurnazlıkla yapabilmişti
ve bir parça adamının itibarını elde etmek için yenilmez bir effrontery.
Cesaret, sahip olduğu tek saygın kaliteydi
sorgulanmayın. O bir debauchee ve bir oyuncuydu. Yoktu
Uygulamadığı anlamlılık, yapamayacağı hiçbir kötü adam yoktu
övünme. Bu karakterle evrensel olarak saygı duyuldu ve mahkemeye çıktı.
Kafe ve ruh adamlarının itibarını almak istedi.
Bayanlar onun için ölüyordu, daha fazlasını mahvetmiş bir adama gelince
masumiyet ve diğerlerinden daha büyük bir sefalet tüketimi vesilesiyle
Krallıktaki adam.

Bayan Frampton'ın yüzü, adı olduğu an gözle görülür bir şekilde parladı
mafsallı. O tüm ruhlar ve ajitasyondu, ancak hissetmiş gibi görünüyordu
durumunda aukward bir şey. Odaya girdiğinde uçtu
Onunla tanışmanın yarısı, ama aniden kendini hatırlayarak kısa durur. "Benim
Sevgili Bayan Frampton, "dedi Lordship, tanıdık ve kayıtsız bir
hava, "Bir an duramam. Ölüm için ipotek edildim. En çok
Talihsiz adam! Ama seni görmeden bütün bir gün yaşayamadım.
İnan bana her zamankinden daha ateşli, daha ateşli. "
İki arkadaşımıza hafif bir bakış ve yarım yay yönlendirdi. "Veda,
Benim büyücüm, benim sevimli! "Dedi ve elini öptü. Bayan Frampton
hayranıyla hafif bir darbe vurdu ve ağlayarak kolay bir göz kırptı,
"Hatırlamak!" Ona derin bir Curstesey bıraktı ve efendisi ayrıldı.

Bir an için tüm şirket sessizdi. "Ruhum tarafından," diye bağırdı efendim
William, "Bu en tekil olay!" "Ah, hiçbir şey,"
genç bayan cevap verdi. "Fransa'da hepsi _a la modu de paris_.
Hiçbir moda adamı, ister genç ya da yaşlı bir bayanı hesaplayamaz, ama
aşk dilinde. Ama bir bakanın
Devlet ilk katipine _ mütevazi hizmetkar_ veya dul kadına diyor
Zavallı bir denizcinin, köle adanmış. "" Oh, "diye bağırdı Sir William,"
hepsi. Ve inancımla, çok güzel. Ne düşünüyorsun Damon? BEN
Umarım, evli olduğunuzda, Lord Osborne'a itirazınız olmayacak veya
Yüzünüzden önce karınıza sevişen moda başka herhangi bir insan. "
"Ne kadar nezaketsiz bir soru!" dedi Bayan Frampton. "Bildiriyorum Baronet,
Mutlak bir Boor yetiştirildiniz. Artık kimse evlilikten bahsetmiyor. Bir kadın
üçüncü bir kişiden önce bahsedilen duymak için moda kızarması. "" Neden,
Gerçeği söyle hanımefendi, ben çok büyük bir samimiyetle onurlandırıldım
Damon, bunun uygunsuzluğu mazur görebileceğini düşündüm. Ve şimdi dua et
senin hanımefendin, arkadaşıma sormadan önce biz yalnız kalana kadar beklemeliyim
Mutlu günleri düzeltilsin mi? "" Konuşacağınızdan beri, "dedi Miss
Frampton, "korkunç öznenin, size bunun olmadığını söyleyebileceğime inanıyorum.
Böyle acelemiz yok. "" Sevgili tatlı oyun-flow, "dedi Baronet,
"Fransız modalarında usta olmadığım için sana bir kez söylemeliyim.
Bana bir belirsiz dilini kullanmam için izin vereceksin
İngiliz. Arkadaşım burada, biliyorsun, biraz koyun, ama var
sözler. Mesajların daha yakın olduğunu düşündüm. "" Ve
Dua et, iyi efendim, beyefendinin kendisi için konuşmasına izin ver. O değilse
Memnuniyetsiz, neden bu kadar acele etmelisin? "" Gerçekten, hanımefendi, "
Damon, "Ben tamamen memnun değilim. Belki de bir sevgili
Kendisini dans etmeye izin verildiğinde yeterince mutlu düşünmeli
Takılarınızın bir hanımına. Ama bir zamanlar düşündüm hanımefendi,
Biraz daha ileri ilerledi. "" Söyleyemem, "diye cevapladı bayan havalı
Levity. "Tıpkı istediğin gibi. Ama neden koymamız gerektiğini göremiyorum
kendimiz herhangi bir rahatsızlık için. Lord Osborne "-" Lord Osborne! "Kesildi
Sir William biraz sıcaklıkla, "ve lordluğunun ne yapması için dua et
mesele? "" Gerçekten efendim William, "diye yanıtladı Bayan Frampton," Çok
özgür. Ama efendisi benim arkadaşım ve umarım Damon'un itirazı yok
Onun devam etmesi. "" Bak sana, "diye yanıtladı Sir William," Ben de
Lord Osborne'u şimdi Damon'un rakibi için olsun, ne de sizin için
_chichisbee_ ahiret. "" Ve yine de emin değilim, "diye bağırdım"
Her ikisi de olmayabilir. "" O zaman var mı, "dedi Baronet," Nişan yok
Seninle Damon arasında geçiyor musun? "" İnanıyorum, "diye bağırdı Bayan Frampton,
biraz tereddüt ediyor, "nazik bir şey olabilir. Ama değişebiliriz
Bildiğiniz zihinlerimiz, ve bunun üzerine kovuşturacağımı düşünmüyorum. Ha!
Ha! Ha! "" Gerçeği söylemek için, "diye yanıtladı Sir William," Lord Osborne'a inanıyorum
sadece Damon'un rakibi değil, aynı zamanda çok zorlu bir şey. Ama izin ver
Sana söyle Bella, arkadaşımınki kadar saygın bir karakter ve böylece
Gerçek bir İngiliz, dansa katılmasına izin verilmemelidir. ""
memnun. Birbirimizi anladığımıza inanıyorum. Ve gerçeği söylemek için
Bir zamanlar, belki de bir süre Lord Osborne'dan hoşnutsuzluk olmayabilir. "

Okuyucu, konuşmanın daha uzun süre devam ettiğini varsaymayacak.
Damon ve genç bayan mükemmel bir anlayışa geldi ve ayrıldı
Birbirini tekrar görme arzusu olmadan. Ve böylece
Sir William Twyford'un eşcinsel mizahı ve aktif dostluğu, bir ilişki
mutlu bir şekilde sonlandırıldı, ki
Kahraman, aksi takdirde birkaç ay karşılıklı olabilir
Her iki tarafın da memnuniyetsizliği. Damon, evi raptures içinde bıraktı ve
arabada tekrar tekrar bastırdığı için arabada oturmamıştı
göğsüne ve binlerce bir sevinçli sevinç yaptı.




Bölüm IX.

_A Trajik Çözüm._


Damon ve arkadaşı akşamı birlikte geçirdi.
kahraman. Şimdi doğal olarak
Her zaman ayrılmış arkadaşlar arasında ortaya çıkın. Damon attı
Bir hatanın bilincinin şimdiye kadar olduğu rezervin bir kenarı
istemeden ona empoze etti ve daha açık bir şekilde bayanla
kimden çok büyüydü ve ilk ne şekilde gördü
o. Baronet'in yeni çevresinden döndüğünü hatırlamak
Southampton, hevesle onun sağlığı ve durumunu sordu.
metresi.

Sir William, bizim gibi Bay Prettyman'ın macerasını onunla ilişkilendirdi
zaten okuyucularımıza belirtmişti ve zulmü derinden yaktı.
Hangi Delia kibirli Victor'dan tabi tutuldu. "Ve orada mı," diye bağırdı
Damon hevesle, "Lordship'in başarısı yok mu?" "İnanıyorum,"
Sir William'a cevap verdi, "O tüm erkeklerden ölümcül kaçınma." "Ve
Tüm treninde mutlu bir sevgili yok, kısmi bir
göz? "" Yok, "diye yanıtladı Baronet," o kar gibi iffet ve sağlam
Mountain Oaks. "" Elverişli soğukluk! "Diye bağırdı Damon,"
Cennet kafasına bin kutsamayı gönder! "

"Ama sen konuştun," diye ekledi, "
Benimle ilgili ertelendi. "" Durum, "diye yanıtladı Sir William, karar verdi
Delia'nın sırrını tetiklemek için, "zaten yerine getirildi. Duydum
Osborne'un görünüşü ve adreslerinin genç Eustace'ından ve
Gerisini şüpheliyken, sizi kavramalarından teslim etmeye karar verdim
Her zaman sana değersiz olduğunu düşündüğüm kız. Ve şimdi "neşeyle ekledi,
"Rüzgarlar olarak ücretsiz, kendi cihazlarımızı kontrolsüz takip edebiliriz
kalpler. "

Ertesi sabah iki arkadaş Lord Thomas'ın evine geçti
Villiers, Damon'un babası. Zaten bir şey öğrenmişti
Beaufort Place'de Lord Osborne'un ziyaretleri. Bu yüzden pek değildi
Oğlu ve arasında geçen sahneyi duyduğuma şaşırdım
O konağın hanımı. Ama yapılması gereken bir şey vardı,
Babanın onayını, kovuşturmada yeni projeye kazanın
bunların her ikisi de aynı derecede sanguine idi.

Lord Thomas Villiers, daha önce de söylediğimiz gibi avaradandı. O değildi
Bu nedenle, bir bayanla bir maçın teklifinden çok memnunum,
Servet Bayan Frampton'un yarısı değildi. Tenfik edildi
ailenin gururu ve bir an için sabırla düşünemedi,
Tek oğluyla bir esnafın kızıyla evleniyor. Sir William istihdam etti
tüm konuşması ve kendini sonsuz el becerisi ile barındırdı
uğraşmak zorunda olduğu kişinin mizahları. Damon gerçekten dedi ama
biraz, ama görünüşü baronetten daha fazla ifade etti, tüm
Yetenekler ve tüm dostluğu önerebildi. Her ikisine de rağmen,
Baba acımasızca devam etti.

Damon'un zihni, en yüce fikirlerden etkilendi.
FİLYAL görev konusu. O olaydan önce kalbi önceden kuşatılmış olsaydı
Bayan Frampton'dan ona önerildi, belki de taşımamış olabilir
Kayıtsız kişiyle evlenen şikayeti,
Tüm görüşlerine ve tüm önyargılarına rağmen. Ama tahmininde,
iradeye karşı bir yaşam bağlantısına giren gerçek
bir ebeveynin, çok farklı bir davranış biçimiydi ve çok daha fazlası
biriyle kendini birleştirmeyi reddetmekten daha istisnai olan
Toplumun mutluluğu aramak için en küçük nedeni yoktu.

Damon ile çok fazla kilo veren başka bir teşvik daha vardı ve hatta
Daha sanguine arkadaşı Sir William Twyford ile. Fortune hiçbiri
Damon ne de Delia bağımsızdı. Lord Thomas Villiers da doluydu
Birçok önyargı ve çok gurur, kolayca bir fikri geri çekmek için
bir zamanlar kabul etmiş ya da kararına karşı bir muhalefet affetmek. Dar
Bir esnafın eğitimi, zihni vermiş olduğunu varsaymak doğaldı
Bay Hartley hala daha inatçı ve yönetilemez. Ve hiçbiri
Sir William arkadaşını görmeye istekli, sevgilisi de
Metresini manevra sıkıntısı koşullarında kolayca dahil etti.

Bu nedenle Damon'un çözümü hızlı bir şekilde alındı. Her güdü
kilo alabilir, eğiminin önyargısına karşı koymaya hizmet edebilirdi. O tarafından
Hiçbir şekilde sıkılık ya da ruh istemedi. Mücadeleye karar verdi, ne de
Fethedilene kadar çabalarını durdurun. Bu tasarımla karşılaştı,
ve bazı zorluklardan sonra, babasının alınması için ayrılır
kendisi orduda ve Amerika'da bir kampanya yapmak.

Kalbinin karakteri özellikle askeri için oluşuyordu
arayışlar. Mezar ve düşünceli, cömert ve insancıydı. Bir
Düşünceli ve duyarlılıkla dolu, bir öfkeyi birleştirdi, Frank,
açık ve gizlenmemiş. Genellikle hafif, nazik ve esnekti. Ama bir
Durum, kararlılık ve ruh çağrısında bulundu, imkansızdı
Daha cesur ve erkeksi, daha havalı ve kararlı görünüyor,-sevecen
Babasının vedası ve hala arkadaşının daha şefkatli.
Damon, tüm kararını çağırmaya çalışsa da,
Kendini uzaktan yelken açmak üzere düşündüğünde iç çekmeyi kısıtlayın
Muhtemelen geri dönmeden önce sevdikleri iklimler ve hatırladılar
Mistress, _ hayattan ve tüm sevinçlerinden daha fazla
geri dönülmez bir başkasına birleşti. Ama burada kahramanımızdan ayrılmalıyız,
ve onun fuar inamorata'ya dön.



Damon

VE

Delia.



İkinci bölüm.





Damon

VE

Delia.

İkinci bölüm.


Bölüm I.

Hikaye tekrar başlar_.


Sir William Twyford, Bayan Fletcher'ı ve onun tarafından bilgilendirmeye özen göstermişti
Delia'nın kendisi, her durumun olduğu gibi. Delia
Gerçekten de Bayan Frampton ile gerçekleşen ihlalden gurur duydu,
ve bu hanımın hikayesinin sağladığı mükemmel bir açıklama
Damon'un en gizemli ifadeleri, ilginç sahnede
aralarında oyukta geçti. Artık gerçekliğinden şüphe etmiyor
Onun bağlılığı. Kalbi yatıştırıldı ve gururu gizlice gurur duydu,
Biri tarafından yakalanmak için acı çekmediğini hatırlarken
ona mükemmel bir şekilde kayıtsızdı.

Ama tüm umutlarını bastıran ve ona olası olan bilgiler
Çok uzun ve muhtemelen, muhtemelen ebedi bir yokluk, ona ağır oturdu
ve narin anayasasını avladı. Zulümden
Lord Martin'in mola vermedi. Gözü uyandı, renk soldu
Şam yanağında ve sağlığı gözle görülür şekilde çürümüştü.

Şu anda Bayan Fletcher, Windsor ve diğer yerlere bir yolculuk önerdi,
ve arkadaşının ona eşlik etmesi için müdahale etti. Bay Hartley, hepsiyle
Foibles, tek çocuğuna çok bağlıydı ve derinden etkilenmişti
onun içinde algıladığı değişiklik ile. Bu yüzden onu kolayca verdi
Önerilen gezinti. "Geri döndüğünde, yeterince zaman olacak,"
dedi Lord Martin'e, "bir şeyler sonuca getirmek için, çok
İkimiz tarafından isteniyor. Sevgilimi ellerine koymayacağım ama
Bu kadar uzun zamandır yaşlılığımın teselli olan sağlık ve şık,
ve onu hak eden herhangi bir adamı mutlu edemez. "

Delia, kaçmaktan başka bir eğim olmadan yola çıktı
Kendisi için en yüksek dereceye giren kargaşa. O
artık hiç duymamak istediği bir konuda ele alınmadı.
Gözü artık küstah hayranının görüşüyle ​​yaralanmadı. Bu
onun üzerinde hemen ve olumlu bir etkisi vardı. Konuşması
Bayan Fletcher canlı ve patlamıştı ve sözlerinin basitliği
Kahramanımıza tükenmez bir eğlence kaynağı olduğunu kanıtladı.

Yavaş seyahat ettiler ve çeşitli parkları ve koltukları ziyaret ettiler
Yollarına uzanan soylular. Delia'nın tadı hassastı ve
rafine. Nesnelerin sürekli olarak ardışıklığı; bahçeler, mimari,
Resimler ve heykeller ruhlarını yatıştırdı ve onu yavaş yavaş geri yükledi
uzun zamandır onu en çok kılan öfkenin bu şiir ve kolaylığı
Güzel ve seksiyle ilgi çekici.

Uzun zaman Windsor'a vardılar. Kalenin basit haysiyeti,
komuta durumu ve nehrin aşağıdan güzel etkileri,
Kahramanımızın henüz görmediği en çekici nokta sonsuza dek.
Ruhları kanattaydı, tüm hayat ve sohbetti ve
en sabit kalp, bu doğanın şimdiye kadar ürettiği, bir an için unuttu
Umutları, korkuları, eğilimleri ve Damon.

Şimdi terasa komuta eden bir pencerede duruyordu. Akşam
güzeldi ve yürüyüş kıvrımlı. Toplu kişiler vardı
cinsiyetler ve farklı rütbeler. Hepsi şiir ve ihtişam gibi görünüyordu. .
esnek Courtier ve kibirli ülke beyefendi, onların
kolaylaştırmak. Düşüncesiz gençlik ve anlatı yaşlılık vardı. Şirket
geçti ve nesne, ara vermeden nesneyi başardı.

Delia'nın gözünü yakalayan sonlardan biri, iki beyefendiydi
Kol kolunda yürüme ve şirketin geri kalanından daha ciddi görünüyor.
Hem uzun ve iyi şekilli; Ama bunlardan birinin biraz daha fazlası vardı
Zarif ve onun tarzında diğerinden daha zorlanmamış. İkincisi
Siyah giyinmiş, birincisi renklerde, çok uygun ve zarafetle.

Yürüyüşün sonunda döndüklerinde Delia'nın gözü yakaladı
İkincisi Damon figürü. Esasen şaşkındı, titredi
her uzuvda ve kendini bir koltuğa kadar destekleyemezdi. Bayan Fletcher
aynı nesneyi aynı anda yakalamıştı ve muhtemelen
başka türlü hatırlamasında net olmayabilir,
Delia varsayımını şüphe duymadı. Bu nedenle, kahramanımızdan önce
kendini hatırlamak için zamanı vardı, katılan kardeşini gönderdi
Onları yolculuklarında, Damon'a kaledeki bir hanımın
onunla konuşmak arzu.

Kahramanımız ve arkadaşımız, genç Fletcher tarafından eşlik edilen,
odaya girdi. Damon'un şaşkınlığı, aniden olmak
bir daha hiç görmeyi beklemediği bir kişiye tanıtıldı
ölçülemez. Bir tür rapture ile ilerledi; Aniden
kendini hatırladı; Ama tereddütle ilerledi. Yoktu
Zaten adlandırdığımızların yanında bir hediye. Kale muhtemelen
Delia ve arkadaşları hariç herkese aşina. Yanında her biri
bu nedenle terasa monte edildi.

Kahramanımız şimdi yavaş yavaş,
Damon'un beklenmedik manzarası onu atmıştı. Çok şaşırdı
onu onun huzurunda bulmak için bakıyorum. "Bu nasıl," diye bağırdı o, "nasıl
Sen o zaman geldi mi? "" Toplantı, "dedi kahramanımız," eşit derecede beklenmedik
ikimiz de. Ama, ah, benim büyücüm, bu bozukluk nerede? Neden titredin
Neden bu kadar solgun görünüyorsun? "" Aman tanrım, "diye bağırdı Bayan Fletcher," Ne olmalı?
Neden tüm dünyada hiçbir şey değildi, ama şimdi seni şimdi görüyor
Pencere. "" Ve sen miydin, "diye bağırdı Damon Hevesle,"
var var mı? "" Hayır, hayır, benim iyi efendim, "dedi canlı bayan,"
Bunun için teşekkür ederim "." En azından nasıl, "dedi sevgili"
Bozukluğun? "

Delia, onun düşüncesiz dilinde ifade edilemez bir şekilde karıştı.
arkadaş. "Söyleyemem," dedi, "Bana sormamalısın. Yapmalısın
unut. "" Ve yapabilir miyim, "diye bağırdı Damon,
Bozukluk çok elverişli, çok gurur verici? Umarım kalbim
Charmer Damon'a kayıtsız değil! "" Ah efendim, sessiz ol. Kullanmayın
böyle dil. "" Ne yazık ki, "diye bağırdı He," çok uzun süredir tutkum oldu
bastırılmış. Çok uzun zamandır incelenen bir kısmı harekete geçirmek ve istihdam etmek zorunda kaldım
Kalbime yabancı bir dil. "" Diye düşündüm "diye yanıtladı Delia
Tereddüt, "Krallığı terk edeceksin." "Ve benim fuarımı yaptı
Biri üzerimde bir düşünce kullanmak için ikamet ediyor mu? Kendimle ilgimi çekti
Refahımdan sonra endişe ve sormak? Ve ne kadar yakında sahip olabilirdi
Niyetimi öğrendin mi? "

Önceki koşullara katılan bu soru,
Delia'nın karışıklığı. Kızardı, kekeledi ve sessizdi. Damon, sırasında
Bu aralık, onu Unmoused Rapture ile baktı. Her semptom o
karışıklıktan ihanete uğradı, ona ifade edilemez bir şeyin belirtisi oldu
yatıştırıcı. "Ah," diye fısıldadı kendine fısıldadı, "Ben sevdim ve o zaman yapabilir miyim
Krallığı terk mi ediyorsunuz? Bu tahmin edilemez hazineyi bırakabilir miyim? Çok hafif mi yapabilir miyim
saf bir arkadaşlık ve tüm geleceğimin üzerine mücevherleri atın
Mutluluk bağlı mı? "

Aşıkların kendine özgü koşullarından gelen konuşma,
Hemen ilginç olun, beyler bir
onları bırakma fırsatı. Kısa sessizlik sırasında
Damon'un arkadaşı genç Fletcher'ı elinden aldı ve onu
bahçe. Aşıklar şimdi daha az kısıtlama altındaydı. Delia, bunu algılıyorum
Artık duygularını gizleyemedi, onları ustaca itiraf etti
tevazu. Öte yandan Damon, o kadar beklenmedik bir
Keşif ve birkaç dakika içinde aşk yaşı yaşıyordu.

Şimdi kendini hatırlamaya başladı. "Nerede," dedi, "hepsi benim
Kararlar? Oluşturduğum tüm planlara ne oldu ve
Başladığım tasarımlar? Ne beklenmedik bir devrim? Hayır, "dedi
O, Delia'ya hitap ediyor, "Seni asla bırakmayacağım. Sen ama sen
Gülümseyin ve yanındaki tüm dünya beni terk etsin. Affedebilir misin
Sizi terk etmek, senden uçmak
Dünyanın ekstremiteleri? Oh, Damon'un barındırdığı bir düşünceyi bilseydim
Kalbinin bir köşesinde daha erken ölürdüm. "" Ve sen
"Ağladı Delia" diye düşün, seni itaatsizliğe cezbedeceğim mi? Hayır.
Babanızın ve kendi daha iyi düşüncelerinizin kuralları. Cennet bizi tasarladı
birbirleri için değil. Ne arkadaşların ne de benimki uzlaşamaz
Birliğe. O zaman git ve beni unut. Git ve mutlu ol. Yelkenleriniz olsun
elverişli galerilerle şişti! Zafer ve ünlü adımlarınıza katılabilir! "
"Ah zalim Delia, ve beni yasaklamak ister misin?
Kalbimin tuttuğu her şeyi unutmak için uygulanamaz konuşma? Ve benim
Delia kendini daha tercih edilen bir sevgilinin kollarına istifa ediyor mu? "" Asla, "diye bağırdı
Sıcaklıklı. "Babama itaat etmeyeceğim. Aksine evlenmeyeceğim
eğilimlerine. Ama bir ebeveynin otoritesi bile beni sürüklemeyecek
Bir adamla sunağa ruhum yoksun. "" Elverişli sesler! Cömert
Engagements! Böylece sana teşekkür etmeme izin ver. "-ve elini öptü
Fervor. "Şimdiye kadar," diye bağırdı Delia, "ilerleyebilirim. Kılık değiştirmiyorum.
Tüm zayıflığımın sana itiraf et. Belki de kızarmalıyım. Ama asla yapmayacağım
Bu kızarmak için bu sebep var, çünkü aşkım nesneyi yaraladı
kutsama istemektedir. Servet yoluna gidin. Başarı ve Mutluluğu Hak Ediyorum
Görevinizin örneklenmesiyle. Ve cennet nimetleri aşağı duş alsın
Sayısız! "




Bölüm II.

_ Bay Godfrey'in tarihi.


Bu gibi ekspostlamalarda sevgililerimiz zamanlarını gelmeden geçirdi
Herhangi bir sonuç, akşama kadar ve Bayan Fletcher onları bunun olduğu konusunda uyardı
ayrılma zamanı. Damon ertesi sabah erkenden Londra'ya devam edecekti. O
Bu nedenle Delia'nın arkadaşı Bay Godfrey'e izin vermek için müdahale etti.
birkaç gün daha uzun süre devam etmek zorunda kaldı,
Son komutları. Geri döneceği zaman hakkında kendini bilgilendirdi
Southampton'a ve ondan çok sonra orada olmaya güvendi. Anlamda
Zaman, durumu şu anda çok tehlikeli olduğu için,
zaman zaman ona yazmasına izin vermesi ve söz vermesi
karşılığında olabilecek herhangi bir sonuçta onunla iletişim kurun
kendini.

Akşamın geri kalanında Bayan Fletcher birkaç ustaca yaptı
Nelerden geçtiğine dair gözlemler. Delia, sahip olduğu için onu nazikçe suçladı
Garip bir şekilde röportajı ortaya çıkardı, ancak gerçekte hiçbir şekilde
ürettiği etkinlikten memnun. "Bizi korusun çocuk, sen
Herhangi bir şey kadar çekici. Neden bu kadar çok görmedim ama görmedim.
O tatlı bir sevgili adam ve çok nazik ve çok kibar
Dünya O'na Bay Prattle gibi bir şey olduğunu düşünüyorum. Ama sonra o mezar
Ve böyle güzel konuşmalar yapar, onu duymak iyi olur. Yemin ederim
Keşke böyle bir sevgilim olsaydı. Efendim William asla yarısı demez
tatlı. Bizi korusun canım, _he_ sevgi hakkında konuşuyor, tıpkı öyleymiş gibi
başka bir şey hakkında konuşmak. "

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Bay Godfrey ortaya çıktı. O getirdi
Damon, tutku ve sabitlik dolu bin yemin. Ayrılmıştı, o
dedi ki, İngiltere'den ayrılmamaya daha kararlı, onu kovuşturmaya daha kararlı
her zamankinden daha aşk.

Komisyonunu taburcu ettikten sonra,
Günümüzde önerebilecekleri herhangi bir partide bayanlar. Dedi ki
Windsor ve çevresi ile mükemmel bir şekilde tanışarak gurur duydu
Kendisi eğlencelerine katkıda bulunabilir. Çok
Bu teklifin yapıldığı cesur bir şekilde, Bayan Fletcher'ı belirledi
Bay Godfrey'in görünüşünde tekil ve ilginç bir şey
Kahramanımız, teklifi neşeyle kapatmak için.

Bay Godfrey'in daha önce söylediğimiz gibi kişisi uzun ve genteeldi.
Onun tarzında bir fark vardı, bu onun olmadığını kanıtlıyor gibiydi
yüksek yaşamla en kapsamlı tanıdıklara sahipti; Ama vardı
Polonya ve biçimleri için büyük ölçüde telafi eden doğal nezaket
toplum. Havası ciddi ve biraz melankolikti; Ama bir ateş vardı
ve gözünde en yüksek derecede çarpıcı olan animasyon.

Delia onu Damon'un karakteri ve nitelikleri hakkında konuşmaya başladı. Üzerine
Bu konu, Bay Godfrey dürüst bir dostluğun sıcaklığıyla konuştu.
Damon'u mükemmel tekil bir eğilim olarak temsil etti ve
"Debauuch ve duygusuz davranışları"
yaş. "Hazırlık ve minnettarlıkla kabul etti.
O en önemli yükümlülükler. Ondan toplanan Delia'ya göre
Bir hikayenin birkaç durumu, daha önce tutulması
ilginç. O, bir
İlk giriş, dili akıcı, zarif, sivri ve hatta
bazen şiirsel. Ancak kendi hikayesini kusurlu olarak ilişkilendirdiğinden beri
Parça yemekle, onu kendi tarzımızda belirtmeye yalvaracağız. Ve biz
Bunu yapmak, kendi içinde ilginç olduğunu kavradığımız gibi ve
Bu sırada ikinci bir görünüm kazanacağını öngörüyoruz
anlatı. Ancak okuyucularımızı yansımalardan mahrum etmeyeceğiz
yerleştirildiği birkaç duruma attı. Yapacağız
ne kadar uzakta düşünülebileceğine karar vermek gibi davranmadan onları verin
sadece ve iyi kurulmuş.

Bay Godfrey varlıklı koşullarda doğmadı. Uygun bir yaşta vardı
Oxford Üniversitesi'ne yerleştirildi ve burada başlamıştı
Damon ile tanışması. Oxford'da yetenekleri evrensel olarak
hayran kaldı. Halka açık egzersizleri, halka açık egzersizleri çok
Doğanın donuk olması gerekir, içlerinde bu türlerin birçoğu vardı,
eğilim karakterize edildi ve o üstünlüğün çoğu
tartışmasız çağdaşlarının üstüne sahipti. Ama hayran olmasına rağmen, o
mahkeme değildi. Halka açık eğitim yerlerimizde, geniş bir mesafe
genç servet adamları ve sahip olan genç erkekler arasında
hiçbiri. Fakat Bay Godfrey'in bir sertliği ve öfkesi vardı,
kendisinden beklenen sunum için kolayca eğilmedi. Yapabilirdi
Ne bir blok kafasını ne de bir akran için pezevenk. Arkadaşını sevdi
gerçekten sınırsız sıcaklık ile ve onu aşmak imkansızdı
cömertlik ve liberallik. Ama gurur duydu, fısıldadı
Onunla, kontrol edilmeyecek bir dil, onun yoktu
Adam.

Bir ilahi mesleğe mahkum edildi ve onu bitirdikten sonra
Çalışmalar, yılda kırk liralık bir küre üzerine emekli oldu. Onun hırsı
Daldığı belirsizliğe büyük bir şekilde zımbır; Ve onun
Büyük yetenekler, gerçek tevazu olmasına rağmen, onu zorla ikna etti,
Doğanın onu oluşturduğu istasyon değildi. Ama vardı
erdem coşkusu, bu onu bir süre için yönlendiren bunları göz ardı etmek için
Dezavantajları. "Ben gidiyorum," dedi, "değersiz sahneler arasında yaşamak için
doğa. Köylüyü cömertlik ve duygudan oluşturacağım. Öğreteceğim
zahmetli endüstri kıskançlık olmadan ve bunlara dayanıklı olmaksızın
üstlerinde. Ben en kötü olanın arkadaşı ve babası olacağım
sürü. En sağlam sahnelere tatlılık ve güzellik vereceğim. .
Dostum, kıskançlığı yasaklayan ve memnuniyeti getiren; dönüşen adam
Karasal bir cennette yaşadığı küçük daire
Erkekleri burada masum yapar ve sonsuza dek mutlu olabilir, belirsiz olabilir, olabilir
lüksün üstünlüğü tarafından hor görülür; Ama asla söylenmeyecek
Yaratılışta boş olduğunu. Yüce Varlık onu görecek
Kralları inkar edeceği bir şikayetle, o baskı ve
Ellerinin işini yok eden fatihler. "

Genç hayal gücünün önerileri buydu. Ama Bay Godfrey
Şu anda bu maksimumun gerçeğini, olduğu kadar paradoksal buldum
tartışılmaz, insanın kalbinin doğal olarak zor ve samimi olmadığı. O
kendini en istikrarsız olanla yeni durumunda yürüttü
uygunluk ve en cömert yardımseverlik. Ama içinde erkekler vardı
seyirci, eleştirmeyi daha iyi seven erkekler, değiştirilmekten ziyade; Ve
Skandalda Eulogium'dan daha fazla rahatlık hisseden kadınlar. O hoşnutsuz
Onları hayal kırıklığına uğratarak; diğerini hayal kırıklığına uğratmak imkansızdı.
Tahrişsız bir şekilde çalıştı, ancak işçileri ona geri döndü. "Ve öyle mi
Bunun için, "dedi," hırsını feda ettim ve yetenekleri gömdü mü?
Alçakgönüllülük sadece ipotekle ödüllendirilecek mi? Belirsizlik ve
Emeklilik Tedirginlik, Ingratude ve
süreksizlik? Artık benim eziyetim olmayacaklar. Hiçbir sahnede buluşamaz mıyım
daha az bir başarı ile. "

Şimdi, bir
soylu. Bu asilzade, görgü kurallarının nezaketi için kutlandı
ve zevkinin zarafeti. Onun övünçüydü ve onun tutkusuydu
Mektup adamlarının patronu olarak kabul edilir. Bu nedenle umudu ile
Bu bağlantı, Bay Godfrey mükemmel bir şekilde tatmin olmuştu. "Artık yapmayacağım"
dedi ki, "cehaletin kölesi ve duyarsızlığın kurbanı.
Yetenekler belki de beni kurma işinden daha yüksek bir adım daha belirtmek
gençlik zihinleri. Ama en azından, benim bakımımdaki gençler
Gelecekteki yaşamdaki en göze çarpan istasyonları doldurun. Elverişli bir servet
Beni bir devlet adamının karakterine yükseltmiş olabilir; Depresyonda
Sıkıntı, henüz zihni kalıplama ve infüze etme onuruna sahip olabilirim
Gelecekteki bir devlet adamının kalbine cömertlik. İkincisi duydum
Patronumun oğlu, erken kapasite vaatleri için kutladı. Açılmak için
Geniusun yaylı mikropları, onları genel yolda yönlendirmek için
Mutluluk, hiçbir şekilde bir filozofa değmez bir istihdamdır. "

Bu durumda Bay Godfrey ancak bir kez daha zevk aradı ve
Hayal kırıklığı buldum. Nobleman'ın bir patronun daha fazla etkisi vardı,
Edebiyat davasındaki gerçek bir coşkudan daha. Bay'ın yetenekleri
Godfrey evrensel olarak kabul edildi. Ve yenilik kadar uzun
Kaldı, okşadı, onurlandırıldı ve seçkin. Kısa sürede
Ancak, patron tarafından tamamen unutuldu.
dağılma ve sınırsız bir hırs arayışları. En büyük bakımı
evrensel olarak aptalca ve pratik olmayan. Ve gençte
gurur duyan bir çocuğun fiyatlandırma ileriyesinden başka bir şey bulamadı,
Duygu olmadan ve anlamsız. Hanımefendisi Bay Godfrey'e davrandı
üstünlükle, Rab'bin masasında bir davetsiz misafir olarak. Hizmetkarlar
örneği yakaladı ve ona bir ihmal ayrımı gösterdi, ki
duyarlılığının yetersizliği onun hor görmesine izin vermez.

Zımbalanmış, tahriş olmuş, depresif, şimdi görevini bitirdi ve
kendini dünyaya attı. "Şimdiki çağ," dedi, "bir yaş değil
hangi yeteneklerin göz ardı edildiği ve dahi depresyonda. "Çok şey duymuştu
yazarların refahı, bir kilise, bir smollet ve bir kuyumcu
buna sadece destekleri için bağlıydı. Ünlü Dr.
Johnson tüm partiler tarafından okşadı ve hiç kimsenin ikinci olduğunu kabul etti,
Her ne kadar onun rütbesi ne olursa olsun, istasyonu göze çarpıyordu. Bunlarla dolu
Fikirler, kısa süre sonra bir prodüksiyonu tamamladı, ateşle dolu ve
Dahinin özgünlüğü, sözlerine işaret etti ve tarzında zarif.
Şimdi daha önce eğlendirdiği ve
fikir. Çalışmasını kitapçıdan kitapçıya taşıdı ve her
Reddedilen yer. Performansı Times'a terbiyeli değildi, o bir
Kimsenin bilmediği ve ithalatıyla rütbe adamı yoktu
ve onu moda saflarına zorlamak için. Uzun zaman buldu
Bir kitapçı bunu üstlenecek kadar aptal. Ama şu anda algıladı
Bu mesleğin başındaki beylerin ondan daha akıllı oldukları. Tüm
Bahsettikleri güdüler ve bir tane daha ona karşı çalıştı. .
Eleştirmen aleminin hükümdarları onu tek bir sesle izledi, çünkü işi,
aynı soğuk, flegmatik takas edilemez bir şekilde yazılmadı
sahip olmak.

Şimdi geri çekilemeyecek kadar ilerlemişti. Çok fazla ruhu vardı
Bu mesleklerden birine devam edin, ki
Görüş, zaten vazgeçmişti. Denemeler, squibs ve broşürler yazdı
Eşafçı bir destek için. Ama bunlar sonsuz ile bitmiş olsa da
hız, çok güvencesiz bir araç oluşturduklarını buldu
geçim. Akşam yemeği zamanı sık sık geldi, üretimden önce
Satın almak için tamamlandı; Ve tamamlandığında, sık sık
Bir alıcı bulabilmeden birkaç gün önce. Ve onun kopya parası ve onun
Taylor'ın faturası birbiriyle çok az orantılı.

Şimdi hatırladı, umudun neyi unutmuştu,
_Many a flower_ sadece esiyor, tatlılığı ile _air'i yenilemek
bir çöl_. Birçok eser örneğini hatırladı.
Moda nefesi, en kısa sürede batan itibar zirvesine
Tekrar. Oldukça az, eser, zarif örnekleri hatırladı
neredeyse ilahi güzelliklere hamile olan kompozisyonları, geçti
Basından habersiz. Birçoğu soğutucu tarafından yeniden canlandırılmıştı ve
gelecekteki bir yaşın daha kasıtlı yargısı; Ve sonsuza kadar daha fazlası kaybolmuştu.
Chatterton örneği, evrensel himayenin bir kanıtı olarak
Dahi, hiçbir şekilde çağdaşlarının erdemi değildi,
yüz. Ve aynı kaderi çok uzakta, onun
sahip olmak.

Ancak Bay Godfrey için Fortune bir dereceye kadar daha uyguntu. Damon
yargısı moda dikte tarafından yönlendirilmeyen birkaç kişi arasındaydı.
Bahsettiğimiz performansla yanlışlıkla bir araya geldikten sonra
güzellikleriyle çarptı. Siyasette hiçbir şey duymamış olduğu için
Çevreler, her zamanki penetrasyonu ile bunun yazarının
belirsiz ve dar koşullarda. Tatlı gün olarak _open
insanlık_, çok sevimli yazarın servetiyle sıcak bir şekilde ilgileniyor
Bir performans, kitapçısına olağan sorularla uçtu. .
kitapçı baktı ve elbisesinin ihtişamı olmasaydı ve
Onun yaldızlı arabası, bu kadar modaya uygun olarak gülümsemeye cazip olurdu
ve bir soruyu saçma. Ancak yakında bilgiyi aldı
istenen. Ve Godfrey'in adı ne zaman hevesli olmuştur ve
Bu kadar zorlu olduğu yeteneklerin hatırlanması
seçkin, onu bir olduğunu, yetenekleri olana götürdü
ve büyük ölçüde bağlı olmuştu.

Kabul edinmek için biraz zorluk buldu. Ama bu hızla
Görünüşünün haysiyetinden kaldırıldı,
Bay Godfrey'in yakalanması gereken bir şeyleri olduğu bir insandı. O
Onu sefil bir dairede buldum, saçları ve elbisesi
bayat ve ihmal edildi. Bay Godfrey,
dış görünüş. Ve Damon'un ona galip gelmesi çok zor oldu
Bir yardımı kabul etmek için, geçici olması gerektiğinden emin olduğu için,
Eğer onu işlemek için onun veya herhangi bir bağlantısının gücünde olsaydı
Saygın ve bağımsız, kendisi gibi bir durumda.

Hayal kırıklığı ve talihsizlik, yardıma ilham vermek için hesaplanır.
en nazik kalp. Bay Godfrey sıcaklıkla ve bazen
kısmi, çağın soğukluğuna ve darlığına karşı. "Bu
Genius adamları, göze çarpan istasyonlarda,
Doğa kardeşlerini yapmıştı; ve yükselenlerin
kendileri, daha önceki yaşamlarının ipoteklerini unuttum ve
Onların yerine getirmelerini sağlayan cömert adaleti taklit etmedi
doğanın varış yeri. "Ama talihsizlik ona asperite öğretmiş olsa da
bazı konular, görgü kurallarını bozmamıştı,
bütünlük ya da kalbini daralttı. Hala aynı sıcaklığa sahipti
En deneyimli sadelik günlerinde olduğu gibi erdem nedeni. O hala
Bir yemin etti ve masumiyetin tanrısallığına saygı duydu. O hala
bir tanrıya inanıyordu ve onuruna içtenlikle bağlıydı, ancak vardı
Genellikle, bunun kavrayışına değersiz bir önyargı olduğu söylendi
diğer tüm konular üzerinde düşünmek.




Bölüm III.

_A Misanthrope. _


En önemli koşullarda, Bay Godfrey'in hikayesi buydu
ilgili. Delia, onun şikariyesi ile son derece ilgileniyordu.
hayal gücü, hayal kırıklıklarının zulmü ve keskinlik ve
yansımalarında ortaya çıkan kalbin iyiliği. Bayan Fletcher dinledi
Bütünüyle şaşkın harikalarla. Ama gittiği anda başladı
olağan gözlemleriyle. "Şey," dedi, "hiç bir yazar görmedim
önce. Onun gibi görünebileceğini düşünemezdim
beyefendi. Neden yemin ederim, bazen onu bir beau için alabilirdim. Ay,
Ama sonra bir kitapta yazılmış gibi tüm dünya için konuştu.
Benim troth'umla, bu çok güzel bir hikayeydi. Ama sevmeliydim
İç çeken bir perisi veya içinde bir ya da iki düello olsaydı daha iyi. Ancak
Sizce hepsi kendi yapımının olduğunu düşünüyor musunuz? "

Okuyucunun bayanlarımıza sahneden sahneye eşlik etmesi için rahatsız olmayacağız
Yolculuklarının geri kalanında. Daha dikkat çekici bir şey olmadı
Ve on gün içinde tekrar Southampton'a vardılar.

Damon, Londra'da Bay Moreland ile tanıştı ve bu sadelik ve samimiyetle
ki, onun ile ilgili olarak, onun her durumu
hikaye. Bay Moreland'ın Lord Thomas Villiers lehine bir tercihi yoktu.
Her bakımdan sevimli bir kadına saygı duyduğu kız kardeşi,
Means, kocasıyla mutlu bir şekilde yaşadı. Rütbenin avarice ve gururu
Bay Moreland'ın foibles olmaktan dünyanın en uzak
Onun eğiliminin duyarlılığı, hataları tedavi etmesine izin vermedi.
Kendisi çok hoşgörülü bir yabancıydı. O yüzden
Damon'u eğiminin peşinde koşmaya teşvik etti ve
onu onunla ülkeye dönmeye davet etti. Kendisine söz verdi
Maçı Bay Hartley ile öner ve yeğeninden emin oldu.
Babasının olması durumunda, kendi durumlarında asla darlık hissetmeyin
hoşnutsuzluk, onları varlıklı hale getirme gücündeyken.

Bu planın peşinde, Damon, Bay Moreland ve Sir William Twyford,
Londra'da kimler buldular ve mizah iyiliği onu yürekten götürdü
Arkadaşının planındaki değişikliği onaylamak için, neredeyse
Yolcularımız, Southampton mahallesinde. Sir William
Ve Damon, yakında kendi metreslerini bekledi ve şirkette
karşılıklı olarak kabul edilebilir, zaman her zamankinden daha büyük bir hızla hızlandırılmış zaman
O ve günler saatlerce görünmüyordu.

Böyle bir bağlantının uzun süre fark edilmeden geçmesi imkansızdı. BT
Ancak, Rab'bin kesintisi olmadan karşılaştığı itiraf edilmelidir
Martin. Belki de kaçışından kaçmış olabilir, ancak
başka hiç kimsenin. Belki de sahip olduğu ihtişamla doymuştu
edinilmiş ve bir beau fethettikten sonra, Alexander gibi
İç çekti, eğer fethetecek başka bir beau kalmamışsa. Belki de
kendisini daha fazla olarak kabul ettiği Bay Hartley'nin
Hiç, bilge bir general gibi, yansıtmak için, hayatını belirlerken
Başarı şansı neredeyse tamamen olan bir sevgiliye karşı
Kabalandı, kalıp çok haksız ve eşit olmayan bir savaş yapıyor.

Bu olacağı gibi, Bay Hartley'nin bu yeniyi gözden kaçırmak için böyle bir güdüsü yoktu
oluşum. Sadece olgunlaşmaya başladığı için
dikkate alındığında, Bay Moreland'ın övgülerini aldı.
O öğleden sonra onu ziyaret etmek için tasarımının Bayramı.

Bu mesajda Bay Hartley şaşırmıştı. Bay Moreland vardı
Asla ama bir kez görülmemişti ve bu ziyarette olmak için bir nedeni olduğunu düşündü
onunla rahatsız oldu. Bu beyefendi Bay Prattle şirketine davrandıysa
Ve Lord Martin, insanlar onun için yeterince iyi değil, evrensel olarak hayran kaldılar,
Ona başvurması gerektiği gibi görünüyordu. O öyleydi
ne başarılarının zarafetinden ayırt edildi, ne de o
Edebiyatın elde edilmesinde kendisi çok gurur duyuyoruz. Çok sonra
Uzun zamandır sonsuz bir sagasitle kararlı olan varsayımlar, askıya almak
Kararı, Bay Moreland kalıp gizemi çözene kadar.

Bu kararlılık, ziyaretçisi gelmeden önce neredeyse hiç yapılmadı. O
duyarlılık ve hayırseverlik dolu olsa da, bir erkek olmayan beyefendi
Boş törenden hemen işini açtı. Bay Hartley, Drew
kendisi sandalyesinde ve Londra vatandaşının haysiyetiyle,
Dünyadaki ilk karakterin, "Efendim ve kim
Bu yeğeniniz mi? Sanırım onu ​​hiç duymadım. "" O oğul, "
"Lord Thomas Villiers'ın" Bay Moreland. "Lord Thomas Villiers!
O zaman sanırım o harika bir adam. Ve şimdi dua et efendim, eğer bu büyük adam varsa
Oğlunun kızımla evlenmesi gerektiği bir zihin, neden gelmiyor ve
Bana kendisi söyle? "" Neden gerçekte "dedi diğeri," Lord Thomas Villiers
Akıl yok. Ama yeğenim onun tek oğlu ve bu nedenle olamaz
ölümünden sonra mülkünün ana kısmından yoksun bırakıldı. Anlamda
Zaman, mükemmel bir şekilde eşit bir gelire sahip olacağına dikkat edeceğim
Bayan Hartley Fortune. "" Efendim olacaksın! Ve ilk etapta, bu
Genç kıvılcım onu ​​itaatsizlik içinde teşvik ederdi,
Tanrı'nın dünyası üzerindeki en büyük suç ve ikincisinde,
Hartley, burada otururken kızım da herhangi bir aileyle evlenecek
Bize sahip olmaktan gurur duyuyor. "" "Efendim," dedi Moreland, "
kendin. Genç Beyefendi kabul edilemez bir maç ve ben, efendim,
Kimin serveti ve karakteri kendimi düz değil, daha düşük değil
İlçedeki herhangi bir beyefendi, sahip olmak ve almaktan her zaman gurur duyacaktır.
genç bayan. "" Neden bu konuda, emin olmak için, doğru olabilirsiniz
Bildiğim _auft_. Ama _howsomdever_, kızım, görüyor musun,
zaten Lord Martin ile nişanlandı. "" Düşünmeliydim "diye yanıtladı
Moreland, "Bu itiraz ilk etapta belirtilmiş olabilir,
Genç beyefendinin davranış ve ailesi üzerine herhangi bir refleks olmadan.
Ama Lord Martin'in kızınızın seçtiği adam olduğundan emin misin? "
"Hiç _axed_ onu söyleyemem, çünkü bunun ne olduğunu görmüyorum
meseleyle yapmak. Lord Martin, görüyor musun, iyi bir genç adam ve
Güzel servet. Ve Delia benim kızım ve eğer o göz kamaştırırsa
Ona sahip olmak, onu bir şilinle keserdim. "" Efendim, "diye cevapladı
Moreland, çok öfkeyle, "bu hak edecek bir davranış
yürütülecek. Yeğenim, herhangi bir uğursuz araç olmadan,
kızının sevgisi; Ve Lord Martin, size söyleme yetkim var,
Onun isteksizliği. "" Ah, ho! öyle mi? Peki o zaman efendim, sana ne olduğumu söyleyeceğim
yapacak. Yeğenin asla kızım olmayacak, ancak bir
kuyruğuna bez. Ve onun sevgileri ve onun isteksizliğine gelince, kilitleyeceğim
onu ve onu ekmek ve suya tutun, bilene kadar,
Hiçbiri, kendi babası ona ne olduğunu söylemeden önce. "
Bay Moreland, sinirleri çok fazla ateşe tahriş oldu
Kılavuzluk ve bu kadar acımasız duyarsızlık artık koltuğunu koruyabilir.
Başladı ve şovmeniyle ilgili olarak etkisiz bir görünümle
öfke, yüzüne kapıyı fırlattı ve arabasına çekildi.




Bölüm IV.

_Much ado hakkında hiçbir şey_.


Damon, amcasının büyükelçiliğinin başarısına dayanıklı bir şekilde etkilendi.
Bay Moreland, ziyaretinin ayrıntılarını onunla ilişkilendirdiğinde Damon
İki beyefendinin zıt sıcaklığını hatırladı ve kendini suçladı
olayı öngörmediğiniz için. Bay Hartley sonsuza kadar bıkkındı
tedavi edildiği kavalide. Şimdi keşfetti
kızının canlılığının gerçek nedeni ve daha fazla canlılıkla ilerledi
her zamankinden daha.

"Ve böylece," diye bağırdı O, "
Özellik, değil mi? Gerçekten güzel bir hikaye. Ve beni utandırırsın
Hiç, bir Rab'bin ailesiyle evlenerek, bizi hor gören ve eski bir
adam, bu yarım kelime için babanızın beynini çıkaracaktı. "
"Gerçekten efendim," diye yanıtladı Delia, "senin olmadan evlenmeyi hiç düşünmemiştim
onay. Sadece genç beyefendiye senden sormak için izin verdim. "" Sen
Ona ayrıldı! Ve dua et kimsin? Ve böylece onunla ligdeydin
Bu adamı beni kötüye kullanmak için mi gönder? "" Sözüm üzerine değildim. Ve ben çok
Bay Moreland yanlış davrandıysa özür dilerim. "" _if_ Bay Moreland!
Ve böylece bundan şüphe ediyormuş gibi yapıyorsun! Ama sana söyleyeyim, sağladım
Sen bir koca, bu genç prig'in elli değerinde ve ben de seni düşündüreceğim
Yani. "" Gerçekten efendim, asla böyle düşünemem. "" Yapamazsın. Ve dua et kim söyledi
Adamı adlandırmadan önce itiraz edeceksin. Neden çocuk, Lord Martin
Yılda on bin pound ve bir akran ve bizden utanmıyor
Tüm dünyada biraz. "" Ne yazık ki, efendim, asla Lord Martin'e sahip olamaz. Yapamaz
Ondan bahset. Acelem yok. İstediğiniz sürece bekar yaşayacağım. "
"Evet, ve beni buna ikna ettiğinizde, pencereden dışarı atlayacaksın
Ertesi gün bu nezaket rascal. "" Ah dua efendim öyle konuşma. O
İyi ve nazik mi? "" Neden, Hussey, kendi evimde ustalaşmıyorum mu? BEN
Gerçekten iyi bir zaman geçirecek, eğer size bir hesabımı vermeliyim
Kelimeler. "" Efendim, "dedi Delia," Asla rızanız olmadan evlenmeyeceğim. "
"Bu iyi bir kız, artık olmayacaksın. Ve seni ekmek üzerine kilitleyeceğim
Ve su, eğer kiminle evlenmeye rıza göstermezseniz. "

Bay Hartley'in despotik öfkesi, kızını ile tedavi etmesine yol açtı.
önemli bir önem. Yurtdışına çok az gitmesi için acı çekti ve
arasındaki herhangi bir görüşmeyi önlemek için gücündeki her önlemi kullandı
O ve sevgilisi. Sırayla her enstrümanı denedi, tehditler, vaatler,
onu iradesine bükmek için intramanlar, bulanıklaştırma. Ve bunu bulduğunda
Bütün bunlar ilerleme kaydetmediği anlamına gelir; Son kaynağı olarak bir günü düzeltti
Çok uzakta, ona güvence verdiğinde hayal kırıklığına uğrayacak
daha uzun ve gönüllü olarak ya da zorla elini vermeli
Lord Martin.

Bu işlemler sırasında Delia ve sevgilisi arasındaki iletişim
büyük bir zorluk olmadan, enstrümantallığıyla açık tutuldu
iki arkadaş. Gerçekten birbirlerini görmeye cesaret edemediler,
Bunun keşfedilmesi durumunda, Delia hala daha büyük olacak
Kısıtlama ve onun ve Bayan Fletcher arasındaki ilişki,
daha zor. Ancak bir örnekte, bu bayan temin etmek için cesaret etti.
Her iki tarafça da istenen röportaj.

Damon bu fırsatı metresini ikna etmek için kullandı.
kaçma. "Zaten taşıdınız," dedi, "
azami bir exremity. Esnek olmayan iradesini bükmek için her yolu denediniz
baban. Benim iyiliğim için değilse, en azından kendiniz için,
Sizin için hazırlanan kriz. Babanızın kocasını tespit ediyorsun
Sizi tasarlar. Ona birleşirse, sefil olmalısın. Ama kim
Kişilerin ortasında, harabeniz üzerine esir büküldüğünü söyleyebilir, hayır
Sizi desteklemek için eldeki arkadaş, Damon'unuz sürgün etti ve uzaktan, ne
Olay olabilir mi? Tereddüt ve titreyeceksin, babanız
Sizi boyun eğmek için korkutmaya çalışın, korkunç akran zorlayacak
Sen senin elin. Eğer o anda, kalbin seni yanlış yönlendirmelise
Faulting Accent Bu kadar cömertçe avın yaptığınız duygulara inan
Ben, ne, ah, ne! Sonuç olabilir mi? Hayır, benim adil olan, uç,
anında uç. Görev yasaktır. En katı olanı yaptın
Moralist senden talep edebilir. Kendinizi korumama koy. Yapmayacağım
güveninize ihanet edin. Her zamanki gibi metresi olacaksın
eylemler. Bana güvenmezsen, en azından ortak arkadaşlarımız Sir William
Twyford. Çok sayıda arkadaş arasında herhangi bir koruyucusu, güzelliğiniz
Ve değerin seni büyüttü. Kendi beklentilerimi feda ettim
sonsuza dek felicity, olmanız gereken en küçük şansı görmek
mutsuz."

Bir arkadaşının tüm konuşmasıyla olan argümanlar buydu ve
Bir sevgilinin tüm ateşi olan kahramanımız metresine çağırdı. Ama
Delia'nın yumuşaklığı henüz yaralanmalarla yeterince gelişmedi
onu teşvik etmek, hangi eğitimin tüm bağlarını atmasını ve
Gelenek ona dayattı ve bu kadar kararlı bir adım belirledi.
"Elbette," dedi, "bazı gizli ödüller var, bazıları beklenmedik
FİLYAL BASİTLİĞİ İÇİN REZERVASYONDA Kurtuluş. Oh, ne kadar sert, ne kadar cesur,
Ne kadar tartışmalı bir adım, beni ikna edeceğiniz!
Bu şekilde, en adil itibar,
Skandal dili ve en lekesiz masumiyet
Calumny patlaması. Böyle bir adımın bazen olmayabileceğini söylemeyeceğim
haklı. Kendime ne çağırabileceğimi söylemeyeceğim. Ama oh nasıl
zaferi çözmeden, ne kadar samimi bir şekilde,
görev yolunun yanılamayacak kadar elle tutulduğu davranış,
Elverişli kader bana daha sonra arzuladığım mutluluğu vermeyi tercih edebilir,
benden olduğu gibi, kendimi elinden gürlemek için kendim
Providence! "

Bu son ve belirleyici röportajın sonucu buydu. Delia yapamadı
çok erdemli bir şekilde sahip olduğu bu davranış çizgisinden hareket et
çözüldü. Ve Damon boşuna sahipti.
ustaydı, şimdi kasvetli umutsuzluk önerilerine yol açtı ve şimdi
umut parıltılarıyla kendini gururlandırdı. Bazen düşündü,
Delia, önerdiği planı benimsemeye henüz teşvik edilebilir; Ve
Bazen ifade ettiği sakin güvene yol açtı ve şımarttı
hoş bir beklenti, bu erdem her zaman olmadan kalmayacak
ödül.




Bölüm V.

_A öğrenme kadını_.


Şimdi, hikayemiz boyunca unutulmaz sahneye getiriyoruz.
Bayan Cranley's. "Bayan Cranley's!" Okuyucularımızdan birini bir tonda haykırıyor
hayranlık. "Bayan Cranley's!" Bir diğeri ağlıyor, "Ve dua et kim o?"

Okuyucularımı iki sınıfa dağıtıyorum,
süper ve buna göre bunlara şimdiki zamana hitap edecek
vesilesiyle. Birincisine söyleyecek başka bir şeyim yok, onları yönlendirmekten
I. Bölümün ikinci bölümüne geri dön, Bölüm I. Nerede Sevgili Bayanlar, Siz
İki şahsiyetin karakterinin doğru bir açıklamasını bulacak,
Görünüşe göre tamamen unutmuşsun.

Sakinlere anlatacak çok farklı bir hikayem var. En çok öğrenilmiş
Efendim, ellerini öpüyorum. Hatamı kabul ediyorum ve kendimi atıyorum
senin zekâsınız. Ancak görüyorsunuz, beyler, biraz
Yanlış, adil patronlarım gibi, hoşgörülü olduğumu hayal ettiğinizde,
bu karakterleri hafızamdan oldukça kaybetmişti.

Madnik olarak konuşmak için, gerçekten sanırım, hesaplayabildiğim kadarıyla
Bu önemli anlatının olayları önceden, Bayan Cranleys
daha erken gelirdi ve daha göze çarpan bir figür yapardı,
Artık yapma şansları var gibi görünüyor. Böylece hesapları çözmek
Okuyucularımla; Hikayemin ipliğini tekrar alıyorum ve böylece
ilerlemek.

Bay Hartley şimdi inandığı gibi, onun atma noktasında
evlilikte kızı, bir
kadın arkadaşı, ailesini, rahatsızlıklarını hemşire ve
İhlalleri onarın, kışlık zamanın elinin ruhlarında yaptığı
ve onun anayasası. Okuyucu,
Zaten nazik Sophia'nın kalbine kuşattı. Şimdi kovuşturdu
Her zamankinden daha fazla alacrity ile olan ilişkisi.

Ne yazık ki, sevgili okuyucularım! Bizden Junketing yaparken
Southampton'dan Oxford'a, Oxford'dan Windsor'a ve Windsor'dan
Southampton yine, insan türünün sefil kaderi bu! Kayıp
Amelia Wilhelmina Cranley, cinsiyetinin en dindarlığı, Bay'ın çiçeği Whitfield'ın dönüşümleri, Roger the Cobler'ın harikası ve hayranlığı var
hayaletten vazgeçti. Daha sonra, takip eden, temsil etmek için lütfen
kendiniz Sophia'nın bir takım elbise ile güverte ve etli olarak
Sables. Dış cephesi gerçekten samur ve kasvetliydi, ama kalbi çok
Wayward kaderinin saldırılarından daha üstün. Bölgede daha yüksek oturdu
felsefe. Kalbini cumhuriyetçiliğin haysiyetiyle çelikleştirdi; için
Bir üzüntünün gözyaşını düşürmesi ebedi bir utanç olurdu.

Bu sefer-belki de gerçekte bir manevra idi.
Babası ile dibe sahip olmadığı bir ilişki
Delia-Bayan Cranley'nin mevcut olan büyük bir eğlence verdiği
Bay Hartley, Bay Prattle, Sir William Twyford, Lord Martin, çoğu
Hanımlar zaten anıyorduk ve diğerleri.

Repast çok ciddiyetle gerçekleştirildi. Erkeksi karakteri
Sophia'nın zihni onu özellikle lütfuna bağlı hale getirmişti
aksiyon. Konuklarından herhangi birinin sağlığını içtiğinde eşlik etti
en derin _conge_ ile. Onları herhangi birine katılmaya davet ettiğinde
Dish, eliyle işaret etti. Bu eylem hizmet etmiş olabilir
Zarif bir kol sergilemek için, ama ne yazık ki! Onun üzerine zamanın eli
Depremler yapmak ve biraz kaba ve renksiz görünüyordu.

Akşam yemeğinden sonra, evin hanımı, her zamanki gibi konuşmayı çevirdi
siyaset konusu üzerine. O
Modern zamanların etkinliği ve ahlaksızlığı. Biz köleydik ve biz
öyle olmayı hak ediyordu. Hemen hemen her ülkede şimdi bir kral görünüyordu
Kukla Yarışması, Yaratılışta O Canavar, Misabless kendisi, bir kombinasyon
her mengene ve insan türünün laneti için icat edildi. "Şimdi nerede"
"Eski hikayenin sertliği ve esnekliği miydi?
o Junius, durdu ve zaferle baktı.
oğullar? Burnunu burnunu bir burnunun
fil? Hançerini kalbe gönderen Marcus Brutus neredeydi?
Sezar mı? Kendi adına inandı ve çırpınmayacaktı
Aksi halde, gerçekte, adaçayı olarak onun için parmakları onun için
Tarihçiler, Julius'un oğlu olduğunu bildirdi. "

Hitabetin paroksizminde, Bay'a gözlerini atmaya şans verdi
Prattle. Bay Prattle'ın karakteri ile, okuyucu zaten kısmen
haberdar olma. Ama henüz bilmiyor, çünkü bizim için gerekli değildi
hikaye bunu yapmalı, onurlu Bay Prattle bir sıradan ve
bir placeman. İyi Tanrım, efendim, kendinize ne alevle temsil edin
Öfke Amazonumuz onu anket yaptı! O koltuğundan yükseldi ve aldı
elinden, çok tanıdık bir şekilde onu ortasında çevirdi
şirket. "Bu," dedi.
İyi Tanrım, dostum, ne yapardın, eğer bir kardeş memur bir baston sallarsa
Omuzlarınızın üzerinde, ilahi temalı olanların üzerinde olduğu gibi mi? Ne
Eğer bir appius'un acımasız durması kollarınızdan kurtulmuşsa, yapar mısın?
Sadece kız mı? Ama affediyorum efendim. Sen bir placemansın, karşılıklı
rezil ve rezil. Bileşenlerinizi en kötü şekilde satıyorsunuz
Despotizmin şampiyonlarını öne çıkaran bakanlar. Ve bunlar
Bakanlar bize önemsizliklerinin, iktidarsızlıklarının, onların
ayırt etmek, olduğun gibi bir şey vermek için, çok büyük yerler
önemi, çok yüksek emolument ofisleri. "

Bay Prattle, bu kadar cavalier olarak muamele görülmemesi ve daha önce dizilmiş
Büyük bir şirket, her uzuvda titredi: "Sevgili hanımefendi, tatlı özledim
Sophia, dua et, o kadar sert bir sıkışma yapmayın; "Ve su gözlerinde durdu.
Ancak kavrayamaması, dizlerinin üzerine düştü. "Tanrı'nın için
hatır! Ah hayatım! Oh bir papatya eksik! Neden bayan, emin misin? " Kayıp
Ancak ünlemlerinden yararsız Cranley, ancak başlayacaktı
Her zamankinden daha fazla arzu ile, ani bir kaza durduğunda
Hitabet Torrent. Ancak bu olay olmadan düzgün bir şekilde ilişkili olamaz
Anlatımımızda biraz geri dönmek ve okuyucuyu bazılarıyla tanımak
üretildiği bu koşullar.




Bölüm VI.

_A felaket_.


Sir William Twyford, Lord Martin ile büyük bir kredi almıştı.
Bay Prettyman'ın meselesinde davranış. Şimdi bir
Asla yeniden dolduramadığı mizahının egzersizi için açılıyor.
Planını Lord Martin'e iletti. Yardımı ile temin etti
bu okul erkeklerinin bir krakeri denilen uygulamak. Bu onun
Lordship, Bayan Cranley'in eteğine bağlanma fırsatı buldu
çuval. Şu anda tarif ettiğimiz, tekrar gireceği zaman
Doğal olarak olduğu gibi harika olan söyleminin akışında şimdi
Bol bordo taslakları ile biraz gelişti, kraker takıldı
ateş.

Zavallı Sophia şimdi büyük ajitasyona başladı. "Sıçram, sıçrama" gitti
kraker. Sophia atladı ve odanın bir ucundan diğerine dans etti.
"Roma'nın Büyük Tanrıları," diye bağırdı O, "Jüpiter, Minerva ve tüm
Göksel ve Infernal tanrılar! "Krakerin gücü şimdi biraz
harcanmış. "Sen Britanya'nın erkek çocukları, bu senin hakkında bir erkeklik izini taşıyor!
Leonidas, Spartalı annenin bornozuna bir squib tutar mıydı?
Cimber, Brutus'un karısı olan Portia'yı çok değersiz kullanır mıydı? İstemek
Böylece Corbulo, Arria'nın kahramanca şansını kesintiye uğrattı,
Thrasea Paetus? "

"Sevgili hanımım," diye bağırdı Lord Martin, gözleri zaferle parlıyor,
"Tüm sunumla, daha önce suikaste uğradığına inanıyorum Corbulo
Arria çok şanlı bir şekilde varlığına bir son verdi. "" Sen iş, "diye bağırdı Bayan
Cranky, "ve davetimin torrentinden kaçtın! Ebedi
bir Faulkland'ın isimlerini eklenen listeye körük,
Shaftesbury, bir Somers ve her şeyden önce, çok cesurca attı Leicester
Egemeninin karşısındaki yalan! "" O! O! "Diye bağırdı Lord Martin,
artık onun büyük atchievement ile övünmekten kaçınamıyordu. Varsa
İntikamından kaçtı, sana söyleyeyim, hanımefendi, kaçmadın
"bana ait." "Ve sen miydi, sen nincomop?
Begon, ya da öfkemi hissedeceksin! "Bunu söyleyerek yumruğunu sıktı,
Ve dişlerini kapattı, o kadar tehdit edici bir yönü, küçük akran
çok dehşete düştü. Birkaç adım geri uçtu. "Sevgili Bayan
Griskin, "dedi," Beni koru! Bu barbar kadın anlamıyor
zekâ, "-ve o odadan hızla patladı. Bayan da öyleydi
emekli olmayı uygun düşündüğü, şirketi güvence altına alarak
bir anda onlara tekrar katılacağını.

"Şey," diye bağırdı Bayan Griskin, kaybolur kaybolmaz, "
En güzel eğlence! "" Korktum, "dedi Bayan Prim,"
Bayan Cranley'nin Petticoats. "" Yasa, canım! "Dedi Bayan Gawky,"
Yani, bir krakerin müziğini seviyorum, tüm konserlerden daha iyi
Varsal World. "
Karışıklık yüksekliği ve yüksekliği emekli olmak zorunda kalmıştı.

Lord Martin, zaferinin ve genişlemesinin ortasında boş zaman yoktu
bu etkiyi hatırlamak veya belki de algılamaya penetrasyon yapmak
Little Sally kendi çıkarları olabilir. Despotik ve boorish
Bay Hartley'in dehası, Sophia'nın altında en çok
Hizmetten iğrenç. Ve o bayan şimdi kahramanlara karşı sonsuz savaş yemini etti
akran.

"Bay Hartley," dedi, bir sonraki _tete bir tete_, "
Sen, Lord Martin, asla Bayan Delia'ya sahip olmamalısınız. "" En sevgili hayatım "dedi
yaşlı beyefendi, "düşün, gün sabit, benim sözüm geçti ve
Şimdi iptal etmek için çok geç. Ayrıca, Lord Martin'in on bin lirası var
yıl. "" On bin incir, "dedi," Bana söyleme, asla da
Karı olmak için geç. Lord Martin bir venal senatörü ve biraz sniveling
adam. "" Canım, "dedi Hartley," Daha önce senden farklı olmadım:
Şimdi aklıma geleyim. "" Aklına sahip, efendim! Erkeklerin akılları olmamalı.
Onlar oldukları zalimler! Ve şimdi düşünüyorum, Bayan Delia sevmiyor
Lord Martin. "" Pooh, "dedi Bay Hartley, böyle bir
İtiraz, "Bu her şey ve saçmalık." "Saçma! Sana söyleyeyim
Efendim, kadınlar denetlenecek doğan değildir_. Onlar kraliçeler
yaratılış ve eğer kendi yolları olsaydı ve dünya hükümeti
Ellerinde işler onlardan çok daha iyi gider. "" Onlar
"Hayranını yanıtladı" diye cevapladı, "eğer hepsi senin kadar bilge olsaydı." "Çocuk,"
Sophia'yı döndürdü, burnunu açtı, "ne burada ne de orada.
Kısacası bu konu. Damon Delia'yı seviyor ve Delia Damon'u seviyor. Ve eğer
Kızınız Bayan Villiers değil, asla Bayan Hartley olmayacağım. "

Böyle bir karardan itiraz olamazdı. Bay Hartley Lord'a söyledi
Martin, bir dahaki sefere devoirlerini ödemek için evine geldi
Metresi, aklını değiştirmişti. Lordship çok fazlaydı
Herhangi bir cevap vermek için bu manevraya şaşırdım; öylesine açıldı
topuğu ve kesildi.

Bayan Fletcher'ın müdahalesiyle mutlu devrim yakında yapıldı
Sir William ve arkadaşı tarafından bilinir. Damon şimdi adreslerini form olarak ödedi.
Bay Moreland ile babamızın babası arasında bir uzlaşma gerçekleşti.
kahraman. Evlilik halka açık bir şekilde konuşuldu, gün sabitlendi ve her
nikâhlar için hazırlanan şey.

Sevgililerimizin mutluluğunu gördüklerinde tanımlamak imkansızdır.
Böylece her engel beklenmedik bir şekilde kaldırıldı. Damon kendi yanındaydı
sürpriz ve tebrik. Delia, aralıklarla, gözlerini ovuşturdu ve
Bunun bir rüya olmadığına neredeyse ikna edilemezdi. Birbirlerini gördüler
en az her gün bir kez. Birlikte marj boyunca dolaştılar
Okyanus ve birlikte şimdi ortaya çıkan lezzetli oyuk aradılar
on kat daha güzel, hatırlamadan önerilen
Geçmişlerdi.

Lord Martin bu arada en ağır hayal kırıklığına uğradı. "Şeytan
Kahretsin adam! "Dedi," Beni kötü deham gibi geçiyor. Ben var
ayın zihni ona bir meydan okuma. O uzun boylu, büyük görünümlü bir adam
Emin ol. Ama sonra onu öldürmeye başlayabilirsem. Ah, ben! Ama servet
her zaman cesur olmayı desteklemez. İtibarım kuruldu. ben değillim
Bunun için bir düello istiyorum. Ve başka bir amaç için, hepsi bir piyango. Ateş
ve Furies, ölüm ve yıkım! bir şeyler yapılmalıdır. Bana izin ver
Düşün --_ Beynim hakkında. "

Ama umutları hayal kırıklığına uğramış tek kişi Lord Martin değildi.
Delia'nın beklenen evliliği. Onu sevmedi, bir çırpınma hissetmedi
kalbi hakkında gönül rahatlığı. Onu ilk iten vanity idi
ona hitap et. Şimdi onu sokan gurur duydu. Hatta Bay
Prattle onu daha cömert bir sevgiyle izledi. Dahası değildi
Gerçekten de cesur bir tane, ama aktif ve tartışılmazdı. Squire Savage
Bu konuda çok fazla kelime harcamamasına rağmen daha az hissetmediler. O öyleydi
bir alıçlama hector. Hiçbir şeyden korkma ve önemseme üne sahipti
Hiçbir şey için, bu onun yolunda durdu. Yanında başka sevgililer de vardı
Bunlar, Muse ne bilmiyor ya da bilmeyi arzuluyor.

Bu şekilde çırçırlar ve tuzaklar, her tarafta,
Mutlu ve dikkatsiz sevgililer. Eşyaya spor yaptılar. İç çektiler ve
Gülümsedi ve şarkı söyledi ve tekrar konuştu. Günün arifesi,
gelecekteki mutlulukları tarihlenecekti, geldi. Bir tane vardı
Dezavantajı, Lord Thomas Villiers'ın devam etmesi. Damon
Ancak şimdi, Bay Hartley ile birlikte avukatlara katılmaya zorlandı
Bay Moreland's, önceki formaliteleri tamamlamak için.




Bölüm VII.

_ Okuyucuyu korkutacak olanı içeriyor. _


Bir anda, incelik ve duyarlılık zihni
yalnızlık. Delia, Bayan Bridget'e, her zamanki yürüyüşünü alacağını söyledi ve
Akşam yemeğinin oeconomisini denetleyecek kadar evde zamanı olun,
Damon ve Sir William Twyford şirketi bekleniyordu.

Buna göre saat dokuzdan önce geldiler. Bayan Bridget onu bekliyor
Her an metresi. Damon ve arkadaşı buluşmak için dışarı çıkacaktı
O, ama Bay Hartley'i yalnız bırakmaya istekli değillerdi. Saat
Ancak on vurdu ve hiçbir Delia ortaya çıkmadı. Herkes şimdi olmaya başladı
cidden tedirgin. Damon ve Sir William en favorisine gitti
onu bulmak için yürür, ama boşuna. Haberciler yirmi gönderildi
farklı yollar. Sevgili Lord Martin'in konağına tamir etti. .
Baronet hemen Bay Savage'ın evi için yola çıktı.

Bir ayının dışına ve bir cimri kalbi olan Bay Hartley,
bir ebeveynin duygularından yoksun değildi, şimdi son derece
Tedirgin. İnanılmaz bir hızla oda yukarı ve aşağı doğru sürdü. O ısırdı
Parmaklarını endişeyle ve peruğunu ateşe attı. "Ben iyi olduğum için
Adamım, "dedi," Bay Prattle yaşıyor ama neredeyse yanındaki kapı ve ben gideceğim
O. "Bay Prattle evdeydi ve hikayesini duyduktan sonra,
Üzerinde çok belirgin bir samimiyetle.

Damon aynı başarı ile bir araya geldi. Lord Martin onu mükemmel bir şekilde aldı
sakinlik. "Bizi korusun," diye bağırdı O, ve Bayan Delia gitti mi?
hayatımda şaşkın. Ne yapacağımı bilmiyorum "ve bir tutam aldı
enfiye. "Bay Villiers," dedi, en büyük yerçekimi ile "
Sana olası saygı. Beni patlat! Eğer hepimizi unutmaya istekli değilsem
eski rakip. Söyle bana efendim, size herhangi bir hizmet mi yapabilir miyim? "Damon her biri vardı
davranışından memnun olmanın nedeni ve evden uçtu
an.

Sir William Twyford, görevde gittiği kişiyle görüşmedi
ile ilgili. Bayan Savage, iki saat önce değil kardeşinin
Bir mektup aldı ve hemen tasarımını bilgilendirmeden,
Gerçekten de nadiren yaptı, en iyi avcısına emretti
stabil. Hayal ettiğini, bir çağrı aldığını ekledi
Ertesi sabah erkenden bir tilki-chace.

Sir William'ın endişeli ve dikkati dağılmış olan hesap buydu
Damon. "Ne yazık ki," diye bağırdı, "Bu çok sade mi? O zamana kadar
Bu duyarsız Boor'un elleri. Oh, kim düşünmeye dayanabilir! O
Belki de şu anda, ona mide bulantısı aşinalıklarıyla işkence ederek,
Ve yumuşak ve hassas uzuvlarını kavramak! Oh, neden doğdum! Neden ben hiç
Mutluluğun hayaletiyle aldattı! Sefil, benim sefilim! "

Bu sözlerle evden patladı ve şaşırtıcı bir şekilde uçtu
hız. Sir William, aceleyle hazırlanmasını emretti
Bir arayış için hemen onu takip etti. Onu buldu, ıslattı, harcadı ve
Neredeyse duyarsız, yoldan geçen küçük bir dere yanında yatıyor. .
Baronet onu kollarında kaldırdı ve en nazik aksanlarla
Dostluk şimdiye kadar ölümlü bir kulağa döküldü, onu hayata geçirdi ve
algı.

"Neredeyim?" Dedi. "Sen kimsin? Ah dostum, benim
En iyisi, denenmiş arkadaşım! Şimdi seni biliyorum. Nasıl oldum? Herhangi bir şey var
Talihsiz mi oldu? Delia'm nerede? "" Onu arayalım, villilerim, "
dedi Baronet. "Onu arayın! Ne! O kayıp mı? Oh, evet, hatırlıyorum
Şimdi; O gitti, kollarımdan kapandı. Onu takip edelim! Hadi
Çok geç olmayabilir. "

Şimdi arkadaşının omzuna yaslandı ve acı verici bir şekilde geri döndü
ve düzensiz adımlar. Onun bozukluğu o kadar harikaydı ki Sir William
En iyisi onu hemen bir odaya taşımak. O çoktı
bitkin, bunun mükemmel olmadan kolayca gerçekleştirildiğini
Yapılan şey mantıklı. Baronet, üç hizmetçi monte edilmiş
At sırtında, hemen Londra'ya giden yolu takip etti. -Böylece
aniden ortaya çıkan karışıklık ve kederle ilgili
Kaybolma, şimdi kahramanımıza döneceğiz.

Ona ima ettiği niyete göre ilerlemişti
Hizmetçi, Grove'a doğru, onunla sık sık dolaştığı
sevgili. Onun tefekküründe sarıldı ve kayboldu
Felicity'ye yaklaşıyor. "Ve her zorluk aşıldı ve
Son kaderim Damon'la tweded mi? Tabii, çok fazla, olamaz!
Kader ölümlülerle kısmen ilgilenmez. Çok geniş bir
Birinde mutluluk, binlerce çam çaresiz sefalet içinde. Ama yapmama izin ver
inanılmaz ol. Nankör olmama izin ver. Hayır, cennetin olduğu için
benim iyiliklerini biriktirdi, gelecek günlerim harcanacak
ezilenleri yükseltmek ve rahatsız olanı tezahürat etmek. Bunu hatırlayacağım
Ayrıca, dört gözle beklediğim kupa fincanını tattım
Hayal kırıklığı ve umutsuzluk. _ Bana acı veren elin yanında, _ i
başkalarına acımayı öğrenecek. "

Böylece kendisiyle ilgileniyordu, böylece dindarlık ve erdemli oldu
çözünürlük, aniden, arkasında atların çiğnemesi olduğunda,
onun reverie'sinden. İki kişi ilerledi. Ama zamanım olmadan önce
özelliklerini inceleyin, hatta yoldan çıkarmak için
geliyor gibiydi, en önemlisi aceleyle yere sıçradı,
tüm mücadelesine rağmen onu belden, kurak ele geçirdi, onu yerleştirdi
eyerin önünde ve anında en büyük çeviklikle monte edildi.
Çığlıklar ve gözyaşları boştu. Yalnız bir yoldaydılar, az dövüldüler
Dikkatli bir koca veya modanın eşcinsel adetleri. O şimdi
Binlerce güle güle yol boyunca acele ve genellikle tam hızda,
Bu en dikkatli arayışı şaşırtabiliyor gibiydi.

İki küçük milin nadiren ilerlemiş olmuştular, büyük bir
ve geniş otoyol. Burada onları bekleyen bir arabayı buldular.
Hangi Delia hemen itildi. Şimdi ilk kez kalktı
gözleri. Katıldığı ilk nesne onun yüzleri
Ravishers. En aktif olan onun en küçükleri yoktu
hatırlama. Birlikte olan diğeri, gördüğünü hayal etti
Bir yerde, zihninin şimdiki karışıklığında, düzeltemedi
Yere. Daha sonra ona vahşilik ve hevesle baktı,
Gözü ulaşabileceği kadar, koruyucu olup olmadığını görmek için, hayır
Yakın kurtuluş. Ama boşuna baktı. Hepsi yalnızlık ve stilness idi.
Mırıltılar, günün aktivitesi geçmişti. Ve şimdi gümüş ay
Radiant Majesty'de tüm sahne ciddi bir huzur attı. Sakinlik,
Ne yazık ki! Kalbe rahat, ama hiçbir şey huzur getiremez
Delia'nın sorunlu göğsü.

Son kaynağı olarak, acımasız güçle olanlara hitap etti
onu uzaklaştırdı. "Ah, eğer herhangi bir kalbin varsa, yaşayan herhangi bir şey var
Senin hakkında, zavallı, izinsiz ve çaresiz bir hizmetçi yazık! Ne yazık ki, ne var
yaralandı mı? Bana ne yapardın? "" Ah, dua et, bayan, olma
Korkmuş, "dedi ilk Ravisher tanıdık bir kaba aksanla,
"Sana zarar vermeyeceğiz, iyiliğinden başka bir şey ifade etmiyoruz. Yapacaksın
talih. Hayatında hiç bu kadar şansınız olmadı. Sebebin olacak
Bilebileceğiniz en uzun güne teşekkür ederim. "




Bölüm VIII.

_A denouement_.


Şu anda, sonsuz ulaşım ile Delia, atların sesini duydu
uzaktan. Her şey sessizdi. Kahramanımız istekli dinledi
beklenti ve onu koruyanlar, bunun kim olduğunu görmek için baktı
yaklaştı. Her iki tarafta da uzun sürmedi. Atlılar kalktı
bir anda onlarla. "Ah, kim olursan ol," diye bağırdı Delia,
sıkıntı, "yazık ve en sefil kadını rahatlatın" "---- o hayır aldı
Cevap, ama atlar durdu ve Lord Martin bir anda
arabanın kapısı. "Ah, efendim," diye bağırdı Delia, "sen misin? Teşekkürler,
Bu şanslı olay için sonsuz teşekkürler. Eğer gelmemiş olsaydın, cennet
Bana ne olacağını biliyor! O kaba, o sefiller-ama
Beni, Rabbim, babamın evine yönlendir. Şüphesiz,
Bu sefer korkunç bir korku içinde. "

"Huzursuz olma," diye bağırdı efendisi,
Uyumlu, ama amacını kaçırdı, en tiz ve en çok konuştu
Hayal edilebilecek gıcırtılı aksan. "Tedirgin olma, benim büyücem. Sen
bir erkeğin elinde, seni seven, çünkü hiç kadın sevilmedi
önce. Ama bir dakika içinde seninle olacağım, "dedi.
Taşıyıcının arkasında, yürüten kişiye çağırdı
Tecavüzün işi. Lord Martin, "Neden, dürüst olmayan bir blok başı" dedi.
"Talimatlarınızın yarısını ihmal ettiniz. Neden elleri
Özgürlük. "" Şerefinin affediyorum, "diye yanıtladı pezevenk,"
unutuldu, ama bir anda giderilecek. "Ve bunu söylemek,
Cebinden güçlü bir ribband çıkardı ve arabaya girdi,
Kahramanımızın yumuşak ve zambak ellerini arkasına tutturdu. Çığlık attı
ve lordluğunun adını bin kez çağırdı. Saçları oldu
bağlarından ayrılmamış ve onun hakkında sallanan ringletlerde aktı
Karlı, nefes nefese. Sürekli ajitasyonla bitkin ve özellikle
Son mücadeleyle bayılmaya hazır görünüyordu, ama çabucak
bu sordid damatların teminatı ile restore edildi.

Hatırlamasını tamamen kurtarmadan önce, Lord Martin
Kendini arabaya oturdu ve bazı panjurları çiziyordu.
"Sür," dedi o zamana kadar içine monte edilen Coachman'a
Box, "Drive, sanki şeytan arkandaymış gibi." Buna göre süvari
ileri gitti. Taşıyıcının her iki tarafında bir hizmetçi vardı,
ara sıra önde ilerleyen baş komutan ve
ara sıra arkaya çıktı.

"Ve nerede," dedi öfkeli Delia, "biz nereye gidiyoruz?
Southampton'a giden yol olamaz. Ne demek istiyorsun? Ama ah, o da
ova! Neden bu hakaret iktidarsızlık? "
eller. Ve ondan öfke öfkesinde döndü. "Ah," diye bağırdı
Lordship, "O parlak gözleri önleme! Onları bana doğru çevirin ve
Sabahın parlaklığını gölgede bırakacaklar ve hiçbir şey alamayacağım
Güneş, meridyen yüksekliğini kazansa bile. "" Ve umutsuzsun
Sarmal, bu sığ planın mı? Ve benimle ne yapmayı düşünüyorsun?
Dağlar, yüce zirvelerini yeryüzüne daha erken bükecek
Hiç sana bir düşünceyi boşa harcayın. "" Seninle yap, benim en adil! "Diye bağırdı akran,
"Neden seninle evlen. Paltry Damon'un alacağını düşünüyorsun
Kartal dahimden daha mı iyi? Hayır. Fortune şimdi standardımı açıyor ve ben
Benden önce _frighty kaderleri sür. Sen
Bir kadının öfkesi bile cesur değil. Ellerim özgür olsaydı, yapardım
O küstah gözleri yırt.
_ ve o melek sesiyle beni cazibe! Çünkü olsaydın
Tehditler, istismar ve gururlu meydan okuma, bunu duymak cennettir. "

Kahramanımız ve muzaffer arasında geçen kuru buydu
hayran. Yirmi mil ilerlediler ve gece yarısı zili vardı
Yarım saat yakınında geçti. Bir Turnpike ve Delia'dan geçtiler
Biraz yardım almak için çığlıklar ve dualar tarafından çabalamıştı. Ama
Onlara açılan kişi yalnızdı ve bu kadar arzu edilen olsa da
Böyle bir süvariye direnmemiş. Bunun yanında, pezevenk ona bir
ahlaksız bir eşin ve yaralı bir kocanın makul hikayesi
okurlarımızı rahatsız etmenin gerekli olduğunu düşünmediğimiz ayrıntıları.
Ayrıca bir ayak yolcusu ve iki atlı görmüşlerdi. Ama onlar
Aynı stratagemin tekrarlanmasıyla kaçtı ve eğlendirildi.

İlk öfkesini ve şaşkınlığını tüketen Delia, şimdi kaldı
Bir süre sessiz. Zihninde onun tüm ayrıntılarını döndürdü
durum. İlk başta Ravisher'ı başka bir ışıkta düşünmemişti
Nefret dolu ve aşağılık olarak, ama şimdi bunu göz önünde bulundurmaya zorlandı
Zehirli küçük hayvan, kaderinin hakemi ve onun efendisi
servet. Korku ile yansıttı, onun gücünde ne kadar olduğunu, ne
Ill kullanımını verebilir ve onu hangi ekstremitelere indirebilir.
Şimdi kendisini acıma için eritmek için kendini göstermeyi ciddi olarak düşündü ve
onu ikna etmek, icat edebileceği, yedekleyebileceği ve
onu serbest bırak. "Ah, nerede," diye düşündü diye düşündü, "benim Damon'um? Neden o değil
Beni başarmak için mi görünüyorsun? Ne yazık ki, ne sıkıntılar, ne acıları bile olmayabilir?
Şimdi dayan! "

Bunlarla dolu ve bin diğer işkence yansıması,
bir gözyaşı seli. Lord Martin cebinden temiz bir cambric çizdi
mendil ve dikkatlice ortaya çıkararak, damlaları onlar gibi sildi
düşmüş. "En güzel yaratıklar," dedi, "Sesinizi mırıldanarak,
koynunuzun kaldırılması, görünüşünüzün dikkatini dağıtması ve bunlarla
Gözyaşları, hayal kırıklığına uğradığını hayal etmeliyim. "" Ah, "diye bağırdı Delia
Onun sözleri, "Onu hareket ettirmek için ne diyorum?" "Ah, sonsuza dek konuş," diye yanıtladı
onun efendisi. "Rüzgarlar ıslık çalmayı ve denizleri kükremeyi unutacak.
Gürültülü çeteler huzzalarını durduracak ve savaşın Din'i hala olacak; için
Ses içinde müzik var. "" Oh, "diye bağırdı kahramanımızı," Bir dokunuş
şefkatin ruhuna yaklaş. Gerçekten, efendim, sana asla sahip olamam.
Beni serbest bırak ve geçmiş olanı affedeceğim ve Damon asla fark etmeyecek
"" Zounds ve Ateş! "Diye bağırdı akran,"
Ben bir korkak güdüleriyle? Ama neden Damon'dan bahsediyorsun? Göz atmak
Ben. Bu mor cekete bakın ve ince _toupee_. Benim mülküm hakkında düşün
Ve benim unvanımı düşün. "

Ama şu anda efendisinin hitabı duyulmayı bıraktı. Bir
Küçük mesafe, yaya ve havası olan iki kişi ortaya çıktı,
Kusurlu ışık tarafından algılanabildiği sürece, genteeldi ve
diğeri at sırtında, ciddi bir konferansa katıldı. Taşıma gibi
Onlara doğru çekildi, Delia, delici ama acıklı bir sesle haykırdı.
"Yardım! Yardım! Tanrı aşkına! Tecavüz! Cinayet! Yardım!" Hemen ses
Arabaya yaklaşan genç beyefendiyi yürüyerek yakaladı.-Ama
Daha fazla ilerlemeden önce okuyucularımıza bu kişileri kime bildireceğiz
vardı.

Yaylı beyefendi Bay Godfrey idi. Bir kız kardeşi ziyaret ediyordu.
şimdi durduğu noktaya çok yakın yaşıyordu. O evliydi
Bu yerde bir mülk kiralayan önemli yeoman,
Lord Thomas Villiers. Doğanın güzel sahneleri özellikle
Zarif Sayın Godfrey'in düşünceli zihnine uygun. Ve o
şimdi, sık sık onun geleneği gibi, sakinliğin tadını çıkarmak için dışarı çıkmıştı
Gece yarısı sahnesinin huzur ve muhteşem güzelliği. Adam
At sırtına, arabanın sürülmesinden hemen önce bir hırsız alıcısıydı.
Tören olmadan, Bay Godfrey'i soruşturmalarıyla suçladı ve
peşinde olduğu kişinin tanımı.




Bölüm IX.

_ Okuyucuyu reddeder ._


Bay Godfrey, kararlı bir tonda, antrenöre durmaya çağırdı ve
Sözlü bir görevden memnun olmayan, atların önünde koştu ve
Elinde tuttuğu bir kulübü markalayarak, sürücünün ilerlemesini teklif edin.
tehlike. "Sür," dedi Lord Martin, başını dışarı atarak
Pencere-"Sürün ve sana lanet olsun!" Şu anda pezevenk yükseldi.
"Bu hiçbir şey," dedi, "ama sadece onu zorlayan fakir bir beyefendi
Bir cesurun kollarından karısı. "" Oh hayır! "Diye bağırdı Delia." Ben onun değilim
eş. Ben babasından ve ondan zorladığı masum bir kadınım
sevgili. "

Hırsız alıcı meraktan çıktı. "Bu," dedi, onu tamir ederek
Pezevenkle, "Bu benim aradığım çok ahlaksız. "Pezevenk,
sadece daha deneyimli Lord Martin tarafından ödünç alınmıştı.
tanıdık, sesi daha erken duymadı, bununla birlikte
Sonsuz tesis ve zihnin hazırlığı, atı hakkında döndü ve
uçmaya çalıştı. Footmenlerden biri, doğal olarak bir korkak ve dehşete düşmüş
Bu olaylar, anlamsız olduğu anlamıyla taklit edildi
onun örneği. Diğeri efendisinin yardımına geldi ve
Bay Godfrey tarafından bir darbe ile secde atıldı. .
Hırsız Taker pezevenk başlamıştı ve bir anda onu geçti.

Bay Godfrey şimdi arabanın kapısını açtı. Ama küçük akran
Bu olay için hazırlandı ve kılıcının çizilmesi, ani bir pas attı
Cömert Şövalye-Ezti. İkincisi, sonsuz çevikliğe sahip, sıçradı
Bir kenara ve kulübünü kaldırarak kılıcını bin parçaya çevirdi.

"Ölüm ve Şeytan! Pox seni karıştırdı!" dedi Lord Martin ve çabaladı
Cebinden bir tabanca çekmek için. Ama yaptığı başarısız geçiş
Onu bir şekilde önyargısından atmıştı ve daha fazlasını çalıştırmış olsa da
Bir çaba, kendini kurtaramamıştı. Bu anda Bay
Godfrey onu yakadan ele geçirdi ve ani bir çiğneme ile onu içine attı
yolun ortası. "Ateş ve"-Lordship'in bitirmek için zamanı yoktu
onun ünlem. Yolun düştüğü kısmı aşıyordu
kirli. İşçiler, önceki gün istihdam edilmişti, kazıyarak
Birlikte bankaya karşı bir yığın haline ve efendisi,
Solunculuk hızının üstesinden gelin, ortasına doğru yuvarlandı
anında. Bu yumuşak yuvada tamamen kayboldu. .
mor ceketinin rengi ve zambak beyaz _toupee_,
daha uzun süreli.

Rabbinin felaketini algılayan antrenör, şimdi
kutu. Bay Godfrey'in bu yeni antagonisti bir
Hareketsizlik durumu, Footman'dan önce, ilk kez sergilediği
Onun kahramanlığı, bazı yaşam belirtileri keşfetmeye başladı. Henüz olmuş olabilir
Evin tüm cesaretine ve zihninin varlığına rağmen aşırı güçte
kayınbiraderi, neyse ki o kadar yakın değildi, çığlıklar
Delia ve Ravishers'ın tartışması ona ulaştı. Dürüst
Çiftçi bir anda pencerede idi ve kardeşinin
Affray ile uğraşırken, tüm keşiflerle kıyafetlerini topladı ve
Şimdi otoyolda ortaya çıktı.

Zafere hemen karar verildi. Footman bu yeniyi algılıyor
Takviye, saldırı üzerinde hareket etmeye cesaret edemedi ve Bay Godfrey
Kahramanımıza yardım etmek için arabaya monte edildi. Şimdi önce algıladı
ellerinin karaslılı olduğunu. Ancak bu kısıtlamadan aniden
onu bıraktı ve onu arabadan çıkardı, o
Onu şu anda ilerleyen kız kardeşine teslim etti.

Çiftçinin insanlığının desteklediği footman şimdi çalıştı
efendisini yükseltti. Lordship, olabilecek en acımasız figürü yaptı
hayal edildi. Özellikleri ve elbisesi mükemmel bir görünüm giydi
üniforma. "Onu nereye aktarırsın?" dedi Bay Godfrey, şimdi
geri döndü. "Onunla ne yapalım?" "Ah, ve lütfen sen efendim" dedi
Footman, "Lordluğunun yaklaşık yarım mil uzakta bir evi var." Lord Martin şimdi
ilk olarak bazı duyarlılık işaretlerini keşfetti ve _ guokunu
Kilitler_. "Onun efendisi!" diye bağırdı yeoman. "Elbette olamaz-evet
Bu-ruhum olsa da Lord Martin olup olmadığını söyleyemem. "
Coachman şimdi yerden yükseldi ve derin bir yayla başladı.
usta. "Ve lütfen onurunu," dedi, "üzücü bir gün çalıştık
onun. İbadetiniz zavallı bir figür yapar. Faugh! Bence nasıl olur da
O kadar çok şey söylemeye cesaret ettim, onurunun affedilmesine, lordluğun
Kokuyor. "" Onu arabaya koy, "diye bağırdı Bay Godfrey,"
Ev. "Lord Martin, şimdi ilk olarak dilini kurtardı ve
Gözlerinden çamur, "Ve o yüzden sensin efendim, sanırım," diye bağırdı "
Bu felaket için mecburum. Ama Pox beni al, eğer duymazsan
onun. Benim yolumda on bin lanet lanet! Şeytan al! Ölüm
Ve lanet olsun! "Bu çözüm sırasında hizmetçiler istihdam edildi
Rabbini savaş arabasına yerleştirmek. Antrenör kutuyu monte etti ve
Bu sefer işitmeden çıktılar.

Bay Godfrey ve kardeşi şimdi eve girdi. Delia bir
sandalye, saçları dağınık, özellikleri düzensiz ve elbisesi
Çoğu büyüleyici karışıklık. Ancak hem kurtaran hem de ne kadar
Kahraman, birbirlerinin özelliklerini karşılıklı olarak tanıdıklarında şaşırdı! Bay
Godfrey, Delia'yı kaçışından çok kibar bir iltifat yaptı ve
En sıcak dilde kendini tebrik etti
şanslı enstrüman.

Şimdi dinlenmek için emekli oldular. Ertesi sabah Delia çok daha iyiydi
Terörü ve yorgunluğundan, beklenenden daha beklenenden kurtuldu. Bay
Ancak Godfrey, kaldırılması gerektiğini tavsiye etmemişti
o gün ve bu nedenle sabahın erken saatlerinde Southampton için yola çıkmıştı,
Kendisi bu mutlu haberlerin elçisi olabilir.

"Umarım özledim," dedi kahramanımıza katılan Bayan Wilson, "
Kendinizi olabildiğince iyi giydirin. "" Ve neden "diye bağırdı Delia,"
O? Kimseyi görebiliyorum, hiçbir şey düşünemiyorum ama yok ve endişem
Damon. Ancak,
Bayan, Lord Thomas Villiers'ı akşam yemeğinde bekliyoruz. "" Lord Thomas
Villiers! "Delia, en üstte sürprizle." Evet, "diye bağırdı Bayan Bayan
Wilson. "O bizim ev sahibimiz ve her zaman bu sefer bir kez geliyor
"Ne yazık ki," dedi Delia, "Kimseyi görebiliyorum. Ama ben tanışmıştım
Şu anda Lord Thomas Villiers'tan herhangi bir kişi. "" Beni korusun bayan! Neden
Eminim o çok iyi bir beyefendi. "" O olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, "
diye bağırdı Delia. "Ama gerçekten, ve gerçekten, Bayan Wilson, onu göremiyorum. Dua et
Beni bu konuda zorunlu kıl.
İçinde çok özel bir şey olmalı. "

Bayan Wilson'ın onu tatmin etmesi için attığı ipuçları buydu
Merak, ama Delia daha iletişimsel olmak için elden çıkarılmadı. İyi
Ancak kadın, kahramanımızın gözlerinden önce hatasıyla
benzer bir hata yapmamaya kararlı. Lord Thomas bu yüzden
neredeyse hiç gelmedi, konuşmasının sel kapılarını açmadan önce
kurtarmayı ve onun altındaki bayanın rakipsiz güzelliğini tanımlamak
çatı.

Lordship, uzun zamandır Lord Martin ile yanlış anlama yapmıştı.
bitişik mülklerinin konusu. Öfkesi en fazla olmadığı için
Nazik, ne de bu konulardaki anısı en hain, o
zaferini yüksek sesle bağırarak ifade etti ve tekrarlanan at gülüyor,
antagonistinin son yenilgisi. Ancak hiçbir şey onu memnun edemezdi
bayanın görüşü. "Bu," dedi Bayan Wilson, "tahminim çok güzel
rıza. Bilmelisin, Lordship'inize özel bir sevmiyor. "
"Beni sevmiyorum!" merakı şimdi daha fazla olan yaşlı beyefendi dedi
"Memnun olacak mısın" dedi.
Anahtar deliğe bak! "Ve bir cevap beklemeden,
elinden ve merdivenlerden çıktı. "Benim faulümle!" dedi efendisi,
"O dünyanın en iyi kadını. Şeytan beni al, eğer içerebilirsem
Kendim, "ve odaya girdi.

Lord Thomas birkaç adım ilerledi ve sonra durdu, ellerini sıktı;
"Neden o bir kadının meleği! Ve Martin, o kirli alçak,
Seninle kaçabileceğini mi düşünüyorsun? Küstah, pot göbekli örümcek! Ah, benim
Oğul senin gibi bir kadına aşık olmuştu, onu affedebilirdim
şey. "Ve elini ele geçirerek onu dudaklarına bastırdı." Beni affet,
Charmer, "diye bağırdı" Ben yaşlı bir adamım. Sana zarar vermeyeceğim. "

Delia, amaçlanan kayınpederinin davranışından memnun olsa da,
Henüz kendini keşfetmeye cesaret edemedi. Öğleden sonra Bay Godfrey ve
Sir William Twyford, geldi. Damon, en çok olduğu gibi tedirgin oldu
Sorunlu bir fantezinin önerebileceği korkunç görüntüler,
sabah yüksek ateşte. Mistresine acele edebilmek yerine
Ruhundan yatağıyla sınırlıydı ve doktorların katıldığı.

"Ha," diye bağırdı Lord Thomas, Baronet'i görür görmez "ve
Sen? Ne istiyorsun? Sanırım efendim, sen olduğum beyefendisiniz
Oğluma, ebeveynlere olan görevin bir bebek önyargısı olduğunu söylemekle yükümlü
İnatçılık kahramanca bir erdemdir ve bu servet, şöhret ve arkadaşların hepsi
Bence aşk diyorsun sızlanan tutkuya feda edilmek için. "
"Tanrım," diye yanıtladı Baronet, "Hiçbir şey yapmadım,
utanmak için sebep. Ama hemen benim için daha acil bir çağrı
dikkat.
hanımefendi ve cennet, cömert ve ne kadar yürekten yaptığımı söyleyebilir ve
Bay Godfrey'in mutlu müdahalesi. "" Ve dua et, "diye kesintiye uğradı Lord Thomas,
"O bayanla nasıl tanıştın?" "Ah, söyle bana," diye bağırdı Delia,
Modlar ve formlar tarafından kısıtlanmayacak bir sabırsızlık, "Söyle bana, nasıl
Damonum? Neden burada değil? Ne yazık ki, korkuyorum "-" Hiçbir şeyden kork "diye bağırdı
baronet. "O güvende. Babanın evinde ve görmesi sabırsız
Sen. "" Ve bu bayan mı, "diye bağırdı Lord Thomas"
Elemitli mi? Ama bana itaat etmeyecek. Asla izin vermeyeceğim. Efendim, eğer
Bu bayan, ona kendi elimle vereceğim. Ama nerede
Rascal nadiren? Neden görünmüyor? "" Hiçbir şey, emin olun "
dedi baronet, "ama son önemi olan nedenler onu koruyabilirdi
Bir an çok ilginç. "" Ne yazık ki, korkuyorum, "diye bağırdı Delia,"
Onları benden gizlemeye gayret, onlar en zorlayıcı nedenlerin nedenleri
Doğa. "" Boşuna, "diye yanıtladı Sir William,"
gizleme.
onun yatağı. Sonuç olarak, acı çektiği kaygı ve yorgunluk
Lord Martin'in olağanüstü adımı onu ateşe attı. Ama olmak
Huzursuz değil, benim Delia, "elini alarak" tehlike yok. Bir iç çekiş, bir
Senden bak onu geri yükleyecek. "" On bin lanet "diye bağırdı
Baba, "aşağılayıcı, yanlış ravisher başında! Ama izin ver
Biz acele ediyoruz. Ancak bir oğlumun haydutumun biraz
onun kusursuzluğu için cezalandırıldı. Acele edelim. "

Bunu söyleyerek atları arabasına ve tüm şirkete emretti
Hemen Southampton için yola çıkmaya hazır. Tek iş
Kalan kaldı, efendim tarafından yapılan bir mesaj gönderildi
William'ın hizmetkarları, Bay Godfrey'den Lord Martin'e, adını duyurarak,
ve efendisini bilgilendirerek, herhangi bir zamanda karşılanacağını bildirerek
Bay Moreland's'ta sonraki hafta.

Lord Martin, maceranın macerasıyla çürük ve kuşatılmış iyi bir anlaşma
Önceki akşam. Yakın bir parlaklıktan geçmeye zorlanmıştı
Bir saat, yatmadan önce. Ne zaman yükseldi
mesaj teslim edildi. "Zounds!" akranını ağladı, "O öyle mi? Ve yani
Kimsenin bilmediği bu adam beni engellemeye karşı öneme sahip! Benim başlığımla,
Ve atalarımın tüm kanı, kılıcıma layık değil. Yapacağım
onu suikaste geçirin. Onu ele geçirmek için biraz kara koruyucular kiralayacağım ve bağlayacağım
O benim varlığımda ve ben onu kendi elimle bastinaday edeceğim. Furies ve
Lanet olsun! Ne yapacağımı bilmiyorum. Oh, bu karışık makyaj! Olumsuz
Bir utançtan memnun, kendime bir tane daha getirdim, on kez
Birincisinden daha fazla ipotek. Tartarus ve tüm Infernal Tanrılar tarafından, ben
İnanıyorum ki, bulunduğu yerde dinlensin! Sarcın, sefil, olduğumu! "
Ve kendini umutsuzluktan acı içinde yatağa attı. Damon, önceki geceyi az uyutmuştu ve gecekonduları
bin korkunç hayal gücünden rahatsız. İlk kişi
Ertesi sabah odasında göründü "Nerede, nerede,
O mu? Delia'm nerede? Hayatım, ruhum, kaderimin metresi? Ah,
Neden bu kadar haggard, bu kadar uyumsuz görünüyorsun. Ondan hiçbir şey duymadın mı?
Bana kıyafetlerimi ver. Onu dünyanın sonuna kadar takip edeceğim. Onu bulacağım
Merkez olarak derin saklanmasına rağmen. "" Efendim, pasifize ol "dedi
Hizmetçi, "O güvende." "Güvenli," diye bağırdı sevgilimiz, "O zaman neden o
Beni rahatlatıyor mu? Ama acele, ona uçacağım. Selal yapacağım, yapacağım
Onu kollarıma kilitle. Hayır, hiçbir şey, dünyadaki tüm güçler değil
Bizi daha fazla ayırın. "" Efendim, o evde değil. "" Evde değil, "diye bağırdı
Damon başlıyor, "Ha! Söyle. Aldatılmayacağım. Hayatın hakkında önemsemeyin
benim sabırsızlığımla. "

Şu anda Bay Godfrey odaya girdi. "Orada kim var?" diye bağırdı Damon,
Her fısıltıdan başlayarak. "Bu senin arkadaşın," dedi Godfrey. "Bir arkadaş
Bu sana çok şey borçlu ve size tekrar bir şeyler ödeyecekti. "" Ben
Seni anlamayın, "diye yanıtladı kahramanımız."
Delia. Oh Delia! Delia! Tüm yankılara adını öğreteceğim. Yapacağım
Her rüzgarla cennete gönderin. Hiç, benim üzerinde kalacak mı
Dudaklar. "" Delia, "diye yanıtladı diğeri," güvenlik içinde. Ben çok mutlu oldum
onu kurtarmak için. "" Ha! Sen? Sana iyi bakayım. Ben
Biraz düzensiz, ama bence adın Godfrey. Yapmamalısın
Beni aldatın. Yanlışlıkta yaşlı değilsin. "" Seni aldatmıyorum. Benim
Hayat yapmıyorum! "Diye bağırdı Godfrey, duygu ile." Kendini bir için besteleyin
birkaç saat. Ya da batan güneşi göreceksin, delia'yı koyacağım
tekrar kollarına. "

Damon bu güvencelerden biraz bestelendi. Onun gibi ses yok
Godfrey, zihnini huzura yatıştırma gücüne sahipti. Ama aradı
Kendini kısıtlayın, her gürültüyü dinledi. Sesle başladı
Her ayak ve sokaktaki bir arabanın çıngırakı ruhunu tedirgin etti
neredeyse çılgınlığa.

"Neden gelmiyor? Onu ne geciktirebilir? Her anı saydım.
Bütün yaşları bekledim. Anlıyorum, her şeyin komplo olduğunu anlıyorum
hile ve beni rahatsız etmek. Damon'un fısıldaması için bir arkadaşı kalmadı
kulak-fısıldamak için ne? Bu Delia artık değil mi? Tüm güzellikleri
Kahramanlık, kutsal bir el tarafından mı? Tüm cennetin cenneti
Divili mi? Oh, hayır. Bunu düşünmemeliyim. Ama Hark! Duyduğumu sanıyordum
Bir ses, ama hepsi deliryum. Tabii, elbette bu şekilde geliyor. Yapacağım
Dinle ama bu bir kez. "

Odanın kapısı şimdi açıldı. Ama oh, hangi nesne yakaladı
Damon'un Gözü! Sadece yükseldi. "Bu benim Delia'm!" Ve
Birbirlerinin kollarına uçtular. Ama bir an için kucakladıktan sonra Damon
Elini tuttu ve onu ondan tuttu. "Sana bakayım. Ve
o Delia? Ve sanatın güvende değil mi? Yanılmayacaktım. "" Evet, ben
O ve Damon'um her zamankinden on kat daha fazla. "" Bu yeterli. Ben
memnun. Ama Hark! Oraya kim geliyor? Elbette acımasız Ravisher değil mi?
Hayır, "diye bağırdı, sürpriz bir sesle," Babam. "

Bu sahnenin tanığı olan Lord Thomas Villiers
artık kendisi değil. "Kollarıma gel, babanızın kolları," diye bağırdı, "ve
Seni kutsasın. "" Kal, kal, "diye bağırdı Damon." Evet seni iyi tanıyorum. Ancak
Artık ondan asla ayrılmayacağım. Otoriteye güleceğim
bir ebeveynin. Zulüm ve işkenceler beni ondan vermeyecek. ""
Bir ebeveynin otoritesi, "diye yanıtladı Lord Thomas" asla daha fazla istihdam edilmeyecek
dileklerine karşı koymak için. Kendim ellerine katılacağım. "

Damon Anayasası o kadar duyarlılıkla doluydu ki
Tamamen iyileşmeden günler önce. Bu arada,
Sir William Twyford ve Bay Hartley sürekli olgunlaştı ve
Üç partinin aynı gün birleşmesi gerektiğini önerdi. "Ve şimdi," dedi Damon, "Benden daha fazlası var, bir ek efor,
Aklımı rahatlatmak için. Godfrey'im, sana krallıklardan daha fazlasını borçluyum
geri ödeme. Söyle bana, bana talimat ver, sana hizmet etmek için ne yapabilirim? Damon olmalı
Eğer felicity tamamlandığını düşünebiliyorsa, kötü adamlardan en aşağılayıcı,
Godfrey mutsuz olduğunda. "

"Beni düşün," dedi Godfrey, "Doğa gibi mutluyum
Damon'un beni yapma gücünün bile ötesinde. Seni gördüğümden beri
Benim durumumda olumlu bir değişiklik oldu. Çeşitli olmasına rağmen
engeller, sahneye bir trajedi getirdim ve karşılaştı
seçkin başarı. Eski haçlarım ve ipotekler
unutulmuş. Filozoflar bize bu itibar ve ölümsüzlüğü söyleyebilir
Bir isim, havadar bir gölge dışında. Benim için yeterli, o doğa, benim
En eski bebeklik, beni ilk zevkimi bunlara koymaya itti. Kıskanç değilim
Kral onların sceptres. Güçlerini devlet adamlarına kıskanıyorum. Damon'u kıskanıyorum
Onun sevgisi ve onun Delia. Onur ve gerçeğin peşinde, ruhum
ancak bir dilek, ismimin kayıtlı olmasının bilinçlidir, ancak
Bir homer ve bir horace, bir livy ve bir Cicero ile daha düşük bir rütbe. "

Ertesi gün önerilen düğünler gerçekleşti. Belki doğaldır
Hepsini temsil etmek için böyle bir anlatının sonucu
mutlu. Fakat doğaya ve gerçeğe uymak zorundayız. Bay Hartley ve onun
Bir süre politikacı üstünlük için mücadele etti, ancak sonunda
Sophia'nın Eagle Genius havada yükseldi. Sir William, evlendi
Kadın, iyi huylu ve mengene yoksulluğu, daha tatsız bir şey buldu
Evlilikte, daha önce yakaladığından daha. Damon ve onun Delia için,
Onlar sevimli ve sabitlerdi. Kalpleri en yüksek olmasına rağmen
Derece duyarlı ve sevecen, tutkunun ilk atılması olabilir
sonsuza dek son değil. Ama bunu başardı _ Akıl Bayramı ve
Ruh akışı_. Saatleri huzurun sakinliği ile arttı.
Birbirlerini artık ulaşımla görmediklerinde, birbirlerini gördüler
gönül rahatlığı ile. Ve yaşadıkları sürece, şüphesiz karşılayacaklar
En çarpıcı gösteri, o evlilik, iki nazik birleştirdiğinde
ruhlar ve cennetin kör olduğu zaman birbirleri için doğa anlamına gelir,
ve akıl ve takdir yetkisi ile birlikte, en tatlı olanıdır ve
Toplumun tüm gruplarının en adil.


SON.





William Godwin tarafından Damon ve Delia'nın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAMON AND DELIA ***

***** This file should be named 10318.txt or 10318.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/1/10318/

Produced by Jonathan Ingram, Sheila Vogtmann and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


