*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Persian Literature, Volume 1,Comprising The Shah Nameh, The (Fars Edebiyatı, Cilt 1, Şahname'yi Kapsayan)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: November 26, 2003  [eBook #10315]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10315
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Persian Literature, Volume 1,Comprising The
Shah Nameh, The Rubaiyat, The Divan, and The Gulistan
, by Anonymous, et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Persian Literature, Volume 1,Comprising The Shah Nameh, The
Rubaiyat, The Divan, and The Gulistan


Author: Anonymous

Release Date: November 26, 2003  [eBook #10315]

Language: English

Chatacter set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PERSIAN LITERATURE, VOLUME

*** START OF TURKISH PART ***
1, ŞAHNAME, RUBAYİYET, DİVAN VE GÜLİSTAN'DAN OLUŞAN
***

Juliet Sutherland, Karen Lofstrom, Tom Allen ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

FARS EDEBİYATI

ŞAHNAME, RUBAYİYET
DİVAN VE GÜLİSTAN'dan oluşan

Gözden Geçirilmiş Baskı, Cilt 1

1909

RICHARD J. H. GOTTHEIL, Ph.D.'nin özel girişiyle

ÖZEL GİRİŞ

Pers'e her zaman belli bir miktarda romantik ilgi duyulmuştur.
Hayal gücünün oynamayı sevdiği tarihin o şafak günlerine kadar uzanan sürekli bir tarihle, adının anılması
zihne güzel ve sanatsal şeylerin vizyonunu, büyük eylemlerin ve şövalyelik günlerinin anısını getirir. Tus ve Şiraz'ın gül bahçelerinin kokusunu neredeyse
kokluyor ve şövalye gezginlerinin
savaş ve aşktan bahsettiğini duyuyoruz. Dünya için gelip gitmeleri
boşa gitmemiş başka Doğu medeniyetleri de var; evrende kendilerine düşen küçük işi
yaptılar ve bunu
iyi yaptılar. Hindistan ve Arabistan'ın büyük şairleri ve büyük
kahramanları oldu, ancak bunlar son zamanlarımızın erkekleri ve kadınları, hatta dünyası
harflerden oluşanlar için bile neredeyse bilinmez kaldılar. Ancak
Firdusi, Sa'di, Ömer Hayyam, Cami ve Hafız'ın isimlerinin
kendi şöhret tapınaklarımızda bir yeri var. Kitap tezgahlarına girmeyi başardılar
ve raflarımızda, hayatımızı şekillendiren ve karakterimizi
şekillendiren diğer kitaplarla yan yana duruyorlar.

Fars dehasının bu ürünlerine gösterdiğimiz özel ilgi ve üzerimizdeki etkileri için bir sebep olmalı. Bunu bulmak için
uzaklara gitmemize gerek yok. Bugünün medeniyetini belirleyen
alt akıntı güçleri, genel olarak
Pers edebiyatının
altında yatan güçlerle aynıdır. Sanatta ve edebiyatta güzelliğe olan sevgimizi, çeşitli zamanlarda aramıza giren Helen ruhuna borçluyuz. Dini biçimler ve inançlar, daha iyi yaşamımızın tonu, arzuladığımız ahlaki seviye tarafından bize aşılanan Sami ruhuna borçluyuz. Aynı iki güç Pers'te de iş başındaydı. O ülke tamamen İranlıyken bile, her zaman Sami etkilerine açıktı.
İki medeniyetin bir araya gelmesi, Pers tarihinin gerçek imzasıdır.
Müslüman öncesi Perslerin kutsal kitabı olan Avesta dini ile
Eski ve Yeni Ahit dini arasındaki bu belirgin benzerlik, Zerdüşt'ün bu takipçilerini anlamamızı bir anlamda kolaylaştırıyor. Yaşama olan sevgisi ve dünyasallığı, imge zenginliği ve tüm insanlarda insani olana olan
çekimiyle Fars şiiri, Doğu'nun geri kalanının şiirinden çok daha kolay anlaşılır.
Ve bu nedenle Goethe, Platen, Rueckert, von Schack, Fitzgerald ve Arnold, başyapıtlarını kendi günlerimizi sevindirmek ve eğitmek için yeniden seslendirebilmişlerdir - ki bununla ne Hindistan ne de Arabistan övünebilir.

Şövalyelik hikayeleri Fars kulağını her zaman sevindirmiştir. Yüreğin belirli bir
içsel neşesi, Sami'ninki kadar sert ve canlı olmayan bir felsefe, hayal gücüne renk katmıştır. Susa ve Persepolis saraylarındaki becerikli işçilerin
ellerini yönlendirmiş ve
duvarlarına parlak renkli fayanslar yerleştirmiştir. Bu, yazıcılarının ve ressamlarının ustaca çalışan parmaklarını, el yazmalarını, renklerin bir araya gelmesi ve tasarımların cesareti karşısında bizi hayrete düşürecek kadar muhteşem bir şekilde aydınlatmaya yöneltti. Onların Zerdüşt'ü asla tanrılaştırılmadı. Kendi yaptıklarını ve ondan önce ve sonra yaşamış olan güçlü yiğit adamların işlerini, hayal güçlerinin özgürce hareket etmesini engelleyecek çok az şeyle düşünebiliyorlardı. Ve böylece bu hayal, Pers tarihinin tüm seyri boyunca yukarı aşağı dolaştı: geçmişin manzarasına uzun uzun baktı, hatta ölümlü görüşten her şeyin başlangıcını gizleyen perdeyi kaldırmaya çalıştı; gerçeği kurguyla iç içe geçirdi, yeryüzünde konaklarını ve havada kalelerini inşa etti.

Tüm Doğu ulusal destanlarının en büyüğü bir Pers'in eseridir.
"Şah Nameh" veya Krallar Kitabı, Hint Nala'sının, Homeros'un İlyada'sının, Alman Niebelungen'inin yanında en değerli yerini alabilir.
Planı, içeriğine layık bir ölçekte ortaya konmuştur ve uygulaması da planlamasına eşit derecede layıktır. Neredeyse onunla
yeni-Pers edebiyatının tarihinin başladığını söyleyebiliriz. "Şahname"nin yazarından önce İran'da şairler vardı - kör Rudagi (ölümü 954), Zendşi (950), Çusravani (onuncu yüzyıl). Kendi döneminde büyük şairler vardı. Ancak Firdusi hepsinden çok daha üstündür; ve en başından itibaren o kadar yüksek bir standart belirler ki, ondan sonra gelen herkes buna uymaya çalışmalıdır, aksi takdirde unutulup gideceklerdir.

Firdusi'nin yaşadığı zamanlar garip devrimlerle işaretlenmiştir. Muhammed'in içlerine üflediği cesaretle dolu Araplar, gerçekten de İran'ı fethetmişlerdi. MS 657'de Merv düştüğünde ve son Sasani kralı III. Yezdegird sonunu bulduğunda, bu Araplar nominal olarak en üstün hale geldiler. İran fethedilmişti - ancak İran ruhu fethedilmedi. Türkçe konuşmanın sarayda egemen olmasına ve Arap yazısının evrensel hale gelmesine rağmen, eski Arşaklıların ve Sasanilerin mizacı hala
yaşamaktaydı. Hürmüz'ün yerini Allah'ın, Ehrimen'in yerini Şeytan'ın aldığı doğrudur. Ancak Pers'in kendine ait görkemli bir geçmişi vardı; ve bu konuda
fethedilen, fatihten çok daha üstündü. Bu geçmiş, bu Ari halkının
mit seven zihninde; şairlerinin şarkılarında ve ozanlarının şiirlerinde canlı tutuluyordu. Bu şekilde, İslam'da ikisinin
karışmasına rağmen, bir ölçüde, Farsça ile Arapça arasında sürekli bir muhalefet vardı; ve Pers Şii'lerinin, Müslüman dünyasının geri kalanındaki Sünnilere karşı muhalefeti, bugün bile ırksal
antipatinin tuhaf bir kalıntısıdır. Tek gerçek Arap Müslüman hanedanının -Şam'daki Emevi halifelerinin hanedanı- düşüşü, İspanya, Sicilya, Mısır ve Tunus'taki ayrı ve sıklıkla karşıt hanedanların yükselişi, Perslerin tarihi bireyselliklerini ve kadim geleneklerini canlı tutma arzularını güçlendirmeye hizmet etti.

Firdusi, Perslerin eski destansı materyallerini toplayan ilk kişi olmadığı gibi, tek kişi de değildi. Kadim gelenekleriyle Avesta'nın kendisinde çok şey bulunabilir. Bundan daha fazlası aktarıldı ve
ağızdan ağıza yayıldı. Bunlardan bazıları hatta
Katip Kelamına bile girmişti; yani, "Zarer veya Savaşçıların Anıtları" (MS 500), "Kral Ardeşir'in Tarihi" (MS 600), Pers Krallarının Kronikleri. Baisonghur'un "Şah Nameh" önsözüne güvenecek olursak, zaman zaman Farruchani, Ramin ve özellikle Dihkan Danishwar (M.S. 651) tarafından ulusun tarihinin eksiksiz bir hikayesini bir araya getirmek için çeşitli çabalar sarf edilmiştir. Bu Danishwar'ın eseri olan "Chodainameh" (Krallar Kitabı), özellikle seçilmeyi hak ediyor. Neo-Farsça ve Arap alfabesiyle değil, bilginlerin orta-Farsça dediği ve Pehlevi yazısı olarak bilinen bir yazıyla yazılmıştır. Tus'un efendisi Ebu Mansur'un neo-Farsçada kendi "Şah Nameh"ini hazırlattığı "Chodainameh"ten esinlenmiştir. Sonra, hikayeyi tamamlamak için 980'de Dakiki adında bir Zerdüşt bu neo-Farsça Krallar Kitabı'nın bin dizesini şiirleştirmiştir. Tam da bu Tus şehrinde, Abul Kasım Mansur (veya Ahmed) Firdusi,
M.S. 935'te doğdu. İnsan, isminin belki de Farsça-Arapça'da bahçe anlamına gelen
kelimesinden geldiğini düşünmeyi sever; çünkü, gerçekten de, halkının hayalinde açan
tüm güzel çiçekleri tek bir bahçede toplayan oydu. Büyük destanındaki figürleri nasıl örttüyse, hayran
gelen nesiller de kendi kişiliğini öyle örttü. Onun serveti,
"Sultan"ın gururlu unvanını ilk taşıyan, Muhammed'i ve peygamberleri Hindistan'a ilk taşıyan Gazneli Mahmud'un (998-1030) şöhretiyle iç içe geçmiştir. Mahmud'un Yuvarlak Masası tamamen bir hayal ürünü olamaz.
Farruchi, Unsuri, Minutsheri gibi şairlerle, Biruni ve İbn Sina gibi bilim adamlarıyla yakın arkadaş olan
Firdusi'nin saray hayatının ihtişamına kapılması ne kadar da şaşırtıcı! Fakat
anayurdundan ayrılmadan önce destanını, en azından kaba haliyle
bitirmiş olmalı; çünkü 999'da bunu Halanşalı Ahmed bin Muhammed'e adadığını biliyoruz. 971'den beri istikrarlı bir şekilde çalışıyordu,
ama henüz kendisi için belirlediği standarda göre
tamamlamamıştı. Neredeyse bir saray şairi pozisyonunda
olarak Mahmud için çalışmaya devam etti ve bir Türk kölenin bu oğlu
harflerin hamisi oldu. 25 Şubat 1010'da eserini bitirdi. Şair
şah olarak, efendisini öven birçok beyit eklemişti. Yine de
hikaye şöyledir, bu efendi bir dize için bir altın dirhem için sözleşmiş olmasına rağmen, Firdusi'ye altmış bin gümüş göndermiş, şair bunu
reddetmiş ve cömertlik olarak
dağıtmış ve onu bu kadar cimri bir efendiden uzak tutmuştur.

Bu güzel bir hikaye. Yine de büyük bir hayal kırıklığı yaşamış olmalı, çünkü kısa bir süre sonra yazdığı bir hiciv, övgülerini bu kadar güzel söylediği
şehzadeye yönelik en acı hicivle doludur. Neyse ki hiciv Mahmud'un gözüne girmemiş gibi görünüyor; bir arkadaşı tarafından beyit başına bin dirhem karşılığında satın alındı. Fakat Firdusi bir gezgindi; onu Herat'ta, Taberistan'da ve sonra da "Yusuf ve Salikha" adlı şiirini yazdığı Bağdat'ın Buyide Sarayı'nda buluyoruz; şiir, "Şahname"nin Farsça olması kadar ruhen Müslümandı. 1021 veya 1025'te ölmek ve kendi bahçesine gömülmek için Tus'a döndü; çünkü zihni, bedeninin kutsal topraklarda dinlenmesi için yeterince ortodoks değildi. Son anda -hikaye tekrar başlıyor- Mahmud pişman oldu ve şaire arzulanan altını gönderdi. Altın bir kapıya ulaşırken Firdusi'nin bedeni başka bir kapıdan taşınıyordu; ve kızı tarafından şehrin yakınındaki bir bakımevinin inşasında harcandı. Mahmud adına
bu hikayeye inanmaya çalışalım.

Bu büyük destanın, "Şahname"nin doğuşu hakkında çok şey biliyoruz; dünya edebiyatındaki diğer büyük destanların oluşumu hakkında bildiğimizden çok daha fazla şey. Firdusi yazılı materyallerden çalıştı; ancak o sadece
zorla yapılmış bir mozaik üretmedi. Her şeye bir tazelik ve canlılık ruhu
üfledi: İster Büyük İskender'in romantizmi ve Rüstem'in maceraları, ister Zal ve Rodhale'nin,
Bezhan ve Manezhe'nin,
Guştasp ve Kitayim'in aşk sahneleri olsun. Firdusi, aynı zamanda mükemmel bir lirik şair olduğunu, tek oğlunun ölümü üzerine yazdığı güzel ağıtta gösteriyor; kişisel sıkıntılarının kahramanlarının tarihiyle tuhaf bir şekilde iç içe geçmesi. Her şeyin içinden neşeli bir canlılık akıyor. Şarap içmenin zevklerini övüyor ve paranın
sağlayabileceği konforları küçümsemiyor. Betimleyici bölümlerinde, savaş ve karşılaşma sahnelerinde, sıklıkla aşırılık hezeyanına kapılmaz. Ayık kafalı ve her türlü fanatizmden uzak, Zerdüşt'e veya Muhammed'e fazla eğilmez, ancak İranlı kahramanlarını idealleştirme arzusu, okuyucularına inançlarını mazur göstermeye yöneltir. Ve böylece, Arap kahramanlık
Mutakarib ölçüsüyle yazılmış bu elli veya daha fazla bin beyit, ülkenin ihtişamının neredeyse tamamen kaybolduğu ve Mahmud'un kendisinin torunları tarafından tamamen unutulduğu bu güne kadar Perslerin zevki olarak kalmıştır.

Firdusi, bizi Gazneli Mahmud'un sarayının büyüklüğüyle tanıştırır. Ömer
Hayyam bizi harabelerine götürüyor; çünkü çocukluğundaki arkadaşlarından biri, Selçukluları ile birlikte Pers gücünü yerinden eden Türk Tuğrul'un torunu Nizamülmülk'tü. Ömer'in diğer arkadaşı ise, Haşhaşilerin kurucusu olan "Dağların Yaşlı Adamı" İbn Sabbah'tı. Her ikisinin de yaptıkları Hristiyan Avrupa'ya sefalet verdi ve Haçlı Seferleri sırasında muazzam bir can kaybına yol açtı. Tatlı bir intikam olarak, aynı Avrupa üçlünün ilkini bağrına bastı ve Ömer Hayyam'ı ev arkadaşı yaptı. Ömer'in son isteklerinden birinin "Mezarım kuzey rüzgarının gülleri dağıtabileceği bir yerde olacak" olduğu söylenir. 1123'te defnedildiği mezardan çıkan o güllerin, 19. yüzyılda, en büyük modern yorumcusu Fitzgerald'ın küçük İngiliz kasabası Woodbridge'de gömülü olduğu yeri onurlandıracağını pek düşünmemişti! Ünlü Dörtlüklerin yazarı Ömer İbn İbrahim el-Hayyam, kendisi bir çadırcı olmasa da, günümüzün Demircileri gibi sözde bir kişiydi ve Nişabur şehrindendi. Rubaiyat veya Epigram'ın icadı ona ait değildir. Bu onur, mistik panteizmini ifade etme aracı olarak kullanan Horasanlı Ebu Said'e (968-1049) aittir. Ancak Londra'da bir Ömer Hayyam kulübü vardır; Ebu Said'in adını taşıyan bir kulüp yoktur. Uzaklardaki Pers'teki Rubaiyat yapımcısını modern Anglosaksonluğun aydınlarına bağlayan bağ nedir?

Kendi halkı tarafından, ortodoksluğun eksikliği nedeniyle zulüm gördü; ve yine de
mezarına bugüne kadar büyük bir saygı duyuluyor. Başkaları tarafından bir Mistik olarak görülüyordu. Beş yüz kadar gerçek dörtlüğü okurken, insan
şunu soruyor: Gerçek Ömer hangisi? Şarap ve zevkten şarkı söyleyen, duyusal zevk dolu bir hayatı vaaz ediyor gibi görünen o mu? Yoksa herkesi, yüksek ve alçak; rahibi, dervişi ve Mistik'i - hatta Tanrı'nın kendisini - eleştiren sert vaiz mi? Gerçek Ömer'in her ikisi de olduğunu söylemeye cesaret ediyorum; ya da daha doğrusu, bu iki kelimede yeterince ifade edilenden daha yüksek bir şey. Pers Vaizi, insanların "İncil'in büyük şüphecisi" olarak adlandırdığı kişi gibi, yaşam, ölüm ve ahlak gibi büyük sorularla boğuşuyordu. "_Weltschmerz_" onundu ve filozofların işaret etmekten hoşlandığı o aşağılık yolu bulmak için kendi içinde çok mücadele etti. Eğer Ömer zaman zaman vaaz veriyorsa, coşkulu hayal gücünde eğlencenin zevklerini resmediyorsa, Fitzgerald haklıdır - içmekten daha çok övünmüştür. Ciddi bir yaşam görüşünün alt akıntısı, yazdıklarının hepsinde mevcuttur;
doğadaki güzelliğe duyulan sevgi -belirli şeylerin gerçek değeri ve Ego'nun değersizliği duygusu. İnsanın apaçık kaderine boyun eğmek; her gün yapılması gerekeni iyi yapmak -bu onun kendi cevabıdır. Bu Eyüp'ün -Vaiz'in cevabıydı.

Aynı "_Weltschmerz_" bugün bizimdir; bu nedenle Ömer Hayyam bizim için sevgilidir. O, sıklıkla söylemeye cesaret edemediğimiz şeyleri söyler; dörtlüklerinden biri, bu düşüncelerin bazılarının formüle edilmesinden daha kolay alıntılanabilir. Ve sonra o pitoresktir - pitoresktir çünkü zaman zaman belirsizdir. Ömer bize birçok şey gibi görünüyor - inanan bir Müslüman, panteist bir Mistik, kesin bir bilim adamı (çünkü Fars takvimini yeniden şekillendirdi). Böyle çok yönlülük İslam'da mümkündü; ancak ona birçok ve farklı insan sınıfına hitap etme avantajı sağlıyor; her sınıf onun sadece kendi aklından ve kendi aklından konuştuğunu görecek. Ömer'in de tasavvuf tarafından lekelendiğine şüphe yok; ve en cüretkar uçuşlarının çoğu, Mistik yorumun taraftarlarına verdiği daha büyük iznin sonuçları olarak görülmelidir.

Destan şairi Firdusi'nin ve filozof Ömer'in yanında, bilge kişi Sa'di de bir yeri hak ediyor. Vatandaşları ondan sadece "Şeyh" diye bahsetmeye alışkındır, bu da onun gerçek beğenisine göre, "Şiraz korularının bülbülü" veya "Bin Şarkının bülbülü" gibi Doğu abartılarının takdirini ifade ettiği
unvanlardan çok daha uygundur. Çok az lider ve öğretmen, Sa'di'nin sahip olduğu gibi
kendi hayatlarında öğretilerini yaşama şansına sahip olmuştur. Ve o hayat gerçekten uzundu. Muharrif al-Din Abdullah Sa'di, 1184'te Şiraz'da doğdu ve insana ayrılan doğal yaşam süresini çok aştı -çünkü yüz on yaşına kadar yaşadı- ve zamanının çoğunu stres ve sıkıntı dolu günlerde geçirdi. Moğollar Doğu'da yıkıcıydı; Haçlılar Batı'da savaşıyordu. 1226'da Sa'di'nin kendisi de birinin etkilerini hissetti - Şiraz'ı terk etmeye ve gezginin asasını tutmaya zorlandı ve Haçlılar tarafından esir alındı ​​ve Trablus'a götürüldü. Ancak sadece geniş dünyaya bu bakış, insanların ve şeylerin bu kapsamlı deneyimi, ona gerçek bir öğretmenin her zaman sahip olması gereken hayata sıkı sıkıya tutunmasını sağlayan o varoluş dinginliğini üretti. Kendi ruhsal durumu ve memnuniyeti hakkında şöyle diyor: "Ayaklarım çıplakken ve onları nallayacak param olmadığında, perişan durumumdan asla şikayet etmedim. Kısa bir süre sonra, ayakları olmayan bir adamla karşılaştığımda, kendime olan İlahi Takdir'in cömertliğine şükrettim ve ayakkabı eksikliğime tamamen boyun eğdim."

Böylece dünyaya uyum sağlayan Sa'di, insan düşmanlığının derinliklerinden ve Ömer'in zaman zaman düştüğü dizginsiz serbestlik ve biraz da küstahça küstahlığın getirdiği coşkulardan kurtuldu. Yüreğinin sadeliğiyle kendi eseri hakkında çok şefkatle şöyle diyor:--

"Biz öğütleri yerinde veririz,
Bir ömür bu görevde geçiririz.
Eğer birinin arzu kulağına dokunmazsa,
Elçi öyküsünü anlattı; yeter."

Bu öykü uzundur. Çıraklığını Arap Bağdat'ında, tanınmış bilginlerin ayaklarının dibinde oturarak ve sadece kendi Fars Tasavvufu'nun değil, aynı zamanda Abbasi Halifeleri'nin evinde toplanmış olan bilim ve öğrenimin de bilgisini edinerek geçirdi.
Ustalık yılları onu Arap etkisi altındaki tüm topraklarda dolaştırdı:
Avrupa, Berberi Devletleri, Mısır, Habeşistan, Arabistan,
Suriye, Filistin, Küçük Asya, Hindistan. Tüm bu yerler, "öğrenme merkezi" olan Şiraz'a, tüm bu yıllar boyunca geliştirdiği düşünceleri yazıya dökmek için dönmeden önce ziyaret edildi. Ustalığının bu dönemi, neredeyse bir münzevinin inzivasında ve bize ulaşan yirmi iki eseri üretmekle geçti. Bir Doğu yazarı, hayatının bu dönemleri hakkında şunları söyler: "Sa'di'nin uzun hayatının ilk otuz yılı, çalışmaya ve bilgi birikimini biriktirmeye; sonraki otuz veya belki de kırk yılını, geniş kapsamlı seyahatleri sırasında deneyim biriktirmeye ve bu bilgiyi yaymaya adadı; ve hayatın işleri ile ölüm saati arasında bir bölümün olması (ve onunla birlikte bunun en büyük payının olması) için, hayatının geri kalanını veya yetmiş yılını, ölçülülüğünde örnek ve dindarlığında öğretici olduğu bir münzevinin inzivasında geçirdi." Sa'di'nin çok yönlülüğüne dair bu yirmi iki eser yeterli kanıt sunar.
Mistik-dinsel bir tarzda vaazlar (Risalahlar) yazabilirdi.
Arapça ve Türkçe'nin yanı sıra Farsça da sözler besteleyebilirdi. Hatta
erotik dizeler söylemeye bile yönlendirildi. Bunu en son bir haminin veya hükümdarın emriyle yapmış olmasını içtenlikle umuyoruz! Ancak Sa'di bize
başlıca didaktik eserleriyle tanınır ve bu eserleri için onu severiz.
"Bustan" veya "Ağaç Bahçesi" daha ölçülü ve teoriktir, çeşitli etik sorunlarını ve sorularını ele alır ve aşkın
Mistik ve Sufi tasvirleriyle doludur.

Diğer didaktik eseri "Gülistan", adından da anlaşılacağı gibi gerçekten bir "Gül Bahçesi"dir; hayatındaki konumu ne olursa olsun herkes için bir aynadır. Düzyazı ve şiirde, dönüşümlü olarak; nadir maceralar ve ilginç araçlar biçiminde; ölmüş kralların hayatlarının anlatımlarında; özdeyişlerde ve vecizelerde, Sa'di dünyevi bilgeliğini aşılar - kelimenin daha iyi anlamıyla dünyevi. Günümüzdeki Goethe gibi, dünyanın üstünde ve yine de içinde duruyordu; böylece ortak bir insan zaafının bağlarıyla ona bağlı hissederken, o bizimle birlikte daha yüksek ve daha saf bir atmosfere ulaşıyordu. Üslubu genellikle harikulade bir şekilde süslü olsa da, Hafız'ınkinden daha sadedir. Sa'di, Doğu'daki tüm Farsça okuyucuları tarafından bilinir; "Gülistan"ı genellikle en sevilen okuma kitabıdır.

Ancak, kahramanca ve didaktik, Farsça şiirin dehasının kendini giydirmeyi sevdiği tek biçimler değildir. En eski zamanlardan beri, bir ahlaki ders çıkarmayı veya bir hikayeyi resmetmeyi düşünmeden aşktan, şaraptan, gençlikten ve doğadan
şarkı söyleyen şairler vardı. Rudagi ve Samani prenslerinin (onuncu yüzyıl) zamanlarından itibaren, bu duygu şairleri şarkılarını söylediler ve dinleyicilerinin kulaklarını
büyülediler. Hatta Firdusi, bazı küçük şiirlerinde, tüm lirik şiirlerin ruhu olan dünyaya ve dünyaya
nefes alan neşeli bakışı gösterdi. Ancak
tüm Fars lirik şairleri arasında, Şemseddin Muhammed Hafız herkes tarafından
en büyük olarak ilan edildi. Savaş fırtınaları ve çekişme gürültüsü ülkesinin her yerini dövse ve hatta memleketinin huzurunu bozsa da--Hafız'ın şiirlerinde bunların hiçbir izi bulunamaz--sanki etrafında olup biten her şeyden tamamen uzaklaşmış gibi, sadece hayatın gerçek şeylerini görüyormuş gibi. Görünüşte, umursamazdı: sadece yaşamaktan ve şarkı söylemekten memnundu. Şiraz'da doğdu; Şiraz'da öldü. Sadece bir kez, kaydedildiği üzere, memleketini terk etti, Yezd'deki patronunun kardeşini ziyaret etmek için. Kısa süre sonra geri döndü: seyahat onun için hiçbir teşvik edici değildi. Dışarıdaki büyük dünya ona Şiraz'daki alışılmış mekanlarından daha fazlasını sunamazdı. Ayrıca bir Derviş kıyafeti giydiği söylenir; ancak Derviş'in kibrinden tamamen arınmıştı. "Zühd sahibi, çağının yılanıdır"
sözü ağzına sokulmuştur.

İçinde Ömer Hayyam'a benzeyen çok şey vardı; ancak bir filozof değildi. Bu nedenle, en azından Doğu'da, "Divan"ı Ömer'in Dörtlüklerinden daha popülerdir; şarkıları Ömer'in adının duyulmadığı yerlerde söylenir. Esasen melodi adamıdır - melodisinde çok fazla tavır vardır, doğrudur - ama söylediği her şeyi zengin bir
büyüleyici imgelerle doldurur ve dizelerini narin ritimlerle giydirir. Bununla birlikte, coşkulu neşesine ve şimdiki zamanın sunduğu şeylere duyduğu taşan sevince rağmen, onda ortak hiçbir şey, aşağı hiçbir şey yoktur. "Cennet Bahçesi hoş olabilir," der bize, "ama söğüt ağacının gölgesini ve bereketli tarlanın güzel kenarını unutma." Çok insandır; ama insanlığı karakter olarak derin bir şekilde etiktir.

Ömer ve Sa'di'den çok daha fazla, Hafız tam bir Sufiydi. Şah Şuca bir keresinde ona "Aynı şarkıda şarap, Sufizm ve sevginizin nesnesi hakkında yazıyorsunuz," demişti. Aslında, gerçekliğin nerede bittiğini ve Sufi boşluğunun nerede başladığını söylemekte çoğu zaman tamamen kayboluruz. Tasavvuf dediğimiz bu Mistik felsefe için eski Pers ile fatih Müslüman arasında bir tür barış sağlandı. Örtülü bir dil kullanarak, hayatın tüm günlük şeylerini en yüksek aşkıncılığın sembolleri olarak alarak, zihin saf fantezi ve spekülasyon alemlerinde dolaşırken, etten kemikten bir Müslüman olmak mümkündü. O zaman Hafız'ın tadını çıkarırken ve onun resim zenginliğinde yıkanırken, tarif ettiği bedenlerin etten ve kandan mı, yoksa mistik bir arka plana sahip bedensiz bedenler mi olduğunu söylemekte zorluk çekiyoruz; şarkı söylediği şarabın gerçekten kırmızı akıp akmadığını ve tarif ettiği aşkın gerçekten ölümlü bir varlığa mı odaklandığını söylemekte zorluk çekiyoruz. Yine de,
kendisi için, "Öldüğümde mezarımı aç ve ondan yükselen bir duman bulutu göreceksin; o zaman
ateşin hala ölü kalbimde yandığını bileceksin - evet, kefenimi bile yaktı," dediğinde, abartılı imgelemin içinden geçen özde bir gerçeklik halkası vardır. Bunu Persler
her zaman hissetmişlerdir; ve Hafız'ı, herkesten daha iyi, neşeli anlarının şairi ve şölenlerinin yoldaşı olan yazar olarak çok özel bir sevgiyle gördüklerinde gerçeklikten çok uzak olmayacaklardır.

Firdûsi, Ömer, Sa'di, Hafız, herhangi bir edebiyatın
gurur duyabileceği isimlerdir. Büyük Cami hariç, İran'da onlara benzeyen kimse tekrar
yükselmedi. Şah Abbas'ın (1588-1629) ve Hindistan'ın Ekber'inin (1556-1605) saraylarında, Farsça harfleri canlandırmak için bir girişimde bulunuldu.
Ancak büyük şairlerin altın çağına denk olabilecek hiçbir şey olmadı.
Pers'in siyasi çöküşü, başka bir bahar ve
yaz mevsiminin gelmesini etkili bir şekilde engelledi. Şah'ın ülkesinin gururu artık geçmişinde dinlenmeli.

[Resim: (Richard Gottheil'in İmzası)] Columbia Üniversitesi, 11 Haziran 1900. İÇİNDEKİLER ŞAH NAMEH Giriş Kaiumers Husheng Tahumers Jemshid Mirtas-Tazi ve Oğlu Zohak Kavah, Demirci Feridun Feridun ve Üç Oğlu Sam'in Oğlu Minuchihr Zal Sam Rudabeh'in Rüyası Minuchihr Nauder'in Ölümü Afrasiyab Nauder Afra'ya Karşı Yürüyüşler siyab Zau Garshasp Kai-Kobad Kai-Kaus Rustem'in Yedi Emeği Afrasiyab'ın İran'ı İstilası Kai-Kaus'un Dönüşü Sohrab'ın Hikayesi Saiawush Kai-Khosrau'nun Hikayesi Akwan Diw Byzun ve Manijeh Barzu'nun Hikayesi ve Çatışması Rustem ile
Susen ve Afrasiyab
Gudarz Seferi
Afrasiyab'ın Ölümü
Kai-Hosrau'nun Ölümü
Lohurasp
Gushtasp ve Zerdüşt'ün İnancı
İsfendiyar'ın Heft Hanı
Tunç Kale'nin Ele Geçirilmesi
İsfendiyar'ın Ölümü
Rüstem'in Ölümü
Bahman
Humai ve Darab'ın Doğuşu
Darab ve Dara
Sikander
Firdusi'nin Duası
Firdusi'nin Mahmud Üzerine Hiciv

RUBAİYAT

Giriş
Ömer Hayyam
Rubaiyat

DİVAN

Giriş
Hafız'ın Parçası
Divan

ŞAH NAMEH



FİRDUSİ

(_Abul Kasim Mansur_)

[_İngilizceye James Atkinson_ tarafından çevrilmiştir]

Doğu kelimelerinin basımında Sir William Jones'un sistemi Aşağıdaki çalışmada göz önünde bulundurulmuştur: _a_ harfi
_bat'taki gibi kısa ünlüyü, _hall'daki _a_'nın geniş sesini vurgulayan
a_'yı, _lily'deki i_'yi, _police'daki gibi vurgulayan i_'yi, _bull'daki gibi u_'yu, _rude'daki gibi vurgulayan
u_'yu, _pole_'daki gibi vurgulayan o_'yu, _aisle'daki gibi
diftong _ai_'yi, _house_'daki
Almanca _kraut_ veya _ou_ kelimesindeki gibi
au_'yu temsil eder.

GİRİŞ

Sir John Lubbock, 1886 yılında yayınladığı yüz kitaplık listede, okunmaya değer en iyi yüz kitabı içerdiğini söylediğinde, Fars şair Firdusi tarafından yazılmış olan "Şahname" veya "Krallar Kitabı"ndan bahsettiğinde, okuyucularının çoğunun böyle bir şiiri veya yazarını duyup duymadığı şüphelidir. Yine de "Cennetin Şairi" Firdusi (çünkü bu takma adın anlamı budur), Dante'nin İtalya'nın veya Shakespeare'in İngiltere'nin ulusal şairi olduğu kadar İran'ın ulusal şairidir.
Abul Kasim Mansur gerçekten de gerçek bir epik şairdir ve bu nedenle eseri Homeros, Vergilius ve Dante'nin hayranları için gerçek bir ilgi çekicidir.
Bir epik şiiri oluşturan niteliklerin hepsi Fars ozanının bu eserinde bulunur. Öncelikle, "Şahname" ülkesini yücelten coşkulu bir vatansever tarafından yazılmıştır ve bu sayede İran'ın ulusal şairi olarak tanınmıştır. İkinci olarak, şiir bize medeniyetin belirli bir
kesin evresinin ve tam bir döneminin tam bir görünümünü sunar; başka bir deyişle, bu
hayatın bir kopyasıdır; farklı ve benzersiz
bireylerin bir portre galerisi; bir zamanlar gerçek bir toplum olan şeyin bir tanımıdır. İçinde kahramanlık çağının Pers'ini, bir şövalyelik çağını, romantik duygularla, cüretkarlık eylemlerini, aşk ve şiddet sahnelerini, hatta Fransa ve İspanya'nın ortaçağ şövalyeliğini gölgede bırakan tasvir edilmiş olarak buluruz. Yine, bu
şiir esas olarak bir adamın maceralarını ele alır. Çünkü eserin diğer tüm
kısımları, insanüstü gücü, onuru ve güzelliği onu gerçek bir Pers Aşil'i yapan
kahraman kişilik olan Rustem'in tek figürüne sadece aksesuarlardır. Ancak bu eserin
ayrıntılarına baktığımızda, Homeros'un edebi soyunun Avrupa Şiirinin Babası'na ne kadar çok şey borçlu olduğunu
görürüz. Şah Name'in doğaüstü makineleri gibi görünen iblisler, periler ve büyücülerden oluşan fantastik kalabalık, Kral Zohak'ın omuzlarından çıkan yılanlar veya Zerdüşt'ün yeryüzünden göğe tırmandığı merdiven gibi grotesk hayaller - tüm bunlar ve diğer yüzlerce hayal, Homeros'un Kirke gibi bir şahsiyeti kullanmasındaki çekingenliği ve Olimpos'taki o neşeli çevreye verdiği insan zarafeti ve onuru ile olumsuz bir şekilde karşılaştırılabilir. Bu çevrenin sönmeyen kahkahası, şarap taşıyıcısının duraksayarak kendilerine benzer bir tanrıyı çağırmasıyla ortaya çıkar. "Şah Nameh"i büyük bir ilgiyle okurken, çünkü bu çalışmayla zihin yeni sahneler, yeni fikirler ve benzeri görülmemiş durumlarla genişler ve uyarılır, Salamis Muharebesi'nin Avrupa'nın Pers istilasını durdurmasından dolayı minnettarlık duyuyoruz, ki bu şüphesiz edebiyatın akışını Yunan Parnassus'taki pınarından aldığı o düzenli ve görkemli rotadan değiştirip, onu binlerce kavgacı Farsça fantezi ve abartı deresine saptırmış olurdu.

Doğu Hindistan Şirketi'nde çalışan ve o zamanlar Bengal ve Kalküta'da İngiliz üstünlüğünü temsil eden bir hekimin, "Şah Nameh"teki en acıklı bölümün çevirisi olan, kahramanca beyitlerden oluşan bir şiir olan "Sohrab'ın Hikayesi"ni yayınlamasının üzerinden yüz yıl geçti. Bu İngilizce şiiri Jules Mohl'un Farsça destanı Fransızcaya tam çevirisiyle karşılaştırırsak, James Atkinson'ın Firdusi'ye karşı Pope'un Homeros'a karşı olduğu gibi aynı şekilde davrandığını görürüz. Bir İngiliz yazarın İngilizce bir versiyonda Farsça deyimin kaprislerine uymaya çalışması veya hatta Farsça mecazın tam bir çevirisini yapmaya çalışması gerçekten saçma olurdu. Bir şairin tarzı bir çeviride asla sadık bir şekilde yeniden üretilemez, ancak destansı bir şiirde gerçekten değerli, gerçekten etkileyici olan her şey başka bir dilin açık ve doğal deyimine aktarıldığında hayatta kalacaktır. Destansı şiir diyoruz çünkü bu edebi ifade biçimindeki ayırt edici özelliklerden biri, eyleminin insanlığın temel tutkularına, "tüm dünyayı akraba yapan dokunuşa", alfabesi her enlemde aynı olan şeye dayanmasıdır. "Sohrab"ın yayımlanması yine de Londra çevrelerine yeni bir dünyanın vahiyiydi ve Bay Atkinson'ın eserinin etkisi Collins'in Farsça pastorallerinde ve Southey ve Moore'un oryantal şiirlerinde de izlenebilir. "Sohrab"ın bu metrik versiyonu, Şah Nameh'in mevcut koleksiyonda bulunan tek tam bölümüdür. Farsça orijinalin yaklaşık yüz yirmi bin dizeden oluştuğunu düşündüğümüzde, tümünün tam olarak aktarılmasının, hacminin onu genel okuyucunun ulaşamayacağı bir cilt haline getireceği kolayca anlaşılacaktır. Atkinson, her birini nesirle özetlediği, ara sıra da hikayenin dokusuna dokunmuş altın iplikler gibi anlatı boyunca ilerleyen, ışıltılı şiir pasajlarına dönüşen, ana bölümlerin ustaca bir özetini bize çok akıllıca sunmuştur. Çevirmenin edebi tarzı takdire şayandır. Bazen, Manijeh'in çadırını tasvir ederken olduğu gibi, Alkinous'un sarayını tasvir ederken Homeros kadar basit ve doğrudan olur. Sohrab'ın dili, Vergilius'un Nisus ve Euryalus'unun acıklılığını ve Dante'nin Ugolino'sunun babacan sevgisini ve umutsuzluğunu hatırlatır. Ancak Rustem'de, acı ve keder gözyaşları, taze maceranın heyecanında sabah çiyi gibi kaybolur ve Firdusi'nin tasvir ettiği gibi, insani duygu, sadece rafine tonlamalardan değil, aynı zamanda Floransalı şairde gördüğümüz yoğunluktan da yoksundur. Atkinson'ın şiirselliği, Viktorya dönemindeki bizlerin Browning ve Tennyson'da hayranlık duyduğunu iddia ettiğimizden ziyade Kraliçe Anne zamanına aittir. Ancak Tennyson'ın en büyük övgülerinden biri, Sir Thomas Malory'ye, Bay Atkinson'ın Abul Kasim Mansur'a davrandığı şekilde davranmış olmasıdır,
soyu tükenmiş bir toplumun temel özelliklerini modern vizyonun kapsamına sokarak ve modern sempatiyle temasa geçirerek. Günümüz okuyucusu için Firdusi'de değerli olan her şey, Atkinson'ın bu versiyonunda bulunacaktır,
filolog veya antikacı ise merakını ya orijinalde ya da sadakati şüphe götürmez Fransız versiyonlarında giderebilir. Çünkü James Atkinson'ın Firdusi'sinin, aynı zamanda bir özet olsa bile, İngiliz klasikleri
sırasında yerini almış çevirilerden biri olduğunu söylemek çıplak adalettir. Bu karakterdeki bir esere verilebilecek en büyük övgü, Jeremy Collier'in "Marcus Aurelius"u, Leland'ın "Demosthenes"i ve Charles Cotton'un "Montaigne"i ile birlikte kitap rafına yerleştirilebileceğini söylemektir. Basit ama zevkli bir İngiliz anlatı biçiminde bir Doğu şiirinin gerçek ruhunu ve hayatını mumyalar. Şiir ve düzyazının harmanlanması mutlu bir çözümdür. Horace'ın metaforunu kullanabilirsek, Bay Atkinson'ın sırayla yürüyerek yürüdüğünü ve şiirin kanatlarında yukarı havaya yükseldiğini söyleyebiliriz. Okuyucu hem yürüyüşünü hem de kaçışını zevkle takip eder ve kitabın sonuna, Farsça bir şiir okuduğu ve bu arada şiirin İngilizce yazıldığını unuttuğu belirgin bir izlenimle ulaşır. E.W.

ŞAHNAMEH

KAIUMERS

Bastan-nameh'de kayıtlı olan eski çağların geleneklerine göre, İran'da bir kanunlar kanunu oluşturan ve
bir hükümdarın işlevlerini yerine getiren ilk kişi Kaiumers'tı. Dağlarda
yaşadığı ve giysilerinin
hayvan derilerinden yapıldığı söylenir.

Otuz yıl süren saltanatı boyunca
dünyanın dört bir yanına
baba egemenliğinin bereketini yaydı;
Vahşi hayvanlar, onun iradesine itaat ederek,
Tahtının etrafında toplandılar ve ona saygı gösterdiler.
Saiamuk adında bir oğlu vardı, genç bir çocuktu,
Savaşta güzel bir görünüme ve yüze sahipti,
Cesur ve yetenekliydi ve
Çocuğa tapan,
Sadece ondan ayrılmaktan korkan şefkatli babasının sevgili zevkiydi.
Dünya için de durum hep böyledir--ebeveyn
Hala yavrularına düşkündür. Kaiumers
Bir düşmanı vardı, bir tanesi hariç, iğrenç bir İblis,
Gücünü kıskançlıkla gördü ve
Kendi yıkımını işlemek istedi. Onun da bir oğlu vardı,
Bir kurt kadar vahşi, günleri karanlık ve acıydı,
Çünkü iyiliksever gökler daha iyi bir ruh haliyle
Hükümdar ve onun yiğit varisine gülümsüyordu.
--Saiamuk, İblisin amacının
Babasını ve kendisini devirmek olduğunu ilk duyduğunda,
Şaşkınlık ve öfke kalbini doldurdu,
Ve hemen bir savaş gücü topladı,
İşgalciyi cezalandırmak için. Gururla giyinmiş
Leopar derisiyle, savaşa koştu;
Ama savaşçılar, istekli bir tavırla,
Sabırsızlar savaş alanında buluştuklarında. Ve ikisi birlikte ellerinden gelenin en iyisini denediler,
Düşmanının ejderha pençesinden aşağı düştü,
Kraliyet Kaiumers'ın şanssız oğlu,
Yenilmiş ve cansız. Üzücü, mutsuz kader!

Bu felaket olaydan cesareti kırılan ordu hemen geri çekildi,
ve oğlunun kaybı için acı bir şekilde ağlayan ve
uzun süre teselli edilemeyen Kaiumers'a geri döndü. Fakat bir yıl geçtikten sonra gizemli bir ses ona seslendi: "Sabırlı ol ve umutsuzluğa kapılma, sadece İblislere karşı başka bir ordu göndermen gerekiyor ve zafer ve zafer senin olacak.

"O korkunç İblis'i yeryüzünden kov,
Ve kalbinden keder silinecek."

Saiamuk, kralın babasından bile daha çok sevdiği Husheng adında bir oğul bıraktı.

Husheng adını verdi. İçinde birleşik,
Bilgi ve iyilik yüce görünüyordu. Ona
Babasının onuru ve konumu verildi.
Ve büyükbabası olan yaşlı adam, başka birine bakmaya bile tenezzül etmedi,
Ona olan sevgisi o kadar sınırsızdı.

Kaiumers, Husheng'i ordunun lideri olarak atadıktan sonra, genç kahraman
İblis ve oğluyla savaşmak için muazzam bir birlik ile yola çıktı.
O zamanlar, vahşi ve evcil her hayvan türünün
ona itaat ettiği söylenir. emir.

Vahşi hayvanlar ve daha nazik olanlar,
Aynı şekilde onun önünde dinlendiler ve
Ona saygılarını sunmak için belirdiler.

Kurt, kaplan, aslan, panter ve hatta
havadaki kuşlar bile ona yardım etmek için toplandılar ve o, Tanrı'nın lütfuyla
İblis'i ve onun yavrularını kendi eliyle öldürdü. Daha sonra
Kaiumer ordusu ve yürüyüşünde ona eşlik eden
yiyici hayvanlar,
düşmanın dağılmış lejyonlarını yendi ve parçaladı.
Kaiumer'lerin ölümü üzerine Husheng, Pers tahtına çıktı.

HUSHENG

Husheng'in taştan ateşi çıkaran ilk kişi olduğu ve bu durumdan yola çıkarak
Ateş tapanların dinini kurduğu ve ortaya çıkan alevi İlahiyatın Işığı olarak adlandırdığı
kayıtlara geçmiştir. Bu elementin tesadüfen keşfi şöyle anlatılır:--

Bir gün dağın yamacına doğru geçerken,
Treninin eşliğinde,
Görünüşü korkunç bir şey gördü,
Gözleri,
Kan çeşmeleri; korkunç ağzı,
Tüm havayı karartan duman hacimleri.
Bakışlarını o iğrenç şekle dikerek,
Bir taş yakaladı ve muazzam bir güçle
Fırlattığında, çıkıntılı bir kayaya çarptı,
Buradan kıvılcımlar çıktı ve hemen bir ateş,
Canavarın yok olduğu ovayı kapladı.
-- Böylece Husheng, dünyaya ışık
yayan elementi buldu. Hükümdar secdeye kapandı,
Yüce Yaratıcı'yı, insana bahşedilen iyilik için
Övdü ve dindar bir şekilde, sonra şöyle dedi,
"Bu, Tanrı tarafından gönderilen Cennetten gelen Işıktır;
Eğer akıllıysanız, ona tapın ve ibadet edin!"

Ayrıca, taştan kendisine ışıklı bir
parıltının göründüğü günün akşamında, muazzam bir ateş yaktığı ve
bir kraliyet eğlencesi düzenleyerek buna Siddeh Festivali adını verdiği anlatılır.
Onun sayesinde demircilik sanatı keşfedildi ve nehir ve derelerin kasabalara su sağlamasını ve tarlaları tarım amacıyla sulamasını
öğretti. Ayrıca samur, sincap ve ermin kürklerini de kullanıma soktu. Onun zamanından önce insanlığın yiyecek olarak meyveden, ağaç yapraklarından ve hayvan derilerinden başka bir şeyi yoktu.
İnsanlarına ekmek yapma yöntemini ve yemek pişirme sanatını tanıttı ve öğretti.

Sonra kendi ekmeklerini yediler, çünkü güzeldi,
Ve hayırseverlerine minnettardılar;
Yumuşak yasalar çizildi - toprak bile sevindi,
Tarımla gülümsedi; tüm dünya
Husheng'in erdemlerini hatırladı.

Hükümdarlığının kırk yıl sürdüğü ve yerine oğlu Tahumers'ın geçtiği söylenir.

TAHUMERS

Bu hükümdara ayrıca Diw-bund veya Şeytanların Bağlayıcısı da denirdi. O,
egemenlik alanlarındaki tüm bilge adamları bir araya topladı,
Tanrı'nın halkına yararlı ve avantajlı olabilecek her şeyi düşünmek ve müzakere etmek için. Onun günlerinde yün eğrilip dokundu, giysiler ve halılar
imal edildi ve panterler, şahinler, atmacalar ve
siagoşlar gibi çeşitli hayvanlar evcilleştirildi ve tarla sporlarına yardımcı olmaları öğretildi.
Tahumers'ın ayrıca bilgeliği ve anlayışıyla ünlü bir veziri vardı.
Bir gün bir Şeytan'ı iksir ve büyüyle büyüledikten sonra, onu Tahumers'a götürdü; bunun üzerine, mahkumun kardeşleri ve müttefikleri,
hakaretten utanıp aşağılanmış hissederek bir ordu topladılar
ve krala karşı savaşa gittiler. Tahumers, bu düşmanca
işlemleri duyduğunda aynı şekilde öfkelendi ve kendi adına bir ordu
toplayarak düşmanın karşısına çıktı. Şeytanların liderinin adı Ghu'ydu. Bir tarafta güç ateşten, dumandan ve Şeytanlardan oluşuyordu; diğer tarafta cesur ve yüce gönüllü savaşçılar. Tahumers, düşmana karşı koyar koymaz topuzunu kaldırdı ve Ghu'nun kafasına bir darbe indirerek onu oracıkta öldürdü. Diğer Şeytanlar esir alınınca, onların yok edilmesini emretti; ancak onlar, hayatları bağışlanırsa ona harika bir sanat öğreteceklerine söz vererek merhamet dilediler. Tahumers kabul etti ve hemen kitaplarını, kalemlerini ve mürekkeplerini getirip ona okumayı ve yazmayı öğrettiler. Ona harfleri öğrettiler ve istekli zihni öğrenmeyle aydınlandı. Dünya, sessizlik ve sükunetle kutsandı, Peris ve Şeytanlar onun iradesine boyun eğdiler. Tahumers'ın saltanatı otuz yıl sürdü ve ondan sonra monarşi, oğlu Jemshid'e geçti. JEMSHID

Jemshid, öğrenimi ve bilgeliğiyle son derece seçkindi. Onun zamanında
zırhlı zırhların, göğüs zırhlarının, kılıçların ve çeşitli zırh türlerinin
icat edilip üretildiği ve ayrıca
halkı tarafından ipekten giysiler
yapılıp giyildiği söylenir.

Miğferler ve kılıçlar, Jemshid'in becerisiyle
yönlendirilerek, merak uyandıran bir sanatla yapılırdı; ve ipekler ve keten
Ve kürk ve ermin kaftanları. Çöl toprakları
ekilirdi; ve akarsuyun
veya derenin dolaştığı ve toprağın iyi olduğu her yerde,
Halkının meskenlerini belirledi;
Ve orada saban sürdüler ve biçtiler: çünkü o çağda
Hepsi çalıştı; tembellik ve aylaklıkta
hiç kimse kalmadı, çünkü tembellik
Çok sık en iyiyi yener ve
En asil, en sağlam kararı bile hiçe çevirir.

Jemshid daha sonra İblislerine muhteşem bir saray inşa etmelerini emretti
ve halkına temelleri nasıl sağlamlaştıracaklarını söyledi.

Kutsal olmayan İblis trenine,
Su ve kil ile tuğlalar oluşturmayı öğretti,
Duvarlar inşa edildi ve sonra yüksek kuleler, kuleler,
Ve balkonlar ve yağmuru, soğuğu ve güneş ışığını dışarıda tutmak için çatılar yapıldı. Her sanat Jemshid tarafından dünyada eşi benzeri olmayan bir şekilde biliniyordu.

Ayrıca deniz ve nehir için gemiler yaptı ve
inciler ve değerli taşlarla süslenmiş muhteşem bir taht kurdu; ve
kendisini tahtın üzerine oturttuktan sonra, İblislerine onu havaya kaldırmalarını emretti,
böylece istediği yere anında
taşınabilirdi. Yılın ilk gününe _Nu-ruz_ adını verdi ve her _Nu-ruz_ günü kraliyet ziyafeti düzenledi, böylece misafirperver çatısı altında ölümlüler, Cinler, Şeytanlar ve Periler keyiflendi ve mutlu oldu,
her biri eşit şekilde şarap ve müzikle ağırlandı. Hükümetinin _yedi yüz yıl sürdüğü
söyleniyor ve bu süre boyunca tebaasından hiçbiri ölmedi veya _hastalığa yakalanmadı.

İnsan ölümsüz görünüyordu, hastalık bilinmiyordu,
Ve hayat mutluluk ve neşe içinde akıp gidiyordu. Ancak yedi yüz yıl geçtikten sonra, aşırı hırs Jemshid'in yüreğini alevlendirdi ve egemenliğindeki tüm seçkin kişileri ve bilginleri önünde topladıktan sonra onlara şöyle dedi: "Söyleyin bana, tüm dünyada benim kadar ihtişamlı ve güçlü bir kral var mıdır, var olmuş mudur?" Hep birlikte şöyle cevap verdiler: "Sen tek başınasın, en güçlü, en muzaffer: Sana eşit kimse yok!" Adil Tanrı bu aptalca gurur ve kibri hoşnutsuzlukla gördü ve bir ceza olarak onu bir imparatorluğun yönetiminden tamamen aşağılanma ve sefalet durumuna düşürdü. Tahtına bakan herkes gördü ve duydu. Jemshid'den başkası yoktu, tek kral oydu. Her düşünceyi özümsedi; ve övgülerinde, Ve o ölümlü insana olan hayranlıklarında, Yüce Yaratıcı'ya olan ibadeti unuttular. Sonra gururla soylularına şöyle konuştu,
Onların gürültülü alkışlarıyla sarhoş olmuş bir şekilde,
"Ben eşsizim, çünkü dünya
Bütün bilimini bana borçludur, hiç var olmadı
Benimki gibi bir egemenlik, hayırsever
Ve görkemli, kalabalık topraklardan
Hastalıkları ve yoksulluğu kovar. Ev içi neşe ve huzur
Benden gelir, iyi ve büyük olan her şey
Benim emrimi bekler; evrensel ses
Hükümetimin ihtişamını ilan eder,
İnsan kalbinin kavrayabileceği her şeyin ötesinde,
Ve ben dünyanın tek hükümdarıyım."
--Bu sözler dudaklarından dökülür dökülmez,
Dinsiz ve yüce göklere hakaret içeren sözler,
Dünyevi ihtişamı soldu--sonra bütün diller
Gürültülü ve cüretkar oldu. Jemshid günü
Karanlığa gömüldü, parlaklığı tamamen karardı.
Ahlakçı ne dedi? "Sen bir kralken
Uyrukların itaatkardı, ama kim
Tanrısına ibadet etmeyi gururla ihmal ederse,
Evi ve yuvasına yıkım getirir."
--Ve halkının küstahlığını fark ettiğinde,
Cennetin gazabının kışkırtıldığını biliyordu,
Ve dehşet onu ele geçirdi.

MİRTAS-TAZİ VE OĞLU ZOHAK

Eski tarihçiler Mirtas'ın Arapların bir kralının adı olduğunu ve süt veren bin hayvanı olduğunu ve bu hayvanların sütünü
her zaman fakirlere sadaka olarak dağıttığını anlatırlar. Tanrı
onun iyiliğinden memnun oldu ve buna göre ona olan lütfunu
artırdı.

Keçiler, koyunlar ve develer, cömert kralın
yoksul ve çaresiz fakirleri beslediği
ılık sütten stoklarını teslim ettiler.

Mirtas'ın Zohak adında, on bin Arap atı olan bir oğlu vardı,
veya Tazis, bu yüzden Biwurasp soyadını almıştı; biwur on bin ve asp ise at anlamına geliyordu. Bir gün Kötü Ruh İblis, Zohak'a iyi ve erdemli bir adam kılığında göründü ve onunla
en hoş şekilde konuştu.

Genç adam, onun belagatinden memnundu,

Konuşmacının gerçeğinden şüphelenmedi;
Ama tatlı, tutkulu üslubunu övdü,
Ve ondan tekrar konuşmasını istedi.

İblis, kendisinin daha da tatlı konuşmaların ustası olduğunu söyledi,
ama önce ciddi bir anlaşmaya girmediği ve sırrını ifşa etme bahanesiyle asla söz vermediği sürece ona hitap edemezdi.

Zohak, kalbinin tamamen masumiyetiyle
Yemini kabul etti ve sırrı asla
söylememeye kendini adadı; Tek istediği

İyi adamın tatlı sözlerini duymaktı.

Ama yemin edilir edilmez, İblis ona şöyle dedi: "Baban
yaşlandı ve değersizleşti, sen ise genç, bilge ve yiğitsin. Artık
yoluna çıkmasın, onu öldür; egemenlik cübbeleri
hazır ve senin için daha uygun."

Aklından geçenler,
Yabancının şimdi ne tasarladığını duydu;
Böyle bir suç anlaşılabilir miydi!
Bir ebeveynin kanının dökülmesi!
İblis hiçbir mazeret duymazdı--
Yemin edildi--ölümü yakındı.
"Çünkü eğer onu atlatmayı düşünürsen,
Tehlike senindir ve ölmelisin!"

Zohak bu uyarı karşısında dehşete kapıldı ve boyun eğdi ve İblis'e babasını
nasıl kurban etmeyi düşündüğünü sordu. İblis, Mirtas-Tazi'nin ibadethanesine giden yola bir çukur kazacağını söyledi. Buna göre gizlice amaç için en uygun yerde derin bir kuyu yaptı ve üzerini otlarla örttü. Gece, kral her zamanki gibi ibadethaneye giderken çukura düştü ve
düşüşle bacakları ve kolları kırıldığı için kısa süre sonra öldü. Ey
doğru Cennet! O baba da, şefkati oğlunun üzerine
rüzgarların bile çok sert esmesine izin vermedi - ve o oğul, İblis'in
keşkesiyle, böyle bir babayı sefil bir sona sürükledi!

Böylece suç işlemeye, zalimce ihanete sürüklenen Zohak, dindar babasının tahtını gasp etti.

İblis, Zohak'ı tamamen ele geçirdiğini anladığında, ona, eğer onun öğüt ve tavsiyelerini dolaylı olarak takip ederse,
çağın en büyük hükümdarı, yedi iklimin hükümdarı olacağını, yani tüm dünyayı temsil edeceğini söyledi. Zohak her şeye razı oldu ve
İblis, onu tamamen kendi isteğine göre şekillendirmek amacıyla ona en sadık ilgiyi ve iltifatları göstermeye devam etti. Otoritesi o kadar uç bir noktaya ulaşmıştı ki, kraliyet mutfağında bile tek yönetici oldu ve Zohak için hayal edilebilecek en
lezzetli ve lezzetli yemekleri hazırladı; çünkü o günlerde ekmek ve meyve
sadece olağan yiyeceklerdi. İblis'in kendisi yemek pişirme sanatının orijinal
mucidiydi. Zohak, her çeşit kuş ve dört ayaklı hayvandan yapılmış
yemeklerden çok memnundu. Her gün sofrasına
yeni ve nadir bir şeyler
getiriliyordu ve İblis her gün daha fazla ilgi görüyordu. Ama bir yumurta onun için en narin olanıydı! "Bundan
daha
üstün ne olabilir?" dedi. "Yarın," diye cevapladı İblis, "daha
iyi ve çok daha üstün bir şey yiyeceksin."

Ertesi gün lezzetli yemekler getirdi ve
gözü ve tadı hoş tutacak şekilde
mükemmel bir şekilde giydirdi; keklik ve sülün zengin,
Bir prens için bir ziyafet. Zohak gördü
Yemeğin tadını çıkardı ve hevesle
Lezzetinin tadını çıkardı; sonra minnettarlıkla,
Ve böylece iştahına hizmet eden eşsiz sanata hayranlıkla,
Bağırdı:-- "Bunun için, ne istersen,
Ve ben verebilirim, senindir." İblis sevindi,
Ve, biraz endişeli, sadece bir isteği vardı--
Önemsiz bir istekti-- Hükümdarın çıplak omzunu öpmekti-- sadece bir heves.
Ve Zohak hemen yerine getirdi, çünkü
Hala şüphelenmiyordu ve kendini soyundu,
O basit isteği tatmin etmeye hazırdı.

İblis sonra o parçayı şeytani bir neşeyle öptü,
Ve bir anda kayboldu.

Dokunmadan
İki kara yılan fırladı! Sonra bir kargaşa yükseldi
Halk arasında, İblis'i arıyordu
Tüm sarayda, ama boşuna aradılar.

Genç ve yaşlı için bu harika bir şeydi;
Yılanlar yiyecek ararken kıvranıyorlardı,
Ve bilgili adamlar harikanın geldiğini görmek için,
Ve bilge büyücüler o korkunç kötülüğü
uzaklaştırmaya çalıştılar, ama bir çare bulunamadı.

Bir süre sonra İblis Zohak'a geri döndü, ama bir hekim kılığında, ve ona kendi burcuna göre bu şekilde acı çektiğini söyledi - kısacası, bu onun kaderiydi - ve yılanların hayatı boyunca onunla bağlantı kurmaya devam edeceklerini,
onu sürekli bir sefalete sürükleyeceklerini söyledi. Zohak, kendisi için bir çare olmadığı güvencesi üzerine umutsuzluğa kapıldı, ama İblis onu tekrar uyandırdı,
eğer yılanlar her gün insan beyinleriyle beslenirse, ki bu muhtemelen onları öldürecektir, hayatının uzayabileceğini ve kolaylaşabileceğini söyledi.

Eğer hayat senin için bir çekiciliğe sahipse,
İnsan beyni onların yiyeceği olmalı!

Bu aldatıcı stratejinin benimsenmesiyle İblis çok memnun oldu ve
bu şekilde insan ırkının büyük bir kısmının
yok edileceğini düşünerek
kötü çabalarının başarısıyla kendini tebrik etti. Kurnazlığının ve hilesinin Tanrı'nın evinde hiçbir etkisinin olmadığının ve Adem'in soyunun sürekli olarak
artırıldığının farkında değildi. İran ve Turan halkı Zohak'ın yanında iki
yutan yılan tuttuğunu duyduğunda, her yere korku ve dehşet yayıldı ve bu istihbaratın yarattığı korku o kadar yaygındı ki, Pers soyluları
Cemşid'e olan bağlılıklarını terk etmeye ve
Zohak'a korkudan dönerek, Arap birlikleriyle kendi ülkelerine karşı ittifak kurmaya ikna edildiler. Jemşid bir süre onların çabalarına direnmeye devam etti,
ama sonunda yenildi ve yeryüzünde bir gezgin oldu.

Ona göre varoluş artık bir yüktü,
Dünya bir çöldü--çünkü Zohak
imparatorluk tacını kazanmıştı ve tüm eylem ve hareketlerinden
askeri öneme sahip,
Cemşid'in adını bile tiranın gözünde nefretle sildi.

Pers hükümeti gaspçının eline geçince,
Cemşid'i ele geçirmek için casuslarını her yöne gönderdi,
ama onların çabaları başarıyla taçlandırılmadı. Talihsiz gezgin, sayısız talihsizlik yaşadıktan sonra sonunda Zabulistan'a sığındı.

Bir yerden bir yere uçarak, vahşi doğadan,
Geniş ovadan ve dağdan, insan gözünden gizlenmiş,
Aç ve yorgunluk ve üzüntüden bitkin,
Zabul'a geldi.

Gureng adındaki Zabulistan kralının aşırı güzel bir kızı vardı.
Ayrıca zihinsel yetenekleriyle de dikkat çekiyordu ve
savaşçı egzersizlere aşinaydı.

Hareketlerinde çok zarif ve çok tatlıydı,
Görünüşü yaşlılığın göğsünden koparılmıştı
Üzüntünün kökü--şarap yudumlayan dudakları,
Ve şeker gibi ağzı, her tarafı gamzeli

Gülümseyen ve yaz doğarken parlayan--Her kalbi kazandı.

Bu güzelliklere ve çekiciliklere sahip olan bu genç kız, bir erkeğin savaşçı kıyafetlerini giymeye ve kahramanlarla savaşmaya alışmıştı. O zamanlar sadece on beş yaşındaydı ama cesaret, yargı ve takdir konusunda o kadar yetenekliydi ki, o yıl babasına karşı düşmanca operasyonlara başlayan Minuchihr, iddialarından vazgeçmek ve o olayda gösterdiği yiğitliğe boyun eğmek zorunda kaldı. Babasının krallığı onun cömertliği sayesinde kurtarıldı. Birçok kral ona talip oldu ama Gureng, onlardan hiçbiriyle evlenmesine izin vermedi. Sadece, kendiliğinden sevebileceği hükümdarla evlenmesini kabul etti.

Seni başkasının tahtına bağlayan şey aşk ve yalnızca aşk olmalı[1];
Bu konuda babamın hiçbir söz hakkı yok,
Seçim senin, tercih senin.

Gureng'in kızının Kabil'de bir dadısı vardı, her türlü büyü ve sihirde çok yetenekliydi.

Yaşlı büyücü,
Uzak bir günde ne olacağını gayet iyi söyleyebilirdi;
Ve her şeye gücü yeten sanatıyla,
Su elementinden
Ateş çekebilir ve sihirli nefesiyle,
Bir ejderhanın gözlerini ölüme mühürleyebilirdi.
Çakmak taşından çiy çıkarabilirdi;
Tanıdığı ay ve yedi yıldız;
Ve insan gözüne görünmeyen her şeyden, bu yaşlı kadın anlayabilirdi.

Bu Kabil büyücüsü, uzun zaman önce, kıza,
gök cisimlerinin hareketlerinden açıkça anlaşılan kaderine uygun olarak, belli bir süre sonra
Kral Jemshid ile evleneceğini ve ona güzel bir oğul doğuracağını ima etmişti. Kız bu haberlere çok sevindi ve babası da onları aynı şekilde memnuniyetle karşıladı, sonuç olarak diğer tüm taliplerin isteklerini reddetti. Şimdi kehanete göre, Jemshid, güllerin çiçek açtığı bahar mevsiminde Zabul şehrine geldi; ve öyle oldu ki Kral Gureng'in bahçesi yoldaydı ve ayrıca kızı da o sırada bahçede eğleniyordu. Jemshid o yöne doğru ilerledi, ancak bahçenin bekçileri onun geçmesine izin vermediler ve bu nedenle yorgun ve moralsiz bir şekilde bir ağacın gölgesindeki bahçe kapısının yanına oturdu. Orada otururken, bir cariye tesadüfen bahçeden çıktı ve onu gözlemleyerek, onun melankolik ve perişan durumuna şaşırdı. Ona istemsizce şöyle dedi: "Sen kimsin?" ve Jemshid gözlerini kaldırarak şöyle cevap verdi: "Bir zamanlar zengindim ve büyük bir refah içinde yaşıyordum,
ama şimdi talih beni terk etti ve uzak bir ülkeden geldim.
Aman Tanrım, birkaç kadeh şarapla kutsanabilseydim, yorgunluğum ve sıkıntım o zaman giderilebilirdi." Kız gülümsedi ve
aceleyle prensese döndü ve ona, seyahatten yorgun düşmüş genç bir adamın bahçe kapısında oturduğunu, yüzünün metresinden bile daha güzel olduğunu ve birkaç kadeh şarap istediğini söyledi. Kız, yabancının yüz hatlarına dair bu kadar övgü duyduğunda son derece memnun oldu ve şöyle dedi: "Sadece şarap istiyor,
ama ona hem şarap hem de müzik vereceğim, ayrıca güzel bir metres de olacak."

Bu sözle, kapıya doğru yöneldi,
Sallanan selvi kadar zarif hareketlerle,
Hizmetçisi tarafından eşlik ediliyordu; onu görünce,
Onun bir İran savaşçısı olduğunu düşündü
Omuzları açık, beli sıkı sıkıya bağlı.
Nar çiçeği kadar soluk yüzü,
Karanlıkta ışık gibi görünüyordu. Sıcak duygular
Yüreğinde yükseldi ve yumuşakça şöyle konuştu:
"Kederden kırılmış yabancı, dinlen şu gölgeli çardakların altında; eğer şarap seni mutlu edebiliyorsa,
Bu hoş yere gir ve doyasıya iç."

Kız hala konuşurken ve Jemshid'i bahçeye davet ederken, ona düşünceli bir şekilde baktı ve tereddüt etti; ve kız ona şöyle dedi: "Neden tereddüt ediyorsun? Babam istediğimi yapmama izin verdi ve kalbim benim.

"Yabancı, babam Zabulistan'ın yumuşak hükümdarı ve ben onun tek çocuğuyum;
Bana gösterdiği tüm şefkat;
Dileğim onun, o sadece bana düşkün."

Jemshid daha önce bu olağanüstü kızın karakterini ve ününü duymuştu, yine de onun ricasını yerine getirmeye meyilli değildi; ama onun güzel yüzüne tekrar baktığında, kalbi aşık oldu, onu elinden tutup güzel yürüyüş yollarına götürdüğünde.

Vay canına ve zarafetle geçti--
Dağ kekliği çayırlarda hareket ederken;
Bukleleri ayaklarına bolca düşerdi,
Ve yumuşayan esintiyi kokuyla doldururdu.

Yürüyüşlerinde bir çeşmenin havuzuna vardılar,
kendilerini kraliyet halılarının üzerine
oturdular ve kız, Jemshid'i birbirlerine bakabilecekleri şekilde
yerleştirdikten sonra, müzik ve şarap istedi.

Ama önce gül yanaklı hizmetçiler toplandılar,
Ve yabancının ayaklarını saygıyla yıkadılar;
Sonra gümüş gölün kıyısında
Dikkatli doy.

Genç, bundan sonra, prensesin sipariş ettiği şarabı ve ikramları
kolayca aldı.

Üç kadeh hevesle içti,
Üç kadeh yakut şarabı;
Bu, göğsünden üzüntüyü kovdu,
Çünkü anılar, geçmişteki sıkıntıların hiçbir izini
bırakmadı; kalbinde veya gülümseyen yüzünde
bir iz bile kalmadı.

İçerken, prenses onun tuhaf hareketlerini ve tavırlarındaki zarafeti fark etti ve anında kalbinden şöyle dedi: "Bu bir
kral olmalı!" Sonra ona biraz daha yemek teklif etti, çünkü uzun bir yolculuktan ve uzak bir diyardan gelmişti, ama o sadece daha fazla şarap istedi. "Şaraba olan düşkünlüğün bu kadar mı büyük?" dedi. Ve o cevap verdi: "Şarapla
hiç düşmanım olmaz; yine de onsuz teslimiyetçi ve memnun olabilirim.

"Şarap içerken asla
düşmanımın asık suratını görmem;
Üzümden serbestçe iç ve hiçbir şey
Ruha tek bir hüzünlü düşünce veremez;
Şarap büyücülük gücünün gelinidir,
Ve bilgelik onun evlilik çeyizidir;
Şarap en saf neşeyi verebilir,
Şarap en üzgün kalbi bile harekete geçirir;
Şarap korkaklara yiğitliğin öfkesini verir,
Şarap sendeleyen yaşlılara gençlik verir;
Şarap zayıflara canlılık verir,
Ve solgun yanaklara kızıllık;
Ve güneşin üzerine parladığı çiyi
emmesi gibi hüznü kurutur."

Konuşmacının sesinden ve belagatinden şimdi bunun kesinlikle Kral Jemshid olması gerektiğini tahmin etti ve düşüncelerinin yakında gerçekleşeceğinden memnun oldu. Bu anda babasının galerisinde Jemshid'in bir resmi olduğunu hatırladı ve özelliklerini karşılaştırmak için
onu getirmeyi düşündü; ancak yine de önündeki kişinin kesinlikle ve gerçekten Jemshid olduğunu ve
resmin bu durumda gereksiz olacağını düşündü.

Bir erkek ve bir dişi olmak üzere iki halka güvercinin, oturdukları çeşmenin yakınındaki bahçe duvarına konduğu ve
aşk dolu bir oyunla gagalamaya ve ötmeye başladıkları, böylece onları böylesine yumuşak bir ilişki içinde
gördüğünde prensesin yanaklarına kızardığı ve hemen
yayını ve oklarını istediği söylenir. Oklar getirildiğinde
Jemshid'e, "Hangisine vuracağımı söyle,
onu yere sereyim." dedi. Jemshid cevap verdi: "Bir erkeğin olduğu yerde, bir kadının yardımı gerekmez - bana yayı ver ve becerimi gör;

"Bir kadın ne kadar cesur görünürse görünsün,
Ne kadar güçlü bir kolu olursa olsun,
Yarım bir erkektir!"

Bu gözlem yapıldığında, genç kız utanarak başını çevirdi ve yayı ona verdi. Kalbi sevgiyle doluydu. Jemshid yayı aldı ve elinden tüylü bir ok seçerek şöyle dedi:--"Şimdi
bir bahis için. Dişiyi vurursam, bu toplulukta en çok hayran olduğum kadın benim olur mu?" Kız kabul etti. Jemshid ipi çekti ve ok dişi güvercine o kadar ustalıkla
vurdu ki her iki kanadını da deldi ve birbirine tutturdu. Erkek halkalı güvercin uçup gitti, ancak doğal bir şefkatle
hareket etti ve kısa süre sonra geri döndü ve daha öncekiyle aynı
noktaya kondu. Yayın o kadar güçlü olduğu söyleniyordu ki, tüm krallıkta ipi çekebilen
bir savaşçı yoktu; ve kız yabancının el becerisine ve silahı ne kadar rahat kullandığına tanık olduğunda, içinden "Resme gerek yok; Bunun, Şeytanların Bağlayıcısı olarak adlandırılan Tahumers'in oğlu Kral Jemshid'den başkası olamayacağından eminim." Sonra Jemshid'in elinden yayı aldı ve şöyle dedi: "Erkek kuş eski yerine döndü, eğer amacım başarılı olursa bu toplulukta seçeceğim adam benim kocam olacak mı?" Jemshid onun ne demek istediğini hemen anladı. O anda Kabil dadısı belirdi ve genç prenses olan biten her şeyi ona anlattı. Dadısı Jemshid'i baştan ayağa bir köle alıcının gözüyle yavaşça inceledi ve onu tanıdı ve metresine şöyle dedi: "Burcunda gördüğüm ve önceden haber verdiğim her şey şimdi gerçekleşme sürecinde. Tanrı Jemshid'i senin eşin olması için buraya getirdi. İyi talihine aldırma, Yüce Tanrı sana dünyanın fatihi olacak bir oğul bahşedecek. Kaderinin işaretlerini ve belirtilerini daha önce açıkladım."
Kız, yabancının kim olduğunu bilmeden önce ona aşık olmuştu ve şimdi dadısının ona Jemshid olduğunu söylemesiyle, sevgisi iki katına çıktı.

Kalbine mutluluk veren mutlu haberler,
ona olan aşkının ateşini artırdı.

Ve şimdi resim prensese getirildi, prenses de benzerliği tam olarak bulup,
onu Jemshid'in eline verdi. Jemshid, gizlice
kendi benzerliğini fark ederek, geçmişteki ihtişamını ve
mutluluğunu zorla hatırladı ve gözyaşlarına boğuldu.

Artık kendisine ait olmayan taç ve tahtın hatırası
üzerine çöktü ve ruhu
ızdırapla parçalandı.

Prenses ona şöyle dedi: "Dostluğumuzun başlangıcında
neden ağlıyorsun? Memnuniyetsiz misin, mutsuz musun? ve ben
sebep miyim?" Jemshid cevap verdi: "Hayır, sadece bu; başkalarının
acılarını hisseden ve onlara acıyanlar, istemsizce ağlarlar. Jemshid'in talihsizliklerine acıyorum, çünkü o bir tahtın ihtişamından
zorluklarla
sürüklenmiş ve yoksulluk ve yıkım durumuna düşürülmüştür.
Ama şimdi ölmüş olmalı; belki de ormanın kurtları ve aslanları tarafından
yenmiştir. "Ancak dadı ve prenses, sesinin ve konuşmasının tatlılığından, onun Jemshid'den başkası olamayacağına ikna oldular ve onu bir kenara çekip, "Doğru söyle, sen Jemshid değil misin?" dediler. Fakat o kendini inkar etti. Tekrar, "Bu resim ne diyor?" diye sordular. Buna şöyle cevap verdi; "Çizgi olarak Jemshid'e benzemem imkansız değil; çünkü dünyada kesinlikle birbirine benzeyen iki adam vardır." Ve genç kız ve dadısının Jemshid'i itiraf etmeye ikna etmek için yaptıkları tüm çabalara rağmen, o hala kendini inkar etti. Birkaç kez, eğer bir sırrı varsa, sırrını saklayacağına dair ona güvence verdi, fakat onun Jemshid olduğundan emindi. Yine de kendini inkar etti. "Gördüğün bu dadım," dedi, "bana sık sık Jemshid'e bağlanacağım ve ona bir oğul doğuracağım müjdesini verdi. Kalbim seni ilk görüşte içgüdüsel olarak kabul etti:
o zaman bu gerçeği inkar etmenin sebebi ne? Birçok kral benimle evlenmek için
elini istedi, ama hepsi reddedildi, çünkü ben senin olmaya
kaderliyim ve başka hiçbiriyle birleşmedim." Şimdi tüm hizmetkarlarını
kovduktan sonra, dadı ve Jemshid ile birlikte kaldı ve sonra devam etti:--

"Uyku beni ne kadar zamandır terk etti? Ne kadar zamandır
sevgili kalbimi
uyanık tuttu?
Umut beni hala ayakta tutuyordu--bana bir kez nazik bir bakış at,
Ve hayatımı senin için feda edeceğim;
Gel, hayatımı al, çünkü sonsuza dek senindir."

Bunu söyleyen genç kız ağlamaya başladı ve bir gözyaşı seliyle
onu gerçeği kabul etmediği için şefkatle azarladı. Jemshid sonunda onun şefkatinden ve üzüntüsünden etkilendi ve ona şöyle seslendi:--"Şu anda gerçeğin
söylenmesini engelleyen iki düşünce var. Bunlardan biri, güçlü bir düşmanım olması ve Tanrı korusun
sığınak yerim hakkında bilgi edinmesi. Diğeri ise,
sırlarımı asla bir kadına emanet etmem!

"Talihten korkarım, çünkü talih benim düşmanımdır,
Ve kadınların nadiren başkasının sırrını sakladığı bilinir. Fakir ve güvende olmak,
tehlikeye maruz kalan zenginlikten çok daha iyidir."
Prenses buna: "Her kadının iki dili, iki kalbi olduğu mu hükmedildi?
Hepsi aynı şekilde yalan, hepsi aynı huylara sahip mi?
Hayır, hayır! Sana sadakatsizce ihanet edebilir miyim?
Hala seni hayatımdan daha çok seven ben?"

Cemşid, kızın bitmek bilmeyen yalvarışlarına
ve ikna edici şefkatine, hüzün gözyaşlarıyla karışmış olmasına karşı koymanın imkansız olduğunu gördü.
Böylece onun sevgisinin sıcaklığı tarafından yenilmiş olarak, ona adını ve
talihsizliklerinin tarihini anlattı. Sonra ateşli bir şekilde elini tuttu,
bu ifşaya çok sevindi ve onu kendi odasına
götürdü, ülkesinin geleneklerine göre evlendiler.

Onu yanakları kızararak gizli çardağa
Övünerek götürdü ve karşılıklı mutluluk,
Karşılıklı şefkat ve sevgiden kaynaklanan,
Ruhlarını büyüledi.

Kral Gureng, kızının kendisini ziyaretlerinin normalden daha az sıklıkta olduğunu fark ettiğinde, casuslarını işe koydu ve
sürekli yokluğunun nedenini bulmakta gecikmedi. Kızı onun izni olmadan
evlenmişti ve kral çok öfkeliydi. Aynı zamanda, bu sırada gelinin solgun ve hassas bir sağlık durumu vardı.

Gizem kısa sürede ortaya çıktı,
Ve böylece kral çocuğuna hitap etti,
Öfke alnında kararırken:--
"Ne yaptın nankör, şimdi?
Neden fırlattın, kötü günde,
Utanç örtüsünü?
Bahar çiçeğinin açtığı o yanak,
Şimdi her şey soldu, her şey çürüdü;
Ama kızlar, bilgelerin söylediği gibi,
Eğer güzellerse, her zaman yalancıdırlar. "

Bu kadar keskin ve güçlü sözlere öfkelenen,
Kız bu şekilde yanlışı reddetti:--
"Beni, baba, haklı olarak suçlayabilir misin?
Seni asla, asla utandırmadım;
Günah ve suç benimle uyuşabilir,
Jemshid benim nikahlı efendim olduğunda?"

Bu aceleci itiraftan sonra, birçok büyünün Kabil dadısı,
hemen savunmasını yaptı ve krala daha önce kendisine ilettiği kehanetin yerine gelme noktasında olduğunu ve
Yüce Tanrı'nın, kaderin akışı içinde Jemshid'i krallığına getirdiğini, prensesin, aynı gezegensel etkiye göre,
yakında bir anne olacağını bildirdi.

Ve şimdi kız, Kral Gureng'in önünde
yerde sürünüyor. "Biliyorsun," diye haykırıyor,
"Benden hiçbir kötülük gelmez. Silahlı veya ziyafette olsun, şeref hâlâ bana rehberlik ediyor:
Ve sen kraliyet iradenin ilan ettiğini çok iyi biliyorsun ki
Seçimimde özgür olacağım,
Ve tercih ettiğim kocayı almakta özgür olacağım.
Bunu yaptım; ve dünyanın en büyük kralına
övünebilir, kaderim birleşti,
İnsanlığın en mükemmeli olan Jemshid'e."

Kral bu açıklamayla bol ve sıra dışı bir memnuniyet ifade etti.
Ancak memnuniyeti, evliliğin koşullarından ve kurduğu yeni bağlantıdan değil,
Jemshid'e ihanet etme ve onu haince Zohak'a bağlı olarak gönderme fırsatından kaynaklanıyordu, ki bunu muhteşem bir şekilde ödüllendirilme umuduyla yapmayı planlıyordu. Bu beklentiyle
coşarak, ona gülümseyerek şöyle dedi:--

"Bana verdiğin müjde,
Şanım sana borçludur;
Günü ve saati kutsarım,
Bu Jemshid'i benim gücüme koyan.
Şimdi tutsak Zohak'a,
Bulduğun gezgini gönderiyorum;
Çünkü hükümdarın gözlerini büyüleyen,
Bu uzun zamandır aranan, bu asil ödülle,
Ciddi bir söz ve yeminle,
Çabaları için zengin bir krallık elde eder."

Bu zalimce sözleri duyan genç kız inledi ve babasının önünde
çok ağladı ve ona şöyle dedi: "Ah, böyle bir kralın
cinayetine ortak olma! Zenginlik ve krallıklar geçer, ama kötü bir isim
kıyamet gününe kadar kalır.

"Babam, bu korkunç düşünceden dön,
Ve kutsal kanını kurtar: Adın
Böyle bir eylem yüzünden,
Dünyada dehşetle hecelenmesin. Düşmanlar öldürüldüğünde,
Yeter, ama kılıcı
Dostlarından ve akrabalarından uzak tut; aile içi suçlardan kaçın.
Can, güç ve kuvvet verenden kork,
Çünkü iyilik en kutsal olandır.
Yargı günü
O zaman dehşete kapılmazsın.
Ama bizi ayırmaya kararlıysan, önce
Bu başı vur ve kızının ölmesine izin ver."

Prensesin acısı o kadar derin ve şiddetliydi ve ağıtları o kadar durmaksızındı ki, baba şefkate dönüştü ve
onun yüzünden, verdiği karardan vazgeçti. Hatta Jemshid'e mal, hazine ve bir ordu sağlamayı vaat etti ve ona istediği teselliyi vermesini istedi ve sabahleyin onu bahçesinde göreceğini ekledi.

Yürek hoplatan genç kız hemen
uçup
hoş haberi efendisine iletti.

Ertesi gün Kral Gureng bahçeye gitti ve Jemshid ile görüştü, ona en içten iyiliğini ve sevgisini ifade etti; ancak
söylediği her şeye rağmen Jemshid mesleğine güvenemedi ve
kaçışını gerçekleştirmek için can atıyordu. Gerçekten de kısa sürede tehlikede olduğuna ikna oldu, çünkü kralın vezirlerinin Zohak'ın ülkeyi işgal edeceği ve geri çekilişi keşfedilirse ülkeyi yıkıma ve harabeye çevireceği endişesiyle, şahsını güvence altına almanın uygunluğu konusunda birlikte istişare ettiklerine dair özel bir ipucu vardı. Bu nedenle kaçtı.

Cemşid önce Çin'e, sonra da İnd.'e doğru yöneldi. O
güzel ülkede uzun bir mesafe kat etmişti ve bir gün
bir kuleye geldi, onun gölgesinde biraz dinlenmek istedi, çünkü
melankolik ve felaketli durumuyla ilgili düşünceler onu neredeyse
sürekli uyanık tutuyordu.

Ve ben böyle mi yok olacağım? Böylesine perişan,
Tozla karışmak? Yüce Tanrım!
Hiç ölümlü böyle bir kadere
doğmuş mudur,
Benimki kadar üzücü bir kadere! Ah keşke
yaşam nefesini hiç almasaydım, böyle yok olmak için!

Sıkıntısının şiddetiyle bitkin düşen Jemshid sonunda
uykuya daldı. Bu arada Zohak, bir elçiyi, bir asker refakatiyle birlikte, Çin Hakanı'na göndermişti ve o anda süvari alayı
Jemshid'in dinlendiği kulenin yanından geçiyordu. Elçi, oraya çekilince onu hemen tanıdı ve onu bu yeni talihsizliğin hissine uyandırarak, umutsuz ve acı çeken gezgini güvenceye aldı ve Zohak'a gönderdi.

Yerde uyuyan birini gördü,
Ve bunun Jemshid olduğunu anladı. Çok sevindi,
Ayaklarını zincirlerle bağladı ve onu bir ata, bir tutsağa bindirdi.

Ne dünya!
İnsan için dinlenme yeri yok!
Kalbini,
Boş ölümlü! Bu yaşam tarzına,
Dünyevi zevklere bağlama; Jemshid'in kaderini düşün;
Onun ihtişamı Göklere ulaştı ve şimdi bu dünya
Yiğit hükümdarın uzuvlarını zincirlerle bağladı,
Ve adaletini kölelerin ellerine teslim etti.

Zohak düşmanının yakalandığını öğrendiğinde,
Zaferin tadını çıkarması için tahtın önüne getirilmesini emretti.

Hepsi bakışlarını,
Zincirlerle yüklü tutsak krala dikti; Elleri arkasında;
Boynundan geçen ağır zincirler
Ayaklarına kadar; utançtan ezilmiş bir şekilde duruyordu,
Yoğun çiyden eğilmiş nergis gibi.
Zohak onu alaycı bir gülümsemeyle karşıladı,
"Senin tacın, tahtın nerede,
Krallığın nerede, egemen yönetimin nerede;
Yasaların ve kraliyet kararnamelerin--nerede,
Şimdi neredeler? Kaderin sana
yaptığı bu değişiklik nedir?" Jemshid şöyle karşılık verdi:
"Haksız yere zincirlerle önüne getirildim,
İhanete uğradım, hakarete uğradım--her şeyin sebebi sensin,
Ve yine de benim haksızlıklarımı hissediyor gibi görünüyorsun!"
Bu meydan okumaya öfkelenen, alayla karışık,
Zohak şiddetle cevap verdi, "O zaman ölümünü seç;
Seni mi başını keseyim, bıçaklayayım, yoksa kazığa mı geçireyim,
Yoksa bir ok ucuyla kalbini mi deleyim!
Seçimin ne?"--

"Ben senin gücün altında olduğuma göre,
Bana istediğini yap - neden en büyük intikamından
korkayım, neden bir dilekte bulunayım

Vücudumu bir anlık acıdan kurtarmak için!"

Zohak bu sözleri duyar duymaz korkunç bir intikam eylemi yapmaya karar verdi. İki tahta getirilmesini emretti ve Jemshid bunların arasına sabitlendi, vücudu bir testereyle tüm uzunluğu boyunca ikiye bölündü, birinden iki Jemshid figürü yapıldı!

İnsanlar neden bu geçici dünyada
Sevgilerini, yalnızca kötülüklerini
Tazeliğe dönüştürür; ölüm sesleri de,
Her zaman hayatı yıpratmak için fırtınadadır. Kalbim tatmin oldu--Ey Cennet! Artık yeter,
Beni bu sürekli üzüntüden hemen kurtar.

Zabulistan'a talihsiz Jemshid'in varlığına son veren çirkin olayların haberi ulaşması uzun sürmedi.
Prenses, karısı, kaderini duyduğunda,
teselli edilemez bir kederle
yok oldu ve sonunda dayanılmaz ızdırabından kurtulmak için zehir aldı.

Jemshid'in Shahrnaz ve Arnawaz adında iki kız kardeşi olduğu söylenir.
Her ikisi de yakalanmış ve halkı tarafından Zohak'a götürülmüştü ve
bir süre Kral'ın hareminde hapsedilmişlerdi, ancak
daha sonra Feridun tarafından serbest bırakıldılar.

Zalim'in zulmü ve baskısı dayanılmaz hale gelmişti.
Sürekli kan döküyor ve her türlü suçu işliyordu.

Hala insan beyinlerindeki yılanlar beslendi,
Ve her gün iki genç kurban kanıyordu;
Hala hazır olan kılıç - hala vurmaya susamıştı,
Savaşçı ve köle aynı şekilde kurban edildi. Zohak'ın kariyeri de dehşetten uzak değildi. Bir gece rüyasında üç savaşçı tarafından saldırıya uğradığını gördü; ikisi iri yapılı, biri ise ufaktı. En küçüğü topuzuyla kafasına bir darbe indirdi, ellerini bağladı ve boynuna bir ip doladı, onu kalabalığın önünde sürükledi. Zohak çığlık attı ve en büyük dehşetle uykusundan sıçradı. Haremindeki kadınlar, kralın dehşete düşmüş yüzünü gördüklerinde hayrete düştüler. Kral, sorularına titreyerek şöyle dedi: "Bu, saklanamayacak kadar korkunç bir rüya." Daha sonra sarayındaki Mubidleri veya bilgeleri bir araya çağırdı; ve onlara uykuda gördüğü şeylerin ayrıntılarını ilettikten sonra, rüyanın sadık bir yorumunu yapmalarını emretti. Mubidler bu vizyonda onun gücünün ve egemenliğinin yaklaşan düşüşünü önceden gördüler, ancak görüşlerini açıklamaktan korktular,
çünkü ona doğru yorum verilirse hayatlarının feda edileceğinden emindiler. Tüm işaretleri ve görünümleri daha titizlikle inceleme bahanesiyle üç gün harcandı,
ve hala hiçbiri konuşmaya cesaret edemedi. Dördüncü gün
kral öfkelendi ve rüyanın yorumlanmasında ısrar etti. Bu ikilemde Mubidler şöyle dediler, "O zaman, eğer gerçek kaçamaksız söylenecekse, senin hayatın sona erecek ve henüz doğmamış olsa da Feridun senin halefin olacak," - "Ama" diye sordu Zohak sabırsızlıkla,
"başıma darbeyi indiren kimdi?" Mubidler korku ve titremeyle, "bu, senin kafana
vurmakla yükümlü olan Feridun'un ta kendisiydi" dediler. - "Ama," diye karşılık verdi Zohak, "bana
yaralamak
istiyor?" - "Çünkü, babasının kanı senin tarafından döküldüğünden, intikam
ellerine geçiyor." Rüyasının bu yorumunu duyan kral, baygın bir şekilde yere yığıldı; ve kendine geldiğinde,
ne uyuyabildi ne de yemek yiyebildi, ancak üzüntü ve sefaletle boğuşmaya devam etti. Gün ışığı sonsuza dek karardı.

Abtin, Feridun'un babasının ve annesi Faranuk'un, Tahumer ırkından olan isimleriydi. Bu nedenle, kehanet tarafından daha fazla zulüm yapmaya teşvik edilen Zohak, Kais ailesine ait olan her kişinin, nerede bulunursa bulunsun, yakalanıp zincire vurulması ve kendisine getirilmesi emrini verdi. Abtin uzun süre keşfedilmekten kaçınmış, en tenha ve ıssız yerlerde ikamet etmeye devam etmişti; ancak bir gün her zamanki temkinliliği onu terk etti ve sınırlarının ötesine geçmeye cesaret etti. Bu tedbirsiz adım korkunç bir şekilde cezalandırıldı, çünkü Zohak'ın casusları ona rastladı, onu tanıdı ve onu krala götürerek hemen öldürüldü. Feridun'un annesi bu kanlı felaketi duyduğunda, çocuğunu alıp kaçtı. Feridun'un o sırada henüz iki aylık olduğu söylenir. Kaçarken, anne tesadüfen bir otlak alanına ulaştı. Mera bekçisinin Pur'maieh adında bol süt veren bir ineği vardı ve onu sadaka olarak dağıttı. Kocasının öldürülmesinin neden olduğu üzüntü ve zihinsel sıkıntının sonucu olarak, Faranuk'un sütü göğüslerinde kurudu ve bu nedenle çocuğu inekten aldığı sütle beslemek zorunda kaldı. Bir gece orada kaldı ve sabahleyin
ayrılacaktı; ancak süt eksikliğini ve içinde bulunduğu sefaleti, sürekli olarak keşfedilmekten ve bilinmekten
korktuğunu düşünerek ne yapacağını bilmiyordu. Sonunda Feridun'u meranın bekçisine bırakmanın en iyisi olduğunu düşündü ve onu Tanrı'nın korumasına
bırakarak kendisi Alberz dağına gitti. Bekçi
annenin en şefkatli isteklerini
kolayca yerine getirdi ve çocuğu üç yıl boyunca bir ebeveynin şefkati ve sevgisiyle besledi. O süre geçtikten sonra, Faranuk'un zihnini derin bir üzüntü
etmeye devam etti, gizlice yaşlı otlakçıya döndü, Feridun'u geri almak ve Alberz Dağı'ndaki daha güvenli bir sığınak yerine götürmek amacıyla. Bekçi ona dedi ki: "Çocuğu
neden
dağlara götürüyorsun? Orada ölecek;" ama o, Yüce Tanrı'nın yüreğine onu
götürmenin gerekli olduğuna dair bir his
ilham verdiğini söyledi. Bu ilahi bir ilhamdı ve olayla
doğrulandı.

Zohak'a sonunda Abtin'in oğlunun otlak bekçisi tarafından
beslendiği ve korunduğu haberi ulaşınca, kendisi büyük bir kuvvetle oraya gitti ve orada bekçiyi ve tüm kabilesini ve ayrıca boşuna aradığı Feridun'a süt veren
ineği öldürdü.

Bebek düşmanının meskenini buldu,
Ve onu toza gömdü; tam da toprak
Kendisine verdiği besin için cezalandırıldı.

Eski kayıtlar, bir dervişin Alberz dağında ikamet ettiğini ve Faranuk'un çocuğunu kendi bakımına verdiğini anlatır. Derviş, Tanrı'nın ona verdiği tüm yiyecek ve konforu anne ve oğul arasında cömertçe paylaştırdı ve aynı zamanda Feridun'un zihnini çeşitli türde bilgilerle
depolamak için büyük çaba sarf etti. Bir gün annesine şöyle dedi: "Akıllı adamlar ve astrologlar tarafından Zohak'ın ve onun tiranlığının yok edicisi olarak önceden haber verilen kişi senin oğlundur!

"Doğurduğun bu çocuk,
Dünyanın hükümdarı olacak;"

ve annesi, birkaç uyumlu işaret ve belirtiden dolayı benzer bir kanaate sahipti.

Feridun on altıncı yaşına geldiğinde, dağdan indi ve bir süre aşağıdaki ovada kaldı. Annesi, Zohak'ın babasını neden öldürdüğünü sordu ve Faranuk ona hüzünlü hikayeyi anlattı; bunu duyduktan sonra, tirandan intikam almaya karar verdi. Annesi, onun genç, arkadaşsız ve yalnız olduğunu,
düşmanının ise dünyanın efendisi ve ordularla çevrili olduğunu fark ederek, onu kararından vazgeçirmeye çalıştı.
"Bu yüzden acele etme," dedi. "Eğer kaderin
bir kral olmaksa, Yüce Tanrı seni amaç için yeterli araçlarla
kutsayana kadar bekle."

Annesinin uyarısını duyan genç kız, hoşnutsuz bir şekilde,
Ve babasını ondan çalan
başına intikam almayı düşünerek,
Sabırsızlıkla şöyle cevap verdi:--"'Bu bana ilham veriyor;
Cennet tarafından yönlendirilen bu kol,
Tiranı sarayından toza çevirecek."
"Tedbirsiz çocuk!" dedi endişeli anne;
"İmparatorluk gücüne karşı koyabilir misin?
Senin yıkımını mı görmeliyim? Bir süre durun,
Ve bu vahşi girişimde yok olmayın."

Zohak'ın Feridun'dan duyduğu korkunun o kadar büyük olduğu, gün geçtikçe daha da sinirli hale geldiği, ruhunda acı bir
yerde eridiği, çünkü
her rütbeden insanın sürekli olarak genç istilacıdan bahsettiği ve
her gün onun yaklaşmasını beklediği kaydedilmiştir. Sonunda geldi ve Zohak
yenildi ve gücü söndü.

DEMİRCİ KAVAH

Zohak bir gün krallığın tüm soylularını ve filozoflarını bir araya topladıktan sonra onlara şöyle dedi: "Genç bir düşmanın bana karşı ayaklandığını görüyorum; ancak genç yaşına rağmen,
görünüşte önemsiz bir düşmanla bile güvende değilim. Ayrıca, genç olmasına rağmen,
yiğitliği ve bilgeliğiyle öne çıktığını da duyuyorum; ancak ondan değil,
talihinin değişmesinden korkuyorum. Bu nedenle, bu düşmanın kuşatılıp fethedilmesi için İnsanlar, İblisler ve Perilerden oluşan büyük bir ordu toplamak istiyorum. Ayrıca, büyük bir girişimin arifesinde olduğundan, gelecekte topraklarımda bulunan her yaştan tüm insanların bir kaydını veya yoklama listesini tutmak ve bunu yıllık olarak revize etmek uygun olacaktır." Yaşlı ve gençleri içeren kayıt buna göre hazırlandı.

O dönemde Kavah adında bir adam yaşıyordu, demirci, oldukça güçlü ve cesurdu ve kalabalık bir ailesi vardı. Yılanları beslemek için öldürülmek üzere iki çocuğunun kaderine düştüğü gün, öfkeyle kralın huzurunda ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Sen kralsın, ama neden
başıma ateş ve kül
dün? Eğer tıslayan bir ejderhanın
şeklindeysen, neden bana zalim davranıyorsun?
Neden sevgili çocuklarımın beyinlerini
yılan yemeği olarak veriyorsun ve adalet yapmaktan bahsediyorsun?"

Bu cesur konuşma karşısında hükümdar dehşete düştü,
Ve ne yaptığını bilmeden,
Demircinin oğullarını serbest bıraktı. Babanın yüreği nasıl da sıçradı,
Sevgili oğullarını
Ne kadar da sıcak bir şekilde kucakladı!
Ama şimdi Zohak, Kavah'ın isminin
Sicile yazılacağını söylüyor.
Demirci bunu orada yazılı görür görmez,
Öfkeyle toplanmış şeflere doğru döndü,
Yüksek sesle haykırdı: "Siz insan mısınız, yoksa ne,
Bir İblisle ittifak mı kurdunuz!" Hepsi şaşkın bir şekilde duydu,
Ve onun nefret edilen defteri yırttığını gördü,
Ve öfke ve alayla ayaklar altına aldı.

Kavah, krala bu şekilde sertçe hakaret ettikten ve kan defterini
yok ettikten sonra, saraydan ayrıldı ve çocuklarını da yanına aldı.
O gittikten sonra, soylular krala dediler ki:

"Dünyanın hükümdarı,
Suçlamalara neden izin veriliyor?
Neden kraliyet parşömeni
Senin huzurunda, gururlu bir meydan okuma bakışı ve sesiyle, isyankar demirci tarafından yırtılıyor?
O kadar sert bir tavır takınıyor ki, sanki bu Feridun'un
Cesur bir müttefiki." Zohak cevap verdi: "Neyin beni ele geçirdiğini bilmiyorum,
Ama onu böylesine şiddetli bir şekilde
Keder ve vahşi bir dikkatsizlikle, alnına vururken gördüğümde,
Ölüme mahkûm çocuklarının üzerine ağıt yakarken,
Şaşkınlık yüreğimi ele geçirdi ve irademi zincirledi.
Bunun sonu ne olacak, sadece Tanrı bilir,
Çünkü hiç kimse kaderin perdesini delemez."

Bu arada Kavah, uyarıcı bir sesle
Milletin çektiği haksızlıkları ortaya koydu ve
Çevresinde kalabalıklar belirdi, yüksek sesle
Adalet için! Adalet için! Ciritinin ucuna
Deri önlüğünü bir bayrak olarak yerleştirdi,
Ve onu yükseğe kaldırarak,
İnsanları intikam görevine çağırmak için dışarı çıktı.
Nerede görüldüyse kalabalıklar hızla onu takip etti,
Çektikleri acımasız tiranlıktan bıkmış bir şekilde.
"Feridun'la birleşelim," diye haykırdı,
"Ve Zohak'ın baskısından kurtulduk!"
Ve yine yüksek sesle bağırdı ve herkes itaat etti
Onu duyanlar, yüksek ve alçak. Endişeyle aradı
Feridun'u, geri çekildiğini bilmeden:
Ama yine de başarının arayışını taçlandıracağını umuyordu.

Saat geldi ve genci gördüğünde,
İçgüdüsel olarak onu tanıdı ve Tanrı'ya
Bu iyi talih için teşekkür etti. Sonra deri sancak
Altın ve mücevherlerle muhteşem bir şekilde süslenmişti,
Ve Kavah bayrağı olarak adlandırıldı. O zamandan beri
Kutsal bir semboldü; her kral
Gelecekte, tahta çıktığında,
O sancağa, gerçek kraliyet işaretine, saygıyla saygı gösterdi.

Feridun, demircinin talimatları ve tavsiyeleriyle yardım alarak, şimdi Zohak'a karşı ilerledi. Annesi onun gidişini görünce ağladı ve
Tanrı'nın ona olan bereketini sürekli olarak yalvardı. İki ağabeyi vardı, onları da yanına aldı. İnek başı gibi bir topuz yaptırmak isteyen Kavah'tan demirden bir topuz yapmasını istedi ve bu topuz da tarif ettiği şekilde yapıldı. İlerlerken, Tanrı'ya tapanların sıkça gittiği bir türbeyi veya hac yerini ziyaret etti, orada ilham ve yardım diledi ve 
ışıltılı bir şahsiyet tarafından büyü sanatının gizemleri öğretildi, ondan her sırrın bir
anahtarını aldı.

Gözleri parladı, daha kararlı adımlarla yürüdü,
Gülümseyen yanağı daha sıcak bir kızıllıkla parladı.

İki kardeşi onun değişen tavrını, görünüşünün ihtişamını ve ihtişamını gördüklerinde, onun iyi talihini kıskandılar ve
özel olarak düşüşünü düşündüler. Bir gün onu bir dağın eteğinde uyurken buldular ve hemen tepeye çıkıp onu ezerek öldürmek amacıyla üzerine ağır bir kaya parçası yuvarladılar; ancak taşın çıkardığı takırtı sesi onu uyandırdı ve anında kendisine iletilen büyücülük bilgisini kullanarak, taş aniden yolundan çıktı. Kardeşler bunu şaşkınlıkla gördüler ve dağdan aşağı inerek yüksek sesle bağırdılar: "Taşın yerinden nasıl gevşetildiğini bilmiyoruz: Tanrı korusun Feridun'a herhangi bir zarar vermiş olsun." Feridun, ancak bunun kardeşlerinin kötü işi olduğunun farkındaydı, ancak komplonun farkına varmadı ve onları cezalandırmak yerine, onları daha yüksek bir onur ve öneme yükseltti. Kavah'ın Feridun'un rotasını Dicle veya Dicle kıyılarına bitişik olan ve Bağdat şehrine yakın olan dağlık alanlar ve ovalar üzerinden yönlendirdiğini gördüler. O nehre ulaştıklarında, tekneler çağırdılar ancak feribotçudan bir cevap alamadılar; bunun üzerine Feridun öfkelendi ve hemen at sırtında köpüren
dereye atladı. Tüm ordusu gecikmeden onu takip etti ve Tanrı'nın
lütfuyla diğer tarafa güvenle ulaştı. Daha sonra Zohak tarafından inşa edilen
Bait-el-Mukaddus'a doğru döndü. Pehlevi dilinde buna Kunuk-duz-mokt denirdi. Bu yapının kulesi o kadar yüksekti ki birçok fersah öteden bile görülebiliyordu ve Zohak o kulenin içinde mucizevi erdemlerin bir tılsımı oluşturmuştu. Feridun kısa süre sonra bu tılsımı devirdi ve topuzuyla önünde beliren tüm büyülü canavarları ve iğrenç şekilleri sırayla yok etti veya yendi. Tüm binayı ele geçirdi ve orada izole edilmiş olan tüm kara gözlü kızları serbest bıraktı, bunların arasında daha önce Jemshid'in iki kız kardeşi olan Shahrnaz ve Arnawaz da vardı. Daha sonra tılsım ve emrindeki Şeytanlar tarafından korunan Zohak'ın boş tahtına çıktı; ve tiranın yeni düşmanını aramak için büyük bir orduyla Hindistan'a gittiğini ve hazinesini hükümetinin merkezinde sadece küçük bir kuvvetle bıraktığını duyduğunda sevindi ve tahtı ve hazineyi kendine ayırdı. Genç, karanlık yalnızlıklarından
Güneş kadar güzel, siyah saçlı genç kızları,
Ve uzun süredir orada hapis yatan Jemshid'in kız kardeşlerini doğurdu;
Ve o haremin sakinleri,
O korkunç canavardan kurtuldukları için minnettarlıklarını
sevgiyle döktüler; Cennet'e şükranlarını
Dindarca ve ateşli bir sevinçle dile getirdiler.

Feridun, Zohak'ın Hindistan'a doğru yolu neden seçtiğini Arnawaz'a sordu;
ve o, "İki nedenden dolayı: birincisi, seninle o bölgede karşılaşmayı
umduğunu; ve eğer başarısız olursa, büyücülüğün merkezi olan
tüm ülkeyi ele geçirecek ve böylece seni
gücüne kaptırabilecek ünlü bir büyücünün eline geçecek.

"O, büyünün bölgesi olan
Hindustan'ı kendi eline geçirmek istiyor,
Ve sonra hissettiklerinden kurtulacak;
Gece gündüz senin adının dehşeti
Onu eziyor, yüreği alev alev,
Ve hayat ona işkence."

FERİDUN

Tılsımın koruyucusu Kandru, kaçışını gerçekleştirdikten sonra,
Zohak'a kaçtı ve ona kadınlarının serbest bırakılması,
tılsımın yok edilmesi ve imparatorluğunun fethi hakkında bilgi verdi.

"İntikamın işareti belirdi,
Çünkü keder kötü işlerin meyvesidir."
Kandru şöyle dedi: "Üç savaşçı
Uzak bir diyardan senin krallığına doğru ilerledi,
Biri gençti ve havasından ve tavrından
Bana Kaianian ırkından gibi görünüyor.
Geldi ve görkemli tahtı cesurca ele geçirdi,
Ve tüm büyülerin, büyücülüklerin ve sihirlerin,
Anında daha yüksek bir güç tarafından çözüldü,
Ve saray duvarlarının içinde yaşayan herkes,
İblis veya insan, hepsi tamamen yok edildi,
Kesilmiş başları yere serildi. "
Sonra Zohak şaşkına döndü ve büzüldü
Kendi içinde dehşetle, şimdi düşünerek
Sonu mühürlenmişti; ama ordusunun huzurunda, neşeli ve neşeli görünmek için endişeliydi,
Onlar da umutsuzluğa kapılmasın diye, kendini
Zengin kıyafetlerle ve hoş bir bakışla giydi,
Dikkatsizce şöyle dedi: "Belki de oyunbaz bir misafir
Eğlencesinde bu garip eylemi gerçekleştirmiştir."
"Gerçekten bir misafir!" diye cevapladı Kandru, "bir misafir,
Sarayını yıkmak için şakacı bir ruh hali içinde!
Eğer senin misafirin olsaydı, neden topuzuyla,
İnek başlı, böyle bir şiddet uyguladı?
Neden gizli odalarına girdi,
Ve güzel Şahrnaz'ı,
Ve kırmızı dudaklı Arnawaz'ı gün yüzüne çıkardı?" Bunun üzerine, Zohak
Öfkeyle titredi - kelimeler onun için ölümdü;
Ve sertçe şöyle konuştu: "Neden kaçtın
Korkudan, önemli güvenine ihanet ederek?
Artık güvenimi paylaşmayacaksın,
Artık cömertliğimi ve saygımı paylaşmayacaksın."
Bunun üzerine bekçi alaycı bir şekilde cevap verdi:
"Krallığın yıkıldı ve artık
Bana verecek hiçbir şeyin kalmadı; "Sen kayboldun."

Zalim, tahtını geri almak için güçlü bir çaba gösterme niyetiyle hemen ordusuna döndü, ancak askerler ve halkın Feridun'un gidişatını ve başarısını öğrendikleri anda aralarında isyan çıktığını ve lanetli yılanlara yiyecek sağlamak için yaptığı zulümden dehşetle titreyerek yeni kralın davasını benimsemeyi tercih ettiklerini gördü.
Zohak, ordunun sevgisini kaybettiğini ve bunun sonucu olarak evrensel bir isyanın ortaya çıktığını görünce başka bir yol benimsedi ve
düşmanından intikam almak için tek başına çabaladı. Yolculuğuna devam etti ve gece Feridun'un kampına vardığında onu hazırlıksız yakalayıp öldürmeyi umuyordu. Kendisi görünmeden yüksek bir yere çıktı ve oradan Feridun'un güzel Şahrnaz'la yumuşak bir flört içinde oturduğunu gördü. Kıskançlık ve İntikam şimdi onu daha şiddetli bir şekilde
tüketiyordu ve amacını gerçekleştirmeye çalışıyordu ki
Feridun gürültüden uyandı ve kalkıp Zohak'ın şakaklarına
inek başlı topuzuyla şiddetli bir darbe indirdi, kemiği
kırdı ve ona bir tane daha vermek üzereydi; ama doğaüstü bir
ses kulağına fısıldadı,

"Onu şimdi öldürmeyin - henüz zamanı gelmedi,
Cezası bir süre uzatılmalı;
Ve şimdi yaradan sağ çıkamayacağı için,
Onu ağır zincirlerle bağlayın - onu doğrudan
dağlara, orada bir mağaranın içine,
Derin, karanlık ve korkunç--acılarını
dindirecek kimse olmadan, katil orada kalarak
ölsün."

Cennetin işini yapan Feridun
Önce dünyayı günah ve suçtan arındırdı.

Fakat Feridun bir melek değildi, ne de
Misk veya amberden oluşmuştu. Adalet ve cömertlikle
Ününü kazandı. Sen sadece bu prenslik erdemlerini uygula,
Ve Feridun olarak ünleneceksin.

FERİDUN VE ÜÇ OĞLU

Feridun'un üç oğlu vardı. Bunlardan birinin adı Silim, diğerinin adı Tur ve
üçüncüsünün adı Irij'di. Büyüdüklerinde, Chundel adında bilgili bir kişiyi huzuruna çağırdı ve ona şöyle dedi: "Aynı anne ve babadan doğan ve her türlü zarafet ve beceriyle donatılmış üç kız çocuğu aramaya git ki, üç oğlumu tek bir aileye evlendirebileyim." Chundel buna göre ayrıldı ve sonuçsuz bir arayışla birçok ülkeyi dolaştı, ta ki Saru adındaki Yemen Kralı'na gelene kadar ve gereken karaktere ve niteliklere sahip üç kızı olduğunu
gördü. Bu nedenle Feridun'un teklifini ona iletti ve Yemen Kralı da bunu kabul etti. Sonra Feridun üç oğlunu Yemen'e gönderdi ve kralın üç kızıyla evlendiler, kral da onlara hazine ve mücevherlerden oluşan muhteşem çeyizler verdi. Feridun'un daha sonra imparatorluğunu oğulları arasında böldüğü anlatılır. Silim'e Rum ve Khawer'i; Tur'a Turan'ı;[2] ve Irij'e İran veya Pers'i verdi. Oğullar daha sonra kendi krallıklarına geri döndüler. Pers güzel bir ülkeydi ve bahar bahçesiydi, tazelik ve koku doluydu; Turan ise tam tersine daha az ekilmişti ve sürekli kavga ve ayaklanmaların sahnesiydi. Büyük kardeş Silim imparatorluğun haksızca bölünmesinden hoşnutsuzdu ve babasından hoşnut değildi. Tur'a haber göndererek şöyle dedi: "Babamız Irij'e en güzel ve üretken krallığı, bize ise iki vahşi ekilmemiş bölge verdi. Ben en büyük oğluyum ve bu dağıtımdan memnun değilim - sen ne diyorsun?" Bu mesaj Tur'a iletildiğinde, kardeşinin ifade ettiği duygulara tamamen katıldı ve Irij'i egemenliğinden mahrum etmek olan amaçlarının gerçekleşmesini vaat edebilecek herhangi bir girişimde onunla birleşmeye karar verdi. Ama ilk etapta, babalarını yarattığı memnuniyetsizlikten haberdar etmenin en uygun yol olacağını düşündü; "çünkü," diye düşündü kendi kendine, "yeni bir dağıtımda,
Bana Pers'i verebilir." Sonra Silim'e bir mektup yazarak, Feridun'a derhal bir haberci gönderilmesini ve memnuniyetsizliklerini bildirmesini ve bir cevap getirmesini tavsiye etti. Aynı haberci, Silim tarafından bu göreve gönderildi,

Veya uygunsuz dil kullanmakla suçlandı. "Ver," dedi,
"Bu genç İrij'e daha mütevazı bir pay ver,
Ya da Turan dağlarından,
Rum ve Çin'den, ezici birlikler getireceğiz,
Savaşa alışmış,
Ona ve Pers'e utanç ve yıkım yağdıracağız."

Haberci Feridun'un sarayına vardığında ve kralın huzuruna çıkmak için izin aldığında, saygıyla yeri öptü ve emirle yolculuğunun amacını anlattı. Feridun şaşırdı ve hoşnutsuz oldu ve şöyle dedi:

"Yanlış mı yaptım, kötülük mü yaptım? Hiçbir şey, ama iyilik.
Size krallıklar verdim, bu bir suç değildi;
Ama eğer benden korkmuyorsanız, en azından Tanrı'dan korkun.
Sönük hayatım sona yaklaşıyor,
Ve bu geçici dünyanın malları
Yakında benden gidecek.
Bu isyanın tutkularımı harekete geçirmesi için çok yaşlandım;
Yapabileceğim tek şey, babacan sevgiyle,
Barışı öğütlemek. Kaderinizle yetinin;
Doğal olmayan çekişmeler aramayın, barışı besleyin."

Elçinin ayrılmasından sonra Feridun, Irij'i huzuruna çağırdı ve şöyle dedi: "Senden daha yaşlı olan iki kardeşin bir araya geldiler ve krallığını ele geçirmek ve seni öldürmek amacıyla sana karşı büyük bir ordu getirmekle tehdit ediyorlar. Bu bilgiyi bir elçiden aldım. Ayrıca, eğer senin tarafını tutarsam, onlar da bana savaş açacaklarını söylüyor." Ve Irij, bu uç noktada babasının tavsiye edebileceği her şeyi yapmaya istekli olduğunu ilan ettikten sonra, Feridun devam etti: "Oğlum, tek bir kardeşin bile istilasına karşı koyamıyorsun; bu nedenle, ikisine de karşı koyman imkansız olacak. Şimdi yaşlı ve güçsüzüm ve tek isteğim, kalan günlerimi emeklilikte ve istirahatte geçirmek. O zaman, senin için daha iyi olacak, barış ve dostluk yolunu takip et ve benim gibi, egemenlik arzusunu bir kenara at. 

"Çünkü öfke kılıcı kınından çıkarılırsa,
Ve savaş başlarsa, kafan yakında özgürleşecek
Hükümetin ve yaşamın tüm kaygılarından. Dünyayı terk etmen için hiçbir sebep yok,
Barış ve dostluk yolu senindir."

Irij babasıyla aynı fikirdeydi ve kardeşleriyle savaşa gitmektense
tahtını ve tacını gönüllü olarak feda edeceğini ilan etti.

"Göklere bak, nasıl da yuvarlanıyorlar;
Ve insana bak, ne kadar çabuk gidiyor. Bir esinti, sonra bir daha yok;
Böyle bir dünyadan, insan pişmanlık duymalı mı?"

Bu duygularla Irij hemen kardeşlerine dönmeye ve krallığını onların emrine vermeye karar verdi, bu yolla onların iyiliğini ve sevgisini hak etmeyi umuyordu ve şöyle dedi:

"Hiçbir kızgınlık hissetmiyorum, çekişme aramıyorum,
Tahtlar ve hayatın ihtişamını istemiyorum;
İnsan için ihtişam nedir?--bir yanılsama, bir hile;
Cemşid için ne işe yarıyor, ayaklarının dibindeki dünya?
Kardeşlerimin yanına gittiğimde öfkeleri dinebilir,
İntikam barış tekliflerinden daha uygun olsa bile."

Feridun ona şöyle dedi: "Kardeşlerin savaşa hazırlanırken, senin arzunun uzlaşma olması iyi." Sonra oğullarına bir mektup yazdı ve şöyle dedi: "Küçük kardeşin, senin dostluğunu ve saygısını, tacından ve tahtından daha önemli görüyor. O, kalbinden size karşı olan her türlü kin duygusunu
kovdu; siz de aynı şekilde, ona karşı olan
düşmanlığı kalbinizden atın. Ona karşı nazik olun, çünkü en büyük doğanların küçük kardeşlerine karşı hoşgörülü ve şefkatli olmaları gerekir. Mutluluğum için olan ilginiz geçmiş olsa da, hala sizi memnun etmek istiyorum." Mektup biter bitmez, Irij atına bindi ve birkaç arkadaşıyla birlikte yolculuğuna çıktı, ancak rütbesini veya karakterini ele verecek şekilde ve böyle bir donanımla değil. Hizmetçileriyle birlikte Türkistan'a vardığında, iki kardeşinin ordularının kendisine karşı yürümeye hazır olduğunu gördü. Silim ve Tur, Irij'in yaklaştığını öğrendikten sonra, eski geleneklere göre, babalarının mektubunu kendilerine ileten heyeti karşılamak için şehirden çıktılar. Irij onlar tarafından nazikçe karşılandı ve kraliyet ikametgahına yerleştirildi.

Irij'in şahsen son derece çekici olduğu ve askerlerin onu ilk gördüklerinde "Gerçekten kral olmaya layık!" diye haykırdıkları söylenir. Her yerde tüm gözler ona dikilmişti ve nereye gitse onu takip ediyor ve etrafını sarıyordu Hayranlık dolu ordu ve kalabalıklar.

Askerler çok sayıda grup halinde bir araya geldiler ve Irij'in adını kutsadılar, kalplerinde şöyle dediler:
Bu, silahlı bir orduya liderlik edecek adamdır,
Ve taç ve tahta layıktır.

İki kardeşin saray mensupları, gözlerinin önünde sürekli olarak Irij'e olan bağlılık gösterilerinden endişelenerek, Silim ve Tur'a ordunun kendilerine karşı ilgisiz olduğunu ve yalnızca Irij'in en yüksek otoriteye layık olduğunu söylediler. Bu ima, iki kardeşin kötü ruhlarını çileden çıkardı: çünkü ilk başta Irij'i öldürmeye kararlı olsalar da, gençliği ve çekici görünümü düşmanlıklarını bir dereceye kadar bastırmıştı. Bu nedenle, ondan kurtulmak için yeni ve güçlü bir sebep sağladığı için bu istihbarattan memnun oldular. "Birliklerimize bak," dedi Silim
Tur'a, "birlikte nasıl çemberler halinde toplanıyorlar ve ona olan hayranlıklarını nasıl da açığa vuruyorlar. Korkarım ki asla Pers'e karşı yürüyüşe geçmeyecekler. Gerçekten de
Turan krallığının bile onun eline geçmesi
olasılık dışı değil, çünkü askerlerimizin kalpleri ona bu kadar bağlandı.

"Yolumuzdan sapmanın zamanı değil,
Hızla ilerlemeliyiz; ordularımız açıkça
Irij'e olan sevgilerini gösteriyor ve eğer
bu büyüyen ağacı yerinden sökmeyi başaramazsak,
Davamız sonsuza dek kaybolmuş olur."

Silim yine Tur'a dedi: "Irij'i öldürmelisin, o zaman
krallığı senin olacak. "Tur bu suçu işlemeye gönüllü oldu ve ertesi gün, Irij ile yaptığı bir görüşmede ona şöyle dedi: "Neden
Pers'in hükümdarı olmayı kabul ettin ve
büyük kardeşlerinin çıkarlarına uygun bir şekilde saygı göstermeyi başaramadın? Bizim çorak krallıklarımız sürekli olarak Türklerle savaş halindeyken, sen
bereketli bir ülkenin tahtında huzur ve sükunetin tadını mı çıkarıyorsun?
Biz, büyük kardeşlerin, senin emrin altında ve
alt mevkilerde mi kalmalı?

"Altın ve hazinen olmalı,
Ve kalbin zevkle sarmalı,
Biz, büyük doğanların,
Mirasımızdan kırpılırken?
En küçüğü hala emzirilmeli,
Ve büyük dallar lanetlenmeli mi?
Ve sert bir emirle,
Vahşi ve kısır bir ülkeye mahkûm edilmeli mi?"

Irij, Tur'dan bu sözleri duyduğunda hemen cevap verdi:

"Ben sadece huzur ve barış arıyorum;
Hükümdarlık tacına bakmıyorum.
Ne de Pers ordusu arasında bir isim arıyorum;
Ve taht ve taç benim olsa da,
Burada onlardan vazgeçiyorum,
Özel bir hayat yaşamaktan memnunum.
Dünyasal güç ve ihtişamın sonu karanlıktan başka ne olmuştur ki?
Kardeşlerimle mücadele etmek istemiyorum;
Neden kalplerini kırayım veya
Bir insana sıkıntı vereyim? Ben gencim,
Ve Tanrı korusun ki zalimlik yapmayayım!"

Ancak, bu teslimiyet beyanlarına ve Pers monarşisinden istifa etme kararının tekrar tekrar güvencelerine rağmen, Tur tek bir kelimeye bile
inanmadı. Bir anda ayağa fırladı ve az önce kalktığı altın sandalyeyi öfkeyle kavrayarak,
Irij'in başına sert bir darbe indirdi ve yüksek sesle, "Bağlayın onu, bağlayın onu!" diye bağırdı. Genç, yerde çırpınırken haykırdı: "Ah, babanı düşün ve
bana acı! Kendi ruhuna merhamet et! Senin koruman için geldim,
bu yüzden canımı alma: eğer alırsan, kanım Yüce Olan'a
intikam için haykıracaktır. Sadece huzur ve inziva istiyorum.
Babamı düşün ve bana acı!

"Hayatla donatılmışken, hayatı mı almak istiyorsun?
Tozun üzerinde tahılı
sürükleyen zavallı karıncaya işkence etme; bir hayatı var ve hayat
tatlı ve değerlidir. Masum karınca
seni hiç rahatsız etti mi? Zalim olmalı
Kim bu kadar zararsız bir canlıyı yok eder!
Ve sen, pervasızca, kardeşinin kanını dökecek,
Ve bir babanın duygularını mı inciteceksin?
Dur ve erdemli Cennet'in gazabından kaçın!"

Ancak Tur, kardeşinin yalvarışlarıyla yumuşatılamazdı.
Hiçbir cevap vermeden hançerini çekti ve hemen gencin başını vücudundan ayırdı.

Misk ve amberle önce Irij'in başını mumyaladı, sonra da yaşlı babasına
Hediyeyi şu acımasız sözlerle gönderdi:
"İşte sevgili oğlunun başı,
Sevgili gözde,
Bir taçla giydir onu
Her zamanki gibi; ve verdiğin güzel meyveyi
işaretle. Fildişi tahtını süsle,
Bütün ihtişamıyla, bu değerli baş için,
Ve onu tüm ihtişamıyla önüne koy!"

Bu arada, Feridun oğlu için muhteşem bir karşılama
hazırlamıştı. Dönüş zamanı gelmişti ve onu görmeyi endişeyle beklerken,
birdenbire Irij'in kardeşleri tarafından öldürüldüğü haberini aldı. Kederli manzara kısa süre sonra
babasının evine ulaştı.

Kalbinden bir acı çığlığı koptu,
Çılgınca kollarında zavallı katledilmiş oğlunun
yüzünü kavradı; sonra yere
baygın bir şekilde çöktü. Etrafındaki askerler
Üzücü felaketi ağıt yaktılar ve
Kederlerinden giysilerini yırttılar. Herkesin
Ruhları kasvetle, gözleri akan yaşlarla dolmuştu,
Çünkü umut çok farklı bir sahne vaat etmişti;
Yürekten gelen neşe ve sevinç dolu bir gün,
Irij babanın evi geri döndü.

Feridun'un aşırı ajitasyonu yatıştıktan sonra, tüm halkına öldürülen gencin anısına siyah giysiler giymelerini ve tüm
davullarının ve sancaklarının parçalanmasını emretti. Bu korkunç felaketten sonra her zaman siyah giysiler giydiğini söylüyorlar. Irij'in başı, her hafta kırsal bir eğlence düzenlemeye alışkın olduğu
en sevdiği bahçeye gömüldü. Feridun, son töreni gerçekleştirirken
başını göğsüne bastırdı ve yaşlarla dolu gözlerle haykırdı:

"Ey Cennet, katledilen çocuğuma bak;
Önümde kesilmiş başı, ama bedeni
O aç kurtlar tarafından
parçalanmış! Duamı kabul et,
Ölmeden önce, Irij'in tohumunu, katillerinin
kafalarına haklı intikamını
atmasını görebileyim; duy, duy duamı."
--Böylece en sevdiği oğlu için duyduğu üzüntüyle
Hala parlayabilecek ışığı kararttı,
Mutlu günlerin yasemin çiçeğini soldurdu;
Böylece soluk varlığı ölüm gibi göründü.

MINUCHIHR

Feridun, öldürülen oğlunun anısını en derin sevgiyle beslemeye devam etti ve hala beklenen intikam saatini endişeyle bekliyordu. Babasının ölümünün intikamını almak için bir oğlunun doğmasını içtenlikle umuyordu. Ama öyle oldu ki
Irij'in karısı Mahafrid bir kız çocuğu doğurdu. Bu kız
büyüdüğünde, Feridun onu Pişung ile evlendirdi ve bu birliktelikten, şekil ve yüz hatları bakımından Irij ve Feridun'a benzeyen bir varis doğdu. Ona Minuchihr adı verildi ve doğumu vesilesiyle büyük sevinçler yaşandı.

Yaşlı adamın dudakları, gülümsemeler arasında,
Yüreğinin sevincini dile getiriyordu.
Ve çocuğu kollarına aldı
Gelecekteki sevincin habercisi;
Hoşgörülü Cennet'in bu yemini onun sevgi dolu umutlarına verdiği için,
Sanki, saltanatını kutsamak için,
Irij yeniden canlanmış gibiydi.

Çocuk, bebekliği boyunca büyük bir şefkatle beslendi ve
büyüdüğünde, karakterini oluşturmak ve bir savaşçının başarılarını elde etmek için gerekli olan her sanatta titizlikle eğitildi.
Feridun onu tahta oturtmaya ve
alnını egemenlik tacıyla süslemeye alışkındı; ve askerler onu coşkuyla
kralları olarak kabul ettiler, kendisini uyandırması ve büyükbabasının cinayeti için
düşmanlarından intikam alması için onu teşvik ettiler.
Hazinesini
açan Feridun, halk arasında bol miktarda altın dağıttı, böylece Minuchihr kısa sürede kendisine bağlılık ve hayranlıkla bakılan muazzam bir orduyu temsil edebildi.

Silim ve Tur, kendilerine karşı yapılan hazırlıklardan haberdar olduklarında, Minuchihr'in yetişkinliğe eriştiğinde, cesareti ve korkusuzluğuyla öne çıktığı ve intikam amacını ilerletmek için kalabalığın onun bayrağına akın ettiği, tarif edilemez bir dehşete kapıldılar ve krallıklarının hemen işgal edileceğini tahmin ettiler. Bu şekilde endişelendiler, birlikte en akıllıca olan yolu seçtiler.

"Eğer ilerlerse, davası haklıdır,
Ve kan tozla karışacaktır,
Ama Tanrı korusun, gücümüz ona zafer kazandırmak için
yenilsin;
Kolları güçlü ve öfkesi vahşi,
Ve yüreği intikamla dolu olsa da."

Sonunda, barışçıl önlemler almaya ve Feridun'un iyi niyetini yeniden kazanmak için
muhteşem hediyeler ve uzlaşmacı bir dil kullanmaya karar verdiler. Filler hemen hazine, bir altın taç ve diğer değerli eşyalarla yüklendi ve bir haberci gönderildi, suçunu kabul etmek ve bol miktarda pişmanlık ifade etmekle görevlendirildi. "Bizi yoldan çıkaran İblis'ti," dediler, "ve kaderimiz her bakımdan suçlu olmamız oldu. Ama sen merhamet okyanususun; suçlarımızı affet. Çok sayıda olsa da, bunlar istemsizdi ve affetme kalplerimizi temizleyecek ve bizi kendimize döndürecek. Gözyaşlarımızın işlediğimiz hataları yıkamasına izin ver. Minuchihr'e ve sana itaat ve sadakat sunuyoruz ve senin emirlerini bekliyoruz, sadece ayaklarının tozuyuz. "

Haberci Feridun'un sarayına vardığında önce muhteşem
hediyeleri teslim etti ve kral, Minuchihr'i yanındaki altın bir sandalyeye oturttuktan sonra ona, "Bu hediyeler senin için müreffeh ve mübarek bir
alametti - düşmanın senden
korktuğunu gösteriyor." dedi. Sonra haberciye görevinin amacını iletmesine izin verildi.

İnce bir ifadeyle konuştu, suçlarının dehşetini gizlemek veya
hafifletmek niyetiyle;
Ve makul ve yumuşak bahanelerle
Konuşması süslüydü. Kardeşler, dedi,
Akrabaları Minuchihr'i görmek istediler,
Ve en pahalı mücevherlerle ödemeye çalıştılar
Haksızca dökülen akraba kanının bedelini--Ve barış ve dostluk uğruna
Krallıklarından gönüllü olarak istifa edeceklerdi.

Hükümdar onu küçümseyerek süzdü ve şöyle dedi:
"Güneşi gizleyebilir misin? Boşunadır
Sığ anlam taşıyan sözcüklerle gerçeği gizlemek.
Şimdi cevabımı dinle. Zalim efendilerine sor,
Prens için olan sevgilerinden bahsedenler,
Nazik Irij'in bedeni nerede yatıyor?
Onu öldürdüler, vahşi, doğal olmayan kardeşler,
Ve şimdi başka bir kurban kazanmak için susuyorlar.
Minuchihr'in yüzünü görmeyi özlüyorlar!
Evet, ve görecekler, askerleriyle çevrili,
Ve çelik giymiş, ve hayatları mahveden kılıçların
keskinliğini hissedecekler. Evet, onu görecekler!"

Bu öfkeli konuşmayı yaptıktan sonra, Feridun haberciye
büyük savaşçılarını tek tek gösterdi. Ona Kavah'ı ve iki oğlunu,
Şahpur, Şirueh, Karun, Sam[3], Nariman ve diğer şefleri gösterdi - hepsi de savaşta hayranlık uyandıran cesaret ve yiğitlik gösteriyorlardı - ve şöyle devam etti:

"Bu yüzden, hediyelerinizle, buradan, uzaklaşın,
Altın veya mücevherler geceyi gündüze çevirebilir mi?
Kraliyet başları alınıp satılmalı mı,
Ve kanımı altınla mı takas edeyim?
Altın bir babanın yüreği baştan çıkarabilir mi,
Kan her türlü bedelin ötesinde kurtarılabilir mi?
Bu yüzden, buradan ihanetle; duydum
Parlak yalanlarını, her kelimeyi;
Ama insan duyguları irademi yönlendirir,
Ve onurumu hala kutsal tutar.
Okuduğumuz kehanet doğrudur:
'Zulmün tohumunu ekenler
Acı meyve biçerler; ruhları, şaşkın,
Ne bu dünyada ne de öbür dünyada sevinç yok.'
Öldürülen oğlumun kardeşleri,
Bir babanın umutları kimi yok edebilir,
Eşit bir ceza biçecek,
Ve üzerlerine kalıcı bir intikam süpürecek.
En sevdiğim ağacımı kökünden söktüler,
Ama yine de bir dal bende kaldı.
Şimdi genç aslan hızla geliyor,
Şanlı ırkının ihtişamı;
Suçluluğu cezalandırmak için hızla geliyor,
Kardeşinin kanının alçakça döküldüğü yerde;
Ve kan, sadece kan için ödenmelidir;
Bu yüzden altını alıp git, uzaklaş!"

Haberci bu sitemleri, zehirle karışmış bir şekilde duyduğunda,
hemen veda etti ve korkudan titreyerek, Silim ve
Tur'a son hızla döndü. Onlara Minuchihr'in ve savaşçılarının görünüşünü ve karakterini güçlü ve endişe verici ifadelerle anlattı;
çatı çatık kaşlarıyla sadece savaşmak için endişelenen o asil gencin.
Daha sonra onlara nasıl karşılandığını iletti ve
Feridun'un kardeşlerin aşırı derecede üzüldüğü ve hayal kırıklığına uğradığı suçlamalarını tekrarladı. Fakat Silim Tur'a şöyle dedi:

"Savaşa ilk biz çıkalım,
O dizilimini düzenlemeden önce. Bundan,
Onun cesur ve yiğit bir kahraman olması gerektiği sonucu çıkmaz,
Çünkü o, cesurların soyundan geliyor;
Ama gücümüzü denemek bize yakışır,--
Çünkü savaşta hız, gecikmeden daha iyidir."

Bu ruhla iki kardeş, her iki krallıktan da hızla büyük bir ordu topladılar ve İran'a doğru yola çıktılar. Feridun, onların ilerlemesini duyduğunda şöyle dedi: "Bu iyi--kendiliğinden geliyorlar.
Orman avı, sporcunun ayağında gönüllü olarak teslim olur."
Sonra ordusuna, onlar gelene kadar sessizce beklemelerini emretti; çünkü beceri
ve sabır, aslan başını sizin çabalarınıza çekecektir. Düşman kısa bir mesafeye yaklaşır yaklaşmaz, Minuchihr
Feridun'dan çatışmaya başlamasını istedi ve kral
öncesinde baş savaşçılarını çağırarak, hepsini tek tek
uygun yerlerine atadı.

Ünlü savaşçılar dik bir şekilde toplandılar
ağır sopalarla; her biri aslan gibi vahşi,
sabırsızca bellerini kuşanmışlardı. Önlerinde
demircinin kutsal sancağı dalgalanıyordu;
havada parlak palalar sallanıyordu;
altlarında savaş için silahlanmış atları dörtnala koşuyordu,
ve böylece şefler
tepeden tırnağa demirle kaplanmıştı, sadece gözleri görülüyordu.

Karun yüz bin askerini
sahaya çektiğinde, savaş sözü verildi,
Ve Minuchihr, selvi gibi uzundu,
orduların ortasında çatışmaya girmişti;
Ve ay gibi parlıyordu,
Toplanmış bulutların grupları arasında, ya da Alberz dağında parlayan güneş gibi.
Önde gelen filolar Kabad komuta ediyordu,
Garshasp solda, Sam sağda.

Bir kardeşin kanını dökenler şimdi
Çatışmaya sayısız lejyonlarını getirmişlerdi,
Ve onları muhteşem bir düzende oluşturmuşlardı:
Pist muhafızları neredeyse bir araya toplanmışlardı,
Tur öne fırladığında ve keskin bir sitemle,
Ve kibirli bir hareketle, Kabad'a şöyle hitap etti:
"Bu yeni krala, bu Minuchihr'e sor, çünkü Cennet
Irij'e bir kız verdi, ona
Posta, savaş baltası ve kılıç kim verdi?" Bu hakaret dolu konuşmaya Kabad şöyle cevap verdi:
"Mesaj verilecek ve ben de getireceğim
Cevabı da. Ne yaptığınızı biliyorsunuz;
Güvenerek sizden
Koruma isteyeni öldürmediniz mi? Bunun için tüm insanlık
Kıyamet gününe kadar anılarınızı lanetlemeli;
Vahşi canavarlar huzurunuzdan uçup gitseler,
Bu şaşırtıcı olmazdı.
Bu en doğru davada ölenler
Cennete gidecek,
Tüm günahları unutulmuş bir şekilde!" Sonra Kabad
Kralın yanına gitti ve Tur'un konuşmasını anlattı:
Minuchihr'in yanağında bir gülümseme belirdi
Böylece şöyle konuştu: "Bir övüngen olmalı,
Ya da kendini beğenmiş bir aptal, çünkü savaşa girdiğinde,
Kol gücü ve dayanıklı ruh,
En iyi şekilde kanıtlanacaktır. Sadece intikam istiyorum--
Öldürülen Irij'in intikamı. Bu arada geri dön;
Bugün savaşmayacağız."

O da çekildi,
Ve kumlu ovadaki çadırında,
Şenlik sofrasının hazırlanmasını emretti,
Ve saatler şarap ve müzikle geçti.

Sabah şafak vakti savaş başladı ve her iki tarafta da çok sayıda kişi öldürüldü.

Geniş ova bir kan denizine dönüştü;
Sanki yeryüzü kızıl lalelerle
kaplanmış gibiydi; zemin kaygandı,
Ve her şey korkunç bir karmaşa içindeydi.

Minuchihr'in ordusu, komutanın cesareti ve becerisi sayesinde
galip geldi. Ama Cennet onun yanındaydı.

Akşam Silim ve Tur birlikte istişare ettiler ve
düşmana karşı zorlu bir gece saldırısı yapma kararına vardılar. Ancak Minuchihr'in casusları bu niyet hakkında bilgi edindiler ve
sırrı krala ilettiler. Minuchihr derhal orduyu Karun'un başına geçirdi ve düşmanı pusuya düşürmek ve onun görüşlerini engellemek için otuz bin adam aldı. Tur yüz bin adamla ilerledi; ancak ilerledikçe herkesin tetikte olduğunu ve yaklaştığının farkında olduğunu gördü. Karanlıkta savaşmadan geri çekilmek için çok uzağa gitmişti ve bu nedenle şiddetli bir çatışmaya başladı. Minuchihr pusudan fırladı ve otuz bin adamıyla düşman birliklerinin merkezine
saldırdı ve sonunda Tur'la karşılaştı. Mücadele uzun sürmedi. Minuchihr mızrağını ustalıkla kullanarak onu eyerinden
hızla yere fırlattı ve sonra hançeriyle başını gövdesinden ayırdı. Gövdesini tarladaki hayvanlar tarafından
yiyip bitirilmek üzere bıraktı ve başını Feridun'a ganimet olarak gönderdi; ardından Silim'i aramaya koyuldu. Ancak konfederasyon ordusu böylesine önemli bir yenilgiye uğrayınca Silim geri çekilip bir kaleye sığınmanın akıllıca olacağını düşündü.
Ancak Minuchihr peşine düştü ve kaleyi kuşattı. Bir gün Kaku adında bir savaşçı kaleden bir çıkış yaptı ve kuşatan ordunun merkezine yaklaşarak Minuchihr'e bir cirit fırlattı, ancak hedefine ulaşmadan önce zararsız bir şekilde düştü. Sonra Minuchihr düşmanı kuşağından yakaladı, havaya kaldırdı ve eyerinden yere fırlattı.

Düşmanı kuşağından yakaladı,
Ve gök gürültüsüyle onu yere serdi;
Mızrak yarası ve kanlı bir markayla,
Yanan kumların üzerinde öldü.

Kuşatma, Silim'in gücünü zayıflatmak amacıyla bir süre daha devam etti; Sonunda Minuchihr ona bir mesaj gönderdi ve şöyle dedi: "Savaş
aramızda kararlaştırılsın. Kaleden çık ve cesurca
burada buluşalım ki Tanrı zaferi kime versin." Silim, bu meydan okumayı utanmadan reddedemezdi: kaleden indi ve Minuchihr ile karşılaştı. Umutsuz bir çatışma başladı ve o anda öldürüldü. Minuchihr'in keskin kılıcı kraliyet başını gövdeden ayırdı ve böylece Silim'in kariyeri hızla sona erdi. Bundan sonra, düşmanın tüm birlikleri yenildi ve her yöne doğru kaçmaya başladı.

Yenilen ordunun önde gelen savaşçıları şimdi Minuchihr'den koruma istediler, o da hemen isteklerine uydu ve onların etkisiyle Silim ve Tur'un tüm kuvvetleri onun altında birleşti. Her birine liyakatine göre rütbe verdi. Zaferden sonra, Minuchihr, onu övgülerle, şükranlarla ve geleneksel onurlarla karşılayan Feridun'a saygılarını sunmak için acele etti. Savaştan dönerken, Feridun onu yaya olarak karşıladı; ve Minuchihr saygıdeğer hükümdarı gördüğü anda indi ve yeri öptü. Sonra, sarayda birlikte
oturup, silahlarının başarısı için kendilerini tebrik ettiler.
Kısa bir süre sonra, Feridun'un sonu yaklaştı; Minuchihr'i Sam ve Nariman'ın bakımına
önerirken, "Ayrılma saatim
geldi ve prensi sizin korumanıza bırakıyorum." dedi. Sonra, Minuchihr'e tahta oturmasını emretti;

Ve tacı başına koydu,
Ve zihnini iyi ve akıllıca öğütlerle doldurdu.

Feridun'un ölümü üzerine, Minuchihr imparatorluğun yönetimine geçti ve büyük büyükbabasının tüm yasalarına ve yönetmeliklerine
sıkı sıkıya uymaya devam etti. Tebaasına Tanrı'ya ibadette sabit olmalarını emretti.

Ordu ve halk ona övgüler yağdırdı,
Mutluluğu ve uzun ömrü için dua ettiler;
Kalplerimiz, dediler, her zaman sana bağlıdır;
Kalplerimiz, sevgi ve sadakatle ilham almıştır.

SAM'IN OĞLU ZAL

Firdusi'nin efsanelerini türettiği geleneksel tarihlere göre, savaşçı Sam'in saçları
mükemmel beyaz olan bir oğlu oldu. Doğumunda dadı Sam'e gitti ve ona
Tanrı'nın ona tek bir lekesi olmayan,
sadece saçlarının beyaz olduğu harika bir çocuk bahşettiğini söyledi; ancak Sam onu ​​görünce üzüldü:

Saçları kaz kanadı kadar beyazdı,
Yanakları bahar gülü gibiydi
Formu selvi ağacı kadar dikti--
Ama baba, saçları gümüş gibi beyaz olan
çocuğu görmeye getirildiğinde,
Kalbi bu görüntü karşısında isyan etti.

Annesi ona Zal adını verdi ve insanlar Sam'e, "Bu uğursuz bir olay ve sana sadece felaket getirecek; onu gözden uzaklaştırsan daha iyi olur.

"Bu dünyadaki hiçbir insan
böyle bir canavara doğum veremez;
O, Şeytan ırkından olmalı,
Her ne kadar hala insan biçiminde ve yüzünde olsa da.
Şeytan değilse bile, en azından,
renkli bir canavara benziyor."

Sam, insanların bu sitemleri ve alaylarıyla tanıştığında, kederli bir kalple de olsa, onu Alberz dağına götürmeye ve orada yırtıcı hayvanlar tarafından yok edilmeye terk etmeye karar verdi. Alberz, Simurg veya Griffin'in meskeniydi[4] ve aç yavruları için yiyecek ararken uçarken, o şaşırtıcı
hayvan, sert kayanın üzerinde tek başına yatan, ağlayan ve parmaklarını emen çocuğu keşfetti. Ancak Simurg, onu yutmak için hiçbir istek duymadı, ancak şefkatle onu havaya kaldırdı ve kendi meskenine taşıdı.

Cennetin lütfuyla kutsanmış olan

asla bir meskenden mahrum kalmaz
Ve Kaderin lanetini taşıyan

asla sefil halini değiştiremez. Dünyevi olmayan bir ses, şöyle hitap etti
Dağ yuvasındaki Simurg--
"Bu ölümlüyü sana bırakıyorum,
İlahi güçle korunuyorum;
Ona şefkatini paylaş,
Onu babacan bir özenle besle;
Çünkü zamanla onun belinden dünyanın şampiyonu çıkacak ve
Yeryüzünde onur ve senin adına şeref getirecek;
Sonsuz şöhretin varisi."

Gençler de bebeğe karşı nazik ve şefkatliydi, bu yüzden Simurg tarafından yıllarca beslendi ve korundu.

SAM'İN RÜYASI

Bir gece, hüzünlü düşüncelerden ve bu hayatın sefaletleri üzerine kafa yormaktan sonra Sam'in bir rüya gördüğü ve rüyanın ayrıntıları gizemli uyarıların ve alametlerin yorumcularına iletildiğinde, Zal'in kesinlikle hala hayatta olduğunu, ancak uzun süre Alberz'de bırakılıp vahşi hayvanlar tarafından parçalanmak üzere orada bırakıldığını söylediler. Bu yorum yapıldıktan sonra, babanın doğal duyguları geri geldi ve halkını Zal'i aramak için dağa gönderdi, ancak başarısız oldu. Başka bir gece Sam, önünde bir bayrak ve sol elinde bir Mubid ile büyük bir ordunun başında güzel yüzlü genç bir adam gördüğünde ikinci kez bir rüya gördü. İçlerinden biri Sam'e seslendi ve onu şöyle azarladı:--

Duygusuz ölümlü, gözlerinden tüm
utanç duygusunu
sildi mi? İnanıyor musun
Gümüş saçlara sahip olmanın bir suç olduğuna?
Eğer öyleyse, başın beyaz saçlarla kaplıdır;
Ve ikisi de Cennet'ten gelen kendiliğinden hediyeler değil miydi?
Çocuk senin gözünde nefret uyandırıcı olsa da,
Tanrı'nın lütfu ona bahşedilmiştir;
Ve insan şefkati ve sevgisi
Cennet'in koruması için nedir? Sen ona karşı zalimdin,
Ama Cennet onu kutsamış, onu zarardan korumuştur.

Sam uykusunda yüksek sesle çığlık attı ve çok korkmuş bir şekilde uyandı.
Gecikmeden Alberz'e gitti ve dağa çıktı, ağladı ve
Yüce Tanrı'nın tahtı önünde dua etti ve şöyle dedi:--

"Eğer o terk edilmiş çocuk gerçekten benimse,
Ve İblis'in nesli düşmediyse,
Ah bana acı! Kötü eylemi affet,
Ve gözlerime, yaralı oğlumu geri ver."

Duası kabul edildi. Simurg, Sam'in
halkı arasında ağıtlarını duyduğunda, oğlunu aramaya geldiğini biliyordu ve şöyle dedi Zal'e:--"Seni iyi bir dadı gibi besledim ve korudum ve sana bir baba gibi Dustan adını verdim. Savaşçı Sam,
çocuğu için dağa yeni geldi ve seni ona geri vermeliyim ve ayrılmalıyız." Zal bu beklenmedik
ayrılığı duyduğunda ağladı ve hayırseverine olan minnettarlığını güçlü ifadelerle dile getirdi; çünkü Harika Kuş, ona ülkenin dilini öğretmeyi ve anlayışını geliştirmeyi ihmal etmemişti, çünkü onlar insanlığın uğrak yerlerinden bu kadar uzaktaydı. Simurg, onu talihsizliğe terk etmeyeceğini, ancak refahını artıracağını söyleyerek onu rahatlattı; ve, çarpıcı bir sevgi kanıtı olarak, ona kendi kanadından bir tüy verdi ve şu talimatları verdi:--"Ne zaman zorluk veya tehlikeyle karşı karşıya kalırsan,
bu tüyü ateşe koy ve ben anında sana görünüp güvenliğini sağlayacağım. Beni hatırlamayı asla bırakma.

"Seni gündüz ve gece şefkatle izledim,
Ve tüm ihtiyaçlarını bir babanın sevinciyle karşıladım;
Dadını unutma--bana hala sadık ol--
Ve kalbim sana her zaman adanmış olacak. "

Zal hemen minnettarlık ve hayranlıkla karşılık verdi; ve
sonra Simurg onu Sam'e götürdü ve ona şöyle dedi: "Oğlunu kabul et--harika bir gelecek vaat ediyor ve taht ve
taç giymeye layık olacak."

Sam'in ruhu, bir ebeveynin kulağına bu kadar tatlı gelen alkışı duymaktan
çok mutlu oldu;
Ve ikisini de düşünce ve sözle kutsadı,
Sevimli çocuk ve Harika Kuş.

Ayrıca Zal'e, suçlu olduğu suçtan
utandığını ve gelecekte ona en büyük saygı ve onurla davranarak geçmişin anılarını
silmeye çalışacağını bildirdi.

Minuchihr, Zabul'dan bunları ve Sam'in dönüşünü duyduğunda,
çok memnun oldu ve oğlu Nauder'e, şehre yaklaşırken baba ve oğulu muhteşem bir
istakbal[5] ile karşılamasını emretti.
Savaşçılar ve büyük adamlarla çevriliydiler, ve Sam, Zal'ı krala tanıtmak için
ilk anı kucakladı.

Zal, kralın önünde alçakgönüllülükle toprağı öptü,
Ve Minuchihr'in ellerinden
Altın bir topuz ve miğfer aldı. Sonra,
Yıldızları ve gezegen işaretlerini bilenlere,
Gencin kaderini hesaplamaları söylendi;
Ve hepsi onu yüce bir talihe sahip ilan ettiler,
Kudretinde muazzam olacağını,
Çağın her savaşçısını geride bırakacağını.

Bu bilgiden memnun olan Minuchihr, tahtına oturdu,
Karun bir tarafta, Sam diğer tarafta, Zal'a Arap
atları, zırh, altın ve muhteşem giysiler sundu ve Sam'ı
Kabil, Zabul ve Ind. hükümetine atadı. Zal, babasına dönüşünde eşlik etti; ve Zabulistan'a vardıklarında, her sanat ve bilimdeki en ünlü
öğretmenler, genç zihnini
yetiştirmek ve zenginleştirmek için bir araya toplandılar.

Bu arada Sam, kral tarafından Karugsar ve Mazinderan'ın Şeytan eyaletlerini işgal edip zaptetmesi için emredildi;[6] ve Zal, babası tarafından Zabulistan'ın sorumluluğuna bırakıldı. Simurgh'un genç süt çocuğunun, babasının yokluğunda, takdire şayan bir bilgelik ve takdirle egemenlik görevlerini yerine getirdiği söylenir. Zamanını boş işlerle değil, her türlü bilgi ve edinimle tanışmak amacıyla yetenekli ve bilgili insanların topluluğunda şevkle geçirdi. Ancak, Zabul şehri, sürekli bir ikametgah olarak onu tamamen tatmin etmedi ve dünyadan daha fazlasını görmek istedi; bu nedenle birkaç yeri daha ziyaret etti ve çadırlarını kurduğu ve bir süre kaldığı Kabil'e kadar gitti.

RUDABEH

Kabil şefi, Zohak ailesinden geliyordu. Adı
Mihrab'dı ve devletinin güvenliğini sağlamak için, Sam'a yıllık haraç ödedi. Mihrab, Zal'in gelişi üzerine onu görmek için şehirden çıktı ve
genç kahraman tarafından misafirperverce ağırlandı, ki kısa süre sonra
harika cazibelere sahip bir kızı olduğunu keşfetti.

Adı Rudabeh; halkın gözünden gizlenmişti,
Yüzü güneş kadar parlaktı;
Baştan ayağa güzel vücudu güzeldi
Cilalı fildişi gibi. Bahar gibi, yanağı
Işıltılı bir çiçek açmıştı,--uzun boyluydu,
Ve gümüş parlaklığının üzerinde, zengince akıyordu
Ayaklarına kümelenen koyu misk bukleleri.
Zengin nar çiçeği gibi kızardı;
Gözleri nergis kadar yumuşak ve tatlıydı,
Kirpikleri kuzgunun dalgalı tüyünden
Siyahlıklarını çaldılar ve kaşları eğri
Okçunun yayı gibi. Ayı görmek ister misin?
Yüzüne bak. Misk kokusu mu arıyorsunuz?
O tamamen tatlılıktır. Uzun parmakları
Gümüş kalemler gibi ve o kadar güzel
Varlığı, Cennet ve sevgi soluyor.

Rudabeh'in tasviri böyleydi, Zal'in kalbine
en şiddetli sevgi ve cazibesine eklenen hayal gücüyle ilham verdi.

Mihrab yine Zal'i bekledi, Zal onu nezaketle karşıladı ve ona
isteklerini nasıl yerine getirebileceğini sordu. Mihrab, onu yalnızca davet etmeyi planladığı bir ziyafette misafiri olmasını istediğini söyledi; ancak Zal, Zohak'ın bir akrabasından böyle bir daveti kabul ederse, babası Sam ve Pers Kralı'nın güceneceğini çok iyi bildiği için reddetmeyi uygun gördü. Mihrab, hayal kırıklığı içinde Kabil'e döndü ve haremine girdikten sonra, karısı Sindokht, Sam'in beyaz başlı oğlu Zabul'dan gelen yabancıyı sordu. Onun, biçim ve yüz hatları bakımından nasıl olduğunu ve Simurg'la birlikte geçirdiği zaman hakkında ne anlattığını bilmek istiyordu. Mihrab, onu en sıcak hayranlık ifadeleriyle anlattı - cesur, yetenekli ve yakışıklıydı, beyaz saçlarından başka hiçbir kusuru yoktu. Ve övgüsü o kadar sınırsızdı ki, orada bulunan Rudabeh her kelimeyi
hevesle içti ve kendi kalbinin hayranlık ve sevgiyle ısındığını hissetti. Duygularla dolu
bir şekilde, daha sonra hizmetkarlarına özel olarak şöyle dedi:

"Yalnızca sana kalbimin sırrını
açıyorum şimdi; yalnızca sana itiraf ediyorum
Esir ruhumun derin hislerini.
Seviyorum, seviyorum; bütün gün ve gece onu
yalnız düşünüyorum--onu rüyalarımda görüyorum--
Yalnızca sen sırrımı biliyorsun--şimdi bana yardım et,
Ve patlayan kalbimin acılarını yatıştır."

Hizmetkarlar bu itiraf ve yalvarış karşısında irkildi ve
bu kadar saçma bir bağlılığa karşı itiraz etmeye cesaret ettiler.

"Ne! Utanma duygusunu mu kaybettin,
Şerefli ismin için tüm değeri mi!
Sen, en yüce güzellikle,
Her dilin sürekli temasını,
Seçmelisin, ve bir başkasının sözüne.
Bir Dağ Kuşunun yavrusu!
Daha önce hiç görülmemiş bir varlık,
İnsan annesi hiç doğurmamış!
Ve yaşlılığın ağarmış saçları,
Seninki gibi genç bir kalbi meşgul edebilir mi?
Büyüleyici biçimin
Böylesine şüpheli bir canavarın göğsüne mi?
Ve güzelliğinin tüm zenginliği,
Eşsiz cazibelerin atılıp atılmalı mı?"

Bu şiddetli itiraz, Rudabeh'in fikrini değiştirmesinden çok, öfkesini
uyandırmak için daha çok hesaplanmıştı. Öyle de oldu. Ama o,
kızgınlığını bastırdı ve tekrar tutkusunun ateşine odaklandı.

"Bağlılığım sabitlendi, seçimim yapıldı,
Ve kalpler zincirlendiğinde azarlamak boşunadır.
Ne Kizar'ı ne de Fağfur'u görmek istiyorum,
Ne de mücevherler ve altınlarla Pers hükümdarını;
Hepsini, her şeyi hor görüyorum, kalbimin seçimi hariç,
Ve sevgili suretinden asla ayrılamam.
Yaşlı ya da genç deyin, sonuçsuz bir çabadır
Sonsuza dek beslemem gereken bir arzuyu kökünden sökmek;
Yaşlı deyin, genç deyin, kim tutkuyu kontrol edebilir?
Her zaman hazır ve sevilen, ruhumu büyülüyor.
Onun için varım--sadece ona tapıyorum,
Ve kalbim onu ​​benim diyene kadar kanayacak."

Hizmetçiler Rudabeh'nin bağlılığının derinden sabitlendiğini ve kaldırılamayacağını anladıkları anda amaçlarını değiştirdiler ve onun isteklerine itaat ettiler, Zal ile metresi
bir araya getirebilecek her türlü önlemi almaya istekli oldular. Rudabeh, onların bu saygısının kanıtıyla
çok mutlu oldu.

Bahar mevsimiydi ve hizmetçiler şehrin yakınlarındaki Zal'in konaklama yerine doğru yola koyuldular.
Meşguliyetleri, berrak bir derenin romantik kıyılarında gül toplamak gibi görünüyordu ve bilerek Zal'in çadırının karşısına geçtiklerinde, onları gözlemledi ve arkadaşlarına neden bahçesinde gül toplamaya kalkıştıklarını sordu. Onlara, Mihrab sarayından Kabilistan'ın ayı tarafından gül toplamak için gönderilen kızlar oldukları söylendi ve bunu duyduğunda yüreği duyguyla doldu. Ayağa kalktı ve eğlence olsun diye etrafta dolaşmaya başladı, nehrin yönünü takip ediyordu, ardından da yayı olan bir hizmetçi vardı. Kızlardan çok uzakta değildi ki, sudan bir kuş
çıktı ve onu bir okla kanadından vurdu. Kuş
tesadüfen gül toplayıcılarının yakınına düştü ve Zal hizmetkarına
onu kendisine getirmesini emretti. Rudabeh'in hizmetkarları, onlara
yaklaştığında okçunun kim olduğunu sorma fırsatını kaçırmadılar. "Bilmiyor musunuz," diye cevapladı hizmetçi, "bu Sam'in oğlu Nim-ruz'dur ve ayrıca Dustan olarak da bilinir, bilinen en büyük savaşçıdır." Bunun üzerine kızlar gülümsediler ve kendilerinin de seçkin bir kişiye ait olduğunu söylediler - ve aşağı değerde değil - Mihrab sarayındaki bir yıldıza. "Kabil'den Zabulistan Kralı'na geldik ve Zal ile Rudabeh eşit rütbedeyse, onun yakut dudakları onunkilerle tanışabilir ve arzu ettikleri birleşme gerçekleşebilir." Hizmetçi döndüğünde, Zal gerçekleşen konuşmadan hemen haberdar edildi ve bunun sonucunda hediyeler hazırlandı.

Gül toplamak için gelenler - değerli taşlar ve onursal cübbelerle geri döndüler;
Ve prensese gizlice iki parlak yüzük gönderildi.

Sonra Rudabeh'in hizmetkarları
hilelerinin başarısıyla
övündüler ve aslanın onların işlerine karıştığını söylediler. Ancak Rudabeh'in kendisi
konu hakkında bazı korkulara sahipti. Zal'in kişisel görünümünü tam olarak bilmek için endişeyle çabaladı ve aldığı tarifle
en sıcak umutları mutlu bir şekilde gerçekleşti. Ancak bir zorluk
kaldı: Nasıl tanışacaklardı? Hayalindeki
bu kadar parlak renklerle
tasarladığı adamı kendi gözleriyle nasıl görecekti? Entrika konusunda yeterince uzman olan hizmetkarları, kısa sürede onun isteklerini
meydana getirmenin bir yolunu buldular.
İzolasyonlu bir konumda, daireleri büyük adamların
resimleriyle süslenmiş ve en görkemli şekilde dekore edilmiş güzel bir kırsal inziva yeri vardı. Rudabeh bu favori yere çekildi ve en muhteşem şekilde giyinerek,
hizmetkarlarının daha önce güneş batar batmaz oraya gitmeye
davet ettiği Zal'in gelmesini bekledi. Akşamın gölgeleri yaklaşırken, aşık prenses balkonundan ona şöyle seslendi:--

"Mutluluk sana her zaman eşlik etsin, sen,
Bu kasvetli geceyi gündüz kadar berrak kılan,
Parfümü esintiyi koklayan,
Yorgunluğuna aldırmadan,
Yürüyerek de olsa, beni böyle görmeye gelen sen--"

Tatlı bir ses duyunca başını kaldırdı ve balkonda parlak bir yüz gördü ve güzel görüntüye şöyle dedi:--

"Cennetin, gizli bir yerde,
Bana cazibeni göstereceğini ne kadar çok umdum ve sen
Yüreğime birçok günün arzusunu verdin;
Şimdi senin nazik sesini duyuyorum,
Ve şimdi seni görüyorum--Tekrar konuş!
İstekli bir kulağa özgürce konuş,
Ve elde ettiğin her arzuyu."

Rudabeh'nin ağzından tek bir kelime bile kaçmadı ve kısa sürede amacına ulaştı. Saçları o kadar gür ve uzundu ki, serbest bırakıldığında
balkondan aşağı akıyordu; ve üst kısmını bir
yüzükle bağladıktan sonra, Zal'dan diğer ucunu tutmasını ve yukarı çıkmasını istedi. O,
misk kokulu bukleleri hararetle öptü ve hızla yukarı çıktı.

Sonra el ele odaların içinde
Zarifçe geçtiler.--Sahne çok çekiciydi,
Duvarlar ressamın becerisiyle süslenmişti,
Ve her nesne,
Heykel ve mimari süsleme,
Bir krala layık. Zal hayretle
Sanatın ne yaptığına baktı, ama daha çok
Sevgisinin büyüleyici ışıltısına,
Lale yanaklarına, misk kokulu buklelerine,
Bir yaz bahçesinin tatlılığını soluyarak;
Yüzüklerinin,
Kolyesinin ve bileziklerinin kollarında parıldayan ışıltısına. Onun tavrı da görkemliydi--başında
Yakut bir taç takıyordu ve göğsünün yakınında
Kuşaklı bir hançer görülüyordu. Sevgiyle
Yanlara doğru uzun bakışlarla asil görünümünü,
Zarif uzuvlarının ince oranlarını,
Gücünü ve güzelliğini. Aşık kalbi
Yanağını kızararak kapladı, her bakış
Ruhunun ateşli coşkusunu artırdı.
Tavırları o kadar yumuşaktı ki
Avıyla oynayan nazik bir aslan gibi görünüyordu.
Uzun süre birbirlerine hayranlıkla
Meftun kaldılar. Sonunda savaşçı ayağa kalktı,
Ve şöyle dedi ona: "Bize yakışmıyor
Tedbirliliğin yolunu unutmak,
Aşk daha ateşli bir yol dikte etse de,
Babam Sam bana ne kadar sık ​​öğüt verdi,
Yakışıksız düşüncelere karşı,-- yakışıksız eylemlere karşı,-- Her zaman doğruyu seçmem ve yanlıştan kaçınmam.
Bu yeni macerayı duyduğunda nasıl öfkeyle yanacak; Minuchihr
Bu rüya için bana nasıl öfkeyle sitem edecek!
Bu uyanıkken duyduğum coşku rüyası! Ama ben
Yüce Cenneti tanık olarak çağırıyorum,-- Kutsal yeminlerime kim karşı çıkarsa çıksın,
Ben hala seninim, seninle nişanlıyım, sonsuza dek."

Ve böyle Rudabeh: "Kalbimi kazandın,
Ve krallar boşuna dava açabilir; sana adanmış,
Sen benim tek savaşçım ve aşkımsın."
Böylece haykırdılar, - sonra Zal şefkatle veda ederek
Balkondan yavaşça indi,
Ve çadırına doğru koştu.

Mümkün olduğunca çabuk danışmanlarını ve Mubidlerini bir araya topladı
Mevcut olağanüstü olay hakkında onların tavsiyelerini almak için ve onlara evlilik ittifaklarını teşvik etmenin kutsal önemini anlattı.

Çünkü evlilik, Cennet tarafından mühürlenmiş bir sözleşmedir--
Savaşçının kaderi ne kadar da mutludur,
Gülümseyen çocuklarının arasında; öldüğünde, oğlu
Onun yerini alır ve rütbesini ve adını taşır.
Ve söylemek muhteşem bir şey değil midir--
Bu Zal'in oğlu mu, yoksa bu Sam'in mi,
Ünlü atasının varisi mi?

Sonra onlara Mihrab'ın kızına olan sevgisinin ve şefkatinin hikayesini anlattı; Ancak Mubidler, Kabil reisinin Zohak, yılan kral ailesinden olduğunu gayet iyi bildiklerinden, istenen
birleşmeyi onaylamadılar ve bu da Zal'in öfkesini uyandırdı. Ancak, Sam'e bir mektup yazmasını önerdiler, Sam uygun görürse konuyu Minuchihr'e iletebilirdi. Mektup buna göre yazıldı ve gönderildi ve Sam mektubu aldığında, Zal ve Rudabeh arasında nikah kıyılması durumunda, evliliğin
müreffeh olup olmayacağını öğrenmek için hemen astrologlarına sordu. Düğünün
müreffeh olacağını ve doğacak çocuğun
harika bir güç ve kudrete sahip, dünyanın fatihi bir oğul olacağını önceden haber verdiler. Bu duyuru yaşlı savaşçının kalbini sevindirdi ve haberciyi önerilen birleşmeyi onayladığı güvencesiyle geri gönderdi, ancak Karugsar seferinden ordusuyla dönene ve Minuchihr'e danışana kadar konunun gizli tutulmasını istedi. Başarısından dolayı sevinç duyan Zal, bu sevindirici haberi, aralarındaki yazışmaları şimdiye kadar başarıyla sürdüren kadın elçileri aracılığıyla Rudabeh'e iletti. Ancak bu hoş habere bir cevap ve Zal'e bazı hediyeler iletirken, Rudabeh'in annesi Sindokht onu fark etti ve paketin içeriğini inceleyerek, bir şeylerin yanlış olduğuna dair yeterli kanıt bulduğunu düşündü.

"Bu ne ihanet? Burada ne var!
Sirbund ve erkek kıyafeti mi? Sen, alçak, itiraf et!
Gizli işlerini ifşa et."

Ancak elçi hiçbir şeyi açığa vurmadı; ancak mücevher ve elbise satıcısı olduğunu ve mallarını yalnızca Rudabeh'e gösterdiğini söyledi. Sindokht, zihninin aşırı heyecanıyla, bu ilişkinin ayrıntılarını öğrenmek için kızının dairesine koştu, o sırada Rudabeh, Zal'e olan değişmez sevgisini hemen korkusuzca kabul etti,

"Onu öylesine bağlılıkla seviyorum ki, bütün gün,
Bütün gece gözyaşlarım durmadan aktı;
Ve başının bir telini, diğer bütün dünyadan daha çok seviyorum; onun için yaşıyorum;
Ve tanıştık ve birlikte oturduk,
Ve karşılıklı sevgimizi karşılıklı sevinçle ve kalpten gelen masumiyetle taahhüt ettik."

Rudabeh ayrıca, Sam'in evliliklerine onay verdiğini ona bildirdi, bu da anneyi bir dereceye kadar tatmin etti. Fakat Mihrab bu düzenlemeden haberdar olduğunda öfkesi sınırsızdı, çünkü Sam ve Minuchihr'in koşullar kendilerine tamamen
öğrenildiğinde göstereceği kızgınlıktan korkuyordu. Öfkeden titreyerek hançerini çekti ve Sindokht ayaklarına kapanıp onu engellemeseydi, Rudabeh'in odasına hemen koşup onu yok edecekti. Ancak, onun huzuruna getirilmesinde ısrar etti; ve ona hiçbir zarar vermeyeceğine dair verdiği söz üzerine Sindokht kabul etti. Rudabeh, bir suçlu ve yalvaran gibi görünmek için süslerini çıkarmaktan
hoşnutsuzdu, ancak seçiminden gurur duyarak, mücevherlerle neşeyle süslenmiş ve muhteşem kıyafetlerle babasının huzuruna
girdi. Mihrab onu şaşkınlıkla karşıladı.

"Bütün bu ışıltılı süsler neden? Şeytan bir melekle
birleşmiş mi? Bir yılan
Arabistan'da karşılaştığında, öldürülür!"

Ancak Rudabeh tek kelime etmedi ve annesiyle birlikte
çekilmesine izin verildi.

Minuchihr, Zal ve Rudabeh arasındaki gelişmelerden haberdar olduğunda, derinden endişelendi, Zal ve Mihrab'ın birleşik etkisinden Pers'e sadece karışıklık ve yıkım gelmesini bekliyordu. Feridun, dünyayı Zohak'ın iğrençliklerinden arındırmıştı ve Mihrab, o acımasız tiranın soyundan geldiği için, eski zamanların iğrençliklerini yeniden canlandırmak için bir girişimde bulunulacağından korkuyordu; bu nedenle Sam'ın bu vesileyle tavsiyede bulunması gerekiyordu. Karugsar ve Mazinderan'ın fatihi, dönüşünde içten sevinçlerle karşılandı ve kralı muzaffer başarısının hikayesiyle büyüledi. Savaştığı hükümdar, annesinin soyundan geliyordu ve İblis ordusu, dağları ve ovaları kaplayan karıncalardan veya çekirge bulutlarından daha fazlaydı. Sam, çatışmanın tasvirine böylece devam etti.

"Ve sesimi duyup, yaptığım işleri
gördüğünde, bana doğru yaklaşarak,
İpini attı; ama ben aşağı doğru eğilerek kurtuldum,
Ve yayımla
başına, beynini delen çelik uçlu oklar yağdırdım;
Sonra belini kavradım ve
atından
onu yere attım, cansız.
Bunun üzerine, iblisler dehşete kapıldı ve solgunlaştı,
Geriye çekildiler, bazıları dağların vahşi doğasına kaçtı,
Ve diğerleri, savaş alanına götürüldü,
Pers kralına itaat ettiler."

Minuchihr, seferin bu sonucundan memnun olarak, Sam'i
Kabil'i, özellikle Mihrab evini, ateş ve kılıçla yok etmek olan yeni bir girişime atadı; ve yılan ırkının o hükümdarı ve
tüm taraftarları öldürülecekti. Sam, Zabul'daki kendi hükümetine dönmek için izin almadan önce, onu bu şiddetli intikam
uygulamasından caydırmaya çalıştı, ancak ona mantıklı bir
intihar
etmedi.

Bu arada, Minuchihr'in intikamcı niyetleri, Kabil'de kısa sürede
bilindi ve Mihrab ailesinde
en büyük endişe ve şaşkınlığa yol açtı. Zal şimdi babasının yanına döndü ve Sam, Minuchihr'e yine onun öfkesini kınayan bir mektup gönderdi ve Zal'ı haberci olarak atadı. Sam bu mektupta Karugsar ve Mazinderan'daki hizmetlerini sıraladı ve özellikle muazzam bir
ejderhanın
yok edilmesi üzerinde durdu.

"Ben senin hizmetkarınım ve iki kez altmış yıl
Yiğitliğimi gördüm. Atımın üzerinde,
Savaş baltamı kullanarak, kahramanları devirerek,
Savaşçı Sam'e kim eşit olabilir?
Yıktım o kudretli canavarı,
Yutan çeneleri ülkenin yarısını ıssızlaştırdı ve dehşet saçtı
Kasabadan kasabaya. Dünya dehşetle doluydu,
Havada hiçbir kuş, hiçbir yırtıcı hayvan görülmedi
Ovada veya ormanda; dereden çekti
Timsahı; gökyüzünden kartalı.
Ülkede yaşayan kimse yoktu,
Ve hiçbir insan kalmadığında,
Tüm korkuyu bir kenara attım ve belimi sardım,
Ve Tanrı adına cesurca ilerledim,
Çatışma için silahlanmış. Onu yüksekte yükselirken gördüm,
Bir dağ kadar büyük, iğrenç saçlarıyla
Yerde sürükleniyordu; uzun siyah dili
Yolu kapattı; gözleri iki kan gölü;
Ve beni görünce, kükremesi o kadar korkunçtu ki,
yeryüzü korkudan sarsıldı ve ağzından
Bir zehir seli çıktı. Bir aslan gibi
İleri atıldım ve bir anda
Elmas uçlu bir ok sapladım dilinden,
Onu yere sabitledi. Bir diğeri
Derin boğazından aşağı gitti ve korkunç bir şekilde kıvrandı.
Üçüncüsü ortasından geçti. Sonra kaldırdım
İnek başlı ve tek bir
Muazzam darbeyle zehirli beynini yerinden oynattım,
Ve her tarafı kan ve zehirle kapladı.
Canavar orada ölü yatıyordu ve kısa süre sonra dünya
Huzur ve rahatına kavuştu. Şimdi yaşlandım,
Gençliğimin canlılığı geçti ve gitti,
Ve görevimi bırakmam gerek,
Yiğit oğlum Zal'a."

Mihrab öylesine aşırı bir ajitasyon içinde devam etti ki, kendi zihninde
ülkesinin tehdit altındaki ıssızlığından kaçınmanın
karısını ve kızını öldürmekten başka bir yolu olmadığını gördü. Ancak Sindokht'un daha iyi bir
kaynağı vardı ve Sam'in kendisini beklemesinin, onu kendi görüşlerini ve Zal ile Rudabeh arasındaki nikahı iletmeye
ikna etmesinin uygun olacağını söyledi. Mihrab buna razı oldu ve zengin bir şekilde süslenmiş bir ata binerek, Zabul'a en muhteşem hediyelerle gitti, üç yüz bin dinar; on at altın, otuz at gümüş kılıflarla; altmış zengin giyimli genç kız, mücevherler, misk, kafur, şarap ve şekerle dolu altın tepsiler taşıyordu; kırk parça desenli kumaş; yüz süt develer ve yük için yüz tane daha; iki yüz Hint kılıcı, altın bir taç ve taht ve dört fil. Sam bu muhteşem
düzenin gelişi karşısında şaşkınlığa uğradı ve utandı. Hediyeleri kabul ederse Minuchihr'in öfkesini
üzerine çekecekti; ve onları reddederse Zal hayal kırıklığına uğrayacak ve umutsuzluğa sürüklenecekti. Sonunda onları kabul etti ve Sindokht'un iki sevgilinin birleşmesiyle ilgili isteklerine katıldı.

Zal Minuchihr'in sarayına vardığında onurla karşılandı ve Sam'in mektubu okunduğunda, kral Mihrab lehine yapılan barışçıl teklifleri ve
nikahı kabul etmeye ikna edildi. O da astrologlarına danıştı ve Zal ile Rudabeh'in çocuklarının eşsiz güç ve
cesarete sahip bir kahraman olacağı bilgisini aldı. Zal, Kabil'den dönüşünde, Rudabeh ile bir görüşme yaptı. Rudabeh onu en coşkulu ifadelerle karşıladı:--

Ebediyen kutsanmış ol, çünkü sana tapıyorum,
Ve güzel ayaklarının tozunu yastığım yap.

Kısacası, tüm tarafların onayıyla evlilik sonunda gerçekleşti ve ilk olarak aşıkların
tanıştığı güzel yazlık evde kutlandı. Sam, mutlu olayda Kabil'de hazır bulundu ve kısa süre sonra Karugsar ve Mazinderan'daki savaş çalışmalarına
devam etmek üzere Sistan'a döndü.

Rudabeh'nin anne olma zamanı yaklaşırken, sürekli rahatsızlıktan aşırı derecede acı çekiyordu ve hem Zal hem de Sindokht, onun hassas durumu nedeniyle en derin sıkıntıyı çekiyorlardı.

Selvi yaprağı solgundu; solgun yatıyordu,
Ne dinlenmek ne de uyumakla yatıştırılamamış, ölüm yaklaşıyor gibiydi.

Sonunda Zal, Simurg'un tüyünü hatırladı ve aldığı talimatları izleyerek onu ateşe koydu. Bir anda onları karanlık sardı, ancak Simurg'un aniden
görünmesiyle hemen dağıldı. "Neden," dedi Simurg, "bütün bu kederi ve üzüntüyü görüyorum? Savaşçının gözlerinde neden gözyaşları var? Kudretli bir güçten bir çocuk doğacak ve o dünyanın harikası olacak."

Simurg daha sonra dolaylı olarak dikkate alınan bazı tavsiyelerde bulundu ve
sonuç olarak Rudabeh kısa sürede tehlikeden kurtuldu. Daha önce hiç bu kadar
harika bir çocuk görülmemişti. Anne ve baba da aynı şekilde şaşırmışlardı. Çocuğa Rüstem adını verdiler. İlk gün bir yaşında gibi görünüyordu ve on dadıdan süt istiyordu. Hemen ipekten onun bir benzeri yapıldı, onu bir at üzerinde ve bir savaşçı gibi silahlanmış olarak tasvir etti,
bu, o sırada Mazinderan'da savaşan Sam'e gönderildi ve bu, yaşlı şampiyonu neredeyse sevinçten çılgına çevirdi. Kabil ve Zabul'da, haber duyulur duyulmaz, ziyafet ve sevinçten başka bir şey yoktu
ve binlerce dinar yoksullara sadaka olarak dağıtıldı.
Rustem beş yaşındayken, bir adam kadar yiyordu ve bazıları
üçüncü yılında bile at sırtında olduğunu söylüyor. Sekizinci yılında, o zamanın herhangi bir kahramanı kadar
güçlüydü.

Form güzelliği ve uzuvların gücü bakımından,
hiçbir ölümlü ona eşit görülmedi.

Hem Sam hem de Mihrab, mutluluk sahnesinden çok uzakta olmalarına rağmen,
harika torunlarını görmek için Zabulistan'a gitmek için eşit derecede istekliydiler. İkisi de yola koyuldu, ancak Mihrab büyük bir ihtişamla ve maiyeti için
koca bir orduyla önce geldi ve Sam'i karşılamak ve ona
onurlu bir karşılama yapmak için Zal ile birlikte yola çıktı. Çocuk Rustem bir filin üzerindeydi,
muhteşem bir taç takıyordu ve onlara katılmak istiyordu, ancak babası nazikçe
onun inme zahmetine girmesini engelledi. Zal ve Mihrab, Sam uzaktan görülür görülmez indiler ve
sevgi dolu bir karşılama töreni gerçekleştirdiler. Sam, çocuğu gördüğünde gerçekten şaşırdı ve
başına bereket yağdırdı.

Sonrasında Sam, Mihrab'ı sağ eline, Zal'ı sol eline ve
Rustem'i önüne koydu ve torunuyla sohbet etmeye başladı, böylece torunu ona savaşçı mizacını gösterdi.

"Sen dünyanın şampiyonusun ve ben
Senin olduğun o güzel ağacın dalı
Görkemli kökü: Sana adanmışım,
Ama rahatlık ve boş zaman benim için çekici değil;
Ne müzik, ne de şenlikli neşe şarkıları.
Atlı ve silahlı, alnımda bir miğfer,
Elimde bir cirit, Düşmanla karşılaşmayı ve kesik başını senin önüne atmayı özlüyorum."

Sonra Sam kraliyet ziyafeti verdi ve sarayındaki her oda
zengin bir şekilde dekore edildi ve neşe ve sevinçle yankılandı. Mihrap en neşelisiydi ve en çok içendi ve kadehlerinde kendisinden başka hiçbir şey görmüyordu,
Aldığı yüz ifadesinden dolayı o kadar kibirliydi. Sürekli şunu söylüyordu:
--

"Şimdi Sam veya Zal-zer konusunda hiçbir endişe duymuyorum,
Ne de büyük Minuchihr'in ihtişamı ve gücü;
Rustem, kılıcı ve topuzuyla desteklenirken,
Hiçbir talihsizlik bulutu yüzümü gölgeleyemez.
Zohak'ın tüm yasalarını hemen geri getireceğim,
Ve dünya eskisi gibi hoş kokulu ve kutsanmış olacak."

Bu coşku, ırkının mizacını açıkça ele veriyordu; ve
Sam, Mihrab'ın savurganlığına gülümsese de, göğe baktı
ve Rustem'in bir zorba olmaması, ama sürekli olarak iyilik yapmaya aktif olması ve Tanrı'nın önünde alçakgönüllü olması için dua etti.

Sam'ın ayrılması üzerine, Karugsar ve Mazinderan'a döndüğünde, Zal
Rustem'le birlikte hükümetine bağlı bir eyalet olan Sistan'a gitti ve
onu oraya yerleştirdi. Minuchihr'e ait olan beyaz fil, Sistan'da tutuldu. Bir gece Rustem büyük bir gürültüyle uyandı ve ayağa kalkıp nedenini sorduğunda, beyaz filin serbest kaldığı ve insanları çiğneyip ezerek öldürdüğü söylendi. Bir anda dairesinden çıktı, topuzunu savurdu; ancak gece karanlığında vahşi bir fille karşılaşmak için dışarı çıkmaması konusunda onu kışkırtmak isteyen hizmetçiler tarafından durduruldu. Böyle kesintiye uğramaktan sabırsızlanarak, bekçilerden birini yere serdi, bekçi ayaklarının dibine ölü düştü ve diğerleri kaçarak, kapının kilidini kırdı ve kaçtı. Hemen, bir dağa benzeyen ve Nil Nehri gibi kükreyen devasa hayvana karşı koydu. Dikkatli ve kararlı bir şekilde ona bakarak, yüksek sesle bağırdı ve korkusuzca ona öyle bir güç ve kuvvetle vurdu ki, demir topuz neredeyse iki katına çıktı. Fil titredi ve kısa süre sonra bitkin ve cansız bir şekilde toza düştü. Zal'e Rustem'in hayvanı tek bir darbeyle öldürdüğü bildirildiğinde, şaşırdı ve hararetle
göklere şükretti. Onu yanına çağırdı ve öptü ve şöyle dedi: "Sevgili oğlum, sen gerçekten de yiğitlik ve yüce gönüllülükte eşsizsin. "

Sonra Zal, böyle bir başarıdan sonra Rustem'in, Feridun tarafından büyük bir orduyla Sipund dağında bulunan büyülü bir kaleye gönderilen ve amacını gerçekleştirmeye çalışırken kuşatılmışlar tarafından yukarıdan atılan bir kaya parçasıyla öldürülen büyükbabası Nariman'ın düşmanlarından intikam almak için uygun bir kişi olacağı aklına geldi. Birçok mil yükseklikteki kale[7], en taze yeşilliklerden oluşan güzel çimenlikler ve meyve ve çiçeklerle dolu keyifli bahçelerle çevriliydi; ayrıca hazinelerle doluydu. Babasının kaderini duyan Sam, derinden etkilendi ve kısa bir süre sonra kaleye doğru ilerledi; ancak etrafı izsiz bir çölle çevriliydi. Hangi yolu izleyeceğini bilmiyordu; kapılardan içeri giren veya çıkan tek bir varlık bile görülmedi ve aylarca ve yıllarca sonuçsuz çabalar harcadıktan sonra, umutsuzluk içindeki
korkunç girişim. "Şimdi," dedi Zal, Rustem'e, "zaman
geldi ve çare hazır; sen henüz bilinmiyorsun ve kolayca amacımızı gerçekleştirebilirsin." Rustem önerilen macerayı kabul etti ve babasının tavsiyesine göre bir tuz tüccarının kıyafetini ve karakterini
aldı, bir deve kervanı hazırladı ve kendisi ve arkadaşları için tuz yüklerinin arasına silah sakladı. Her şey hazır olunca yola koyuldular ve Sipund Dağı'ndaki kaleye ulaşmaları uzun sürmedi. Tuz değerli bir madde olduğundan ve çok ihtiyaç duyulduğu için garnizon tuz satışta olduğunu anladığı anda kapılar açıldı; ve sonra Rustem savaşçılarıyla birlikte, erkekler, kadınlar ve çocuklarla çevrili, endişeyle alışverişlerini yaparken görüldü, bazıları karşılığında kıyafet, biraz altın ve biraz gümüş veriyordu, korku veya şüphe duymadan.

Ama gece çöktüğünde ve hava karardığında,
Rustem sabırsızca savaşçılarını dışarı çekti,
Ve şefin malikanesine doğru ilerledi--
Ama duyulmamış değildi. Alışılmadık gürültü,
Savaşçı tehdit ve saldırıyı duyurarak,
İşgalci düşmanın tehdit ettiği tehlikeyle karşılaşmak için
ortaya çıkan Kotwal uyandı.
Bu arada Rustem ağır topuzunu kaldırdı,
Ve başını yarıp yere
Kokmuş beyinleri dağıttı. Ve şimdi garnizon
Tetikte, hepsi oraya
Savaşların şiddetlendiği yere; derinleşen karanlığın ortasında
Parıldayan kılıçlar, kızıl toprağı
Yakut kadar parlak gösteriyor.

Rustem bütün gece kale halkıyla savaşmaya devam etti ve
sabahın ilk ışıklarıyla birlikte şefi bulup öldürdü.
Hayatta kalanlar, sonra kaçtılar ve sakinlerden hiçbiri
surların içinde canlı kalmadı. Rustem'in bir sonraki hedefi valinin
konağına girmekti. Taştan yapılmıştı ve demirden yapılmış kapıyı savaş baltasıyla açtı ve ilerledikçe, ölümlü bir insanın gücünün ötesinde, sonsuz bir beceri ve bilimle inşa edilmiş, mücevherler ve altınlar bakımından inanılmaz bir zenginlik barındıran bir tapınak keşfetti. Tüm savaşçılar kendileri için taşıyabilecekleri kadar hazine topladılar ve hayal gücünün kavrayabileceğinden daha fazlasını topladılar; ve Rustem, ele geçirme konusunda daha fazla emir almak için Zal'a yazdı. Girişimin sonucundan çok memnun olan Zal, şöyle cevap verdi:

Nariman'ın ruhunu aydınlattın,
Şimdi Cennet'in mutlu çardaklarında,
Düşmanlarını ateş ve kılıçla cezalandırarak.

Sonra ona, çıkarılabilecek
paha biçilmez malların hepsini develere yüklemesini,
taşımasını ve sonra
tüm yeri yakıp yıkmasını, tek bir iz bile bırakmamasını önerdi; ve
emre kesinlikle uyulduktan sonra, Rustem adımlarını geri çekti
Zabulistan'a.

Döndüğünde Zal onu kalbine bastırdı,
Ve ona aleni onurlar sundu. Şefkatli anne
Sevgili oğlunu öptü ve kucakladı ve hepsi
Birleşerek, onun başına bereketlerini yağdırdılar.

MINUCHIHR'IN ÖLÜMÜ

Şimdi Minuchihr'e tekrar dönmeliyiz,
Ve onun görkemli saltanatının sonunu işaretlemeliyiz. Kral yüz yirmi yıl boyunca refah içinde yaşamıştı, o sırada
astrologlar onun bu hayattan ayrılış döneminin yaklaştığını tespit ettiler.

Ona o acı günden bahsettiler,
Bu, tahtının ihtişamını karartacaktı;
Ve dediler ki--"Zaman yaklaşıyor, gitmelisin,
Şüphesiz Cennete. Ne yapman gerektiğini düşün;
Ve nemli soğuk toprak bedenini
kutsamadan önce yap. Aniden ölümün seni ele geçirmesine izin verme, ölmeye hazır olmadan önce!"
Bilgeler tarafından uyarıldı, saraylılarını yanına çağırdı,
Ve Nauder'e şöyle öğüt verdi:--"Ey oğlum!
Kalbini görkemli bir taca bağlama,
Çünkü bu boş dünya rüzgar kadar geçicidir;
Altmış yılın iki katı olan acı ve üzüntülere
Katlandım, mutluluk ve sevinç de
Benim payım oldu. Savaştım
Birçok savaşta, birçok düşmanı yendim;
Feridun'un emirleriyle belimi büktüm,
Ve onun tavsiyesi her zaman rehberim oldu.
Zalim kardeşlere,
Silim ve Tur'a, nazik Irij'i öldürenlere haklı intikamımı savurdum;
Ve şehirler kurdum ve zehir veren ağacı
Sağlıklı meyvelerle doldurdum.
Ve şimdi krallığı sana bırakıyorum,
Feridun'a ait olan krallığı,
Ve sen dünyanın hükümdarı olacaksın!
Ama Tanrına ibadetten dönme,
O kutsal ibadetten Musa öğretti,
Tüm peygamberlerin en iyisi;
En saf kutsallığın yolundan dönme, babanın seçimi.

"Oğlum, tehlike olayları önünde;
Düşmanın şiddetli bir şekilde gelecek,
Turan'ın vahşi dağlarından,
İşgalci Poshang'ın oğlu. O tehlike saatinde, Sam ve Zal'ın yardımını ara,
Ve o genç dal yeni çiçek açıyor; Turan'ın
O zaman güvenli bir savunma kalkanı olmayacak,
Onu fetheden silahlarından koruyacak kimse."

Baba, oğluna kehanet dolu böyle konuştu,
Ve ikisi de gözyaşlarına boğuldu. Kral yine
Uyarıcı sesini sürdürdü: "Nauder, sana emrediyorum
Böyle bir dünyaya güvenme,
Hiçbir şeyin sabit kalmadığı bir dünyaya. Kervan
Başka bir şehre gidiyor, bugün bir,
Ertesi, yarın, her biri sırasını izliyor
Ve belirlenen zaman - benimki sonunda geldi,
Ve ben kaderimdeki yolda seyahat etmeliyim."

Minuchihr bu öğüdü verdiğinde, tamamen
rahatsızlıktan kurtulmuştu, ancak kısa bir süre sonra gözlerini ölüme kapattı.

NAUDER

Minuchihr'in vefatı üzerine, Nauder tahta çıktı ve
saltanatına en umut verici şekilde başladı; ancak iki ay geçmeden babasının öğütlerini ihmal etti ve
yüreğinin despot karakterine ihanet etti. Baskısını o kadar aşırıya götürdü ki,
şiddetinden kurtulmak için halk,
diğer prenslerin gelip imparatorluğu ele geçirmesini istemeye ikna edildi.
Saray mensupları en büyük utanç altında çalıştılar, hükümdarları yalnızca tebaasından
para koparmakla meşguldü ve kendi hazinesi için servet biriktiriyordu. Nauder, evrensel olarak hakim olan memnuniyetsizliği fark etmekte uzun sürmedi ve sadece ani bir isyan değil, aynı zamanda istilacı bir ordu öngörerek, babasının tavsiyesine göre, o zamanlar Mazinderan'da olan Sam'in yardımını istedi. Ancak, halkın şikayetleri, elçinin gelmesinden önce Sam'e ulaştı ve mektubu aldığında, yeni kralın uyguladığı aşırı şiddet nedeniyle çok üzüldü. Sonuç olarak, şampiyon hemen Mazinderan'dan Pers'e gitti ve başkente girdiğinde, halk tarafından sevinçle karşılandı ve hemen egemenliği kendi üzerine alması için yalvarıldı. Nauder hakkında şöyle denildi:

Zalimliğin karanlığı,
Babasının öğüdünün verdiği ışığı sakladı;
Yaşam umudu,
Mezarın ıssızlığı arasında kayboldu. Dünya onun esaretinde soluyor,
Demir egemenliğiyle bitkin düşmüş;
Tahta çık ve herkes
Senin iradene neşeyle itaat edecek.

Ama Sam dedi ki, "Hayır; o zaman Minuchihr'e, bir haine nankörlük etmiş olurum,
ve Tanrı'nın gözünde haklı olarak saldırgan olurum. Nauder kraldır ve ben ona hizmet etmekle yükümlüyüm, her ne kadar babasının tavsiyesinden acınacak bir şekilde sapmış olsa da." Sonra şeflerin endişesini ve öfkesini yatıştırdı ve bu talihsiz olayda arabulucu olmayı üstlenerek onları daha barışçıl bir düşünce
tonuna getirdi. Bundan sonra hemen Nauder'e gitti, o da onu büyük bir nezaket ve nezaketle karşıladı. "Ey kral," dedi, "sadece Feridun'u hatırla ve imparatorluğu öyle bir şekilde yönet ki, adın tebaaların tarafından onurlandırılsın; çünkü emin ol ki, dünyayı doğru bir şekilde değerlendiren kişi, onu asla dinlenme yeri olarak görmeyecektir. Orası sadece tüm yolcuların sonsuzluğa giden yolda buluştuğu bir handır, ancak orada kalmamalıdırlar. Akıllılar, bu hayata bağlılıklarını
sabitleyenleri,
akıl ve düşünceden tamamen yoksun olarak düşünürler:

"Zevk, ihtişam ve zenginlik elde edilebilir--
Ve her ihtiyaç lüks bir şekilde karşılanabilir:
Ama aniden, bir anlık uyarı olmadan,
Ölüm gelir ve hükümdarı tahtından fırlatır,
Tacı ve asası toza dağılır.
Dünyevi zevklerle tatmin olan,
Cennetin mutluluğunu asla bilemez;
Ruhu hala karanlık olmalıdır. İyiler
Bu dünyada neden acı çekerler, ama
Gelecekteki dinlenme ve mutluluk için hazır olmak için?
Feridun ismi insanlar arasında onurlandırılır,
Zohak'ın anısını lanetler yüklerken."

Sam'ın bu şefaati, gelecekte halkını Husheng, Feridun ve Minuchihr'in ilkelerine göre yönetmeye söz veren
Nauder'in hükümetinde tamamen bir değişikliğe yol açtı. Ordunun şefleri ve komutanları, sonuç olarak, memnundular ve krallık, onun egemenliği altında yeniden birleşti.

Ancak bu arada, Minuchihr'in ölüm haberi, Nauder'in adaletsizliği ve yetmişi ve halkının hoşnutsuzluğu, o zamanlar Turan'ın hükümdarı olan Poshang'ın olduğu Turan'a ulaşmıştı. Minuchihr'in yaşamı boyunca tek bir başarılı düşmanca harekette bulunamayan Poshang, bunun Silim ve Tur'un kanının intikamını almak için uygun bir fırsat olduğunu hemen düşündü ve her görünüm onun lehine gibi görünerek, kahraman oğlu Afrasiyab'ı huzuruna çağırdı ve ona amacını ve görüşlerini açıkladı. Afrasiyab'ın genç zihnini, kendisinin de beslediği duygularla harekete geçirmek zor değildi ve Nauder'e karşı sahaya çıkmak için hemen büyük bir ordu toplandı. Poshang,
aslan veya fil kadar güçlü olduğu söylenen ve
gölgesi millerce uzanan oğlunun gösterdiği şövalye ruhu ve çevikliğinden gurur duyuyordu. Dili parlak bir kılıç gibiydi ve kalbi
okyanus kadar cömertti ve elleri yağmur yağdığında
susuz toprağı sevindiren bulutlar gibiydi. Ancak, Afrasiyab'ın kardeşi Aghriras
o kadar aceleci değildi. Babasını ihtiyatlı olması konusunda uyardı,
çünkü Pers artık Minuchihr'in varlığıyla övünemezdi,
büyük savaşçı Sam, Karun ve Garshasp hala yaşıyordu ve
Poshang'ın Silim ve Tur'un dahil olduğu savaşların sonucuna bakması, mevcut konjonktürün
olgun bir müzakere gerektirdiğine ikna olması için yeterliydi. "Yarışmaya hiç başlamamak, kendi ülkemize yıkım ve ıssızlık getirmekten daha iyi olurdu," dedi. Poshang ise, zamanın özellikle uygun ve davetkar olduğunu düşündü ve Minuchihr'in büyükbabasının kanının intikamını aldığı gibi, Afrasiyab'ın da kendi kanının intikamını alması gerektiğini ileri sürdü. "Bu adalet eylemini yapmayı reddeden torun," dedi, "ailesine layık değildir. Deneyimsiz bir genç olan Nauder'in çabalarından ve savaşçılarının cesaretinden endişelenecek hiçbir şey yoktur. Afrasiyab savaşta cesur ve güçlüdür ve sen ona eşlik etmeli ve zaferi paylaşmalısın." Bundan sonra başka bir gözlem yapılmadı ve savaş hazırlıkları tamamlandı. AFRASIYAB NAUDER'E KARŞI YÜRÜYOR

Fillerin üzerindeki tunç davullar kalkış sinyali olarak duyuldu ve ordu hızla hedefine doğru ilerledi, ilerlemesi sırasında
yeri gölgede bıraktı. Afrasiyab, Nauder onun yaklaştığını fark etmeden önce
Cihun'a kadar girmişti. Düşmanın faaliyetine dair bu istihbaratı aldıktan sonra, Pers ordusunun savaşçıları hemen o yöne doğru hareket ettiler ve Dehstan'a vardıklarında savaşa hazırlandılar.

Afrasiyab, yürüyüşünde şanlı Sam'ın ölümünü duyduktan sonra, Şimasalar ve Hazervan komutasındaki otuz bin askerini Zal'e karşı harekete geçmek üzere Zabulistan'a gönderdi ve dört yüz bin askerle
karınca ve çekirge sürüsü gibi Dehstan'a doğru ilerledi. Kısa süre sonra Nauder'in kuvvetlerinin
yüz kırk bin kişiyi geçmediğini keşfetti ve özellikle savaşçı Sam'e karşı mücadele etmek zorunda kalmaması nedeniyle babası Poshang'a
çok neşeli bir şekilde yazdı ve ona Şimasaları Zabulistan'a karşı ayırdığını bildirdi. Ordular birbirlerinden iki lig yaklaştığında, Turanlı şeflerden biri olan Barman, düşmanlardan herhangi biriyle teke tek dövüşe meydan okumayı teklif etti: ancak Aghriras, bu kadar değerli bir kahramanın bozguna uğrama tehlikesiyle karşılaşmasını istemediği için buna itiraz etti. Bunun üzerine Afrasiyab çok öfkelendi ve Barman'a kendi eğilimlerinin eğilimini takip etmesini söyledi.

"Fars düşmanından çekinmek bize düşmez,
Zırhını giy ve yayını hazırla."

Bunun üzerine meydan okuma verildi. Karun etrafına baktı ve çağrıya cevap veren tek kişi kardeşi yaşlı Kobad'dı. Karun ve
Kobad, demirci Kavah'ın oğullarıydı ve ikisi de Pers ordusunun liderleriydi. Hiçbir ikna Kobad'ı eşitsiz
çatışmadan alıkoyamadı. Karun'un tüm yalvarışlarına direndi ve Karun ona şöyle dedi:

"Ah, beyaz saçların kanla lekelense,
Lejyonların kederle boğulacak,
Ve umutsuzluk içinde, yaklaşan savaşı reddedecek."
Peki cesur Kobad'ın cevabı neydi?
"Kardeşim, bu beden, bu zayıf konut,
Ölüme aittir. Hiçbir canlı
Cennete
Çıkmamıştır - çünkü hepsi ölmeye mahkûmdur.--
Bazıları kılıçla, hançerle veya mızrakla,
Ve bazıları, kükreyen yırtıcı hayvanlar tarafından yutularak;
Bazıları huzur içinde yataklarında, ve diğerleri
Aniden hayattan koparılarak,
Yaratıcı tarafından emredilen kaderine katlanıyorlar. Eğer ben yok olursam,
Kardeşim, asil kardeşim,
Beni bir savaşçının mezarının altına gömmek için
Ve hatıramı kutsamak için
yaşamıyor mu?"

Bunu söyledikten sonra ileri atıldı ve iki savaşçı umutsuz bir
çatışmada karşılaştılar. Mücadele bütün gün sürdü; sonunda Barman düşmanına öyle bir
güçle taş attı ki, darbeyi alan Kobad
atından cansız düştü. Karun kardeşinin öldürüldüğünü görünce,
Kobad'ın ölümünün intikamını almak için tüm ordusunu öne sürdü. Afrasiyab kendisi saldırıya geçti ve karşılaşma korkunçtu. Turanlıların arasına düşen askerler sayılamazdı, ancak Persler elli bin adam kaybetti.

Atlar ve yankılanan toynakları yüksek sesle kişnedi.
Dünyanın derin mağaralarını sarstı; toz
bulutlar halinde yükseldi ve masmavi gökleri sakladı--
Kılıçlar parlak bir şekilde parladı ve o katliamda,
Kan su gibi aktı. Tek başına gece düşman ordularını böldü.

Savaş sona erdiğinde Karun Dehstan'a geri döndü ve talihsizliğini Nauder'e bildirdi, o da Kobad'ın kaybına Sam'dan bile daha fazla üzüldü. Sabah Karun tekrar Afrasiyab'a karşı sahaya çıktı ve çatışma yine korkunçtu. Nauder düşmana karşı cesurca karşı koydu ve Afrasiyab'ı seçerek, iki kahraman gece tekrar çatışmaya son verene kadar büyük bir cesaretle savaştı. Pers ordusu en çok
acıyı çekmişti ve Nauder çadırına çekildi
hayal kırıklığı, yorgunluk ve kederle. Sonra Minuchihr'in sözlerini
aklına getirdi ve iki oğlu Tus ve Gustahem'i çağırdı. Hüzünlü önsezilerle, onlara İran'a, shubistan'ına veya yerel kuruluşuna dönmelerini ve Feridun soyundan birinin yaklaşan genel yıkımdan
kurtulabileceği umuduyla Alberz dağına sığınmalarını emretti.

Ordular iki gün dinlendi. Üçüncü gün davul ve trompetlerin yankılanan sesi savaşın yeniden başladığını duyurdu.
Pers tarafında Şahpur, Kobad odasına atanmıştı ve Barman
ve Şivaz, Afrasiyab komutasındaki Turanlıların sağ ve solunu yönetiyordu.

Şafaktan gün batımına kadar, dağ, ova ve dere,
Görünümden gizlenmişti; yeryüzü, binlercesinin ayaklarının altında,
inliyordu; ve ciritlerin, gelgitte ovaya
uzun gölgeler düşürdüğü zaman,
Tatar ordusu zaferi kazanmıştı;
Ve o gün birçok Pers şefi düştü:--
Şahpur'un kendisi öldürüldü.

Nauder ve Karun savaşın talihsiz sonucunu gördüklerinde,
tekrar Dehstan'a geri çekildiler ve kalede kendilerini güvence altına aldılar.
Bu arada Afrasiyab, Karukhan'ı bir grup atlıyla birlikte çölden geçerek İran'a gönderdi, Nauder'in şubistanını ele geçirmek ve ele geçirmek amacıyla. Karun bu seferi duyar duymaz ateşe verdi ve Karukhan komutasındaki filoyu takip etmeyi ve düşmanın hedeflediği amacı hemen engellemeyi teklif etti;
ve Nauder bu harekete karşı olsa da, birkaç şef ve güçlü bir gönüllü kuvvet tarafından desteklenen Karun, gece yarısı izinsiz olarak bu önemli girişime yola çıktı. Gustahem'in valisi olduğu Duz-i-Suped'e veya beyaz kaleye ulaşmaları uzun sürmedi ve Barman'la karşılaşınca, Barman da Pers'e doğru ilerliyordu, Karun kardeşi Kobad'ın intikamını almak için onu aradı ve teke tek dövüşe cesaretlendirdi. Ciritini öyle bir güçle fırlattı ki,
düşmanı öfkeyle atından indirildi; sonra
atından indi, başını kesti ve eyer yayına astı.
Bundan sonra Tatar birliklerine saldırdı ve onları yendi ve İran'a doğru yürüyüşüne devam etti.

Nauder, Karun'un ayrıldığını görünce hemen onu takip etti ve
Afrasiyab onu takip etmekte uzun sürmedi. Turanlılar sonunda Nauder'e ulaştı ve ona büyük bir güçle saldırdı.
Talihsiz kral, saldırıyı savuşturamadı ve
birçok ünlü savaşçısıyla birlikte düşmanlarının eline düştü.

Uzun süre savaştılar, Nauder ve Tatar şefi,
Ve her iki ordudan yükselen yoğun toz,
Yuvarlanan Gökleri kararttı. Afrasiyab
Pers kralının kemerinden yakaladı,
Ve öfkelendi, onu köpüren atından sürükledi.
Onunla birlikte bin savaşçı, ünvanlarıyla,
Savaşa alındı; ve her lejyon,
Galip gelenin damgasından uçarken yakalandı.

Talihin ucubeleri böyledir: dost ve düşman
Tacı dönüşümlü olarak takarlar. Dünyanın kendisi
Her an usta bir hokkabazdır
Yeni bir numara oynar; birini yüceltir
Görkem ve ihtişamla, diğerini ezer,
Sanki bir spor yapar gibi--ve ölüm her şeyin sonu!

Bu zaferin elde edilmesinden sonra Afrasiyab, Karun'un
nerede bulunursa bulunsun takip edilip saldırıya uğramasını emretti; Ancak, Şubistan'ın korunması için acele ettiğini ve Barman'ı fethedip öldürdüğünü duyduğunda, öfkeyle ellerini kemirdi. Nauder'in saltanatı sadece yedi yıl sürdü. Ondan sonra Afrasiyab, Pers'in efendisi oldu.

AFRASIYAB

Şimasalar ve Hazervan'ın Afrasiyab tarafından Kabil ve Zabul'a karşı otuz bin adamla gönderildiği ve Zal'in bu hareketi duyduğunda, hemen Kabil şefi Mihrab ile birleştiği ve önce Sistan'da büyük bir ordu toplayarak iki Tatar generaliyle çatışmaya girdiği
söylenmiştir.

Zal hemen savaş kıyafetlerini giydi,
Ve bir kahraman gibi atına binip,
Acele etti, askerleri atlarına asık suratla baktı. Şimdi Hazervan kocaman savaş baltasını kavrıyor,
Ve, geniş kalkanı tek bir darbede uzanıyor,
Zal'ın zırhını titretiyor, yüksek sesle bağırıyor,
Bir aslan gibi, savaşa atılıyor,
Babasının topuzuyla silahlanmış. Sertçe bakıyor
Ve bir ejderhanın öfkesiyle,
Silahı rakibinin kafasından geçiriyor,
Yeri kan izleriyle lekeliyor,
Bir kaplanın sırtındaki dalgalanan çizgilere benziyor.

Bu sırada Rüstem çiçek hastalığıyla evde tutuluyordu.
Hazervan'ın ölümü üzerine, Şimaşa intikam almak için susamıştı; ama Zal onunla karşılaştığında
topuzunu kaldırıp kapanmaya başladığında, şef
telaşlandı ve geri döndü ve tüm birlikleri onun örneğini izledi.

Şimaşa ve tüm savaş kafilesi,
Fırtınalar tarafından ovaya dağılmış sürüler gibi kaçtı.

Zal peşine düştü ve düşmanın büyük bir kısmını öldürdü; ancak
Afrasiyab bu yenilgiyi öğrendiğinde, hemen
Nauder'i zincirlerinden kurtardı ve öfkesiyle anında onu canından etti.

Ona vurdu ve darbe o kadar ölümcüldü ki,
Nefes bir anda bedeni terk etti.

Bundan sonra Afrasiyab, onları eline geçirmek umuduyla bakışlarını Tus ve Gustahem'e çevirdi; ancak onlar onun amacını
öğrenir öğrenmez, iki kardeş İran'dan çekildi ve Zal'in koruması altında yaşamak için Sistan'a gitti. Şampiyon onları gereken saygı ve onurla karşıladı. Karun da Nauder tarafından desteklenen ve Zal ile işbirliği yapan tüm savaşçılarla birlikte gitti, Zal onları gelecekteki başarı umutlarıyla cesaretlendirdi. Ancak Zal, hem Tus'un hem de Gustahem'in henüz genç yaşta olduğunu, Afrasiyab'a karşı çıkmak için olağanüstü bilgelik ve enerjiye sahip bir hükümdara ihtiyaç olduğunu, kendisinin Kais kanından olmadığını ve egemenlik görevlerine uygun olmadığını düşündü ve bu nedenle düşüncelerini Afrasiyab'ın küçük kardeşi Aghriras'a yöneltti, kendisi yiğitliği, basireti ve insanlığıyla öne çıkmıştı ve babası Poshang, Rai'nin yönetimini ona vermişti. Zal ona bir elçi göndererek, Sistan'a giderse, onu Pers tahtına oturtmak için bol miktarda kaynak sağlanacağını, Zal ve tüm savaşçılarının işbirliğiyle fethin kolay olacağını ve Afrasiyab'ın gücünü yok etmekte zorluk çekilmeyeceğini söyledi. Aghriras teklifi kabul etti ve hemen Rai krallığından Sistan'a doğru yola çıktı. Babel'e vardığında, Afrasiyab onun hırslı planlarını duydu ve ordusunu toplayıp kardeşinin ilerleyişini durdurmak için yürüyüşe geçmekte vakit kaybetmedi. Bir savaşı sürdüremeyen Aghriras, müzakereye ve bir konferansa başvurdu ve Afrasiyab ona, "Bu hangi isyankar davranıştır ki, sen bundan suçlusun?
Rai ülkesi sana yetmiyor mu ki, böyle büyük bir kral olmayı arzuluyorsun?" dedi. Aghriras, "Neden beni böyle azarlayıp hakaret ediyorsun? Başka birini isyankar davranışla suçlamaktan utanmıyor musun?

"Utanç dilini tutabilirdi; beni
acı bir şekilde azarlama; Tanrı sana güç vermedi
İnsana zarar vermen için, ve kesinlikle akrabalarına değil."
Afrasiyab, bu azarlama karşısında öfkelendi,
Çirkin bir eylemle karşılık verdi--kılıcını kavradı,
Ve acımasız bir öfkeyle kardeşini öldürdü!

Bu acımasız felaketin haberi Zal'ın kulağına geldiğinde,
haykırdı: "Şimdi gerçekten de Afrasiyab imparatorluğu
krizi noktasına geldi:

"Evet, evet, tiranın tahtı şimdi sallanıyor,
Ve tüm ihtişamı geçmişte kaldı."

Sonra Zal, Afrasiyab'a karşı düşmanca bir tavırla belini bağladı ve
tüm savaşçılarını bir araya toplayarak, Nauder'in ölümünün intikamını almaya ve tiranı İran'dan kovmaya karar verdi. Ne Tus ne de Gustahem
henüz tahtın bakım ve görevlerini sürdüremeyecek durumda olduğundan,
endişelendiği şey Feridun soyundan birinin yardımını elde etmekti. Bu gençler imparatorluk yönetimine uygun değildi:
Kraliyet soyundan ve değerden bir kral
Devlet gerektiriyordu ve hatırlayabildiği tek kişi
Feridun'un kanından gelen Tahmasp'ın oğluydu.

ZAU

Silim ve Tur öldürüldüğünde, Silim'in oğlu Tahmasp
ülkeden kaçtı ve bir adaya sığındı, orada öldü ve
Zau adında bir oğul bıraktı. Zal, Kavah'ın oğlu Karun'u uygun bir refakatçi eşliğinde gönderdi,
Zau'ya teklifler gönderdi, Zau da hemen kabul etti ve
elverişli koşullar altında tahta oturdu:

Hızla, silahlarla,
Birliklerini Pers'e götürdü, savaştı ve kazandı
Gücü ve cesaretiyle bir krallık--
Ve prens Zau'nun
Egemenlik tahtına oturtulduğu gün mutluydu;
Hepsi gelecekteki saltanatı için dualarını üfledi,
Ve başının üzerine (geleneksel ritüel)
altın ve mücevherler yağdırdı.

Ülkeyi ele geçirdiğinde, silahlarını Afrasiyab'a çevirdi.
Perslerin işbirliğini kaybetmesi ve
üstün bir güçle karşılaşacak durumda olmaması nedeniyle geri çekilmeyi ve
babasına dönmeyi ihtiyatlı buldu. Zau'nun saltanatı beş yıl sürdü.
Sonrasında öldü ve yerine oğlu Garshasp geçti.

GARSHASP

Garshasp, reşit olmadığında, hükümet işlerinden habersiz olduğu için, her şeyde Zal'in yargısına ve tavsiyelerine uydu.
Afrasiyab Turan'a vardığında, babası Aghriras'ın insanlık dışı
katliamından dolayı büyük bir sıkıntı ve öfke içindeydi; ve o kadar çok üzüldü ki, onun varlığına tahammül edemedi.

Ve Afrasiyab döndüğünde, babası Poshang, keder içinde, onun yüzünü görmeyi reddetti. Ona göre mutluluk ve neşe günü
Gecenin karanlık bulutları tarafından gizlenmişti;
Ve şöyle dedi: "Neden sen, neden sen
En yüce güçte, suçsuz olduğunu iddia etmeden,
Kendi elinle onun değerli hayatını mahvettin?
Neden masum kardeşinin kanını döktün?
Bu hayatta artık benim için hiçbir şeysin;
Uzaklaş, bir daha yüzünü görmemeliyim."

Afrasiyab babasının zihninde saldırgan ve aşağılık olmaya devam etti

Ta ki Garshasp'ın Pers'i yönetmeye uygun olmadığını duyana kadar ve sonra
Afrasiyab'ın savaşçı ruhunu lehine çevirebileceğini düşünerek
oğlunun suçunu affetti. Hemen muazzam bir ordu topladı
ve onu Silim ve Tur'un ölümünün intikamını alma bahanesiyle İran'ın fethini gerçekleştirmesi için tekrar gönderdi.

Afrasiyab güçlü bir ordu yetiştirdi,
Ve ova ve nehirden, yüksek dağlardan,
Ve vahşi çölden geçerek, tüm Pers diyarını
Şaşkınlık ve evrensel bir korkuyla doldurdu.

Ülkenin başlıca yetkilileri, Afrasiyab'ın işgaline karşı tek çareleri olarak Zal'a başvurdular.

Zal'a dediler ki, "Senin için dünyayı kavramak ne kadar kolaymış - o zaman, mademki
Bize yardım et, şimdi kutsamayı ver;
Çünkü, işte! Kral Afrasiyab geldi,
Tüm gücü ve ezici kudretiyle."

Zal, bu vesileyle Rustem'i orduya komuta etmesi ve Afrasiyab'ın işgaline karşı koyması için atadığını söyledi.

Ve savaşçı Zal, Rustem'e şöyle dedi: "Bir fil kadar güçlüsün, oğlum,
Yoldaşlarını geride bırakıyorsun ve ben şimdi seni uyarıyorum ki,
Rahatlığa veya uykuya düşman, zor bir görev senin ilgini talep ediyor.
Doğrudur, savaşlar hakkında hiçbir şey bilemezsin,
Ama ben ne yapacağım? Ziyafet vermek için zaman değil,
Ve dudakların hala soluyor
Süt kokusu, çocukluğun kanıtı;
Kalbin neşe ve tatlı
Ev hayatının sevgilerini arıyor; O zaman seni kahramanlarla başa çıkmak için savaşa gönderebilir miyim
Öfke ve intikamla yanarak?" Rustem dedi ki:
"Beni yanıltma, benim hiçbir isteğim yok,
Yumuşak sevgiler, ne ev hayatı,
Ne de evde hissedilen sevinçler. Bu göğüs, bu sinirli uzuvlar,
Rahatlık ve zevk dolu lüks bir hayattan çok daha başka arayış nesnelerini ifade ediyor. "

Zal, Rustem'in savaş egzersizlerini ve savaş kurallarını öğretmek için büyük çaba sarf ettikten sonra, çocukta sonsuz bir yetenek buldu ve onun faaliyeti ve becerisi kendisininkinden daha üstün görünüyordu. Kendisine verdiği rahatlık için Tanrı'ya şükretti ve mutlu oldu. Sonra Rustem babasından uygun bir topuz istedi; ve büyük Sam'in taşıdığı devasa silahı
gördü, onu aldı ve tam olarak amacına hizmet etti.

Genç kahraman Sam'in topuzunu
gördüğünde memnuniyetle gülümsedi ve kalbi sevinçle coştu;
Ve babası Zal'a saygılarını sunarak,
Çağın şampiyonu,
O ünlü sopayı daha fazla güç ve canlılıkla
kullanabilmesi için
uygun güçte bir at istedi.

Zal ona sahip olduğu tüm atları gösterdi ve Rustem birçoğunu denedi,
ama kendisine uygun güçte olanını bulamadı. Sonunda gözleri
büyük vaat, güzellik ve
güçte bir tay tarafından takip edilen bir kısrağa takıldı.

Bunu görünce tay, parlak ve parlak teni
Gül çiçekleri gibi benekli
Safran çimenliğinde, Rustem ilmiğini hazırladı
ve elinde hazır tuttu.

Seyis, tayı bağlamasını önerdi, çünkü tayı
Diw veya Şeytan'dan doğan ve Rakush olarak adlandırılan Abresh'in yavrusuydu. Anne, yavrularını yakalamaya çalışan
birkaç kişiyi öldürmüştü.

Şimdi Rustem ilmiği fırlattı ve aniden
Rakush bağladı. Bu sırada öfkeli kısrak
Ona saldırdı, sivri dişleriyle
Beynini ezmek için istekliydi - ama onun yüksek sesle haykırmasıyla sersemledi,
Şaşkınlıkla durdu. Sonra sıktığı eliyle
Başına ve boynuna vurdu ve
Ölüm sancılarıyla mücadele ederek yere
yuvarlandı.

Ancak Rakush, boynunda ilmik olmasına rağmen, o kadar kolay
alt edilemedi; ama Rustem'i bir iple bağlıymış gibi sürükleyip duruyordu ve hayvanın itaat altına alınması için epey bir zaman geçti. Sonunda Rustem, istediği
atı elde ettiği için Tanrı'ya şükretti.

"Şimdi atımla birlikte savaşçıların
alanına katılmaya hazırım!" diyen kahraman şöyle dedi,
Ve eyeri atının üzerine koydu. Zal
Onu zevkle gördü,--kurumuş kalbi
Yaz tazeliğiyle
parlıyordu. Sonra
hazinesini açtı--geçmişi veya geleceği düşünmeden--şimdiki sevinç tüm yeteneklerini
emdi ve her sinirini heyecanlandırdı.

Kısa bir süre sonra Zal, Rustem'i muazzam bir orduyla
Afrasiyab'a gönderdi ve iki gün sonra kendisi yola çıktı ve oğluna katıldı.
Afrasiyab, "Oğul daha çocuk, baba yaşlı; Pers imparatorluğunu
geri kazanmakta zorluk çekmeyeceğim" dedi. Bu
gözlemler Zal'a ulaştığında, Garshasp'ın Afrasiyab'a karşı mücadele edemeyeceğini ve Feridun soyundan başka bir prensin var olduğu bilinmediğini düşünerek
derin derin düşündü.
Ancak, konu hakkında bilgi toplamak için her yere insan gönderdi ve sonunda Kai-kobad'ın Alberz dağında, bilgeliği ve yiğitliği ve egemen gücü kullanma yeterliliğiyle tanınan bir şekilde
karanlıkta ikamet ettiği anlaşıldı. Zal
bu nedenle Rustem'e Alberz'e gitmesini ve onu
gizliliğinden çıkarmasını önerdi.

Böylece Zal, Rustem'e şöyle dedi: "Git oğlum,
Ve bu acil görevi hızla yerine getir,
Oyalanmak tehlikeli olurdu. Ona de ki,
'Ordu hazır - taht hazır,
Ve sadece sen, Kaianian soyundan,
Egemen yönetime uygun görüldün.'"

Rustem, buna göre Rakush'a bindi ve güçlü bir kuvvet eşliğinde
Alberz dağına doğru yolunu takip etti; ve yol Afrasiyab birlikleri tarafından istila edilmiş olmasına rağmen, ilerlemesine karşı çıkan her zorluğun üstesinden cesurca geldi.
Alberz'in yakınlarına vardığında, yemyeşil ağaçlarla dolu ve parıldayan derelerle sulanan güzel bir yer gördü. Orada da, bir derenin çiçekli kenarındaki gölgede bir tahtta oturmuş, bir grup arkadaş ve hizmetçiyle çevrili, muhteşem bir eğlenceye katılan genç bir adam gördü. Rustem yaklaştığında, ziyafete katılması için misafirperverce davet edildi: ancak bunu reddetti ve Alberz'e önemli bir görevde olduğunu, görevi tamamlanana kadar herhangi bir zevkin tadını çıkarmanın yasak olduğunu söyledi; kısacası, Kai-kobad'ı aradığını söyledi: ancak orada ondan haber alacağı söylendiğinde, indi ve şirketin toplandığı
dere kıyısına yaklaştı. Altın tahtta oturan genç adam, Rustem'in elini tuttu ve bir kadehi şarapla doldurduktan sonra, bir kadeh daha misafirine verdi ve ona Kai-kobad'ı kimin emri veya önerisiyle aradığını sordu. Rustem, babası Zal tarafından gönderildiğini söyledi ve ona açıkça,
özel amaçlarını iletti. Genç adam, bilgiyle
çok mutlu oldu, hemen kendini keşfetti, kendisinin
Kai-kobad olduğunu kabul etti ve sonra Rustem onu ​​saygıyla
Pers'in hükümdarı olarak selamladı.

Ziyafet tekrar başladı--
Ve, dinleyin, yumuşak bir şekilde şakıyan ezgi,
Çarp ve flüt gibi, tatlı bir birlik içinde,
Şarkıcıların sesleri buluşuyor.
Kara gözlü kızlar şimdi
Sanatlarını birçok aşk şarkısında sergiliyorlar;
Ve şimdi şarkı yüksek ve net,
Ve Rustem'in buraya hoş geldininden bahsediyor. "Bu bir gün, görkemli bir gün,
Olumsuz düşünceleri uzaklaştıran;
Bu bizi mutlu edecek bir gün,
Rustem Kai-kobad için geldiğinden beri;
Ah, zamanımızı neşeyle geçirelim,
Ve Jemshid'in ihtişamından bahsedelim,
Saltanatının ihtişamı ve ihtişamından,
Ve hala parlayan kadeh akıp gidiyor.--
Gel, Saki, şarap kadehini doldur,
Ve ağzı bile kurumasın;
Çünkü sadece şarap,
Yürekten keder pasını ayırma gücüne sahiptir.
Krala iç, neşeli bir ruh haliyle,
Talih gülümsediği ve şarap iyi olduğu için;
Kırmızı şarap içmek,
Kavgada veya savaşta kan dökmekten çok daha iyidir;
İnsan sadece tozdur ve neden
Düşmanlığın ateşi olsun?
Derin iç, diğer tüm kaygılar terk edilsin.
Çünkü yakut şarabıyla ne yarışabilir?"

Şenlikçilerin şarkısı bu şekilde devam ediyordu. Bundan sonra, ve şarapla oldukça neşeli olan Kai-kobad, Rustem'e Alberz'deki sığınma yerinden inmesine ve bu vesileyle bir ziyafet hazırlamasına sebep olan rüyayı anlattı. Bir gece önce, Pers'ten gelen iki beyaz şahinin başına muhteşem bir taç koyduğunu gördü ve bu vizyon, Rustem tarafından o anda kendisine kraliyet gücü vermekle meşgul olan babasının ve kendisinin sembolü olarak yorumlandı. Kahraman daha sonra genç hükümdardan Pers'e gidişini hızlandırmasını istedi ve gecikmeden hazırlıklar yapıldı. Gece gündüz seyahat ettiler ve Rustem'in cesaretiyle kolayca püskürtülen düşmanın birkaç müfrezesiyle karşılaştılar. En şiddetli saldırı, Pers sınırlarına yakın bir yerde bulunan Afrasiyab'ın savaşçılarından biri olan Kelun'dan geldi ve Kelun, karşılaşmada mızrağını büyük bir ustalıkla ve hitabetle kullandı. Ama Rustem mızrağıyla kısa sürede
Tatar şövalyesini -herkesin gözünde tükürülmüş bir tavuğa benzeyen- yere serdi,
Ve bütün askerleri vahşi bir dehşet içinde kaçtılar.
Sonra Rustem bir yana döndü ve
Yeşil çayırların gülümsediği ve derelerin aktığı,
Yorgun yolcuları dinlenmeye davet eden bir yer buldu.
Bir süre orada kaldılar--ve güneş
battığında ve gece bütün gökyüzünü kararttığında,
Şampiyon neşeyle yolunu takip etti,
Ve hükümdarı babasının evine getirdi.
--Yedi gün mecliste oturdular--sekizincisinde
Genç Kai-kobad taç giydi--ve savaşçılarının huzurunda
Fildişi tahtına oturtuldu,
Hepsi ondan Tatar prensi Afrasiyab'a karşı savaş başlatmasını rica ettiler.

KAI-KOBAD

Kai-kobad, savaşçıların bir konseyinde tahta çıkarıldıktan sonra,
ve Afrasiyab'ın ilerlemesine karşı çıkması tavsiye edildikten sonra, derhal
ordusunu topladı. Kabil'in hükümdarı Mihrab bir kanada atandı ve
Gustahem diğer kanada atandı--merkez Karun ve Kişvad'a verildi ve
Rustem öne yerleştirildi, Zal ve Kai-kobad arkada kaldı. Kavah'ın görkemli sancağı esintiyle dalgalanıyordu.

Diğer tarafta, Afrasiyab kahramanları Akbas, Wisah, Shimasas ve Gersiwaz'ın yardımıyla savaşa hazırlanıyordu; ve her iki ordudan gelen gürültü ve karışıklık o kadar büyüktü ki, yer ve gökyüzü birbirine karışmış gibiydi.[8] Nal sesleri, trompetlerin tiz kükremesi, tunç davulların takırtısı ve mızrak ve kalkanların canlı parıltısı tarif edilemez bir kargaşa ve ihtişam yarattı.

Karun ilk harekete geçen kişiydi ve birçok kahramanı yere indirdi.
Shimasas'ı seçti; ve umutsuz bir mücadeleden sonra onu
nefessizce sahada bıraktı. Bu kahramanlıklardan cesaret alan Rustem, babası Zal'den Afrasiyab'ı göstermesini istedi, böylece onunla karşılaşabilirdi;
ama Zal onu bu kadar umutsuz bir çabadan vazgeçirmeye çalıştı ve şöyle dedi,

"Oğlum, akıllı ol ve kendini tehlikeye atma;
Sancağı siyah, zırhı siyah--
Uzuvları demirle kaplı--başında
Demir bir miğfer takıyor-- ve önünde yüksekte
Siyah sancak dalgalanıyor; gücü on güçlü adama eşit
Hiçbir yerde
Kalmıyor, ama her yerde gücünü sergiliyor.
Timsahın akan derede
Hiçbir güvenliği yok; ve çelikten yapılmış bir dağ,
Afrasiyab'ın adı anıldığında bile,
Suya dönüşüyor. O zaman, ondan sakın."
Rüstem cevap verdi:--"Benim için endişelenme--
Kalbim, kolum, hançerim benim kalem,
Ve Cennet benimle dost oluyor-- O belirsin,
Ejderha ya da Şeytan, ve alan benim."

Sonra Rustem, Rakush'u Turan ordusuna doğru yiğitçe sürükledi ve yüksek sesle
seslendi. Afrasiyab onu görür görmez, kim olabileceğini sordu ve ona, "Bu, Zal'ın oğlu Rustem. Elinde Sam'ın savaş baltasını görmüyor musun? Genç adam şöhret aramaya geldi." denildi. Savaşçılar yaklaştığında, bir süre birlikte mücadele ettiler ve
sonunda Rustem, rakibinin kuşak kemerini yakaladı ve onu
eyerinden fırlattı. Esiri, ilk büyük zaferinin hatırlanması için bir ganimet olarak Kai-kobad'a sürüklemek istedi, ancak ne yazık ki
kemer çöktü ve Afrasiyab yere düştü. Düşen şef hemen kendi savaşçıları tarafından kuşatıldı ve kurtarıldı, ancak Rustem tacını kapmadan ve elinde kalan kırık kuşakla birlikte götürmeden önce değil. Ve şimdi genel bir çatışma başladı. Kralın ilerlemesiyle takviye edilen Rustem, yanında Zal ve
Mihrab ile--

İki ordu da o kadar yakın savaşıyormuş gibi görünüyordu ki,
Sanki, birbirlerine karışmış gibiydiler.
Yeryüzü atların ayak sesleriyle sarsılıyordu,
Davullar şakırdıyordu; askerlerden gelen yüksek sesli haykırışlar
Çevrede yankılanıyordu ve savaşçıların demir pençesinden, birçok hayat havada geçti.
İnek başlı kocaman topuzuyla Rustem
Yerleri kızıl renge boyadı--ve görüldüğü her yerde,
Ateşli atını sabırsızlıkla zorlayarak,
Kesilen başlar sonbaharda solmuş yapraklar gibi düşüyordu.
Kılıcını savurup kafaya vurduğunda,
Atlı ve at aşağı doğru ikiye yarılmıştı--
Ve eğer yan uzun darbesi beline isabet ettiyse,
Kılıç, bıçak gibi kolayca geçti,
Bir salatalığı dilimledi. Kahramanların kanı
Ovayı su bastı. O muazzam günde,
Kılıç ve hançer, savaş baltası ve ilmikle[9]
Cesur olanları kesti, yırttı, kırdı ve bağladı,
Öldürdü ve esir aldı. Tek bir hamlede
Binden fazla kişi kendi eliyle düştü.

Zal oğlunu hayret ve zevkle seyretti. Turanlılar
ateş tapanlarını sahanın sahibi olarak bıraktılar ve
Cihun'a doğru hızla geri çekildiler, davul veya trompet sesi yollarını belirtmiyordu.
Üç gün derin bir üzüntü ve sefalet içinde durduktan sonra,
Cihun kıyıları boyunca geri çekilmeye devam ettiler. Pers
ordusu, düşmanın kaçışı üzerine, savaş esirleriyle birlikte geri çekildi ve Rüstem kral tarafından seçkin bir onurla karşılandı. Afrasiyab babasının yanına döndüğünde, ona ağır bir yürekle savaşın talihsizliklerini ve kendisine karşı dizilmiş olan gücü anlattı, Rustem'in
muazzam yiğitliğine hayret ve hayranlıkla baktı.

Benim siyah sancağımı görünce,
Bir timsah gibi savaşa geldi,
Sanki nefesi ovayı kavurdu;
Kuşağımı öyle güçlü bir güçle kavradı ki,
Sanki eklemlerimi parçalayacakmış gibi;
Ve beni eyerimden kaldırdı--öyle ki,
Avucunda bir böcek gibiydim--ama hemen
Altın kuşak koptu ve ben
Şerefsizce tozlu zemine düştüm;
Ama savaşçı maiyetim tarafından kurtarıldım!
Yiğitliğimi, sinirlerimin nasıl gerildiğini bilirsin,
Ve böylece
Beni hiçliğe gömen o harikulade gücü kavrayabilirsin. Onun iskeleti demirdir,
Ve gücü harikuladedir; barış, barış, tek başına
Bizi ve ülkemizi yıkımdan kurtarabilir.

Poshang, talihsiz durumu ve çok sayıda yiğit savaşçının kaybını göz önünde bulundurarak, Afrasiyab'ın isteklerine boyun eğmenin ve barış için dava açmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü. Bu amaçla Wisah'a muhteşem hediyeler ve özünde şu şekilde olan teklifler emanet edildi:
"Minuchihr, Irij'in ölümü için Tur ve Silim'den intikam aldı.
Afrasiyab, Minuchihr'in oğlu Nauder'den tekrar intikam aldı ve şimdi Rustem, Afrasiyab'ı fethetti. Ama neden dünyayı daha fazla karışıklıkta tutalım ki - Neden Feridun'un bilgeliğinde kararlaştırdığı şeyle yetinmeyelim? Irij'e tahsis ettiği imparatorlukta devam edelim ve Jihun'un aramızdaki sınır olmasına izin verelim, çünkü
kan bağıyla bağlı değil miyiz ve tek bir aileden değil miyiz? Krallıklarımız barışın
kutsamalarıyla sevinsin."

Bu barış önerileri Kai-kobad'a ulaştığında, şu cevap
verildi:

"İlk ben olmadığımı iyi biliyorsun
Bu savaşı başlatan. Ataların Tur'dan,
Çatışma başladı. Düşünsene nasıl öldürdü
Nazik Irij'i - kendi kardeşini; - nasıl,
Bu günlerde, oğlun, Afrasiyab,
Cihun'u geçerek, kalabalık bir kuvvetle
Pers'i işgal etti - Nauder'in nasıl öldüğünü düşün!
Savaş alanında, bir kahraman gibi değil,
Ama oğlun tarafından öldürüldü - her zaman zalim olan,
Sonra kardeşini, genç Aghriras'ı bıçakladı,
Senin tarafından çok derinden yas tutuldu. Yine de susamıyorum
İntikam için, ya da çatışma için. Krallığı teslim ediyorum
Cihun'un ötesinde - o nehir
Aramızdaki sınır olsun; ama oğlun,
Afrasiyab, o sınırı asla geçmemeye dair ciddi yeminini etmeli, veya
Pers tahtını tekrar rahatsız et; böylece söz verdim,
İstenen barışı kabul ediyorum."

Haberci bu hoş haberi gecikmeden Poshang'a iletti ve Turan ordusu bunun sonucunda derhal belirlenen bölünme çizgisi içinde geri çekildi, ancak Rustem, krala
savaş için en avantajlı zamanda ve özellikle de muzaffer kariyerine yeni başlamışken barış yapmaya karşı çıktı;
ama Kai-kobad farklı düşündü ve hiçbir şeyin adalet ve sükunete eşit olmadığını düşündü. Buna göre barış sağlandı ve
Rustem ve Zal'e en yüksek onurları verdi ve son çatışmada yer alan diğer savaşçıları da onun cömertliğinin ve minnettarlığının etkilerini büyük ölçüde deneyimlediler.

Kai-kobad daha sonra İran'a doğru hareket etti ve tahtını İstakhar'da kurdu[10], hükümetinin işlerini takdire şayan bir iyilikseverlik ve merhametle ve tebaasının refahı için bitmeyen bir endişeyle yönetti. Onun gözünde herkesin eşit bir şekilde dikkate alınma ve adalet hakkı vardı. Güçlünün zayıfı ezme gücü yoktu.
İstakhar'da on yıl kaldıktan, kasabalar ve şehirler inşa ettikten,
ve ülkeye gelişme ve mutluluk yaydıktan sonra,
tahtını İran'a taşıdı. Hükümdarlığı yüz yıl sürdü ve bu süre
en asil erdemlerin ve en cömert cömertliğin sürekli uygulanmasıyla geçti. Dört oğlu vardı: Kai-kaus, Arish, Poshin ve Aramin; ve dağılma dönemi yaklaştığında, halefi olarak atadığı en büyük oğluna, dürüstlük ve adalet yolunu istikrarlı bir şekilde takip etmesini ve sorumluluğuna bırakılan imparatorluğun yönetiminde nazik ve merhametli olmasını ciddiyetle emretti.

KAI-KAUS

Kai-kaus[11] babasının tahtına çıktığında, tüm dünya onun iradesine itaat etti; ancak kısa süre sonra refahı ve mutluluğu için gerekli olduğu önerilen akıllıca geleneklerden ve kurallardan sapmaya başladı. Savaşçıları ve şefleriyle sürekli ziyafetler çekti ve şarap içti, böylece lüks zevklerinin ortasında kendini yeryüzündeki her varlıktan üstün gördü ve böylece insanları, hem yüksek hem de alçak, savurganlığı ve gururuyla şaşırttı.

Bir gün müzisyen kılığına girmiş bir Şeytan hükümdarın yanına geldi ve
harpını tatlı bir şekilde çalarak Mazinderan'ı öven bir şarkı söyledi.

Ve böylece krala şöyle şakıdı:
"Mazinderan baharın çardağıdır,
Benim memleketim; ılık hava
Orada sağlık ve koku yayar;
O kadar dengelidir ki o neşeli parıltı,
Ne sıcağı ne de soğuğu asla bilemeyiz;
Lale ve sümbüller her çimenlikte bol miktardadır; ve her tarafta
En güzel zamanındaki bir bahçe gibi çiçek açar,
O nefis iklim tarafından beslenir.
Bulbul her püskülde oturur,
Ve yumuşak melodik şarkısını döker;
Her kırsal alan tatlılığını ortaya çıkarır,
Her dere güllerin çiyidir;
Ve genç kızlar, kalbin putları,
Daha büyüleyici bir kısmı sürdürürler.
Ve beni hatırla, o seyahat etmemiş adam
Mazinderan'ı hiç görmemiş,
Ve çardaklarının sahip olduğu tüm cazibeler,
Hiç mutluluğu tatmamıştır!"

Kai-kaus, Mazinderan ülkesinin bu tasvirini duyar duymaz, bir orduyu oraya götürmeye karar verdi ve savaşçılarına, saltanatının ihtişamının ve görkeminin Jemshid, Zohak veya Kai-kobad'ınkinden daha fazla olması gerektiğini ilan etti. Ancak savaşçılar, bu aceleci karar karşısında endişelendiler ve Şeytanlara karşı savaş açmanın kesin bir yıkım olduğunu düşündüler; ancak gerçek duygularını
açıklayacak kadar cesaretleri veya güvenleri yoktu. Sadece, eğer majesteleri konu üzerinde biraz düşünürse, sonunda bu girişimi ilk başta düşündüğü kadar
uygun görmeyebileceğini ima etmeye cesaret ettiler. Fakat
bu hiçbir etki yaratmadı ve sonra Zal'a bir haberci gönderip, Kötü Olan'ın Kai-kaus'un kafasına onu mahvetmek için koyduğu çılgın fikirleri ona bildirmesini uygun gördüler, Zal'dan gecikmeye izin vermemesini rica ettiler, aksi takdirde son zamanlarda kendisi ve Rüstem tarafından devlet için yapılan seçkin hizmetler tamamen
işe yaramaz ve boşuna olacaktı. Bu çağrı üzerine Zal hemen Sistan'dan İran'a doğru yola çıktı; kraliyet sarayına vardığında ve her zamanki saygı ve ilgiyle karşılandığında, kralı Mazinderan'a planlanan seferden caydırmaya çalıştı.

"Ah, zihninden karanlığı yıkayabilir miyim,
Ve sana etrafını saran tüm tehlikeleri gösterebilir miyim
Bu girişim! Jemshid, kudretli,
Tacı güneş kadar parlak olan,
İblisleri yöneten - asla gururuyla
Mazinderan'ın fethini hayal etmedi!
Feridun'u hatırla, o
Zohak'ı devirdi - zalimi yok etti, ama o asla
Mazinderan'ın fethini düşünmedi!
Bu garip hırs asla ruhları ateşlemedi
Geçmiş hükümdarların - kudretli Minuchihr,
Her zaman muzaffer, zenginliğinde sınırsız,
Ne Zau, ne Nauder, ne de Kai-kobad,
Tüm ihtişamlarıyla ve tüm görkemleriyle, asla
Mazinderan'ın fethini hayal etmedi!
İblis büyücülerin yeridir,
Ve hepsi büyülenmiştir. Kılıçlar orada işe yaramaz,
Ne rüşvet ne de bilgelik elde edilemez
O büyülü toprakların mülkiyeti,
O zaman insanları ve hazineleri rüzgara atmayın;
Cesur savaşçıların değerli kanını Mazinderan'ı boyunduruk altına almaya çalışırken boşa harcamayın!"

Ancak Kai-kaus amacından saptırılamazdı; ve seleflerinin yapmadığı şeylerle ilgili olarak, kendisini Mazinderan'ı fethetmeyi asla arzulamamış olan Feridun, Jemshid, Minuchihr veya Kai-kobad'dan güç ve etki bakımından daha üstün görüyordu. Ayrıca, kendisinin onlardan herhangi birinden daha cesur bir yüreğe, daha büyük bir orduya ve daha dolu bir hazineye sahip olduğunu ve tüm dünyanın onun
egemenliği altında olduğunu belirtti--

Ve tüm bu Şeytan-büyüleri nedir ki,
Bu kadar korkunç alarmlar uyandırıyorlar?
Bir Şeytan-ev sahibi benim için nedir,
Onların büyüleri ve büyücülükleri?
Bir çaba ve meydan kazanılır;
O zaman neden savaştan kaçınayım?
Sen ve Rustem (ben uzaktayken
ruhu dehşete düşüren savaşı yürütüyorum),
Krallığın koruyucuları; Cennet
Bana koruması verildi;
Ve, Şeytan'ın kalesine ulaştığımda,
Kesilmiş kafaları benim eğlencem olacak!

Zal, Kai-kaus'un değişmez kararına ikna olduğunda,
onun görüşlerine karşı çıkmayı bıraktı ve devletin güvenliği için alabileceği
her türlü emre uymaya hazır olduğunu ifade etti.

Tüm eylemlerin başarılı olsun - asla
Uyarı sesimi hatırlamana sebep olmasın,
Üzüntü veya pişmanlıkla. Cennet seni korusun!

Zal daha sonra kral ve savaşçı arkadaşlarıyla vedalaştı ve Mazinderan'a karşı savaş konusuyla ilgili melankolik önseziler olmadan
Sistan'a döndü.

Sabah doğar doğmaz ordu harekete geçti. İmparatorluğun sorumluluğu ve hazinenin ve mücevher odasının anahtarları Milad'ın eline bırakıldı, ancak Zal ve Rustem'in izni ve yardımı olmadan ortaya çıkabilecek herhangi bir düşmana karşı kılıç çekmeme emri verildi. Ordu Mazinderan sınırlarına vardığında, Kai-kaus Giw'e en cesur iki bin adamı, savaş baltasını en cesurca kullananları seçmesini ve şehre doğru hızla ilerlemesini emretti. Kralın talimatlarına göre ilerlerken, değerli olan her şeyi yakıp yok etti, erkek, kadın ve çocuğu acımasızca katletti. Çünkü kral şöyle dedi:

Önündeki herkesi öldür, ister genç ister yaşlı,
Ve gündüzlerini geceye çevir; böylece dünyayı
Büyücünün sanatından kurtar.

Yıkım ve harabe yolculuğunda ilerleyen Giw şehre yaklaştı ve onu cennetin tüm ihtişamıyla donatılmış buldu; her sokak
güzel kadınlarla, zengince süslenmiş, ve
yüzleri ay kadar parlak genç kızlarla doluydu. Hazine odası altın ve
mücevherlerle doluydu ve ülke sığırlarla doluydu. Bu
keşfin bilgisi hemen Kai-kaus'a gönderildi, o da Mazinderan'ın gerçekten kutsanmış bir bölge olduğunu,
güzellik bahçesinin ta kendisi olduğunu,
kadınların yanaklarının Cennet'in kapıcısının
nar çiçeğinin rengine bürünmüş gibi göründüğünü
öğrenince çok sevindi.

Bu istila Mazinderan kralının kalbini keder ve
telaşla doldurdu ve ilk işi devasa Beyaz Şeytan'ı yardımına çağırmak oldu. Bu arada, en çılgın zafer beklentileriyle dolu Kai-kaus,
şehrin yakınındaki ovada görkemli bir şekilde kamp kurmuştu ve
ertesi gün düşmanı nihai olarak devirmeye hazırlanıyordu. Ancak
geceleyin bir bulut geldi ve zift gibi derin bir karanlık
yeri kapladı ve muazzam dolu taneleri Pers ordusunun üzerine
düştü ve onları en büyük karmaşaya sürükledi. Binlercesi
yok edildi, diğerleri kaçtı ve karanlıkta dağıldılar.
Sabah oldu, ancak Kai-kaus'un gözlerini aydınlatmadı; ve
yaşadığı dehşetin ortasında hazinesi ele geçirildi ve
ordusunun askerleri ya öldürüldü ya da savaş esiri yapıldı. Sonra Zal'in bilgece öğüdünü dinlemediği için acı bir şekilde hayıflandı. Yedi
gün boyunca bu korkunç sıkıntıya bulaştı ve sekizinci gün
Beyaz Şeytan'ın kükremesini duydu:

"Ey kral, sen söğüt ağacısın, çorak,
Ne meyven var, ne de çiçeğin. Mazinderan'ı fethetme hayalini ne tetikleyebilirdi?
Seni deliliğinden uyaracak bir dostun yok muydu?
Beyaz Şeytan'ın gücünden haberin yok muydu--
Göklerin muhteşem kubbesinden
Yıldızları büyüleyebilen
Ondan? Bu çılgın girişimden
Diğerleri akıllıca küçüldüler--ve sen daha hırslı bir yolla
ne başardın?
Askerlerin çok sayıda kişiyi öldürdü, korkunç yıkım
Ve amaçları yağmalamaktı--vahşi iraden
Hemen itaat edildi; ama sen şimdi
Bir ordudan yoksun,
Kılıcını kaldıracak veya seni savunacak tek bir adam bile kalmadı;
İnlemelerini ve "Senin umutsuzluğun."

Ordudan on iki bin iblis savaşçısı seçildi,
İranlı esirleri, tüm şefleri ve askerleri, bağlarla güvence altına alarak ve sadece onları hayatta tutmaya yetecek kadar yiyecek vererek, gözetim altına aldılar.
İblis liderlerinden biri olan Arzang, Kai-kaus'a ait olan serveti, tacı ve mücevherleri ele geçirdikten sonra, esir krala ve askerlerine, hepsi görme yetisinden yoksun bırakılmış olanlara, Mazinderan şehrine kadar eşlik etmekle görevlendirildi ve orada o ülkenin hükümdarının eline teslim edildiler. Beyaz İblis, düşmanlıkları böylece sona erdirdikten sonra,
kendi meskenine geri döndü.

Kai-kaus, sıkı bir şekilde korunduğu için, kör ve çaresiz durumunun bir hesabını Zal'e gönderme fırsatı buldu ve bu sırada tavsiyesine uymadığı için hayıflandı ve eğer kendisi hapiste değilse, yardımına gelmesini ve onu esaretten kurtarmasını acilen istedi. Zal bu hüzünlü hikayeyi duyduğunda, vücudunun derisini bile sinirle
kemirdi ve Rustem'e dönerek onunla özel olarak görüştü. "Kılıcın kınından çıkarılması gerek, çünkü Kai-kaus
Ejderhanın ininde tutsak olarak bağlı,
Rakush ise savaşa eyerlenmeli,
Ve sen bu işin ağırlığını taşımalısın;
Çünkü iki asır yaşadım ve yaşlılık
Savaşın ağır zahmetlerine beni uygunsuz kılıyor.
Kralı serbest bırakırsan, adın
Yeryüzünde yüceltilecek.--O zaman zırhını giy,
Ve ölümsüz bir onur kazan."

Rustem, Mazinderan'a yolculuğun uzun olduğunu ve kralın altı aydır yolda olduğunu söyledi. Bunun üzerine Zal,
iki yol olduğunu fark etti--en sıkıcı olanı Kai-kaus'un gittiği yoldu;
ama tehlikeler, zorluklar, aslanlar,
iblisler ve büyülerle dolu olan diğerinden, eğer ulaşırsa, yedi günde Mazinderan'a ulaşabilirdi.

Bu sözleri duyan Rustem kabul etti ve kısa yolu seçti,
gözlemleyerek:

"Akıllıca olmasa da, derler ki,
İsteyerek yolu takip etmek
Cehenneme; ancak sadece kaybetmiş olan insanlar,
Tüm yaşam sevgisi, sefaletle geçilmiş,
Kaplanın inine koşar,
Ve orada ölür, zavallı pervasız kurbanlar;
Ne olursa olsun, belimi sarıyorum,
Ve zafer için Tanrı'ya güveniyorum."

Ertesi gün, kendini Cennet'in korumasına teslim ederek,
savaş kıyafetlerini giydi ve en sevdiği atı Rakush ile, uygun şekilde
donanarak yolculuğa hazırlandı. Annesi Rudabeh, büyük bir üzüntüyle ondan ayrıldı; ve genç kahraman, Sistan'dan ayrıldı,
kendisini ve arkadaşlarını şöyle teselli ederek:

"Savaş alanını arayan,
Serbest bırakılmış kralını asilce
kurtarmak isteyen,
Cennet kurtarıcı kalkanını uzatacak,
Ve kollarını zaferle taçlandıracak."

RÜSTEM'İN YEDİ İŞİ

Birinci Aşama.--Hızla yoluna devam etti, iki günlük yolculuğu bir günde tamamladı
ve kısa süre sonra yabani eşeklerle dolu bir ormana geldi. Açlıktan ezilen
birini yakalamayı başardı, onu mızrağının ucuna vurarak çıkan kıvılcımlarla
yaktığı bir ateşin üzerinde
kızdırdı ve kuru otlar ve ağaç dallarıyla
bir alevde tuttu. Kendini eğlendirdikten ve açlığını giderdikten sonra, Rakush'un dizginlerini çözdü ve otlamasına izin verdi; gece boyunca dinlenmek için güvenli bir yer seçti ve kılıcını başının altına almaya özen göstererek, o vahşi doğanın sazlıkları arasında uyumaya gitti. Kısa bir süre sonra vahşi bir aslan belirdi ve Rakush'a büyük bir şiddetle saldırdı; ancak Rakush dişleri ve topuklarıyla öfkeli saldırganına çok hızlı bir şekilde son verdi. Rustem, karmaşadan uyanıp, önünde ölü aslanı görünce,
en sevdiği arkadaşına şöyle dedi:--

"Ah! Rakush, neden bu kadar düşüncesiz büyüdün,
Bir aslanla böyle tek başına dövüşmek;
Kaderin kanasaydı,
Ve düşmanın olmasaydı, yiğit atım!
Efendin miğferini, savaş baltasını, kılıcını,
Kamund'unu, yayını ve buberyan'ını,
Yardımsız, Mazinderan'a nasıl ulaştırabilirdi?
Neden alarm vermedin,
Ve kendini zarar görme ihtimalinden,
Kulağımın dibinde yüksek sesle kişneyerek;
Ama senin cesur kalbin korku bilmese de,
Böyle akılsızca işlerden kaçınma,
Ve bir aslanın gücünü tekrar deneme."

Bunu söyledikten sonra, Rustem uykuya daldı ve sabah olana kadar
uyanmadı. Güneş doğarken, Rakush'a tekrar bindi ve
Mazinderan'a doğru yolculuğuna devam etti.

İkinci Aşama.--Bir süre hızla seyahat ettikten sonra, su bulunmayan ve kumun o kadar yakıcı
sıcak olduğu bir çöle girdi ki, sanki ateşle içgüdüsel olarak hareket ediyor gibiydi. Hem at hem de binici
çok çılgınca bir susuzlukla eziliyordu. Rüstem attan indi ve neredeyse bitkin düşene kadar rahatlama arayışıyla boş yere
dolaştı, Kai-kaus ve Pers ordusunu serbest bırakma girişiminde olduğu için, etrafını saran kötülüklere karşı korunmak için Cennet'e dua etti.
Dindar bir ciddiyetle Yüce Tanrı'dan kendisini büyük işte kutsamasını istedi; ve umutsuz bir ruh halindeyken, dili ve boğazı susuzluktan kavrulmuş, vücudu kumda bitkin,
kızgın güneşin etkisi altındayken, yanından geçen bir koyun gördü ve onu iyiliğin habercisi olarak selamladı. Ayağa kalkıp kılıcını eline alarak hayvanı takip etti ve bir su çeşmesine geldi, orada varlığını koruyan ve kurtların cansız uzuvlarından beslenmesini engelleyen Tanrı'ya şükretti. Soğuk suyla canlandıktan sonra açlığını giderecek bir şey aradı ve bir gor öldürüp ateş yaktı ve onu kızarttı ve kemiklerinden hevesle ayırdığı lezzetli etini yedi. Dinlenme zamanı geldiğinde, Rustem Rakush'a döndü ve ona öfkeyle şöyle dedi:--

"Atım, gelecekteki çatışmalardan sakın.
Yine hayatını riske atmamalısın;
Aslanla karşılaşmayacaksın,
Ne de daha korkunç bir iblisle;
Ama bir düşman belirirse,
Kulağımda yüksek sesle uyarı çınlasın."

Bu emirleri verdikten sonra, Rustem uyumak için uzandı,
Rakush'u dizginsiz bıraktı ve yakındaki otları biçme özgürlüğüne kavuşturdu.

Üçüncü Aşama.--Gece yarısı ormandan devasa bir ejderha-yılan çıktı; seksen yarda uzunluğundaydı ve o kadar vahşiydi ki,
ne fil, ne iblis, ne de aslan ininin yanından geçmeye cesaret edemedi.
Dışarı çıktı ve şampiyonun uyuduğunu ve yanında bir at olduğunu görünce,
ikincisi ilk saldırı hedefi oldu. Fakat Rakush efendisine doğru çekildi ve kişnedi ve öyle öfkeyle yere vurdu ki, Rustem kısa süre sonra
uyandı; ancak her tarafa baktığında hiçbir şey göremedi - ejderha
kaybolmuştu ve tekrar uykuya daldı. Ejderha yine
kalın karanlıktan fırladı ve Rakush yine efendisinin yastığının başındaydı,
uyandığında: ama kasvetli karanlığın içine girmeye çalışırken, hiçbir şey görmedi--her şey bomboştu; ve atının bu görünüşte
sinir bozucu davranışına sinirlenerek sertçe konuştu:--

"Neden tekrar dinlenmemi böldün,
Uyku göğsümü yumuşakça yatıştırmışken?
Sana söyledim, eğer
Başka bir tehlikeli düşman görürsen,
Alarmı çalmak için; ama
Beni gerekli uykudan mahrum etmek için değil;
Ne göze ne de kulağa hiçbir şey ulaşmadığında,
Bir an bile korkuya neden olacak hiçbir şey yok!
Ama eğer dinlenmem tekrar bozulursa,
Üzerine ölümcül darbe inecek,
Ve ben kendim bu hantal kolların yükünü
yol boyunca sürükleyeceğim;
Evet, gideceğim, yalnız bir adam,
Sensiz, Mazinderan'a."

Rustem tekrar uykuya daldı ve Rakush bu sefer yanından bir adım bile
kalkmamaya karar verdi, çünkü kalbi
kendisine yöneltilen sert sözlerden dolayı kederli ve acı çekiyordu. Ejderha tekrar
göründü ve sadık at, uyuyan efendisini uyandırmak için neredeyse topuklarıyla
yeri yırttı. Rustem tekrar uyandı ve ayağa fırladı ve tekrar öfkelendi; ama neyse ki o anda ona muazzam
telaş nedenini
görmesi için yeterli ışık
verildi.

Sonra hemen kılıcını çekti ve o devasa canavarla
mücadeleye başladı.--Şok korkunçtu
Ve Rustem için tehlikeliydi; ama Rakush
mücadelenin şüpheli olduğunu
anladığında, öfkeyle,
keskin dişleriyle
ejderhanın pullu derisini ısırdı ve kopardı; Düşünce kadar hızlıyken
Şampiyon korkunç başı kopardı,
Ve tüm ovayı korkunç kanla doldurdu.
Bu kadar iğrenç bir şekli
Nefes nefese önünde uzanırken görünce şaşkına döndü,
Başarısı için Her Şeye Gücü Yeten'e teşekkürler,
Şöyle dedi--"Koruyucu kolun tarafından desteklenerek,
Bir aslanın gücü, bir iblisin öfkesi,
Ya da yanan çölün tüm dehşetleri,
Yiyip bitiren susuzluğu giderecek tek bir damla olmadan?
Hiçbir şey, çünkü güç ve kudret Senden geliyor."

Dördüncü Aşama.-- Rustem eyerine geri döndü, büyülü bir bölgeden geçerek yolculuğuna devam etti ve akşam vakti akan derelerle canlanan güzel yeşil bir noktaya geldi,
Burada, sürprizine
göre hazır kızarmış bir geyik ve biraz ekmek ve tuz buldu. İndi ve sesinin duyulmasıyla kaybolan büyülü yiyeceklerin yanına oturdu ve hemen bir tef ve bir şişe şarap gözlerine çarptı. Çalgıyı eline aldı ve
kendi gezileri ve en çok sevdiği
başarıları hakkında bir şarkı söyledi. Ziyafetlerden hoşlanmadığını, sadece savaşta kahramanlarla ve timsahlarla savaşmaktan hoşlandığını söyledi. Şarkı, güzelliğin tüm cazibesine bürünmüş bir büyücünün kulağına ulaştı ve aniden ona yaklaştı ve yanına oturdu. Şampiyon, Mazinderan çölünde yiyecek, şarap ve müzikle donatıldığı için bir şükran duası etti ve büyücünün kılık değiştirmiş bir iblis olduğunu bilmeden, Tanrı adına ellerine bir kadeh şarap koydu; ancak
Yaratıcı'nın adı geçince, büyülü form kara bir iblise dönüştü. Bunu gören Rustem kamundunu fırlattı ve
şeytanı güvenceye aldı; ve kılıcını çekerek, hemen bedeni ikiye böldü!

Beşinci Aşama.--

Oradan ilerleyerek, yaklaştı
Işıktan yoksun bir bölge,
Mutlak karanlıktan oluşan bir boşluk. Ne ay ne de yıldız
Karanlığın içinden baktı; yol seçeneği kalmamıştı,
Ve bu nedenle, dizginleri serbest bırakarak,
Rakush'a rehbersiz seyahat etme gücü verdi.
Sonunda karanlık dağıldı, dünya
Neşeli, aydınlık ve neşeli bir sahneye dönüştü,
Dalgalanan mısırla kaplıydı -- orada Rustem durakladı
Ve iyi atını çimenlerin arasına bırakarak,
Kendini yavaşça yere bıraktı ve yorgun bir şekilde uyudu;
Kalkanı başının altında, kılıcı önünde. Orman bekçisi yabancıyı ve atını görünce, o sırada uyuyan
Rustem'in yanına gitti ve asasını sertçe yere vurdu ve
kahramanı uyandırdıktan sonra, şeytan olmasına rağmen,
neden atının yeşil mısır tarlasında
beslenmesine izin verdiğini sordu. Bu sözlere öfkelenen
Rustem, tek bir hece bile söylemeden, bekçinin kulaklarını
yakaladı ve kopardı.
Kesilmiş kulaklarını toplayan sakat adam, kanlar içinde, efendisi Aulad'a
hızla gitti ve ona, kaplan derisi zırhı ve demir miğferi olan, kara bir iblis gibi bir adamdan aldığı yarayı anlattı; aynı zamanda
acılarının kanayan tanıklarını da gösterdi. Bu çirkin
olaydan haberdar edilen Aulad, öfkeyle
yanarak, savaşçılarını bir araya topladı ve bekçinin talimatları doğrultusunda Rustem'in uyurken bulunduğu yere doğru hızla ilerledi. Şampiyon, öfkeli toprak efendisini at sırtında, tamamen hazır bir şekilde karşıladı ve onun, değersiz bir düşmanı öldürmemek için adını sorduğunu duydu ve neden orman bekçisinin kulaklarını kopardığını! Rustem, adının duyulmasının bile onu dehşetle titreteceğini söyledi. Aulad daha sonra birliklerine Rustem'e saldırmalarını emretti ve onlar da büyük bir öfkeyle ona saldırdılar; ancak liderleri hemen usta el tarafından öldürüldü ve çok sayıda kişi de ovaya cansız bir şekilde dağıldı. Hayatta kalanlar kaçarken, Rustem'in bir sonraki amacı, kamunduyla Aulad'ın şahsını takip etmek ve güvence altına almaktı ve hayranlık uyandıran bir hitap ve yaratıcılıkla onu atından indirip canlı yakalamayı başardı. Sonra ellerini bağladı ve ona şöyle dedi:--

"Eğer gerçeği yalanlarla karıştırmadan,
Yalancı kaçamak sözlerle karıştırmadan,
Ve bana Beyaz Şeytan'ın ve savaşçı şeflerinin mağaralarını sadakatle gösterirsen--Ve Kaus'un hapsedildiği yeri--ödülün
Mazinderan krallığı olacak;
Çünkü ben, seni o tahta oturtacağım.
Ama eğer bana yalan söylersen--değersiz kanın
Bu iğrenç aldatmacanın hesabını verecek."

"Kal,
Öfkelenme," diye hemen cevapladı Aulad--
"İsteğin yerine getirilecek--ve bileceksin
Kral Kaus'un nerede hapsedildiğini--ve yanında,
Beyaz Şeytan'ın hüküm sürdüğü yeri. İki karanlık
Ve yüksek dağlar arasında, iki yüz mağarada
Ölçülemeyecek kadar derin, halkı yaşıyor.
Bin iki yüz Şeytan geceleri nöbet tutuyor
Ve Baid ve Sinja. Bir kamış gibi, tepeler
Beyaz Şeytan hareket ettiğinde titriyor.
Ama tehlikeli bir yol. Önünde taşlı bir çöl
Tam uzanıyor, çevik geyiklerin
Hiç geçmediği. Sonra muazzam bir dere
İki fersah genişliğinde yolunu tıkıyor, kıyıları
Bir savaşçı Şeytan ordusuyla kaplı,
Mazinderan'a giden geçidi koruyor;
Ve sen sadece tek bir adamsın--Bu kadar
korkunç engelleri aşabilir misin?"

Bunun üzerine Şampiyon gülümsedi. "Yolunu göster,
Ve bir adamın neler başarabileceğini göreceksin,
Tanrı'dan gelen güçle! Hızla ilerle,
Kraliyet Kaus'a." İtaatkar bir telaşla
Aulad ilerledi, Rustem hızla onu takip etti,
Rakush'a bindi. Ne kasvetli bir gece
Ne de neşeli bir gün dinlenmediler - yola devam ettiler
Sonunda ölümcül alana ulaştılar,
Kaus'un yenildiği yer. Gece yarısı,
Dikkatli göz ve kulakla izlerken,
Her tarafta delici bir gürültü yankılandı,
Ve alev alev ateşler görüldü ve çok sayıda lamba
Her tarafta parlak yanıyordu. Rustem sordu
Bu ne olabilir. "Bu Mazinderan,"
Aulad karşılık verdi, "Ve Beyaz Şeytan'ın şefleri
Orada toplandı." Sonra Rustem bir ağaca
İtaatkar rehberini bağladı -onu güvende tutmak için,
Ve gücünü toplamak için, bir süre uzandı
Ve derin bir uykuya daldı.

Sabah olduğunda, kalktı,
Ve Rakush'a bindi, miğferini taktı,
Kaplan derisi geniş göğsünü korudu,
Ve dışarı fırladı, İblis şefi Arzang'ı aradı ve onu öyle bir kükremeyle çağırdı ki
Akarsu ve dağ sarsıldı. Arzang ayağa fırladı,
Bir insan sesi duyunca, ve çadırından
Öfkeyle çıktı--şampiyon onunla karşılaştı,
Ve kollarını ve kulaklarını kavradı, ve vücudundan
Kanlı başı kopardı ve uzağa fırlattı
Titreyen İblislerin arasında, korkuyla
geri çekildiler ve kaçtılar, acele ettiler, yoksa onlar da
o korkunç cezayı hissederlerdi.

Altıncı Aşama.--Bu başarıdan sonra Rustem, Aulad'ı bıraktığı
yere geri döndü ve onu serbest bıraktıktan sonra ağacın altına oturdu ve
yaptıklarını anlattı. Sonra rehberine Kai-kaus'un hapsedildiği
yere giden yolu göstermesini emretti; ve şampiyon Mazinderan şehrine girdiğinde, Rakush'un kişnemesi o kadar yüksekti ki ses
tutsak hükümdarın kulaklarına kadar ulaştı. Kaus sevindi ve halkına şöyle dedi: "Rakush'un sesini duydum ve talihsizliklerim sona erdi;" ama onlar ya delirdiğini ya da onlara bir rüya anlattığını düşündüler. Ancak Rustem'in gerçek görünümü onları kısa sürede tatmin etti. Gudarz, Tus, Bahram, Giw ve Gustahem onunla tanışmaktan çok memnun oldular ve kral onu büyük bir sıcaklık ve şefkatle kucakladı ve ondan harika ilerleme ve başarılarının hikayesini hayranlıkla dinledi. Ancak Kaus ve savaşçıları, Şeytanların etkisi ve büyüsü altındayken hala kördüler ve Rustem'i özellikle Rakush'u büyücülerin gözünden gizlemesi konusunda uyardı, çünkü Beyaz Şeytan Arzang'ın katledildiğini ve fatihin Mazinderan'da olduğunu duyarsa, hemen ezici bir Şeytan ordusu kuracaktı ve sonuçları korkunç olabilirdi. "Ama sen İblislerin mağarasına saldırmalısın
Ve onların devasa şefleri--orada büyük bir ihtiyaç var
Kılıca ve savaş baltasına-- ve Cennetin yardımıyla, bu alçak büyücüler senin intikamcı kudretinin
Kurbanları olabilirler. Yol
tam önündedir--Yedi Dağa ulaş,
Ve orada çeşitli grupları seçeceksin,
O korkunç geçidi koruyanlar. Daha ileride,
Derin ve korkunç bir girintide,
Beyaz İblis kaşlarını çatar-- onu yen-- yok et
O düşmüş büyücüyü ve
Acı çeken kralını ve tüm savaşçı grubunu görme yetisine kavuştur.
Tedavide bilge olanlar, sıcak kanın
Beyaz İblisin kalbinden, göze damlatıldığında,
Tüm körlüğü ortadan kaldırdığını ilan ederler-- o zaman, umudum,
Tanrı tarafından lütfedilen, iblisi öldüreceksin,
Ve bizi katlandığımız sefaletten,
Sonsuz karanlığın sefaletinden kurtaracaksın."

Rustem, arkadaşlarını ve silah arkadaşlarını uyanık olmaları konusunda uyardıktan sonra, girişim için hazırlandı ve Aulad tarafından yönlendirildi ve Haft-koh'a veya Yedi Dağ'a varana kadar acele etti. Orada çok sayıda İblis grubu buldu; ve mağaralardan birine geldiğinde, aynı korkunç varlıklarla dolu olduğunu gördü. Ve şimdi Aulad'a danıştığında, saldırı için en avantajlı zamanın
güneşin ısındığı zaman olacağı söylendi, çünkü o zaman tüm İblisler uyumaya alışkındı, nöbet tutmakla görevlendirilen çok az sayıda kişi hariç. Bu nedenle güneş gökkubbede yükselene kadar bekledi; ve Aulad'ı kamundunun kayışlarıyla bir ağaca el ve ayakla bağladıktan sonra kılıcını çekti ve yere serilmiş İblislerin arasına
hızla koştu, yoluna çıkan herkesi parçaladı ve öldürdü. Katliam korkunçtu ve hayatta kalanlar şampiyonun öfkesinden
en vahşi dehşet içinde kaçtılar.

Yedinci Aşama.--Rustem şimdi Beyaz Şeytan'la karşılaşmak için hızla ilerledi.

Mağaraya doğru ilerlerken aşağı baktı
Ve karanlık bir yer gördü, cehennem kadar kasvetli;
Ama o cehennem derinliğinde lanetli, dinsiz büyücülerden hiçbiri görünmüyordu.
Bir süre ayakta durdu-- palası elinde,
Ve bulanık görüşünü keskinleştirmek için gözlerini ovuşturdu,
Ve sonra saçlarla kaplı bir dağ şekli,
Tüm boşluğu doldurarak görüş alanına girdi. Canavar uyuyordu, ama hemen
Rustem'in cüretkar haykırışları dinlenmesini bozdu,
Ve onu aniden ayağa kaldırdı,
Büyük bir değirmen taşını yakaladığında, dışarı çıktı,
Ve böylece davetsiz şefe yaklaştı:
"Hayattan o kadar mı yorgunsun ki, böyle pervasızca
İblislerin bölgelerini istila ediyorsun?
Bana adını söyle ki,
İsimsiz bir şeyi yok etmeyeyim!" Şampiyon sertçe cevap verdi,
"Benim adım Rustem--babam Zal tarafından gönderildi,
Şampiyon Sam Suwar'ın soyundan geliyor,
Senden intikam almak için--Pers Kralı
Şu anda Mazinderan'da tutsak."
Lanetli İblis, Sam Suwar'ın adını duyduğunda,
Bir yılan gibi,
Ruhunun acısıyla kıvrandı; dehşete kapılmış
O duyuru üzerine--sonra, gücünü toparlayarak,
İleri atıldı ve devasa değirmen taşını
Rakibine fırlattı,
Rakibi geri düştü
Ve muazzam darbeyi boşa çıkardı.
Siyah, Şeytan'ın kaşlarını çattı ve Rustem'in yüreğinden
Vahşi bir his korkunç bir endişe geçti;
Ama, uyanınca, cesareti canlandı,
Ve ışıldayan kılıcını öfkeyle savurarak,
Şeytan'ın uyluğunu deldi ve uzvunu kesti;
Sonra ikisi birlikte boğuştu ve mağara
Mücadeleyle sarsıldı--her biri zaman zaman galip geldi;
İkisinin de eti yırtıldı ve akan kan
Toprağı kızıllaştırdı. "Bugün hayatta kalırsam,"
dedi Rustem kalbinde, o korkunç çekişmede,
"Hayatım ölümsüz olmalı." Beyaz Şeytan,
Aynı dehşetle, kendi kendine mırıldandı:
"Artık hayattan umudumu kesiyorum--tatlı hayattan; bir daha
Mazinderan'da hoş karşılanmayacağım." Ve yine de çok çabaladılar - hala ter ve kan
Her zorlanmada aşağı döküldü. Rüstem, sonunda,
Taze güç toplayarak, Cennet'in lütfuyla
Ve tüm kudretli gücünü kullanarak,
Kollarındaki soluk soluğa İblisi kaldırdı,
Ve öyle bir öfkeyle onu yere serdi ki,
Hayat artık onun korkunç bedenini hareket ettiremedi.
Hemen sonra o pis kokulu kalbi söktü,
Ve iblis kalabalıkları aynı anda
Onun bir parçası olarak düştü ve yeryüzünü kanla lekeledi;
Bu işareti deviren diğerleri,
Titredi ve kan sahnesinden aceleyle uzaklaştı.
Sonra büyük galip, o mağaradan çıkarak
Dindar bir aceleyle - miğferini ve zırhını çıkardı,
Ve kraliyet kuşağını - ve suyla
Yüzünü ve vücudunu yıkadı - saf bir yer seçti
Dua için - Yaratıcısını övmek için - Zaferi veren, iyiliğin ebedi kaynağı; Kimin lütfu ve kutsaması olmadan insan nedir ki!
Onunla zırhı zaptedilemez.

Şampiyon duasını bitirip savaş kıyafetlerini giydi
ve Aulad'a giderek onu ağaçtan indirdi ve Beyaz Şeytan'ın
kalbini sorumluluğuna verdi. Sonra Mazinderan'daki Kaus'a geri döndü. Yolda Aulad yaptığı hizmetler için bir ödül istedi
ve Rustem tekrar ülkenin valisi olarak atanacağına söz verdi.

"Ama önce Mazinderan hükümdarı,
Şeytan-kral, bastırılmalı ve
Açılan mağaraya atılmalı ve
Çirkin büyücülerden oluşan lejyonları tamamen yok edilmeli."

Mazinderan'a vardığında Rustem, hükümdarına başardığı her şeyi ve özellikle Beyaz Şeytan'ın kalbini söküp
götürdüğünü anlattı, bu kalbin kanı Kai-kaus'u ve savaşçılarını
görünür hale getirmeye mahkûmdu. Rustem mucizevi ilacı uygulamakta uzun sürmedi ve kan gözlerine değdiği anda,
korkunç körlük tamamen iyileşti.

Şampiyon İblisin kalbini getirdi,
Ve her yerinden kanı sıktı,
Yaralı göze damlatılan,
Her şeyi görünür ve parlak hale getirdi;
Bir an o büyülü karanlığı dağıttı,
Mezardan daha korkunç görünen.

Hükümdar hemen tüm savaşçılarıyla çevrili olarak tahtına çıktı ve yedi gün karşılıklı tebrikler ve
sevinçle geçti. Sekizinci gün hepsi eyerine geri döndü ve
düşmanın yıkımını tamamlamaya devam ettiler. Şehri ateşe verdiler ve
yerle bir ettiler ve
kalan büyücüler arasında öyle korkunç bir katliam yaptılar ki
her yeri iğrenç kan akıntıları kapladı.

Kaus daha sonra Ferhad'ı Mazinderan kralına elçi olarak gönderdi,
ona teslimiyetin uygunluğunu önerdi ve
Rüstem'in yiğitliğine karşı direnişe karşı bir uyarı olarak
Arzang'ın ve tüm ordusuyla birlikte Beyaz Şeytan'ın korkunç düşüşünü ona bildirdi. Fakat Mazinderan kralı Ferhad'dan elçiliğinin amacını duyduğunda
büyük bir şaşkınlık ifade etti ve kendisinin her bakımdan Kaus'tan üstün olduğunu, imparatorluğunun daha geniş olduğunu ve savaşçılarının daha çok ve cesur olduğunu söyledi. "Benim," dedi, "yüz tane savaş filim yok mu ve Kaus'un bir tanesi yok mu? Nereye gitsem, fetih yolumu çiziyor;
o zaman neden Pers hükümdarından korkayım? Neden ona boyun eğeyim?"

Bu kibirli ton, Ferhad üzerinde derin bir etki bıraktı ve hemen geri dönüp Kaus'a Mazinderan hükümdarının gururlu duruşundan ve hayal edilen gücünden bahsetti. Rüstem hemen çağrıldı; ve haberi duyduğunda o kadar öfkelendi ki, "vücudundaki her saç bir mızrak gibi diken diken oldu" ve ikinci bir emirle kendisi gitmeyi teklif etti. Kral reddetmekten çok memnundu ve ilkinden daha acil bir mektup daha yazıldı, eğer teklife karşı inatçılığını ve küçümsemesini sürdürürse, düşmanı kesik başını kendi kalesinin duvarlarına asmakla tehdit etti.

Rustem, Mazinderan kralının sarayına kısa bir mesafe yaklaşır yaklaşmaz, majestelerine, bir savaşçı heyeti onu karşılamaya gönderildiğinde, başka bir elçinin yaklaştığını bildirdi. Rustem onları gözlemleyerek ve düşman ordusunu görerek, gücünü göstermek amacıyla, yoldaki büyük bir ağacı köklerinden söktü ve ustalıkla elinde bir mızrak gibi kullandı. İleri doğru eğilerek, şaşkın düşmanın önüne fırlattı ve şeflerden biri, kendi hünerini sergilemesinin kendisine düştüğünü düşündü. İlerledi ve Rustem ile el sıkışmayı teklif etti: karşılaştılar; ancak şampiyonun sızlanması o kadar dayanılmazdı ki, rakibinin sinirleri çatladı ve acı içinde atından düştü. Bu rahatsızlığın istihbaratı anında krala iletildi, o da en yiğit ve ünlü reisi Kalahur'u çağırdı ve ona gidip, kahramanlarından birine karşı zafer kazandığını düşünen savaşçıyı, işaret ederek cezalandırmasını söyledi. Bunun üzerine Kalahur belirdi ve böbürlenerek elini uzattı, Rustem elini öyle bir gıcırdatarak sıktı ki,
çiviler düştü ve vücudundan kan gelmeye başladı. Bu yeterliydi ve Kalahur aceleyle krala döndü ve endişeyle ona, böylesine yenilmez bir güce karşı koymanın boşuna olacağından, şartlara uymasını tavsiye etti. Kral, bu durumdan hem üzüldü hem de öfkelendi ve elçiyi huzuruna davet etti. Kaus ve Pers ordusuyla ilgili sorular sorduktan sonra şöyle dedi:

"Ve sen güçlü bir güçle giyinmiş Rustem'sin,
Beyaz Şeytan'ı katleden ve şimdi Mazinderan hükümdarını ezmeye gelen!"
"Hayır!" dedi şampiyon, "Ben sadece onun hizmetkarıyım,
Ve hatta o asil mevkiye layık değilim;
Efendim bir savaşçı, en yiğit
Zamanın başlangıcından beri dünyayı onurlandıran.
Ben hiçbir şeyim; ama o neye benziyor!
Aslan, fil veya şeytan nedir!
Savaşta, kendisi bir ordudur!"

Büyükelçi daha sonra kralı, direnişin
aptallığına ve Kaus'un gücüne ve Rustem'in cesaretine meydan okumaya devam ederse kesin yenilgisine ikna etmeye çalıştı; ancak çaba sonuçsuz kaldı ve
her iki devlet de savaşa hazırlandı.

Ardından gelen çatışma inatçı ve kanlıydı ve yedi gün süren zorlu mücadeleden sonra, ne ordu galip geldi ne de mağlup oldu. Bu başarı eksikliğinden dolayı acı çeken Kaus, toz içinde süründü
ve Yüce Tanrı'ya ona zafer vermesi için hararetle dua etti. O,
tüm savaşçılarına tek tek hitap etti ve onları daha fazla çaba sarf etmeye çağırdı; ve sekizinci gün, savaş yenilendiğinde, cesaret
harikaları gerçekleştirildi. Rüstem, Mazinderan kralıyla karşılaştı ve kılıç ve ciritle birlikte şiddetle savaştılar;
ama aniden, tam da ezici bir güçle ilerlerken,
rakibi, büyülü sanatıyla, kendini taştan bir kayaya dönüştürdü.
Rüstem ve Pers savaşçıları hayrete düşmüştü.
Savaş bir süre askıya alınmıştı ki, Kaus nedenini sormak için öne çıktı;
ve dönüşümü şaşkınlıkla duyunca, askerlerine büyülü kütleyi kendi çadırına doğru sürüklemelerini emretti; ama
uygulanabilecek tüm güç, bu kadar büyük bir ağırlığı
hareket ettirmeye yetmiyordu,
ta ki Rüstem kendini göreve koyana ve şaşkın ordunun ortasında
kayayı kaldırıp belirlenen yere götürene kadar. Sonra büyücülük işine yöneldi ve şöyle dedi: "Eğer orijinal şekline dönmezsen, seni anında, şimdiki gibi çakmak taşı gibi
parçalara ayırıp toza
dağıtacağım." Büyücü-kral bu tehditten endişelendi ve kendi formunda yeniden belirdi ve sonra Rustem, onun elini tutarak onu Kaus'a götürdü, Kaus da kötülük ve vahşetinin cezası olarak onun öldürülmesini ve bedeninin bin parçaya
kesilmesini emretti! Ülkenin zenginliği hemen
sonradan güvence altına alındı; ve Rustem'in tavsiyesi üzerine Aulad, Mazinderan valisi olarak atandı. Zafer nedeniyle her zamanki şükran ve sevinç gösterilerinden sonra, Kaus ve savaşçıları, kahramanca hizmetleri için her askere muhteşem onur ve ödüllerin verildiği
Pers'e geri döndüler. Rüstem, liyakatinin en yüksek takdirlerini aldıktan sonra, veda edip Zabulistan'daki babası Zal'ın yanına döndü.

Birdenbire Kaus'un kalbinde imparatorluğunun tüm eyaletlerini ve eyaletlerini incelemek için ateşli bir arzu
doğdu. Turan'ı, Çin'i, Mikran'ı, Berberi'yi ve Zirra'yı ziyaret etmek istiyordu. Kraliyet teftiş turuna
başladıktan sonra, Berberistan Kralı'nı isyan halinde,
ordusu onun otoritesine karşı gelmeye hazır bir şekilde buldu.
Sonuç olarak şiddetli bir savaş oldu; ancak inatçı hükümdar kısa süre sonra geri çekilmek zorunda kaldı ve
şehrin ileri gelenleri merhamet ve koruma için yalvarmaya geldi.
Bu zaferden sonra Kaus, Kaf dağına doğru yöneldi ve
çeşitli başka ülkeleri ziyaret etti ve ilerlemesi sırasında Zabulistan'da Zal'ın oğlunun konuğu oldu ve bir ay orada kaldı, şenlik sofrasının ve
alan sporlarının zevkini çıkardı.

Hamaveran Kralı'nın, Misser ve Şam Kralı ve hala düşmanca olan Berberistan Kralı ile ittifak halindeki hoşnutsuzluğu, onu kısa süre sonra Nim-ruz'dan uzaklaştırdı ve Rüstem prensliğini terk ederek, silahlarını hemen yeni düşmanına yöneltti; bu düşman, çıkan
mücadelede inatçı bir direniş gösterdi, ancak sonunda
yenildi ve aman istemek zorunda kaldı. Savaştan sonra Kaus, Şah'ın Sudaveh adında, uzun selvi kadar zarif bir yapıya, misk kokulu buklelere ve
Cennet'in tüm cazibelerine sahip çok güzel bir kızı olduğunu öğrendi. Bu kızın tarifinden
aşık oldu ve bir haberci aracılığıyla hemen kocası olmayı teklif etti. Baba bu tekliften pek memnun görünmedi, haberciye hayatında kendisi için
değerli olan sadece iki şeye sahip olduğunu, bunların da kızı ve malı olduğunu söyledi; biri
onun tesellisi ve sevinciydi, diğeri ise desteğiydi; her ikisinden de mahrum kalmak
onun için ölüm olurdu; yine de böyle bir güce sahip bir
kralın ve fatihinin isteklerini reddedemezdi. Sonra üzüntüyle
uvertürü çocuğuna iletti, ancak o da hemen kabul etti; ve bir hafta içinde gelin askerler eşliğinde ve
bin at ve katır, bin deve ve çok sayıda kadın hizmetçiden oluşan
muhteşem bir süvari alayı eşliğinde gönderildi. Sudaveh, ayaklarına kadar uzanan zengin koyu saçları ve gül gibi yanaklarıyla, tahtırevandan indiğinde, Kaus ona hayranlık ve coşkuyla baktı; ve o güzel hazineye sahip olmak için o kadar sabırsızlanıyordu ki, evlilik törenleri gecikmeden ülkenin yasalarına göre yapıldı.

Ancak Hamaveran Şahı tatmin olmamıştı ve sürekli olarak Sudaveh'i nasıl geri alabileceğini ve kraldan nasıl intikam alabileceğini düşünüyordu. Bu bakış açısıyla Kaus'u bir süreliğine misafiri olmaya davet etti; ancak Sudaveh, kralı daveti dikte eden ihanete güvenmemesi konusunda uyardı, çünkü bundan sadece kötülük ve felaket bekliyordu. Ancak uyarı işe yaramadı, çünkü Kaus yeni kayınpederinin sunduğu misafirperverliği kabul etti. Bunun üzerine gelini ve en ünlü savaşçılarıyla birlikte şehre doğru yola çıktı, orada en görkemli şekilde karşılandı ve ağırlandı, muhteşem bir tahtta oturdu ve etrafını saran ihtişam ve neşeyle sonsuz bir şekilde coştu. Bu görkemli ziyafet ve neşe içinde yedi gün geçti; ancak sonraki gece trompet sesleri ve savaş naraları duyuldu. Askerlerin araya girmesi sahnenin görünümünü değiştirdi; ve az önce hizmet edilen ve böylesine bir saygı ve bağlılıkla şımartılan kral, başlıca savaşçılarıyla birlikte aniden yakalandı ve yüksek bir dağda bulunan uzak bir kaleye götürüldü, burada hapsedildi ve bin yiğit adam tarafından korundu. Çadırları yağmalandı ve tüm hazinesi elinden alındı. Bu olayda karısı teselli edilemez ve babasının tüm yalvarışlarına sağırdı, kocasından ayrılmaktansa ölümü tercih ettiğini ilan etti; bunun üzerine aynı zindana götürüldü, esir kralla iniltiler
karıştırdı.

Ah! Dünya ne kadar da sahte ve değişken,
Ne dostluk, ne zevk, ne de kan bağları,
İnsan tutkularının baş döndürücü seyrini durdurabilir;
İhanet hala akrabalara gülüyor;--Kim güvendedir
Bu çalkantılı çekişme ve keder alanında?

İRAN'IN AFRASIYAB TARAFINDAN İŞGALİ

Kaus'un hapsedilmesinin istihbaratı çok geçmeden dünyaya yayıldı ve tüm aşağı devletlere İran'ı ele geçirmeleri için bir işaret olarak işlev gördü. Afrasiyab taht için en güçlü adaydı; ve muazzam bir ordu toplayarak Turan'dan aceleyle ayrıldı ve ülkeye hızlı bir akın düzenledi, üç ay sonra fethetmeyi başardı, geldiği her yere yıkım ve ıssızlık saçtı.

Savaş alanından kaçanların bir kısmı adımlarını
Zabulistan'a doğru çevirdi, Rustem Kaus'un içinde bulunduğu talihsizliklerden haberdar oldu; bu nedenle hükümdarının kurtuluşunu sağlamak için tekrar çabalaması gerekti; ve buna göre, birliklerini farklı yerlerden topladıktan sonra yaptığı ilk şey, Hamaveran'a bir mektupla bir haberci göndermek oldu, tutukluların serbest bırakılmasını talep etti; ve reddedilmesi durumunda, kralın Beyaz Şeytan ve Mazinderan'ın büyücü-hükümdarıyla aynı kaderi yaşayacağını ilan etti. Bu tehdit Hamaveran kralının göğsünde önemli bir endişe yaratsa da, küstahça, Rustem'in Kaus'la aynı duruma düşmek istemesi halinde, istediği zaman gelebileceğini söyledi.

Bu meydan okumayı duyan Rustem, Zabulistan'ı terk etti ve karadan ve denizden zorlu bir yolculuğun ardından Hamaveran sınırlarına ulaştı. O ülkenin kralı, işgalci ordunun gürültü ve kargaşası ve cesur görünümüyle harekete geçerek kendi güçlerini topladı ve bir savaş başladı, ancak Rustem'in ezici cesareti karşısında
duracak gücü yoktu. Birlikleri şaşkınlık içinde kaçtı ve sonra neredeyse umutsuzluk içinde, Berberi ve Misser şeflerinden endişeyle yardım istedi ve bu yardım hemen verildi. Böylece üç kral ve orduları
bir adamın gücüne ve kaynaklarına karşı çıktı. Onların müthiş dizilimi
muazzam bir alanı kaplıyordu.

Her biri gururlu en güçlü kuvvetini getirmek için,
Cesaret kartalı kanatlarını çırptı.

Ama Hamaveran Kralı, Rustem'in şahsını tüm gururu ve gücüyle ve hükmeden gücüyle gördüğünde, endişe ve korkuyla durakladı
ve kendi birliklerinin arkasına siper aldı. Rustem ise
tam tersine, kendine güveniyordu.

"Ne, yüz bin adam olsa bile
birine karşı, sayıların ne faydası var
Cennet benim yanımda olduğunda: Cennet dostumla,
Düşman yakında toza karışacak."

Trompetlerin çalınmasını emrettikten sonra, düşmana saldırdı,
Rakush'a bindi ve aralarında korkunç bir yıkım yarattı.

Kaç tane başın, parçalanmış,
düştüğünü söylemek zor olurdu,
Korkunç yolunda savaşırken;
Her tarafta palası parlıyordu,
Her taraftan sıcak kan akıyordu
O muazzam günde.

Hamaveran şefi ve lejyonları çatışmadan ilk kaçanlardı; ve sonra Misser Kralı, korkaklıklarından utanarak,
hızla şampiyonun üzerine yürüdü ve onu cüretkarlığı için cezalandırmak niyetiyle,
ama Rustem'in kafasına sert darbelerden birini alır almaz kaçmaya başladı ve böylece rakibinin öfkesinden
kaçmayı umuyordu. Ancak bu talih ona verilmedi, çünkü
anında takip edildiğinde, kamund veya ilmikle yakalandı, beline dolandı, atından sürüklendi ve güvenli bir şekilde Bahram'ın eline teslim edildi, o da onu bağladı ve yanında tuttu.

Halka halka uzayan kamund uçtu,
Ve şaşkın hükümdar atından çekildi.

Bu işaret yakalamayı gerçekleştirdikten sonra, Rustem Berberistan Şahı'nın emrindeki birliklere karşı ilerledi, Zuara'nın yiğitçe yardımıyla, kısa sürede onları yendi ve gönderdi; ve Rakush'u şahın üzerine
hızla sürerek, onu ve başlıca şeflerinden kırkını savaş esiri yaptı. Hamaveran Kralı, korkunç katliamı ve tüm beklentilerinin yenilgisini görünce, hemen Rustem'e bir haberci göndererek, Kaus'u ve tüm savaşçılarını ve ondan yağmalanan tüm kraliyet mülklerini ve hazinelerini teslim etmeyi teklif etti. Üç krallığın birlikleri de acilen konaklama ve koruma için dua etti ve Rustem, teklif edilen koşulları
kolayca kabul etti.

"Kaus'un özgürlüğünü geri kazanması için,
tüm şefleriyle birlikte, daha fazlasını istemiyorum;
Sadece onun için fethettim;
Ondan başka hiçbir ödül talep etmem."

KAI-KAUS'UN DÖNÜŞÜ

Kaus ve onun seçkin kahramanlarının zincirlerinden
kurtulup,
tutuklandıkları dağ kalesinden çıkarıldığı gün neşeli bir gündü. Rüstem onu ​​hemen tahtına oturttu ve
iktidarına boyun eğen üç devletin tüm değerli eşyalarını kamu hazinesine toplamayı ihmal etmedi.
Misser,
Berberistan ve Hamaveran birlikleri, Pers kralına bağlılıklarını ilan ettikten sonra,
birikmiş sayılar Kaus'un ordusunu atlı ve piyade olmak üzere üç yüz bin kişiye çıkardı ve bu muazzam güçle
İran'a doğru ilerledi. Ancak, yürüyüşe geçmeden önce,
Afrasiyab'a bir mesaj göndererek, haksız yere işgal ettiği ülkeyi terk etmesini emretti ve ona Turan topraklarıyla yetinmesini tavsiye etti.

"Rustem'in gücünü unuttun mu,
O tehlikeli saatte,
Onun tarafından devrilirken? Kuşağın koptu,
Ya da fatihin boyunduruğunu hissettin.
Kalabalık savaşçıların kalkanın oldu,
Seni kurtardılar ve savaş alanından sürüklediler;
O zaman kurtarılmamışken,
Şimdi yiğitliğini övmek için mi yaşayacaktın?"

Bu mesaj, ordusunu gecikmeden savaşa hazırlayan ve Rustem'i canlı ele geçirmeyi başaran adama kızını ve krallığını
vereceğine söz veren Afrasiyab tarafından acı bir kızgınlık duygusuyla karşılandı. Bu bildiri güçlü bir heyecandı: ve nişan gerçekleştiğinde, ödül için büyük çabalar sarf edildi; ancak onu hak etmeye
çabalayanlar sadece ilk düşenlerdi. Afrasiyab, reislerinin çoğunun
düştüğünü görünce, şampiyonla başa çıkmak için öne atıldı: ancak cesareti işe yaramadı; çünkü, Rustem'in
ezici saldırıları altında keskin bir şekilde acı çekerek, kaçışını gerçekleştirmekten ve
sahadan çekilmekten memnundu. Kısacası, hızla geri dönüp adımlarını
Turan'a doğru sürdü ve Kaus'u krallığın tam mülkiyetinde bıraktı.

Acı içinde, evine geri döndü,
Vahşi ve onur kırıcı bir kaçıştan sonra;
Dünya dudaklarına hiçbir şey sunmuyordu
Ama zehirli içecek; her şey onun için ölümdü.

Kaus, Pers tahtına tekrar oturduğunda, işlerin yönetimini takdire şayan bir adalet ve cömertlikle yeniden ele aldı ve en seçkin savaşçılarından bazılarını Mervi, Belh, Nişabur ve Hirat eyaletlerinin refahını ve gönencini sağlamak için gönderdi. Aynı zamanda, Rustem'e Cihani Pehlvan veya Dünya Şampiyonu unvanını verdi.

Artık yabancı ve iç düşmanlardan güvende olan Kaus, dikkatini savaş ve fetihten çok farklı arayışlara yöneltti.
İblislere, Alberz dağında iki muhteşem saray ve hane halkının konaklaması için ayrı konaklar inşa etmelerini emretti ve bunları en görkemli şekilde dekore etti.
Bütün binalar hem rahatlık hem de zevk için güzelce düzenlenmişti; altın, gümüş ve değerli taşlar o kadar cömertçe kullanılmıştı ki, bunların birleşik etkisinin yarattığı parlaklık o kadar büyüktü ki, gece ve gündüz aynıymış gibi görünüyordu.

Her zaman aktif olan İblis, kralın kibri ve hırsını gözlemleyerek, durumdan yararlanmakta uzun süre kalmadı ve kısa süre sonra İblisleri planlarına dahil olmaya ikna etti. Buna göre, içlerinden biri, bir hizmetçi kılığına girerek, Kaus'a bir buket çiçek sunması talimatını aldı; ve
saygılı bir şekilde yeri öptükten sonra ona şöyle dedi:--

"Sen kral olabilecek kadar büyüksün,
Heybetinde sınırsızsın;
Bütün bu dünya senin için ne ifade ediyor,
Gökyüzünün altındaki her şey?
Peris, ölümlüler, iblisler, korkuyla
Senin buyurucu sesini duy;
Sen buradaki her şeyin efendisisin,
Ama, uçamazsın!

"Sana kalan;
Yukarıdaki şeyleri, aşağıdaki şeyler gibi,
Gezegenlerin nasıl yuvarlandığını;
Güneşin ışığını nasıl gösterdiğini,
Ayın ışınlarını nasıl fırlattığını;
Gecelerin gündüzleri nasıl takip ettiğini bilmek;
Gizli neden neyi ele veriyor,
Ve bütünü kim yönetiyor!"

İblisin bu kurnazca hitap şekli Kaus'u doğasının
kusurluluğundan ve henüz elde edemediği kıskanılacak güçten memnun etti. Bu nedenle,
onun için, kanatsız olarak
Göklere nasıl yükselebileceği derin bir endişe konusu haline geldi ve bu amaçla
astrologlarına danıştı, onlar da hemen arzularının
başarıyla gerçekleştirilebileceği bir yol önerdiler.

Bir kartal yuvasını yavrularından çalmayı başardılar, onları büyük bir özenle
büyüttüler, onlara canlandırıcı yiyecekler sağladılar, ta ki büyüyüp güçlenene kadar. Sonra öd ağacından bir iskelet hazırlandı; ve
dört köşenin her birine, ucu bir keçi etiyle
üstlenmiş, dik bir şekilde bir cirit sabitlendi. Her köşeye yine bir kartal bağlandı ve ortada Kaus büyük bir ihtişamla
bir kadeh şarapla
oturdu Kartallar acıkır acıkmaz,
mızrakların üzerindeki keçinin etine ulaşmaya çalıştılar ve
kanatlarını çırparak ve yukarı doğru uçarak, tahtı hızla yerden kaldırdılar. Açlık onları hala sıkıştırıyordu ve
avlarından hala uzakta oldukları için, bulutların içinde daha da yükseğe çıktılar,
şaşkın kralı kendi ülkesinin çok ötesine taşıdılar; ancak uzun ve sonuçsuz çabalardan sonra güçleri tükendi ve yollarını tutamadılar, tüm yapı gökyüzünden aşağı yuvarlandı ve
Çin krallığında kasvetli bir yalnızlığa düştü. Kaus orada, açlığın kurbanı, yalnız ve tamamen umutsuz bir halde, ta ki endişeli bakanlarının onu aramaya gönderdiği
bir İblis çetesi tarafından keşfedilene kadar bırakıldı.

Rustem, Gudarz ve Tus, sonunda kralın başına gelenleri duydular ve öfkeyle karışık üzüntü duygularıyla
yardım etmek için yola çıktılar. "Doğduğumdan beri," dedi Gudarz, "Kaus gibi bir adam hiç görmedim. Akıl ve anlayıştan tamamen yoksun görünüyor; her zaman sıkıntı ve ızdırap içinde. Bu, kendisini keyfi olarak dahil ettiği üçüncü felaket. Önce Mazinderan'da, sonra Hamaveran'da ve şimdi de Cennetlerin sırlarını keşfetmeye çalıştığı için cezalandırılıyor!" Kaus'un düştüğü
vahşi doğaya ulaştıklarında, Gudarz ona aynı gözlemleri tekrarladı, ona açıkça bir tımarhaneye bir tahttan daha uygun olduğunu söyledi ve kaderinden memnun olması ve her şeyin yaratıcısı olan Tanrı'ya itaat etmesi için onu teşvik etti. Zavallı kral gözyaşlarına
yumuldu, aptallığını kabul etti; ve sarayına geri götürülür götürülmez kendini kapattı, kırk gün boyunca görünmeden, utanç ve pişmanlıkla secdeye kapandı. Bundan sonra
ruhunu toparladı ve eski cömertliği, merhameti ve adaletiyle işlerin yönetimine devam etti, neredeyse Feridun ve Jemshid'in ihtişamıyla
rekabet etti.

Bir gün Rüstem muhteşem bir ziyafet verdi; ve o ve kardeş savaşçıları Giw ve Gudarz ve Tus şaraplarını yudumlarken,
sahte bir av partisi oluşturmaya ve Afrasiyab'ın spor alanlarına gitmeye karar verildi. Şölen yedi gün sürdü; ve sekizincisinde, yürüyüş için hazırlıklar yapıldı, düşmanın hareketlerini keşfetmek için bir öncü grup gönderildi. Afrasiyab kısa süre sonra neler olup bittiğini öğrendi ve Rustem ile yedi şampiyonunu kendi kontrolüne alma umuduyla kendini pohpohladı, bu amaçla bilge adamlarını ve savaşçılarını bir araya topladı ve onlara şöyle dedi:
"Sadece bu istilacıları güvence altına almanız gerekiyor ve Kaus yakında Pers'in hükümdarı olmaktan çıkacak." Bu hedefi gerçekleştirmek için otuz bin kişilik bir Turan ordusu toplandı ve spor alanlarının yakınındaki tüm mevzileri ve caddeleri işgal etmeleri emredildi. Gökleri karartan muazzam bir gürültü ve kalın toz bulutları, onların yaklaştığını duyurdu; ve sayıları hakkında bilgi Rustem'e iletildiğinde, yılmayan şampiyon gülümsedi ve Garaz'a şöyle dedi: "Şans bana güler; Turan kralından korkmak için ne sebep var? Ordusu yüz bin kişiyi geçmiyor. Rakush'la, zırhımla ve savaş baltamla tek başıma olsam, onun lejyonlarından kaçmazdım. Yedi silah arkadaşım yok mu ve bunlardan biri beş yüz Turan kahramanına eşit değil mi? Afrasiyab sınır nehrini geçmeye cesaret etsin, ve yarışma onu hemen kendi yenilgisini aradığına ikna edecektir." Bir işaret üzerine hemen kadeh taşıyıcı Zabul'un kırmızı şarabından kadehler çıkardı; ve bunlardan birinde Rustem kraliyet efendisine sadakatle söz verdi ve Tus ve Zuara krala bağlılığın neşeli ve sosyal
gösterişine katıldılar.

Şampiyon buburiyanını giydi, Rakush'a bindi ve Turan ordusuna doğru ilerledi. Afrasiyab, onu tüm
korkunç gücü ve canlılığıyla gördüğünde, Tus, Gudarz, Gurgin, Giw, Bahram, Berzin ve Ferhad'ın da eşlik ettiği
şaşırdı ve cesareti kırıldı. Rustem'in davulları ve trompetleri artık duyuluyordu ve
düşman güçleri hemen hançer, kılıç ve ciritle çatışmaya girdi.
Başlangıç ​​korkunçtu ve çatışmanın devam ettiği öfke
sürdü. Gerçekte, savaş o kadar kanlı ve yıkıcıydı ki
Afrasiyab keder ve dehşet içinde haykırdı: "Eğer bu katliam gün sonuna kadar
sürerse, ordumdan tek bir adam bile sağ kalmayacak. Bu kudretli Rustem'e karşı koymak ve onu alt etmek için yeterli cesarete sahip bir savaşçım yok mu? Ne! bir taçla, kendi tahtım ve krallığımla ödüllendirilmeye layık biri değilim, ki bunları galip gelene özgürce vereceğim!" Pilsum
vaadi duydu ve ödülü kazanmaya hırslandı; ancak kader
başka türlü hükmetti. Muazzam çabaları boşunaydı. Alkus da aynı şekilde başarısızdı, ancak Turan savaşçıları arasında en cesuruydu. Rustem'le karşılaşınca, Pers kahramanının kullandığı bir
mızrakla beyni delindi ve eyerinden düşüp öldü. Bu
muhteşem başarı Turanlıları şaşırttı ve dehşete düşürdü, ancak onlar
şampiyon ve yedi
fetihçi arkadaşına karşı umutsuzca bir çaba daha gösterdiler, ancak öncekinden daha iyi bir sonuç alamadılar ve
onlara yıkım veya kaçıştan başka bir şey kalmadı. İkincisini seçerek
döndüler ve onları bekleyen kanlı kaderden kaçmaya çalıştılar.

Düşmanın bu aceleci hareketini gören Rustem Rakush'u takipte ileriye doğru itti, en sevdiği atına sevgi ve coşkuyla hitap etti:--

"Değerli dostum--hızını kullan,
Bu acil bir ihtiyaç zamanıdır;
Beni çekişmenin ortasından uzaklaştır,
O despotun canını alabilmem için;
Ve topuzum ve mızrağımla,
Bu tozlu ovayı düşmanın kanıyla doldur."

Efendisinin haykırışıyla heyecanlanan
Savaş atı ovanın üzerinden atladı,
Öyle hızlı ki uçuyor gibiydi,
Gururla homurdanarak ve yükseklere fırlatarak
Akan yelesini.

Ve kısa süre sonra o despotun yanına ulaştı,
"Şimdi zamanı!" diye haykırdı Şampiyon,
"Zaferin saati geldi,"
Ve ipini fırlattı--ki kralı bir anlığına halkasında sıkıca bağladı;
Ama ne yazık ki kısa süre sonra bağ koptu.

Belki de Tatar hükümdarı kayıp gitti,
O kanlı günde acı çekmeye mahkûm değildi;
Ve esaretten kurtulmuş olarak, aceleyle
Lejyonlarını sınır deresinden geçirdi,
Sayısız ölü yığınını
Güneş ışınlarının altında çürümeye bırakarak.

Yürek baskısıyla ileri doğru koştu,
Ve kırılmış servetler; o içmişti
Parlak zevkin kadehini--ama şimdi, kutsanmamış,
İçe zehir karışmıştı!

Atlar, hazine, zırh, köşkler ve çadırlardaki ganimet muazzamdı;
ve hepsi güvence altına alındığında, Rustem ve arkadaşları daha önce bahsedilen
spor alanlarına geri çekildiler, oradan Kai-kaus'a
kazanılan zaferi mektupla bildirdi. Orada iki hafta kaldıktan sonra, savaşın zahmetlerinden dinlenip avlanmanın zevklerinin tadını
çıkardıktan sonra, grup Pers kralına saygılarını sunmak için eve döndü:

Ve hayat budur! Böylece fetih ve yenilgi,
İnsan sahnelerinin ışıklarını ve gölgelerini değiştirir,
Ve insan düşüncesi. Bazıları zevke dalmışken,
Tatlıların tadını çıkarırken, diğerleri yine dünyanın sefaletlerine
katlanır. Umut aldatılır
Bu kırılgan konutta; kesinlik ve güvenlik
Sadece saf zihinle alay eden rüyalardır;
Zaman her şeyi süpürür; Öyleyse neden bilgeler
Karşı konulamaz bir şekilde yuvarlanan olaylar için yas tutmalı,
Ve tüm ölümlü muhalefeti hiçe saymalı?

SOHRAB HİKAYESİ

Ey, gençliğin davetkar çardaklarında yaşayanlar,
Boşa harcamayın, boşuna sevinç içinde, geçici saatlerinizi,
Bunun yerine, bırakın keder gözyaşları aksın,
Ve hüzünlü düşünceler bilinçli ruhu doldursun.
Çünkü birçok neşeli bahar geçti,
Ve birçok çiçek solmak üzere açtı;
Ve insan hayatı, hala sona doğru hızla ilerlerken,
Değersiz tozda son dinlenmesini bulur.
Hala boş dünya çekişme ve nefretle doludur,
Ve baba ve oğul birbirlerinin kaderini kışkırtır;
Ve akraba kanı akraba ellerle dökülür,
Ve intikam uyumaz - ölmez, ölülerle birlikte.
Bütün doğa solar - bahçenin hazineleri düşer,
Genç tomurcuk ve olgun turunç - hepsi yok olur, hepsi.

Ve şimdi bir hüzün hikayesi anlatılmalı,
Mubid'den türetilen bir gözyaşı hikayesi,
Ve böylece hatırlanmalı. --

Gün ağarırken,
Rüstem kalktı ve dolaşmaya başladı,
Av için silahlanmış, göğe doğru eğimli,
Turan'ın yalnız vahşi doğasının somurtkan ihtişamıyla uzandığı yerde;
Orada, hüzünlü ruh halini dağıtmak için,
Eşsiz atını vadi ve ormanda sürdü.
Görüşüne çıkan asil avla kızarmış,
Yaban eşeğini parıldayan çiy üzerinde koşturdu;
Ve sık sık coşkuyla, titreyen okunun,
Parlak deriyi deldiğini ve kalbi deldiğini gördü.
Sonunda spordan yorulmuş, gölgeyi aradı,
Bir derenin yakınında ağaçların oluşturduğu,
Ve okunun ucuyla bir ateş yaktı,
Ve önündeki dikenler ve otlar hızla alevlendi.
Kesilmiş parçaları bir dalın üzerine attı,
Alevleri yakalamak için; ve zengin yemek
Giyindiğinde; et ve ilikle, lezzetli yiyeceklerle,
Açlığını bastırdı; ve ayaklarının dibinde mırıldanan
ışıltılı sel, susuzluğunu giderdi;
Sonra hafif uyku uzuvlarını dinlenmeye hazırladı.

Bu arada atı, hızı ve biçimiyle ünlüydü,
Çiçekli otlarla taçlandırılmış ovada sıralanmıştı,
Kolları artık yanlarını sıkıştırmıyordu,
Katlanan bir zırh geniş göğsünü daraltmıyordu,[12]
Cesur ve özgür, Şampiyonun yanından ayrıldı,
Ve çayırı biçti ya da serinleyen gelgiti aradı;
İşte! O ormanlık alanda tesadüfen belirdi,
Yakınlarda dolaşan bir grup atlı,
Şaşkınlıkla üstün avın kaybolduğunu gördü,
Ve hemen asil avı yakalamak için koştu;
Ama, yaklaşan mücadelede, altındaki iki
Çelik kaplı toynakları ölüm darbesini aldı;
Biri daha sert bir kaderi kanıtladı - aşağı doğru taşındığı için,
Parçalanmış baş omuzlarından yırtılmıştı.
Hala dehşete düşmeden, yine çevik bir şekilde sıçradılar,
Ve boynuna dolanan ilmik atıldı:
Şimdi, hepsi boşuna, dumanlı zemini reddediyor,
Kargaşa boşuna her tarafta yankılanıyor;
Onu alıp götürüyorlar ve ateşli gözlerle,
Eşsiz güzelliğini ve görkemli boyutunu görüyorlar;
Sonra öfkesini yatıştırıyorlar, elde etmek için endişeli,
Ölümsüz soyundan gelen sıçrayan bir at.

Rustem uyandığında ve en sevdiği atını özlediğinde,
Muhteşem yolculuğunun sevgili yoldaşı;
Üzülerek kalktı ve oradan aceleyle,
Samengan'a giden şüpheli yolunu şekillendirmeye başladı;
"Böylece, yalnız başına yolculuğa indirgenmiş!" dedi ki,
"Başımın etrafında yoğunlaşan karanlığı nasıl da deldi;
Yüklenmiş, yürüyerek, kasvetli bir çoraklık,
Adımlarımı nereye eğeceğim, hangi yolu izleyeceğim?
Alaycı Türkler haykıracak, 'Gücümüze bakın!
Şampiyon şövalyeden kupayı kazandık!
Şöhretini ve gururunu umursamayan,
Böyle tembelce uyuyan ve böyle aşağılıkça ölen kişiden,'"
Belini kuşanarak tarladan topladı,
Titreyen erzakları, parlak kılıcı ve kalkanı,
Koşum takımı ve eyer takımı üzerine asılıydı.
Dizgin ve zırh omuzlarında asılıydı.[13]
Sonra endişeli gözlerle etrafına baktı,
Atının ayaklarının geniş izini görmek için,
Selamladığı ve takip ettiği yol, ileri doğru ilerledi.
Keder ve umut göğsünü dönüşümlü olarak doldururken.

Vadi ve vahşi ormanın üzerinden geçerken, hemen fark etti. Kraliyet şehrinin parlayan kuleleri yükselir.
Ve Şampiyon'un yaklaştığı bilindiğinde,
Her zamanki saygı onu tahtta bekler.
Yaya olarak kral, hoş geldin konuğunu kabul etti
İlgi çekici bir dostlukla ve gelişi kutsanmış bir şekilde:
Ama Rustem kaşlarını çattı ve kızgınlıkla ateşlendi,
Haksızlıklarından bahsetti, yağmalanan at talep etti.
"Ayak izlerini kraliyet kasabanıza kadar takip ettim,
Burada olmalı, tacınız tarafından korunmalı;
Ama eğer tutulursa, zincirlerinden kurtulmazsa,
İntikamım suçlu eylemi geride bırakacaktır."
"Onurlu konuğum!" diye cevapladı şaşkın Kral--
"Rustem'in istekleri veya arzuları reddedilecek mi?
Ama öfke, başıboş, vahşi ve kör,
Cömert bir zihnin erdemlerini gölgelemesin. Eğer hala benim saltanatımın sınırları içindeysen,
İyi bilinen at yine senin olacak:
Çünkü Rakush asla gizli kalamaz,
Savaş alanında Rustem'den daha fazla değil!
Sonra gereksiz öfkeyi beslemeyi bırak ve
Neşeli yüreğimle misafirperver yemeğimi paylaş."

Zal'ın oğlu şimdi öfkesinin yatıştığını hissetti,
Ve ruhundaki sevinçli hisler yenilendi.
Kralın emriyle hazır haberci,
Ülkenin Şeflerini ve Savaşçılarını topladı;
Ve kısa süre sonra ziyafetin sosyal neşesi geri geldi,
Ve Çin şarap kadehleri ​​tahtada parladı;
Ve neşeli şarkılar ve müziğin büyülü gücü,
Ve köpüklü şarap, şenlik saatini büyüledi.
Tatlı yudumlar Rustem'in duyularını çaldı,
Ve eriyen esintiler yumuşamış ruhunu emdi.
Ama dinlenme süresi yaklaştığında,
Hepsi, hızlı ve dikkatli bir şekilde, ziyafetten kalktı;
Böyle bir misafire layık bir yatak serildi,
Gül ve miskle kokulandırılmış; ve dinlenirken,
Yorgun Şampiyon derin bir uykuda yatıyordu,
Yolun tüm üzüntülerini unutmuştu.

Bir nöbetçi geçti ve hala tatlı bir uyku döküldü
Kahramanın başının etrafındaki büyülü gücü--
Tahminen geldiğinde--bir genç kız tutuyordu
Karanlığın dağıttığı kehribar bir mum,
Ve yastığının yanında duruyordu; parlak güzellikte,
Hükümdarın kızı onun şaşkın bakışlarına çarptı.
Ay kadar berrak, parlayan cazibelerle dizilmiş,
Kazandıran gözleri cennetin ışığını sergiliyordu;
Selvisi şekli bakanın bakışını büyüledi,
Dalgalanan bukleleri, kalbi, karşı konulmaz, çekti,
Kaşları Okçunun gerilmiş yayı gibiydi;
Bukleleri, tuzaklar; yanağı, gülün parıltısı,
Zambakla karışık--kulak uçlarından sarkıyordu
Zengin ve ışıltılı, yıldız gibi halkalar; ve dili,
Ve dudakları, hepsi şekerli tatlılık--inciler aynı zamanda
Aldatmak için oluşturulmuş bir ağız içinde parıldıyordu. Onun varlığı yıldızları kararttı ve etrafta nefes alıp verdi
Koku ve neşe, yere zar zor değdi,
Adımları o kadar hafif, o kadar zarifti ki - her parçası
Mükemmel ve lekesiz kalbine uygundu.

Rustem, şaşırdı, nazik hizmetçi seslendi,
Ve hangi sevimli yabancının dinlenmesini böldüğünü sordu.
"Adın ne," dedi - "Ne arıyorsun
Gece karanlığının ortasında? Güzel görüş, konuş!"

"Ey sen," diye yumuşakça iç çekti, "eşsiz şöhretin!
Acıyarak duy, Tahmineh benim adım!
Kaygılı kalbimin kullandığı aşk sancıları,
Ve pohpohlayıcı vaat uzun zamandır beklenen neşe;
Hiçbir meraklı göz henüz bu özellikleri görmedi,
Sesimi duymadım, kutsal perdenin ötesinde.[14]
Ne kadar sıklıkla hayretle dinledim,
Büyük işlerine, övgüne aşık;
Ne kadar sıklıkla her dilden o zorlanmayı duydum,
Ve seni düşündüm--ve iç çektim, ve tekrar iç çektim.
Avının üzerinde süzülen aç kartal,
Parıldayan kılıcına doğru fırlayıp uçup gitti:
Sen İblis soyunun katilisin,
Ve yankılanan ormanın vahşi canavarları.
Topuzun görüldüğü her yerde, cesurlar geri çekilsin,
Cırtının parıltısı titresin, hepsi titresin.
Hikayelerle büyülenmiş Senin ünün,
Çırpınan kalbim senin ismine karşılık verdi;
Ve onların büyülü etkisini hissederken,
Senin için dua ederken sadakatle diz çöktüm;
Ve ateşli bir şekilde yemin ettim, böyle güçlü bir ihtişam büyülüyor,
Başka hiçbir eş özlem dolu kollarımı kutsamamalı.
Duam için elverişli olan hoşgörülü cennet,
Şimdi seni buraya, ilgimi ödüllendirmek için getiriyor.
Turan'ın egemenliklerini tek başına aradın,
Geceleyin, karanlıkta - sen, kudretli olan!
Elimi al ve ruhumun arzusunu yerine getir;
Bana kraliyet babamla evlenmeyi teklif et;
Belki de evli aşkımız bir oğlan taçlandırabilir,
Senin gücün gibi gücüyle dünyanın ününü kazanabilir. Daha fazlası değil - çünkü Samengan sözümü tutacak -
Rakush sana tekrar geri dönecek."

Kız ateşli düşüncesini böyle dile getirdi,
Ve Rustem'in kalbi göğsünde sevinçle çarptı,
Onun tutkusunu duyunca - tek bir kelime bile kaybolmadı,
Ve Rakush güvendeydi, onun tarafından hala en çok değer verilen;
Onu yanına çağırdı; zarif adımlarla geldi,
Ve titreşen nabzıyla yaktığı alevi işaretledi. Ve şimdi bir Mubid, Şampiyon Şövalye'den,
Ayin için kraliyet onayı talep ediyor;
Çok sevinçli olan Kral, onurlu davayı onaylıyor,
Sevdiği şefkatli çocuğu kutsamaktan çok sevinçli,
Ve daha da mutlu, etrafa gülücükler yağdırmaktan,
Bu kadar ünlü bir savaşçıyla müttefik olmaktan.
Çok mutlu olan baba, iki kat daha kutsanmış,
Kızını görkemli konuğuna teslim ettiğinde,
İnsanlar, verdiği sevinci paylaştı,
Güzel ve cesurların birlikteliği.
Evlilik günlerini onurlandırmak için - hem yaşlı hem de genç,
Evlilik öncesi tebrikler söylendi:
"Bu genç ay mutluluk ve neşe getirsin,
Ve her türlü düşmanlık kaynağı yok olsun."
Düğün çardağı mutlu çifti aldı,
Ve sevgi ve neşe orada kutsamalarını yağdırdı.

Sabah, yüce küresinden
Parıldayan ışıltısını ve ihtişamını fırlatmadan önce,
Dikkatli Şampiyon, kaslı kolundan,
Bileziği, ruhu yücelten cazibeyi çekti;
Ve, harikulade hediyeyi gururla tutarken,
Aşkına adanmış gelinine şöyle hitap etti! "Bunu al," dedi, "ve eğer, lütufkar gökler tarafından,
Senin tesellin için bir kız verilirse,
Buklelerinin arasında sergilensin,
Ve hizmetçiyi neşe ve onur bekleyecek;
Ama eğer iyi kader evlilik sevincini artırırsa,
Ve seni çiçek açan bir oğlanın annesi yaparsa,
Koluna bu sihirli bileziği bağla,
Olgunlaşan zihnini erdemli eylemlerle ateşlemek için;
Sam'in gücü onun erkeksi yapısını harekete geçirecek,
Mizacı yumuşak, cesareti fırtına gibi;
Onun korkak kaderi küçülmek veya dönmek değil
Savaş aslanlarının yandığı yerden;
Ona gökyüzünden yükselen kartal eğilecek, en cesurlar bile ona teslim olacak veya uçacak;
Böylece onun parlak kariyeri, ölümsüz şöhretin hak edilmiş onurlarını,
buyurgan bir şekilde talep edecek!"
Ateşli bir şekilde söyledi ve gözlerini ve yüzünü öptü,
Ve onu şefkatle kucakladı.

Parlak güneş onun parlak alnını gösterdiğinde,
Ve yeryüzü en güzel renkleriyle süslendiğinde,
Şampiyon eşinin yanından ayrılmak için kalktı,
Ağlayan gelininin sıcak sevgileri.
Onun için, kanatlı anlar çok erken uçtu,
Ne yazık ki, çok erken! Ayrılık saatini biliyordu;
Kollarında, akan birçok gözyaşıyla,
Boşuna uğraştı, onun sağır kulağını kazanmaya;
Hâlâ uğraştı, ah sonuçsuz mücadele! Anlatmaya,
Patlayan kalbinin şişkin acısını.

Baba şimdi tebriklerini sunmakla
Rüstem yaklaşıyor ve
Ateşli savaş atını gösteriyor--Cennetin ışığı gibi hoş geldin, en derin geceye dalmış birine;
Şampiyon, sevinçten çılgına dönmüş, dizginlere oturuyor,
Ve eyeri tekrar kuşanıyor;
Sonra biniyor ve babasını ve karısını geride bırakarak,
Rüzgar gibi Sistan'a doğru koşuyor.

Ama Zabul'un dost gölgesine döndüğünde,
Savaşçının hangi sevinçleri ertelediğini kimse bilmiyordu;
Yine de, sevgi dolu anılar, sevimli düşüncelerle,
Zihnine sık sık coşku sahnesi getiriyordu.

Yavaşça dönen dokuz ay geçtiğinde,
Tatlı gülümseyen zevk, parlayan günü selamladı--
Harika bir çocuk Tahmineh'in gözyaşları bastırdı,
Ve kalbinin acılarını dindirdi;
Büyük ve cesur olmaya önceden karar verilmiş olan ona,
Şefkatli annesi Sohrab adını verdi;
Ve büyüdükçe, toplanan kalabalık hayrete düştü,
Geniş uzuvlarını, sağlam ve güçlü sinirlerini gördü;
Bebeklik yılları yumuşak bir sevgi talep etmedi:
Atletik sporlar hevesli ruhunu alevlendirdi;
Göğsü geniş ve bel çevresi incelir,
Vücudun yükselen kalçaya birleştiği yer;
Avcı ve güreşçi; ve hızı o kadar büyüktü ki,
En hızlı atı bile yakalayabilir ve tutabilirdi. Asil görünümü ve görkemli zarafeti,
Şanlı bir ırkın soyuna ihanet etti. Nasıl da, bir annenin her zaman endişeli sevgisiyle,
Onu hala yüreğinin yakınında tutmak için çabalıyordu!
Çünkü babanın şefkatli sorgulaması geldiğinde,
Temkinli bir şekilde, hala onun doğumunu ve adını gizliyordu,
Ve bir kız çocuğu doğurmuş gibi yapıyordu, kötülükle doluydu
Önlemek için sefaletle--ama boşuna bir düşünce;
Çok yıl geçmemişti, tüylü kaçışla,
Önce o, Tahmineh'in şaşkınlığı ve sevinci,
Parlayan gözlerle ve sıcak gençlik ateşiyle,
Kötü haber veren göğsünü endişeyle doldurdu.
"Ah şimdi yüreğimi rahatlat!" dedi, "söyle,
Kimden fırladım ve canlı havayı soludum.
Çocukluğumdan beri,
Üstün tavırlı oyun arkadaşlarımın arasında olduğumdan;
Dost ya da düşman babamın adını talep ederse,
Suskunluğum utancıma tanıklık etmesin!
Eğer hala gizliyse, sendeler, hala geciktirirsin,
Bir annenin kanı suçu temizler."

"Bu öfkeyi terk et," diye cevap veren anne haykırdı,
"Ve kiminle müttefik olduğunu duy, sevinçle.
Senin kaderindeki doğumundan önce görkemli bir soy gelir,
Dünya oğullarının en kudretli kahramanları.
En uzak diyarlar bile Sam'in yaptıklarına hayran kalır,
Ve Zal, ve senin şanlı baban Rustem!"

Sonra, özel olarak, Rustem'in mektubunu
Gözünün önüne koydu ve aceleyle getirdi
Üç parlak yakut, üç altın kama,
İran'dan gönderildi--"İşte," dedi, "işte
Babanın hediyeleri, bu şüphelerini ortadan kaldıracak
Baba sevgisinin pahalı taahhütleri!
İşte bu bilezik tılsımı,
Tehlikenin korkunç saatinde kaderi şaşırtmak için;
Ama sen yine de tehlikeli sırrı saklamalısın,
Ün hasadını biçmek için de istememelisin;
Çünkü, bu özel mühürle bilindiğinde,
Şanlı baban oğlunu isteyecek,
Hayatındaki tek neşesinden ayrılmaya mahkûm,
Annenin yüreğini ne sancıların parçalayacağını düşün!--
Sadece kederle dolu olan şöhreti arama;
Afrasiyab, Rustem'in en ölümcül düşmanıdır!
Ve eğer onun tarafından keşfedilirse, ondan korkuyorum,
İntikam suçsuz başına inecek."

Genç cevap verdi: "Boşuna iç çekişlerin ve gözyaşların,
Sır nefes alıyor ve boş korkularınla ​​alay ediyor.
Hiçbir insan gücü kaderin kararnamelerini kontrol edemez,
Ya da ruhumun tutuşmuş ateşini kontrol edemez.
O zaman neden benden patlayan gerçeği saklıyor?
Babamın düşmanları bile şimdi intikamımı hissediyor;
Şimdi bile öfkeyle yerli lejyonlarım yükseliyor,
Ve ıssızlık sesleri gökyüzünü vuruyor;
Fildişi tahtından atılan Kaus'un kendisi,
İmparatorluk tacını Rustem'e teslim edecek,
Ve sen, annem, hala zafer içinde görülen,
Güzel Pers'in onurlu kraliçesini selamladı!
O zaman Turan benim elimin altında birleşecek,
Ve bu gururlu zalimi ülkeden kovacak!
Baba ve Oğul, erdemli bir ittifakta birleşti,
Hiçbir vahşi despot insanlığı köleleştiremeyecek;
Güneş ve Ay göklerde parlak bir şekilde parladığında,
Küçük yıldızlar zayıf ışınlarını mı yansıtacak?"[15]

Durakladı, ve sonra: "Ey anne, şimdi
Babam aramalı ve onun yüce alnını görmeliyim;
Benim ol bir at, bir prensin talep ettiği gibi,
Tozlu tarlaya uygun, bir savaşçının elleri;
Bir fil kadar güçlü olmalı bedeni,
Ve bir geyik gibi göğüslü, özgürce hareket eden,
Ve bir kuş veya balık kadar hızlı; yüz göstermek için
yürüyen cesur bir savaşçıyı utandırır. "

Annesi, onun kalbinin nasıl büküldüğünü,
Gökkubbede yükselen gündüz yıldızının,
Ahırların aranmasını emreder
Atlar arasında zihnine uygun birini bulmak için;
Sırtlarını bastırarak güçlerini ve sinirlerini dener,
Yere iki kat eğilmiş karınları kıvrılır;
Komşu ovadan ve dağdan getirilen hiç kimse,
Ruhunun dolu olduğu arzuya eşit değildir;
Her tarafta sonuçsuz, endişeyle döner,
Sonuçsuz, beyni vahşi bir sabırsızlıkla yanar,
Ama sonunda kaderdeki atı getirdiklerinde,
Rakush'tan, şimşek kanatlı hızından,
Yay kirişinden fırlayan ok gibi çevik,
Göklerde fırlayan kartal gibi çevik,
Sevinçle sıçrar ve çevik bir sıçrayışla,
Koltuğuna atlar ve atı döndürür;
"Böyle bir atla - böyle binmişken, geriye ne kalır? Pers Kralı Kaus artık hüküm sürmüyor!"
Kızgın bir şekilde konuşuyor--gençlik gururuyla,
Hükümdarın göz kamaştırıcı devletini ezmek için can atıyor;
Cırtını bir kahramanın gücüyle kavrıyor,
Ve savaş meydanı için şevkle soluyor.

Kısa sürede ünü tüm diyarda yayıldı,
Ve binlerce kişi toplanarak yardımına koştu.
Büyükbabası, memnun bir şekilde, savaşçı kafilesini gördü
Ardışık kalabalık ve tüm ovayı kararttı;
Ve cömertçe hazinelerini sağladı,
Develer, atlar ve altın.--Savaşçı gururuyla,
Sohrab görüldü--bir Yunan miğferi alnını süslüyordu--ve en pahalı zırh uzuvlarını kucaklıyordu.

Afrasiyab şimdi ateşli bir sevinçle duyuyor,
Savaşçı çocuğun cesur hırsını,
Çocukluğun sütlü nefesiyle kokulandırılmış,
Savaş ve ölümle tehdit eden,
Ve Annesinin yanından aniden patlayan,
Tehlikeli gelgite doğru teknesini fırlatmıştı.

Sinsi Kral cazip saati iyi görüyor,
Pers gücüne karşı silahlarını destekliyor,
Ve oradan, aceleyle, paylaşma girişimini,
On iki bin gaziyi özenle seçiyor;
Hüküm İnsan ve Barman'a havale ediyor,
Ve böylece kuvveti Samengan ile birleşiyor;
Ama ilk önce hain savaşçı şeflerini öne sürdü,
Sırrı göğüslerinde sıkıca tutmak için:--
"Çünkü bu cesur genç babası bilmemeli,
Her biri diğerine düşmanı olarak karşı koymalı--
Benim intikamım böyle! Kutsal olmayan bir öfkeyle,
Baba ve Oğul korkunç bir savaş başlatacaklar!
Genç bilinmeden Rustem'in kuvvetleri karşı koyacak,
Ve kısa sürede ülkenin siperlerini alt edecek.
Rustem gitti, Pers tahtı bizim,
Konfederasyon güçleri için kolay bir fetih;
Ve sonra, hayırlı bir tuzakla güvence altına alındığında,
Sohrab'ın kendisi bile bizim can sıkıcı bağlarımızı aşındıracak.
Ya da Oğul Rustem'in palasıyla kanarsa,
Babanın o ölümcül eylemdeki dehşeti,
Ruhunu parçalayacak ve kutsal kederinin ortasında,
Kaus boşuna yardım dileyecek."

Eğitilmiş şefler hızla ilerliyor ve
Geleceğin kralına imparatorluk hediyeleri getiriyorlar;
Elçilik görkemli bir ihtişamla ilerliyor;
On yüklü deve, on eşsiz at,
Altın bir taç ve taht, mücevherleri parlak
Güneşte parlıyor ve ışıltılı bir ışık saçıyor,
Kurnaz zorbanın gönderdiği bir mektup da,
Ve bu şekilde hileli bir şekilde görkemli amaç övülüyor.--
"Eğer Pers ganimetleri seni sahaya davet ederse,
Fetih eden lejyonlarımın sağladığı yardımı kabul et;
Yiğitlik ve şöhret sahibi iki Şefin önderliğinde,
Kral tacını koymak için başının üstüne."

Vaat edilen şöhretle coşan gençler,
Kraliyet yeleğine, tahtın ışıldayan parıltısına,
Altın tacı, atları, görkemli yüke
Kurnazca bahşedilen on güçlü deveden;
Şefleri selamlıyor ve her taraftan bakıyor,
Çeşitli silahlarla donatılmış uzayan saflara. Yürüyüş başlıyor - tunç davullar yankılanıyor,[16]
Hareket eden binlercesi titreyen zemini gizliyor;
Pers'in yemyeşil toprakları için mızrağı kullanıyor,
Ve kan ve yıkım inleyen arkasını işaretliyor.[17]

İşgalcinin dehşet saçan rotasını kontrol etmek için,
Engel kalesi eşitsiz bir güce karşı koyuyor;
Duvarları genişleyen o kale
Pers'in desteğini, savaşa hazırlanmış adamları barındırıyordu. Hujir esmer kalabalığı fark eder etmez,
Kendi küstah koluna güvendi,
Ve kaleyi terk etti; kalkan ve mızrakla zırh giymiş,
Böbürlenerek konuştu--"Burada hangi düşman gücü var?
Hangi Şef savaşçı diyarlarımızı istila etmeye cesaret ediyor?"
"Ve sen kimsin?" Sohrab öfkeyle dedi,
Yılmaz bir bakışla ona doğru koşarak--"Sen, cüretkar!
Cesaretin ve ruhun var mı ki, kavgada timsahı,
Tek başına, canını hiçe sayarak geliyorsun?"

Düşman buna cevap verdi--"Bir Türk ve ben
Hiçbir zaman dostça bir bağla bağlanmadık;
Ve yakında senin başın, benim kılıcımla kesilecek,
Perslerin kudretli efendisinin görüntüsünü sevindirecek,
Yırtık uzuvların akbabalara verilecek,
Ya da cennetin kavurucu rüzgarı altında ağaracak."

Genç kahraman övünmeyi gülerek duyar,
Ve şimdi her sürekli mızrakla vurulur,
Birbirine karışır; bir ateş seli gibi
Övünen, düşmanının öfkesiyle karşılaşır;
Üzerinde bindiği at, gök gürültüsü gibi bir hızla,
Dağın tabanından hareket eden bir dağ gibi görünür;
Sertçe, gencin belini yaralamak için arar,
Ama mızrak zararsızca yere düşer;
Sohrab, ilerlerken, sabit mızrağını fırlatır
Tam boşuna Hujir'in ortasına,
Oturduğu yerde sendeleyen. Gururlu bir küçümsemeyle
Genç şimdi onu ovaya fırlatır,
Ve hemen iner, inip kalkan göğsünün üzerinde
Muzaffer durur, Khunjer'i sıkıca dikilir,
Başını koparmak için--ama darbe durduruldu--Titreyerek,
yaşam için, korkak övünen dua etti. Bu merhamet onun korkak zihnini rahatlattı,
Her ne kadar korkunç bir utanç, tutsak bağlarla sınırlandırılmış olsa da,
Ve İnsan'a gönderildi, o da hayrete düştü
Sohrab'ın cüretkar ruhunun ne kadar çabuk yatıştığını gördü.

Eşsiz bir savaşçı kadın olan Gurd-afrid,
Çatışmayı ve kahramanın utancını duyduğunda,
Göğsünde inlemeler kabardı ve öfke gözyaşları aktı,
Lale yanağı daha koyu kırmızıyla parladı;
Hızlı, muhteşem bir şekilde silahlanmış,
Köpüklü bir at sırtında savaşçı kızı taşıyordu;
Cilalı zırh onun hassas uzuvlarını kucakladı,
Miğferinin altına kümelenmiş buklelerini yerleştirdi;
Elinde demir bir mızrak parlıyordu,
Ve zeminin üzerinde onun ışıltılı parlaklığı akıyordu;
Böylece erkeksi bir kılıkta kuşanmıştı,
Ne kadar delici olursa olsun hiçbir göz onun cinsiyetini göremezdi;
Şimdi, bir aslan gibi, kaleden eğiliyor,
Ve düşmanın ortasından hızla iniyor;
Ruh korkusuz, kibirli bir tonla talep ediyor,
Savaş benzeri cesareti bilinen en cesur şef,
Dövüş şansını denemek için. Parlayan kollarda,
Yine Sohrab savaşın parıltısını ısıtıyor;
Alaycı gülümsemelerle, "Başka bir geyik!" diye bağırıyor,
"Benim zafer çabalarıma gel, başka bir ödül!"
Kız ilmiğinin sinsice açıldığını gördü,
Ve kısa süre sonra okları başının etrafında vızıldadı;
Sabit bir beceriyle şakırdayan yayı çekti,
Ve sivri uçlu okları hala yanılmadan uçuyordu;
Çünkü orman sporlarında ipe dokunduğunda,
Kanattaki bir kuş bile asla kaçamadı;
Öfkeyle yandı ve kalkanını havaya kaldırdı,
Fırtınaya karşı, artan güçle itildi;
Ve artan öfkeyle öne eğilmiş,
Ama Gurd-afrid onun yolunu kesmeyi arzuluyor;
Şimdi sırtında gevşemiş yay yankılanıyor;
Mızrağını kavrıyor, kışkırtılmış atı koşuyor,
Gençliğe azimle sürülüyor--
Yenilmemiş cesaret hala savaşı uzatıyor;
Genç Şef tehdit edilen darbeyi savuşturuyor,
Atını dizginliyor, sonra düşmana saldırıyor;
Uzattığı kolla, geriye doğru eğilerek sarkıyor,
Ve güç toplayarak sivri mızrağını fırlatıyor;
Kuşak kemerinden silahı sıkıca geçirdi,
Ve parlatılmış zırhın yırtılmışına doğru baktı. Sendeleyerek ve onun üstün gücüyle sersemleyerek,
Köpüren atından neredeyse düşecekti,
Yine de boyun eğmedi, mızrağı ikiye böldü,
Ve titreyen parça yanlarından çekildi,
Sonra koltuğuna oturdu ve atını ileri doğru sürdü,
Ama güçlü ve çevik Sohrab onun hızını durdurdu:
Miğferini çıkardı ve gördü--bir kadının yüzü,
Kızarıklıklar ve hükmeden zarafetle ışıldıyordu!
Böylece aldatılmamış, hayranlık içinde kaybolmuş,
"Bir kadın, Pers ordusundan!
Eğer Pers kızları böyle silahlı olarak savaşırlarsa,
Savaşçılarının daha vahşi öfkesini kim püskürtebilir?" diye haykırdı. Sonra eyer kayışından - ilmiğini çekti,
Ve beline doladığı bükülmüş halkayı -
"Şimdi kaçmaya çalışma," dedi sertçe,
"Savaşın kaderi böyledir, düşüncesiz kız!
Ve böyle bir güzellik nadiren gururumuzu kabarttığı için,
Benim emeklerimi bir kenara atma çaban boşuna."

Bu uç noktada, geriye sadece bir kaynak kaldı,
Onun umudunu ayakta tutan tek bir çare vardı -
Bildiği her siren sanatında hileler konusunda uzmandı,
Ve oradan çiçek açan yüzünü gözler önüne serdi;
Dolu siyah gözlerini kaldırarak, dingin bir şekilde parlak,
Tüm cazibesiyle onun gözü önünde parladı;
Ve Sohrab'a şöyle seslendi: "Ey cesur savaşçı,
Beni dinle ve tehlike altındaki onurunu koru,
Her iki ordunun da gördüğü bu kıvrık saçları,
Fethedilmiş bir kadın, görkemli övünme nereden geliyor?
Şaşkın birliklerin içten gelen bir kederle bilecek,
Bir kadının kolu yükselen şeflerine direniyor,
Bir savaşçının güzel ününü daha iyi korumak,
Ve mücadelemizin hala bilinmemesine izin vermek,
Çünkü kim şımarık bir delilikle
Çaresiz bir bakireyi, dertlerini daha da artırmak için açığa çıkarır;
Kale, hazine, emeklerinin karşılığını ödeyecek,
Şef ve garnizon, senin iradene uyacak,
Ve senin bu korkunç günün onurları."

Coşkuyla baktı, gülümsemeleri karşı konulmaz bir şekilde hareket ediyor
Kontrol edilemeyen aşkın en çılgın coşkuları. Yüzü görülmeye değer bir cenneti açığa vuruyordu,
Yavru geyik gibi gözler ve pembe yanaklarla--
Böylece yenilmiş, kaybolmuş, amacının farkında olmayan,
Ve sadece aşk dolu aleviyle mücadele ederek,
Kader tarafından zorlanmış gibi arkasından geldi,
Ve umursamadan onun kale kapısına ulaştığını gördü.

Arkadaşlarıyla güvende, damgadan ve mızraktan kurtulmuş,
Korkudan habersizmiş gibi gülümseyerek duruyor.
-- Şimdi baba, gözyaşlı bir zevkle,
Sevgiyle büyüttüğü çocuğunu kalbine bastırıyor;
Hevesli kıvrımının etrafında toplanan savaşçılar,
Ve cennetin lütfuna minnettar dualar yükseliyor.

Şimdi surlardan, o, görkemli bir havayla,
Haykırıyor: "Ey Turan savaşçısı! Dur,
Neden ruhunu rahatsız ediyorsun ve gereksiz çekişmeler talep ediyorsun!
Git ve memleketinin tadını huzur içinde çıkar." Sert bir şekilde karşılık verir: "Ey güzel tiran! De ki,
Büyülerle taçlandırılmış olsan da, ihanete adanmış olsan da,
Bu gururlu duvarlar, toz ve harabeler içinde,
Hiçbir savunma sağlamazken ve sen tutsak bir bakireyken,
Göğsünden tövbe edip
Acı o küçümseyici kalbi yumuşatmayacak mı?"

Hemen cevap verdi: "Pers'in bereketli tarlaları üzerinde
Vahşi Türk boşuna palasını savuruyor;
Kral Kaus bu cüretkar istilayı duyduğunda,
Ve silahlı kudretli Rustem belirdiğinde!
Geniş yıkım kaygan ovayı tıkayacak,
Ve tüm ordundan tek bir adam bile kalmayacak.
Ah! Senin kadar yüce olan bu cesaret,
Böyle bir vaat ortasında, kesin bir yenilgiyle karşılaşacak,
Ama senin için bir umut ışığı kalmayacak,
Harika yiğitliğin seni özgür tutamayacak.
Başının üzerine çöken kaderi engelle,
Geri dön, geri dön ve savaşçı dostlarını kurtar!"

Böylece hor görülecek, avından mahrum bırakılacak,
Zafer elindeyken - günü kaybetmek!
Utanç ve intikam birbirini izledi;
Banliyö kasabasını yağmalamaya gönderdi,
Ve yıkım - tek bir mesken bile esirgenmedi;
Baykuş bile gizli yerinden korkmuştu;
Sonra şöyle dedi: "Bugün hedefimde şanssız olsam da,
Yarın daha sert bir çatışma göreceğim;
Bu kale, küller içinde, ovaya dağılmış."
Durakladı ve tekrar birliklerine doğru döndü;
Orada, düşman gücünden uzakta,
Keskin bir şekilde katliam soluyan saati bekliyor. Bu arada Gurd-afrid'in babası, şimdi kaleyi yönetiyordu ve savaşçının yemininden korkuyordu; Kederli ve solgun, biriken sıkıntılarla, Uzaktaki Hükümdarı böyle titriyordu. Ama önce göksel gücün en seçkin nimetlerini kraliyet başının üzerine dökmesini istedi. "Çok sayıda piyade ve atla krallığımıza karşı,
Genç bir savaşçı acımasız yolunu sürdürüyor.
Eşi benzeri olmayan aslan göğsü ihanet ediyor,
Ve onun tavrının üzerinde güneşin parıltısı oynuyor:
Sohrab ismi; Sam Suwar gibi gösteriyor,
Ya da düşmanları arasında korkunç Rustem.
Cesur Hujir ovada yenilmiş yatıyor,
Ve bir esirin utanç verici zincirini sürüklüyor;
On binlerce asker sallantıda duvarımızı kuşatıyor,
Ve düşüşünü askıya alma çabası boşuna.
Acele et, savaşa hazır ol, bu Tatar gücü direniyor,
Süper İntikam titrek damgasını kaldırsın;
Tek başına Rustem kükreyen dalgayı durdurabilir,
Ve, cüretkar olduğu kadar hızlı, inleyen ülkesini kurtarabilir.
Bu arada, kaçışta tek güvenimizi koyuyoruz,
Gururlu surlar toza dönüşmeden önce."

Swift haberciyi gizli yollardan uçurur,
Ve Kral'a korkunç hikayeyi iletir,
Sonra, görünmeden, gecenin gizleyen gölgesinde geçti,
Kederli kahramanlar ve savaşçı kız.

Güneş canlandırıcı ışınıyla
Manzaranın üzerinde parıldar ve günü yeniler;
Alevli birlikler yüksek duvarları çevreler,
Gök gürültülü bir gürültüyle patlayan kapılar yankılanır.
Esirler çoktan bağlanmıştır, düşüncede,
Ve fatihin önündeki bir sürü gibi;
Yıkıntının üzerinde dehşet içinde Sohrab,
Umutları aldatılmış, ama huzursuzca hala takip ediyor.
Boş bir kale onun araştıran gözleriyle alay ediyor,
Hiçbir çelik giysili şef onun yakıcı öfkesine meydan okumuyor;
Hiçbir savaşçı kız tutkuyu canlandırmıyor,
Ve ruhunu sevgiyle değer verilen cazibelerle yatıştırmıyor.
Göğsünün derinliklerinde aşık acısını hissediyor,
Ve onun görüntüsünü kalbine daha yakın kucaklıyor. "Ah! Kader böyle kıskanç bir şekilde
Ayın yumuşak parlaklığını kasvetli bir bulutta kefenlese;
Gözlerime böylesine kazanan bir zarafet gösterse,
O zaman ruhumun büyücüsünü kaçırsa!
Güzel bir geyik, boşuna kuşatılmış emeklerim,
Şimdi ben, onun kurbanı, esirin zincirini sürüklüyorum;
Onun cazibesinden kaynaklanan garip etkiler,
Yarayı ben verdim ve acı çeken kanıyor!
Onun tarafından yenilmiş, talihsiz çekişmeyi yas tutuyorum;
Karanlık, karanlık ve acı, hayatımın sabahı kaşlarını çattı.
Güzel bir bilinmezlik işkence görmüş göğsümü yırtıyor,
Her neşeyi solduruyor ve her umudu askıya alıyor."

Sohrab tutkuyla gizlice iç çekti,
Ve boşuna, ezici kederi gizlemeye çalıştı.
Kalp her gün kanayabilir ve çarpabilir mi,
Ve yine de en derin sancıları hiçbir iz bırakmaz mı? Aşk kontrolü küçümser ve emek veren iç çekişi teşvik eder,
Kırmızı dudakları solgunlaştırır ve berrak gözleri karartır;
Bakışları sert Turanlı Şefi tedirgin etti,
Yüreğini kemiren kederini yakından fark etti;--
Ve savaşçı hanımın,
Göğsünde yumuşak bir alev yaktığını bilmese de[18];
Bu tür derin pişmanlıkların,
Felaket getiren aşkın talihsiz esaretini kanıtladığını çok iyi biliyordu. Çok iyi biliyordu ki bir putun misk gibi saçlarını,
Genç kalbine bir tuzak olmuştu,
Ama hala fark edilmeyen fışkıran gözyaşı,
Belki de özel kulağını kazanana kadar:--
"Eski zamanlarda, şöhrete sahip bilinen hiçbir kahraman,
Şan için ölmemiş olan hiç kimse alevi şımartmadı;
Güzelliğin gülümsemeleri geçici bir saati büyülese de,
Sabredilmeyen kalp, onların kalıcı gücünü geri püskürttü.
Bir savaşçı Şef, titreyen aşka av mı oldu?
Ne! Bir kadın için bir utanç günü ağlayabilir misin?
Aşkın kadınsı kontrolü için,
Bir savaşçının ruhunun şanını takas edebilir misin?
Yüz tane genç kız kazanılsa bile,
Kahramanın kalbi hala özgür, zincirlerinden kurtulmuş olacak. Sen bizim önderimizsin ve senin yerin
Askerlerin mızrak ve kalkanla savaşmayı sevdiği yer;
Ve gözyaşları ve gülümsemelerle ne işin var,
Bir kadının hilelerinin aptal kurbanı?
İlerlememiz, dikkat et! Uzak Turan'dan geldik,
Kan denizlerinden geçerek ölümsüz ün kazanmak için;
Ve şimdi cazip fetihten kaçınacak mısın,
Cesur kollarımız bu Bariyer-kaleyi kazandığında?
Neden burada oyalanıyorsun ve damla damla kederler döküyorsun,
Kudretli Kaus başının üzerinde gök gürültüsü gibi çakana kadar!
Tus, Giw, Gudarz ve Bahram,
Ve Rustem cesur, Feramurz ve Reham,
Savaşa yardım edecek! Büyük bir girişim senin,
Hemen, o zaman, diğer her düşünce istifa et;
Çünkü ilk önce şevkini esinleyen görevi bil,
Aşkın hissedebileceği her şeyi ihtişamla aşar. Ayağa kalk, savaşa liderlik et, muazzam çabalar gerektirir
Yılmaz güç ve sönmeyen ateş;
Zaferi fırtınalı bir öfkeyle takip et,
Dünyaya karşı görkemli bir mücadeleye gir,
Ve bir imparatorluk senin egemenliğin altında battığında
(Ne çabuk müreffeh günü selamlayalım),
O zaman kararsız cinsiyet çiçek açan cazibelerle,
Kalabalığa taparak senin çevreleyen kollarını kutsayacak!"

İnsanın sıcak konuşması, ruhu harekete geçiren tema,
Sohrab'ı şanssız rüyasından uyandırdı.
Artık solgun yanağındaki gözyaşı ıslanmıyordu,
Yine hırs tüm umutlarını yeniledi:
Cesur kalbini unutulmamış bir şevkle şişirdi,
Sadece kahramanların hissettiği asil öfke;
Tek bir muazzam darbede şiddetle yemin etti,
Dünyayı tiranın boyunduruğu altına eğmeye!
"Afrasiyab," diye haykırdı, "tek başına hüküm sürecek,
Perslerin muhteşem tahtının kudretli efendisi!"

Kendisi, bu alt küreyi yönetmek için yanarak,
Bunlar hoş geldin haberler despotun kulağına hoş geldi.
Bu arada Kaus, bu korkunç istila biliniyordu,
Başkanlarını fildişi tahtının etrafına çağırmıştı:
Orada Gurgin, Bahram ve Gushwad duruyordu,
Ve Tus, ve Giw, ve Gudarz ve Ferhad;
Onlara hüzünlü hikayeyi okudu,
Gust'hem yükselen bale hakkında yazmıştı;
Onlardan yardım ve ihtiyatlı seçimler istedi,
Tehditkar fırtınaya karşı kesin bir savunma oluşturmak için. Tek bir onayla güçlü bir istekte bulunurlar,
Rustem'i kırsal dinlenme yerinden çağırmak için.--
Anında bir savaşçı-elçi gönderirler,
Ve böylece Kral vatansever-dostunu davet eder,

"Sana tüm övgüler olsun, tek başına kudretli kolun,
Pers tahtının ihtişamını korur!
Bak! Tatar orduları mutlu diyarlarımızı istila ediyor;
Sallanan devlet senin güçlü yardımına ihtiyaç duyuyor;
Genç bir Şampiyon acımasız orduyu yönetiyor,
Vahşi ülkesinin yaygın söylentilere konu olan övünçleri.
Bariyer-kalesi onun egemenliği altında batıyor,
Hujir yenildi, harabe yolunu izliyor;
Savaşta öfkeli bir fil kadar güçlü,
Hiçbir kol onun öfkeli gücüne denk olamaz.
Mazinderan senin fetih gücünü biliyordu;
Şeytan-kral senin keskin palanınla öldürdü,
Korkudan utanmış yuvarlanan gökler, işte
Isıran kılıcın, topuzun Altınla süslenmiş!
Sıkıntıda olan bir Kralın yardımına koş,
Sevginle gurur duy, korumanla kutsanmış.
Ulus korku dolu talihsizliklerden aşağı indiğinde,
Sen sığınaksın, sen kurtarıcı güçsün.
Toplanan şefler vatansever yeminlerini talep ediyor,
Hayatın izin verdiği her şeyi senin ihtişamına ver;
Ve hiçbir fısıltı korkunç hikayeyi solumazken,
Ah, hükümdarının endişeli duaları galip gelsin."

Hoş kokulu sayfayı[19] dehşetle kaplayarak,
Sıkıntı içindeki Kral savaşçı Giw'e şöyle dedi:--
"Git, en çevik atının eyerini bağla,
Hızlı yolunda fırtınayı geride bırak,
Ülkesinin sıkıntılarını Rustem'e hızla ilet,
Yolda oyalanmak için fazla dürüstsün;
Hız, gündüz ve gece--ve bir an bile bekleme,
Hangi saat seni kapısına getirirse getirsin."

Hiçbir duraklama olmadı--Giw'e yeterince şey söylendi,
Ne dinlenmek, ne de yemeğin tadına bakmak, hızı gecikti. Ve vardığımızda, Zabul'un çardaklarının
Ambrosial tatlıları ve ılık fırtınanın kokusunu verdiği yere,
Nöbetçinin gür sesi Rustem'in kulağına,
Yakınlarında Pers'ten bir habercinin geldiğini duyurdu;
Şef savaşçılarının arasında duruyordu,
Cesur ve iyilere şeref dağıtıyordu,
Ve Giw savaş meydanına katılır katılmaz,
(Pers Kralı'nın kutsal elçisi),
O, uygun bir sadakatle ilham alarak,
Hükümdarın, devletin ne istediğini sordu;
Ama Giw, ayrı, gizli görevi anlattı--
Yazılı sayfa hızla açıldı.

Şaşkınlıkla vurulan Rustem--"Şimdi yeryüzünde
Sam'in üstün değerinde bir savaşçı-şövalye mi?
Bu müreffeh yıldızın kahramanı nereden geliyor?
Onun gibi savaşta ünlü bir Türk tanımıyorum;
O da Rustem limanını taşıyor, denir,
Sam gibi, Nariman gibi, bir savaşçı yetiştirilmiş!
O benim oğlum olamaz, benim için bilinmez;
Akıl bu düşünceyi yasaklıyor--olamaz!
Samengan'da, bir zamanlar sevginin gülümsediği yerde,
Tahmineh bana tek çocuğunu doğurdu,
O bir kızdı?" Böyle düşünerek konuştu,
Ve sonra yüksek sesle--"İstilacının boyunduruğundan neden korkalım?
Neden titreyerek küçülelim, korkak düşüncelerle dehşete düşelim,
Hepimiz sonunda toza gömülmemeli miyiz?
Ama gel, Nirum'un sarayına, benimle acele et,
Ve orada ziyafete katılalım--üzüntüden özgür;
Nefes al, ama bir süre--çabalarımız yenilenmeden önce,
Ve kavrulmuş dudağımızı ihtiyaç duyulan çiyle ıslatalım.
Savaş planları başka bir gün kararlaştırılsın,
Yakında bu genç kahramanın gururunu bastıracağız.
Ateşin gücü yakında çırpınır ve çürür
Okyanus, fırtınalarla şiştiğinde, öfkesi ortaya çıktığında.
Ne tehlike tehdit ediyor! nereden korkak korku!
Dinlen ve boş vakitlerinde bir savaşçının neşesini paylaş."

Elçi boşuna Hükümdar'ın kederini dile getirdi;
Genç şefin eşsiz yiğitliği;
Ne kadar cesur Hujir onun öfkeli elini hissetmişti; Titreyen toprakları ne yoğun sıkıntılar sardı.
Ama Rustem, hala, ayrılık gününü geciktirdi,
Ve neşe ve şölen saatleri yuvarladı;
Sabahlar birbirini izleyen ziyafeti parlak gördü,
Müzik ve şarap neşeli ayini uzattı;
Eriyen suların büyüsüne kapılmış,
Kaus'un hiçbir düşüncesi yüzen beynine dokunmadı.[20]

Trompet çınlaması, hoş kokulu esintilerle taşınan,
Şimdi beşinci dönen sabahı yüksek sesle selamlıyor;
Şen ziyafeti büyüleyen daha yumuşak tonlar,
Ve tüm şenlik gürültüsü, durmuştu,
Zengin işlemelerle süslenmiş cömert at,
Yaldızlı koşumları ışıltılı ışığı yansıtan,
Görkemli limanıyla cesur Şampiyonu taşıyor,
Ve havada yüksekte muzaffer bayraklar dalgalanıyor. Savaş çağrısına hemen yanıt veren Zuara,
Zabul'un yemyeşil çayırlarından deneyimli askerlerini yönetir.[21]

Rustem yolculuğunun sonuna yaklaşırken,
Tus, Gudarz, Gushwad, şampiyon arkadaşlarıyla
Her zamanki onurlarla buluştular;
Pers kalkanını endişeli Kral'a getirmekten mutluluk duydular.
Ama köpüren öfkeyle anlamsız hükümdar sallandı;
Dostluğu hor görüldü, emrine itaat edilmedi,
Kara kaşlarının altında derin gölgeler vardı, gözleri
Kırmızı parladı, gökyüzünden geçen şimşek gibi
Ve savaşçılar onun asık suratlı bakışıyla karşılaştıklarında,
Kaşlarını çatarak intikam aldı, daha da öfkelendi:--
Elçiye yüksek sesle şöyle haykırdı:--
"Rustem kraliyet gücüme meydan okuduğundan beri,
Elimde bir kılıç olsa, başı şu anda
yerde yuvarlanırdı; ama şimdi
buradan götürülsün ve diri diri kazığa oturtulsun."[22] Şaşkın Giw
Bir şövalyeye karşı böyle bir muameleden çekindi;
Ama bu direnç alevi artırdı,
Ve ikisi de isyan ve utançla damgalandı;
İkisi de kınandı ve Tus, onları suçlu ağacında kırmak için sert kararname
aldı.
Böyle kasıtlı olarak verilen cüretkar hakaret,
Çılgınca sürüklenen birinin öfkesinden kaçabilir miydi? Hayır, sinirleri alınmış Şef onun tarafından fırlatıldı,
Yere eğildi. Şampiyon fırladı; Köpüren atına bindi ve etrafına baktı--
Kaynayan öfkesi böylece hızlı bir şekilde dile geldi:--
"Nankör Kral, senin zorba hareketlerin
Kutsal tahtı ve dahası, insan ırkını utandırıyor;
Çarpışan kılıçların ortasında senin iğrenç hayatını kurtardım,
Ve şimdi Tus tarafından küçümseyici bir şekilde cesaretlendirildim mi?[23]
Tus bana, Kaus kaşlarını çatmaya cesaret edecek mi?
Bana, kraliyet tacının kalesine?
Neden Rustem'in göğsünde korku doğmalı,
Kaus, benim için, değersiz bir toprak parçası!
Git ve sen Sohrab'ın istilasını durdur,
Git, avlarının üzerinde homurdanan yağmacıları yakala!
Neden başkalarına alçakça bir emir ver?
Git, onu kendi elinle ağaçta kır.
Bil ki, büyük ve özgür bir savaşçıyı uyandırdın,
Senin gibi zorba Krallara asla boyun eğmeyen!
Bu yorulmaz kol muzaffer görülmedi mi,
Misser, Rum, Mazinderan ve Chin'de!
Ve senin buyurgan baş sallamandan ürkmeliyim!
Hiçbir Prens'e köle değilim, sadece Tanrı'ya boyun eğerim.
Senden ne kadar gazap gelirse gelsin, ey gururlu Kral!
Senin için savaştım ve hepsini hak ediyorum.
Kraliyet asası elime geçebilirdi,
Yasaları korudum ve yüce komutayı hor gördüm.
Kai-kobad ve Alberz dağı saptığında,
Onu oradan çektim ve bir savaşçının yardımını sağladım;
Kaşlarına uzun süredir tartışılan tacı koydum,
Ataları tarafından giyildi, kutsal bir hakla kendisine ait;
Davada güçlüydüm, fetih kollarım galip geldi,
Rustem'in yiğitliği başarısız olsaydı sen hüküm sürer miydin
Beyaz Şeytan savaşta öfkelendiğinde,
Rustem günü kaybetmiş olsaydı sen yaşar mıydın?"
Sonra arkadaşlarına: "Akıllı ol ve kaderinden kaçın,
Devleti altüst eden geniş yıkımdan kaç;
Fatih geliyor -büyük ve küçüklerin belası,
Ve hızla takip eden akbabalar her şeyi mideye indirecek. Pers artık yaralı Şefini görmeyecek"--
Dedi ve sert bir şekilde saraydan çekildi.

Şimdi savaşçılar, hüzünlü önsezilerle,
Gururla tutundukları o umuttan koparılmış,
Gudarz'ın dinlenmesinde, nazik bir sallanmayla yatıştırmak için,
Çılgına dönmüş Kral ve Rustem'in öfkesi yatıştırıldı.
Acı bir kederle talihsizliğin şokunu ağlayarak haykırdılar,
Korkak sürüyü koruyacak bir çoban artık yok.
Gudarz sonunda, uğursuz kaygılarla,
Böylece kraliyet göğsündeki öfkeyi yatıştırdı.
"Söyle, Rustem ne yaptı ki
O aşağılık ağaca mı saplandı?
Aşağılayıcı düşünce, yetiştirilmeye
layık değil
Bir kraliyet yüreğinde, bir kraliyet kafasında. Hazar dalgasının yakınındayken,
Yenilgi ve yıkım cesurları dehşete düşürdüğünde,
Kudretli Rustem korkunç darbeyi indirdiğinde,
Ve seni vahşi düşmandan asilce kurtardığında,
Şeytanlar onun alevli markasından kurtuldu mu?
Kokmuş uzuvları kaygan sahili savurdu.
Bunun için hayati nefesinden mi vazgeçecek?
Ne! Kahramanın ödülü ölüm mü olacak?
Ama kim tehdit edici bir adım atmaya cesaret edebilir,
Hangi dünyevi güç onun solgun bakışına dayanabilir?
Haksızlıklarla ateşlenmiş Zabul'a geri dönerse,
Yağmalanmış topraklar uzun süre keder içinde yas tutacak!
Bu korkunç alamet tüm savaşçılarımız tarafından hissedilir,
Çünkü şimdi kim işgalcinin çeliğine karşı koyabilir;
Bu yüzden şampiyonunun gücendirmesi akıllıca mıdır,
Savaşçı dostunu bu kadar zorlaması? Unutma, tutku her zaman kontrolü küçümser,
Ve bilgeliğin yumuşak kararları bir Hükümdarın ruhunu yönetmelidir."[24]
Kaus, yumuşayarak, endişeli kulaklarla duyuldu,
Ve yersiz öfke yerini utanca ve korkuya bıraktı;
"O zaman git," diye haykırdı, "cömert yardımını yalvar,
Ve güçlü Şef Kralına geri ver!"

Gudarz ayağa kalkıp atının dizginini kavradığında,
Kahramanlardan oluşan bir kalabalık onun peşinden geldi.
Şimdi (saygılı bir saygı duruşunda bulunuldu) Rustem'e,
Hürmetle ilettiği kraliyet duasını.
"Kral, pişman olarak, tekrar yardımını istiyor,
Sana acı verdiği için yüreği kederli;
Ama öfkesi haksız ve güçlü olsa da,
Ülken hala kötülükten suçsuz,
Ve bu yüzden, neden senin tarafından böyle terk edildi?
Kralın kendisi benim aracılığımla yardımını yalvarıyor. "
Rustem karşılık verdi: "Bu iddiaya değmez,
Ve tüm ödülümü küçümseyip aşağılamak?
Onun kaprisli ruh halinden rahatsız mı olmalıyım?
Ben, hala en güçlü savunucusu olarak ayakta duran ben?
Ama her şey geçti, sadece cennete teslim oldum,
Hiçbir insan kaygısı zihnimi bundan daha fazla rahatsız edemez!"
Sonra Gudarz şöyle (mükemmel sanat ilham etti
Tedbirli dili, gereken tüm şevkle);
"Rustem, Sohrab'ın karşı konulmaz gücünden korktuğunda,
Aşağıdakiler zor saati uçup geçsin!
Korkunç şüphe şimdi hepimizi kapladı,
Böylece, intikam alınmadan, güzel Pers düşecek!
Yine de, cömert ol, kalıcı utancı önle,
Ah, hala ülkenin görkemli ününü koru!
Yoksa, tüm korkularımıza sağır olup,
Dostlarını terk edip, yaklaşan mücadeleden kaçınacak mısın?
Ve daha kötüsü, ey keder! Çökmekte olan günlerinde,
Ülkenin övgüsünün onurunu mu kaybediyorsun?"
Bu kurnazca eleştiri ruhunu ateşledi,
Ama vatansever kararlılığı onun yanan öfkesini yatıştırdı;
Ve şöyle dedi--"Savaşın alarmlarına alışkın,
Rustem hiç silahların gürültüsünden kaçındı mı?
Kaus'un kaşlarını çatmasına katlanmaktan nefret etsem de,
Tehdit altındaki ülkem bir savaşçının bakımını talep ediyor."
Durdu ve ihtiyatlı bir şekilde çevrelenen kalabalığa katıldı,
Ve kamu yararı için özel haksızlığı unuttu.

Cömert Şampiyon Kral uzaktan baktı,
Ve kalkarak, konuşmasını şöyle sürdürdü:--
"Çeşitli mizaçlar tüm insanlığı yönettiğinden,
Ben, inatçı bir zihinden oluşan doğa;[25]
Ve göklerin kendiliğinden bahşettiği,
Cömertlikleriyle ekilen sonsuza dek büyümelidir. İçimde patlayan öfke nöbeti, kısa sürede
Kalbimi yeni ay kadar incecik büzdü;[26]
Yoksa seni hala ordumun övünç kaynağı,
Muhteşem gücümün kaynağı, en sevilen,
Eşsiz olarak görürdüm. Her gün seni anarak,
Şarap kadehini bitiriyorum, sen benim için her şeysin;
O yüce rolü yerine getirmeni istedim,
Yiğitliğinle talep edildin, kalbim tarafından onaylandın;
Bu yüzden gecikmen daha iyi düşüncelerimi bastırdı,
Ve coşkulu tutkular göğsümde coştu;
Ama seni sarayımdan çekilirken gördüğümde
Öfkeyle, pişmanlık yanan öfkemi söndürdü. Ah, şimdi derin pişmanlığımı kanıtlayayım,
Yine arkadaşlığının ve sevginin tadını çıkar:
Ve sana olan minnettarlığım bilinirken,
Hala tahtımın gururu ve şanı ol."

Rüstem, şöyle cevap verdi:--"Sen Kralsın,
Emirlerin kaynağı, saf onurun kutsal pınarı;
Ve ben senin emrini yerine getirmek için burada duruyorum,
Her zaman itaatkar - senin isteğin ifade edilsin,
Ve hizmetler talep edilsin - Yaşlılık görecek
Bellerim hala sana sadakatle bağlı."

Kral buna: - "Bugün sevinelim,
Ve yarın dizimizi düzenleyelim."
Hükümdar hemen neşe şölenini emreder,
Ve sosyal kaygılar onun neşeli zihnini kullanır,
Bir çardakta, kristal bir pınarın yanında,[27]
Açan çiçeklerin, ferahlatıcı kokuların saçıldığı yerde,
Neşeli bir şekilde oturur ve ziyafet sahnesini oluşturur,
Kalabalık yeşil alanda görkemli bir ihtişamla;
Ve etrafında yiğit gruplarını selamlarken,
Cömert ellerinden altın hediyeler yağdırır;[28]
Şehvetli genç kızlar eğlenceli çiftliği titretir,
Parıldayan bakışları göksel günü aydınlatır;
Zevkle dolu kahramanlar daha da yakınlaşır,
Ve gece yarısına kadar kadehler içer cömert şarap.

Güneş gecenin örtüsünü deldiği anda,
Ve manzaranın üzerine ilk ışığını yaydığında,
Sabırsız Kaus, boruların çalmasını emreder,
Tepelerden ve kayalardan gelen canlı notalar geri döner;
Hazine kapıları açılır:--ve herkese
Bir cömertlik verilir; çağrıya itaat eder,
Toplanan tebaası dağın alnını doldurur,
Ve binlercesini takip ederek aşağıdaki vadileri gölgeler;
Zırhlı kalkanlarla, sayısız lejyon eğilir;
Ve atlı birlikler tehdit edici hatlar uzanır.
Vahşi ve güçlü kahramanların ayak izlerinin altında,
Savaşın gürültülü öfkesiyle taşınır,
Sağlam toprak sarsılır: toz, girdaplarda sürüklenir,
Havada yüksekte dönerek, cennetin yüzünü karartır;
Ne dünya, ne de gökyüzü görünürdü - hepsi kaybolmuş gibi görünür,
Ve o geniş yayılan ordu tarafından yutulur. Çelik zırh tarlaların üzerinde parıldıyordu,[29]
Ve şimşekler altınla işlenmiş kalkanlardan çakıyordu;
Sen, bulutların sağanak yağmurlar halinde patladığını söylerdin,
Savaş güçlerinin üzerinde parlayan kehribar.[30]
Böylece, birbirlerine yakın bir şekilde, yollarını takip ettiler,
Ve korkunç bir düzen içinde Bariyer-kalesine ulaştılar.

Turan lejyonları, korkunç bir şaşkınlıkla,
Düzlüğün üzerinden ardışık on binlercesinin yükseldiğini gördüler;
Ve onları Sohrab'a gösterdi; o, yükseklere tırmanarak

Kaleyi korkusuz bir gözle inceledi;
İnsan'a, solgun bir dehşetle,
Uzak vadide ilerlemelerini işaret etmişti,
Manzarayı işaret etti ve ateşli bir şekilde şöyle dedi:--
"Bu keder dolu düşünceleri başından dağıt,
Ben savaşı başlatıyorum, Afrasiyab! Senin için,
Ve bu çölü dalgalanan bir deniz gibi göster." Böylece, her göğüste şaşkınlık yatışırken,
Sohrab, hareketsiz, yaklaşan fırtınayı gördü,
Ve etrafındaki kampa cesurca bakarak,
Şarap dolu kadehi kaldırdı, nektarlı taç:
Üzerinde sinsice hiçbir keder rüyası çalmadı,
Sadece sevinç onun ateşli ruhunu meşgul etti.

Pers lejyonları yollarını kısıtlamıştı,
Çadırlar ve köşkler, sayısız piyade ve at,
Bütün geniş ovayı giydirdi ve parıldayarak
Bakıcının görüşüne korkunç ihtişamlar saçtı.
Ama Güneş batıda kaybolduğunda,
Ve gece abanoz renkli yeleğini giydiğinde,
Kudretli Şef kutsal tahtına yaklaştı,
Ve cömertçe tehlikeyi kendi yaptı:
"Savaş kuralları önceden bir görev gerektirir,
Bu korkunç düşmanı izlemek için cesaretle rica ediyorum;
Harika genç, dikkatli adımlarla,
Ve yolunun peşinden giden kahramanları işaretle." Kral onaylıyor: "Görev haklı olarak senin,
Cennetin gözdesi, ilahi güçten ilham alan."
Türk alışkanlığıyla, gizlice dizilmiş,
Gizlenen Şampiyon gölgede dolaştı
Ve, dikkatli bir şekilde, saray kapısının yakınında durarak,
Şeflerin prenslik düzeninde nasıl sıralandığını gördü.

Sohrab'ın düşünceleri ne zaman savaşa yöneldi,
Ve fethin ilk gururlu meyveleri için yandı,
Annesi yardımına bir savaşçı çağırdı,
Ve kız kardeşi Zinda-ruzm'un çağrısına itaat etti.
Tahmineh ona sadece neşe verdi,
Ve cesur maceracı çocuğu korumasını emretti:
"Ama, korkunç çekişmede, tehlike yükselirse,
Çocuğumu babasının gözlerinin önüne koy!
Onun koruması altında, savaş boşuna olabilir,
Bu silahları bir daha asla kutsayamayabilir!"
Bu koruyucu prens, gencin sağında oturdu,
İmparatorluk ziyafetini zevkle izliyordu. İnsan ve Barman, kahramanın yanına yerleştirildi,
Neşeli bir ihtişamla tüm meclis onurlandırıldı;
Yüz yiğit Şef tahtı kuşattı,
Ve hepsi sevinçle, onun ününü haykırıyordu.
Yakından gizlenmiş, neşeli ve görkemli sahne,
Rustem şaşkın bir tavırla seyrediyordu;
Zind, geri çekilip dinleyiciyi yakınına çektiğinde,
Şenlik trenini meraklı gözlerle izliyordu;
Ve iyi biliyordu ki, Tatar ordusu arasında,
Böylesine yüksek bir boyla hiçbir Şef övünemezdi--
"Burada hangi casus var, gece tarafından sıkıca örtülmüş?
Işık huzmeleriyle yüzleşmekten korkuyor musun?"
Ama dudaklarından bu sözler daha yeni çıkmıştı,
Daha önce, yere düştü, inleyerek son nefesini verdi;
Görünmeden öldü, kader darbeyi emretti,
Bir ebeveynin acısına taze bir keskinlik katmak için.

Bu arada Sohrab, Zind'in dönüşündeki gecikmeyi fark ederek, etrafına dehşetle baktı;
Koltuk hala boştu--ama acı gerçek,
Dalgın genç tarafından çok geçmeden öğrenildi;
Çok geçmeden Zinda-ruzm'un gittiğini gördü,
Ziyafet ve şan günü sona erdi;
Ölümcül noktaya doğru hızla koştu,
Katledilen adamın kanlı yeleği içinde uyuduğu yer. Yanan meşaleler şimdi ölüleri gösteriyordu,
Yerde dimdik duran zarif uzuvları yayılmıştı;
Koruyucusunun bakımını bilen için üzücü bir görüntü,
Şimdi bir akrabanın erken kaybına katlanmaya mahkûmdu;
Keder ve öfke sırayla göğsünü kemiriyordu,
İntikam yemini ediyordu, sonra savaşçının yasını tutuyordu:
Ve böylece her acı çeken Şefe haykırıyordu:--
"Bu gece, dostlarım, gereksiz keder için zaman yok;
Aç kurt çaresiz avını izledi,
Sürünün üzerinden fırladı ve çiçeğini alıp götürdü;
Ama eğer gökler kaldırdığım kolum dost olursa,
Öfkem suçluların üzerine inecek -
Kınının açılmasıyla, bu kılıç korkunç bir intikam peşinde koşacak,
Ve susuz topraklar Pers kanı dökecek."
Kaşlarını çatarak durdu ve yayılan acıyı durdurdu,
Şölene devam etti ve şarap kadehinin akmasını emretti!

Yiğit Giw o gece nöbet tutuyordu,
Ve şüpheli ışıkla belirsizce işaretleyerek,
Bir savaşçı formu yaklaşıyor, ellerini çırpıyor,
Çıplak kılıcı ve kaldırılmış kalkanıyla duruyor,
Düşmanın önüne; ama şimdi Rustem beliriyor,
Ve Giw gizli hikayeyi şaşkınlıkla duyuyor;
Oradan Hükümdarın Şampiyonu bekliyor.
Sohrab'ın gücü ve ihtişamı anlatıyor:
"Şefler tarafından çevrelenmiş bu görkemli genç görüldü,
Yüce bir yapıya ve görkemli bir görünüme sahip;
Hiçbir Tatar bölgesi kahramanı doğurmadı:
Geniş dünyanın daha mutlu bir parçası;
Zarif selvi kadar uzun görünüyor;
Cesur Sam gibi savaşçı cephesini dikiyor!"
Sonra, ziyafet parıldarken,
Mutsuz Zind'in nasıl battığını anlattıktan sonra, inlemeden;
Fetihçi gruplarını yakın bir düzende oluşturuyor,
Ve şarapla neşelenerek, gelecek günü bekliyor.

Şimdi Güneş altın kalkanını kaldırdığında,
Ve gökteki parlak ışık yayılarak parladığında,
Zırhlı Sohrab sinirli uzuvlarını kuşanmıştı,
Korkunç öfke için ruhunu intikam için ateşlemişti;
Telaşlı bir telaşla esnek ipi büktü,
Halka içinde halka, kılıçtan daha kadersel;
Kaşlarının etrafına görkemli bir miğfer bağladı;
Benekli atı sabırsızca yere vurdu.
Böylece silahlanmış, gözün düşman kuvvetini izleyebileceği yere
tırmandı ve her liderin yerini işaretledi,
Tutsak Şef'e seslendi,
Ve endişeli bir şekilde ruhunun arzusunu dile getirdi:
"Bir tutsaksın, eğer özgürlüğün sesi büyüleyebilirse,
Ve zindan karanlığı seni endişeyle doldurursa,
O özgürlük liyakatini, en büyük acıdan kaçın,
Ve gerçekten bilmek istediğim şeye cevap ver!
Eğer katı gerçek hazır konuşmana katılırsa,
Onur ve zenginlik dostumu onurlandıracaktır."

"İsteğine itaat ederek," diye cevapladı Hujir,
"Ne olursa olsun gerçeği duyacaksın;
Yeryüzünde övülecek daha iyi ne olabilir?
Yalan, üzüntüye ve utanca yol açar!"

"O zaman söyle, hangi kahramanlar düşman ordusuna önderlik ediyor,
Nereye hükmediyorlar, hangi onurlarla övünüyorlar;
Söyle, Kaus krallık devletini nerede tutuyor,
Tus ve Gudarz, emrini nerede bekliyor;
Giw, Gust'hem ve Bahram--hepsi senin bildiğin,
Ve kudretli Rustem nerede, nerede?
Etrafıma dikkatle bak, isimleri ve güç gösterisi
Yoksa anında ölüm senin hayati gününü sonlandıracak."

"Şuradaki muhteşem goblenler uzanır,
Ve pavyonların üzerinde parlak bir şekilde kıvrılır,
Bir taht zaferle parlar safir ışınlarla,
Ve bayrakların üzerinde altın güneşler parlar;
Orduların tam ortasında ve
Çadırın etrafında yüzlerce fil bağlanır,
Sanki ihtişamla kaderin gücüyle alay eder gibi;
Orada kraliyet Kaus kraliyet devletini elinde tutar.

"Şuradaki çok sayıda muhafızın koruduğu çadırda,
Önde ve arkada seçkin şefler toplanır;
Atlılar dönerek savaşa hazır görünür,
Altın zırhları ışıkta parlar;
Tus bayraklarını kaldırır, kraliyet gururuyla süslenir,
Cesurlar tarafından korkulur, askerin dostu ve rehberi.[31]

"Mızraklı adamların kaşlarını çatarak durduğu o kızıl çadır,
Ve çelik giysili gaziler tehdit edici bir grup oluşturuyor,
Savaş ateşiyle ünlü kudretli Gudarz'ı tutuyor,
Seksen yiğit oğuldan yiğit baba;
Yine de silahları güçlü, şanssız rahatlıktan kaçınıyor,
Aslan bayrakları rüzgarda dalgalanıyor. "Ama dikkat et, o yeşil köşk; etrafı
Pers soyluları tarafından kuşatılmış, ünlü Şef konuşuyor;
Sancakta vahşi, tuhaf bir sanatla işlenmiş,
Kıvranan iğrenç bir ejderha başlıyor gibi görünüyor;
Çadırında taht kurmuş savaşçının şekli görülüyor,
Toplanmış ordunun üzerinde yükseliyor!
Önünde cömert bir at homurdanıyor ve kişniyor,
Yankılanan ses titreyen toprağı iletiyor.
Onun gibi hiçbir Şampiyon gözlerime çarpmadı,
Görkem ve büyüklük açısından onun gibi bir at;
Hangi Şef bu kadar yüksek bir liman taşır?
Dikkat et, sancağı gökyüzünde nasıl da titriyor!"

Böyle ateşli konuştu Sohrab. Hujir dehşete kapıldı,
Tehlikeli gerçeğe ihanet etmeden önce durakladı.
Rustem'in hayatı için titreyen esir inledi;
Ülkesinin görkemli övünmesini aşağılık bir şekilde reddetti,
Ve dedi ki uzak Çin'den Şef geldi--
Sohrab aniden kahramanın adını talep etti;
Adı bilinmeyen, keder onun sızlayan kalbini burkar,
Ve özlem dolu ızdırap onun zehirli okunu hızlandırır;
Annesi ona gerçek işaretleri verdi,
Hepsini görür ve neredeyse onun görüşüyle ​​alay eder.
Kasvetli kader kötü saatte indiğinde,
İnsan bilgeliği onun lehine olan gücünü rüşvet verebilir mi?
Yine de, umut toplayarak, yine huzursuz bir tavırla
Savaş sahnesini dolduran Şefleri işaretler.

"Çok sayıda kahramanın, atlı ve yaya, göründüğü,
Ve tunç trompetlerin dinleyen kulağı heyecanlandırdığı yerde,
Cesurların gururlu köşküne bakın!
Kurtlarla işlenmiş ipek bayraklar dalgalanır.
Tahtın parlak mücevherleri parlak bir ışıltıyla parlar,
Köleler görev bilinciyle eğilerek dizilir.
Hangi güçlü Şef orada kohortlarını yönetir?
Adını ve soyunu, hileden uzak, ilan et!"

"Gudarz'ın oğlu Giw, uzun zamandır görkemli bir isim,
Yiğitliği babasının ününü bile aşar."[32]

"Şu saf ve göz kamaştırıcı beyaz çadırı işaretle,
Zengin brokarı titreyen bir ışığı yansıtır;
Fildişi tahtın üstünde abanoz bir koltuk vardır;
Şurada ünlü bir savaşçı asaletle kaşlarını çatar.
Kalabalık köleler onun korkunç başını sallar,
Ve sancaklarının etrafında gümüş aylar oynar;
Hangi Şef veya Prens düşman kılıcını kavradı?
Perslerin kudretli efendisinin oğlu Friburz."
Yine: "Bu sancaklar bir şampiyonu daha gösteriyor,
Ortalarında vahşi yaban domuzu alevleniyor;[33]
Safran renkli köşk parlak bir şekilde yükseliyor,
Püsküllü saçakların birçok kıvrımı buradan kaynaklanıyor;
Orada kim başkanlık ediyor?"

"Guraz, kahramanlardan türedi,
Övgüleri ölümlü dilin gücünü aşan."

Böylece, endişeli bir şekilde, kalabalık alanı keşfetti,
Bir kez bile doğumunun sırrı ortaya çıkmadı;[34]
Cennet öyle istedi. Sessiz kederle bastırılmış,
Etrafındaki nesneler rahatlama vaat etmiyordu.
Bu dünya ölümlülere hâlâ huzuru reddediyor,
Ve hayat hâlâ birçok acının sahnesi.
Yine içgüdüsel olarak dönen gözü,
Yeşil köşkü ve savaşçının gururunu gördü.
Yine haykırdı: "Ah, onun görkemli adını söyle;
Şu yiğit at, kahramanın ününü ilan ediyor!"
Ama sahte Hujir, özlem dolu umudu geri püskürttü,
Sevgili dileği ezdi, yatıştırıcı merhemi sakladı,
"Ve neden adını senden gizleyeyim?
Adını ve ünvanını bilmiyorum."

Sonra böyle Sohrab--"Söylediğin her şeyde,
Rustem'den hiçbir iz taşımadın sözlerin;
Onun Pers ordusunu silahlara götürdüğünü söylüyorsun,
Onunla savaş gürültülü cazibesini yitirdi mi?
Onunla ilgili hiçbir iz göstermedin yol gösterici elin;
Yüce güç işaretsiz, bilinmez kalabilir mi?"

"Belki de Zabul'un yemyeşil çardaklarına döndü,
Rahatsız edilmeden huzurlu saatlerinin tadını çıkarıyor,
İlkbahar ziyafetleri kalışını kısıtlayabilir,
Ve kırsal sporlar uzun gecikmelere neden olabilir."

"Ah! Böyle söyleme; dünyanın Şampiyonu,
Sancaklar sarılmış halde yakıcı savaştan çekin!
Olamaz! Şimşeklerinin nerede çaktığını söyle,
Bana savaşçıyı göster, bildiğin her şeyi paylaş;
Sayılamaz hazineler ödülün olacak,
Ölüm hayata dönüştü, dostluğum paylaşılandan daha fazlası. Mubid'in, kralların duymaya değer bulduğu, kraliyet kulağına ne söylediğini bilmiyor musun? 'Anlatılmamış bir sır, parlak bir mücevherdir,
Yine de ışıktan gizlendiğinde yararsızdır;
Ama açıkça verilen sözcüklerle ortaya çıktığında,
Gökyüzünden geçen güneş gibi parıldar.'"[35]

Ona, Hujir kaçamak bir şekilde şöyle cevap verir:
"Tüm genişleyen yeryüzünde ihtişamı uçar!
Ülkenin etrafındaki tehlikeler yaklaştığında,
Rüstem yaklaşır ve düşmanlarını püskürtür;
Ve onu ölümlü çekişmelere karışırken görürsen,
'Kaplanın düşüşünden, şeytandan veya sürüden,
Hayatla kaçmanın daha kolay olduğunu düşünürsün,
Hasarlı ejderhanın, onun korkunç tutuşundan daha kolay--
En şiddetli savaş tarlaları ateşle giydirdiğinde,
Öfkesi cisimleşmiş ordular geri çekilmeden önce!"

"Ve karşılaştığın orduları nerede gördün?
Rustem'in övgüsü neden bana bu kadar gururla baskı yapıyor?
Bir araya gelelim ve titreyerek bileceksin,
Göğsümün parlamasını isteyen o öfkenin ne kadar şiddetli olduğunu:
Yaşayan alevler sınırsız öfkesini ifade ediyorsa,
Yüce sular tüketen ateşi söndürüyorsa!
Ve en derin karanlık, on kat gecenin kasvetleri,
Işıltılı ışığın delici ışınlarından kaçıyorsa."

Hujir, dağılmamış bir korkuyla geri çekildi,
Ve böylece kendi kendine konuşarak dedi ki--
"Ülkemi umursamadan,
Rustem'in çadırına bu öfkeli cinayeti mi götüreceğim?
Ve orada ordumuzun yıkımına mı tanıklık edeceğim?
Ebediyen kaybolan toprakların kalesi!
O zaman hangi Şef Tatar gücünü dizginleyebilir!
Taus tahttan indirildi, kudretli Rustem öldürüldü!
Binlerce ölüm beni alçaltsa,
Yaşayan biri olarak, düşmana böyle bir zafer vermekten daha iyidir. Çünkü bu mücadelede kanım dökülmeli,
Hiçbir çirkin onursuzluk beni takip edemez, ölü;
Babamın yaşı ezen kalıcı bir utanç,
Seksen savaşçı cesaret oğlunun kutsadığı![36]
Kardeşleri öldürüldüğü için öfkeyle ayağa kalkacaklar,
Ve intikamlarını düşmanlarıma dökecekler."
O zaman böyle yüksek sesle--"Boş sözler işe yarayabilir mi?
Neden hâlâ Rustem'in sık sık tekrarlanan hikayesini ısrarla tekrarlıyor?
Neden fil gövdeli kahraman için soruyorsun?
Seni, bulmayacak--hiçbir tatsız görev.
Neden hayatımı mahvetmek için bahaneler arıyorsun?
Vur, çünkü hiçbir Rustem eşitsiz çekişmeyi görmez!"

Sohrab şaşkın, umutsuz bir ızdırapla yas tuttu,
Yüksek duvarlardan hemen geri döndü,
Ve hayretler içinde durdu.

Şimdi savaş ve intikam talep ediyor,
Toplanmış düşünce ve kudretli ismin eylemleri;
Eklemli zırhı güçlü bedenini kavrıyor,
Sinirli eli parlayan ciritleri kavrıyor;
Çılgın bir fil gibi düşmanla karşılaşıyor,
Atı hareket eden bir dağ - derin bir şekilde parlıyor
Yanakları tutkulu bir şevkle, uçarken
Dirençsizce ileri doğru ve ışıltılı gözlerle,
Tam merkezde cüretkar atını sürüyor--[37]
Teslim olan Persler öfkeli yolunu uçuruyor;
Vahşi eşek aceleyle sıçrarken,
Vahşi aslan avına yıldırım gibi çarptığında.
Her türlü güç ve savaş gücü belirtisiyle,
Onu en zor zamanında Rustem sanıyorlar;
Şimdi Kaus'ta gururlu meydan okuması düşüyor,
Genç savaşçı ona alaycı bir şekilde seslenir:
"Ve neden sen kraliyet soyundan yanlış adlandırıldın?
Senin hangi işin çadırlı ovaya yakışır?
Bu susamış cirit senin korkak göğsünü arıyor;
Sen ve binlercesi sonsuz dinlenmeye mahkûm.
Zamanın asla değiştiremeyeceği yeminime sadık,
Sana, gururlu Kral! Adil intikamımı fırlatıyorum.
Zind'in kanı yakıcı nefretimi ilham ediyor,
Ve korkunç bir kızgınlık senin kaderine acele ediyor;
Umutsuz mücadeleyi denemek için kimi gönderebilirsin?
Hangi yiğit Şef, hayatına aldırmadan?
Friburz, Tus, Giw, Gudarz nerede şimdi,
Ve dünyayı fetheden Rustem, nerede?"

Farsça dudaktan hemen bir cevap gelmedi--
Sonra, şeytan gücüyle dolu,
Sohrab mızrağını havaya kaldırdı,
Ve parlak köşkü yere fırlattı;
Dehşetle Kaus yıkımın yaklaştığını hissediyor,
Ve haykırıyor: "Rustem'in ihtiyaç duyduğu yardım için uçun!
Bu çılgın Türk, ovada muzaffer,
Tüm savaşçı kafilemin ruhlarını kurutuyor. "
O anda kudretli Şampiyon Tus aradı,
Ve Tatar Şefinin yaptığı işleri anlattı;
"'Bu her zaman böyledir, beyinsiz Hükümdarın hakkı!
Adımları hala utanç ve felaketi kovalıyor!"
Bu sözü, çadırından hemen fark etti,
Uzaklara ve genişlere yayılan vahşi karmaşa;
Ve Rakush'u eyerledi--derin bir dehşet içinde,
Girgin durmadan bağırdı--"Hız, hız, kaç."
Reham topuzuna bağlandı, Tus hemen koştu,
Ve geniş Burgustuwan'a bağlandı.
Bu arada Rustem, yoğunlaşan kargaşayı duyuyor
Ve kalbinde, insan korkularından etkilenmemiş,
Diyor ki: "Bu ne, bu his sersemletiyor gibi görünüyor! Bu savaş Ahirmun tarafından yönetilmeli,[38]
Korkunç kıyamet günü başlamış olmalı."
Aceleyle silahlanır ve sıçrayan atına biner,
Büyüyen öfke iki kat hız ister;
Omuzlarına leoparın derisini atar,
Bedenindeki görkemli kuşak parlar.[39]
Görkemli bayraklarını havaya kaldırır; genişçe ortaya çıkar,
Resimli ejderhalar tarlada parıldar
Zuara tarafından taşınır. Şaşkınlıkla
Sohrab'ı gördüğünde, geniş göğüs ve kaslarla donatılmış,
Sam Suwar gibi, onu ayırır;
Genç, yiğit bir yürekle ilerler,
Rakibinin gücünü kanıtlamaya istekli,
Tek başına dövüşerek savaşı karara bağlamak için;
Ve hevesle, "Bir araya geldik," diye haykırır,
"Düşmanlar ve müttefikler bizden uzak olsun,
Ve her iki ordu tarafından da hemen incelense de,
Bizimkisi ölümlü yardım istemeyen mücadele olsun."

Rustem, düşünceli bir şekilde onu baştan aşağı süzdü,
Taşıdığı biçim o kadar harikulade zarifti ki,
Ve açıkça şöyle dedi: "Tecrübe yaşla birlikte akar,
Ve birçok düşman benim fetihçi öfkemi hissetti;
Çok şey gördüm, üstün güç ve sanat
Mızrağımı birçok iblisin kalbinden geçirdim;
Sadece savaş alanında beni gör,
Bu eli savaşı ayakta tutarken görene kadar bekle,
Ve eğer sana değişen talih gülümserse,
Nil'in canavarından korkmana gerek yok![40]
Ama yumuşak şefkat ruhumu eritiyor,
Bu kadar çiçek açan, bu kadar cesur bir zihne sahip bir genç!"

Sohrab'ın dikkatle duyduğu cömert konuşma,
Yüreği her kelimede parladı:
"Bir soru cevap ve cevapta göster,
Bu gerçek her zaman bir savaşçıdan akmalıdır;
Sen yüce başarıları olan,
Adını her uzak iklimde sevdiren Rustem değil misin?"

"Ben yüce bir doğum makamıyla övünmüyorum,
Üstün bir değere dair gururlu iddialarım yok;
Ondan aşağı, benim böyle güçlerim yok,
Ben Nirum'un görkemli soyundan gelen bir çocuğum değilim!"[41]

Hemen inkar etmesi onun evlatlık sevincini söndürdü,
Tüm umutlar birdenbire Savaşçı-Çocuğu terk etti,
Onun zevk dolu açılış günü ve
Sevilen hayatın, gölgeli karanlığa gömülmüş hali.
Annesinin sözlerinin ima ettiği şeyle şaşkına dönmüş bir şekilde;--
Şimdi dar bir alan hazırlandı, bir kenara,
Tek başına dövüş için. Küçümseyen bir bakışla
Her biri ölüme adanmış mızrağını cesurca sallıyor,
Ve şüpheli dövüşe doğru koşuyor;
Yüksek ve cesur düşünceler, yanan ruhlarını heyecanlandırıyor;
Şimdi kılıç kılıca; sürekli vuruşlar yankılanıyor,
Parıldayan parçalar tozlu zemine saçılıncaya kadar.
Her biri devasa sopasını daha fazla güçle kavrıyor,[42]
Katlanan zırh her iki attan da yırtılmış;
Sanki korkunç kıyamet günü
Tüm solgun dehşetleriyle giyinmiş gibiydi, gel.
Parçalanmış zırhları artık savunma sağlamıyor--
Sonunda soluk alıyorlar, toz ve kanla kirlenmiş;
Kavurucu susuzluktan soluk soluğa kalmış boğazları kurumuş,
Kasvetli ve vahşi, alçalan gözlerini deviriyorlar,
Ve meydan okuyarak kaşlarını çatıyorlar. Oğul ve Baba
Ölümcül çekişmeye sürüklendi! Bunlar Cennetin yolları mı?
Sınırsız okyanusun ürettiği çeşitli sürüler,
Çiçekli çayırları eken sayısız kabile,
Herkes kendi türünü bilir, ama talihsiz adam tek başına
Kendi türüne karşı içgüdüsel bir duyguya sahip değildir!
Her göz tarafından incelendiğinde,
Rustem utançla, yorgun gücüne ihanet ederek;
Savaşın ortasında bir genç tarafından engellendi,
İnleyen ruhu korkudan neredeyse battı;
Güçlerini yeniden kazandıktan sonra, tekrar şiddetle karşılaştılar;
Tekrar iki katına çıkan sıcaklıkla mücadele ettiler;
Bükülmüş yaylarla şimdi öfkeyle mücadele ediyorlar;
Ve tüylü oklar şakırtılı sağanaklarla iniyor;
Sonbahar yaprakları kadar kalın bir şekilde ovaya serpiştiriyorlar,
Uçları zararsız ve tüm öfkeleri boşuna.
Ve şimdi birbirlerinin kuşaklarını kavrıyorlar; Rustem, demir elini hareket ettirse,
Bir dağı sallayabilirdi ve bir kaya ona
Balmumu kadar yumuşak görünürdü, tek bir güçlü vuruşla,
Onu ateşli atından gürleyerek fırlatmaya çalıştı,
Ama Kader, yiğit gencin kanamasını yasakladı;
Alışılmış sinirlerinin gevşediğini,
Hiç kaldırılmamış elini düşürdüğünü görünce
Zaferle taçlandırılmamış, şeytanlar dövüştüğünde bile,
Ve duraklar, umutsuz düşüncelerle çılgına dönmüş.
Sohrab yine müthiş bir zarafetle sıçradı,
Ve eyer yayından ağır topuzunu kaldırdı;
Toplanmış güçle hızla inen darbe
Düşüşünde yaralar ve dikkatsiz düşmanı sersemletir;
Sonra böyle küçümseyici bir şekilde: "Bütün gücün gitti;
Atlının gücü seninki gibi tükendi;
Kanayan yaralarını merhametle görüyorum;
Artık cesurların savaşını arama!"

Rustem bu siteme cevap vermedi,
Ama şaşkın bir şekilde duruyordu--bu arada, gürültülü bir şekilde
Lejyonlar kapandı; ruhu dehşete düşüren bir güçle,
Birlikler birliklere hücum etti, adam ve atları ezdi;
Sohrab öfkelendi, Pers ordusu saldırdı,
Dağınık hatlar boyunca öfkelendi;
Bir kurt gibi vahşice her tarafa bindi,
Susamış toprak akan kanla boyandı.
Sonra, Turanlıların ortasında, Şampiyon hızla ilerledi,
Ve bir kaplan gibi tarlaları ölülerle doldurdu.
Ama Hükümdarın tehlikesi aklına geldiğinde,
Hızla geri döndü, gençliği aradı;
Ruhu incinmiş bir şekilde, güçlü Şampiyon baktı
Elleri ve zırhı Pers kanıyla bulaşmıştı;
Ve aslan sesiyle şöyle haykırdı: "Ah, söyle,
Neden bugün Perslerle savaşıyorsun?
Neden sadece benimle savaşmıyorsun,
Geceleyin ağılını arayan bir kurt gibisin."

Sohrab'a gururlu onayı ifade edildi--
Ve Rustem, cevap vererek, genç adama şöyle seslendi.
"Gece gölgeleri şimdi ovada yoğunlaşıyor,
Yarının güneşi yine bizim mücadelemizi görmeli;
Güreşte gücümüzü kullanalım o zaman!"
Dedi ve akşamın son parıltısı geceye gömüldü

Böylece gökyüzü daha derin bir karanlık gösterirken,
Genç çocuğun hayatı gölgeye doğru hızla ilerliyordu!

Cesur kahramanlar çadırlarına çekildiler,
Yorgun uzuvlarının ihtiyaç duyduğu dinlenmenin tatlıları:
Cesur kariyerinden memnun olan Sohrab,
İnsan'ın endişeli kulağına savaşı anlatır:
Sayısız Şefi nasıl teslim olmaya zorladığını,
Ve kendisinin savaşta galip geldiğini anlatır!
"Ama yarının şafağı gelsin," diye haykırdı, "Ve tek bir Fars günü hayatta kalmayacak;
Bu arada şarap güçlendirici merhemini versin,
Ve her çökmüş kalbe yeni bir şevk katsın."
Yiğit Giw, Rustem'le birlikte düşünerek durdu,
Ve üzgün bir şekilde ölüm ve kan sahnesini hatırladı;
Keder ve şaşkınlık sık sık iç çekti,
Ve neredeyse kızıl akıntıyı kuruttu.
Giw'in umutsuz düşüncesiyle ezilen Rustem,
Şeflerinin arasında kederli Hükümdar aradı;
Ona Sohrab'ın muazzam egemenliğini anlattı,
Bu talihsiz günün korkunç talihsizliklerini;
Ne kadar kavrayıcı bir güçle, boşuna,
Harika genç çocuğu ovaya fırlatmaya çalıştığını anlattı:
"Fısıldayan zefir,
Bir dağı sallamayı arzulayabilirdi--onun gücü ve ateşi gibi. Ama gece geldi ve anlaşarak,
Yarın tekrar buluşmalıyız--Kimin
Muzaffer olacağını, sadece Tanrı bilir:--Çünkü Tanrı adına,
İnsana zafer ya da ölüm her zaman verilmiştir."
Bunu söyleyen Kral, derin bir umutsuzluk içinde,
Korkunç geceyi acı ve dua içinde geçirdi.

Şampiyon, sessiz, dinlenmede çetelerine katıldı,
Ve sonunda göğsünden umutsuzluğu kovdu;
Her şeyden uzaklaşarak, Zuara'nın kalbini neşelendirdi,
Ve ruhunu zorlu bir göreve katlanmaya zorladı:--
"Sabahın erken saatleri eterik ovayı yaldızlamadan önce,
Savaşçı kafilemi savaş düzenine soktu;
Ve tüm görkemli gururuyla,
Geçmişte öfkemin meydan okuduğu bu yiğit Türk'le karşılaştığımda,
Eğer talihin gülümsemesi zorlu görevimi ödüllendirirse,
Onları gücümün zaferini paylaşmaya getirir;
Ama başarı genç kızın koluna eşlik ederse,
Ve korkunç yenilgi ve ölüm zaferlerimin sonu gelirse,
Cesur arkadaşlarım sevgili evlerine rehberlik eder;
Bowery Zabul tüm üzüntülerini saklasın--
Saygıdeğer babamın kalbini rahatlatsın;
En nazik sözlerle ağır kaderimi iletsin.
Korkunç haberi anneme taşısın,
Ve onun acısını en şefkatli özenle yatıştırsın;
De ki, doğru Cennetin iradesi kararlaştırdı,
Böylece güçlü oğlunun kollarında kanaması.
Kazandığım çeşitli zahmetlerden yeter artık,
Savaşan iblisler, kana bulanmış, son bulduklarında.
Hayat binlerce yıl uzasa,
Ölüm sonunda gelir ve ölümlü korkularımızı sona erdirir;
Kirshasp, Sam ve Nariman, en iyi
Ve en cesur kahramanlar, bu geçici dünyayı kutsamış olanlar,
Kaderin yürüyüşünü tek bir saat bile durduracak güce sahip değillerdi;
Onlar için dünya sabit bir meskene sahip değildi,
Ölümün soğuk bölgelerine giden yol yürünmeliydi;
O zaman, neden herkes için takdir edilen kıyamete ağıt yakalım?
Böylece Jemshid düştü ve böylece Rustem düşmeliydi."

Parlak şafak yükselen günü ilan ettiğinde,
Silahlı savaşçılar, gecikmeye sabırsız;
Ama önce Sohrab, gururlu müttefiki yakındı,
Böyle hüzünlü konuştu, uğursuz iç çekiş yükselirken--
"Şimdi, büyük düşmanıma silahlı olarak dikkat et!
Onun asil biçimi benim evlatlık göğsümü ısıtıyor;
Annemin belirtileri burada belirgin bir şekilde parlıyor,
Ve kalbimin talep ettiği tüm kanıtlar ortaya çıkıyor;
Elbette bu Rustem, gözlerimin takıldığı kişi!
Ey keder! Babamın öfkesini kışkırtabilir miyim? Kırgın Doğa o zaman adımı lanetlerdi,
Ve titreyen uluslar utancımla yankılanırdı."
Durdu, sonra İnsan: "Boş, fantastik düşünce,
Pers Şampiyonunun savaştığı yere sık sık gittim;
Ve sen duydun, ne harikalar yarattı,
En iyi döneminde Mazinderan fırtınaya uğradığında;
O at Rüstem'inkine benziyor, doğru,
Ama o kadar güçlü değil, ve görünüşü güzel değil."

Sohrab şimdi savaş kıyafetlerini giyiyor,
Kalbi tamamen yumuşak ve beyni tamamen ateşli;
Dudaklarının etrafında böyle şefkatli gülümsemeler oynuyordu,
Bir dostu selamlıyor gibiydi, şöyle dedi:--
"Burada ovada birlikte oturalım,
Burada, sosyal oturuş ve kavgadan kaçınalım;
Cennetten geçmişin bağışlanmasını dileyelim,
Ve ruhlarımızı kalıcı bir dostlukla birleştirelim;
Şölen bizim olsun - sıcak ve özgür olalım,
Çünkü güçlü içgüdü beni hala sana çekiyor;
Kalbim yumuşak bir sevgiyle katılmak isterdi,
O zaman senin cömert şevkin benimkine eşit olsun;
Ve nazikçe söyle, şimdi kiminle mücadele ediyorum--
Savaşçı arkadaşım hangi seçkin isimle övünüyor!
İsmin, saklanmaya cesaret eden bir şampiyon için uygun değil,
İsmin çok uzun, çok uzun zamandır aranan ve hala reddedilen;
Söyle, sen Rustem misin, tanımak için yanıp tutuştuğum?
Saf söyle ve düşmanım olmaktan çık!"

Güçlü Şampiyon sertçe bağırdı, "Uzaklaş--
Bu yüzden hilelerinle-- şimdi geciktirmeye alışmışsın;
Söz verilen mücadele, kararlı, iddia ediyorum,
O zaman beni utanç verici bir eyleme sürüklemekten vazgeç."
Sohrab karşılık verdi--"Yaşlı adam! Duymayacaksın
Kulağına söylenen ihtiyatlı sözleri;
O zaman, Cennet! Bak. "

Şoka hazırlık,
Her biri şarjörünü komşu bir kayaya bağlar;
Ve belini sarar, bileklerini ovuşturur ve
Esnekliklerini ve kuvvetlerini öfkeli gözlerle dener;
Ve şimdi buluşurlar - şimdi yükselirler ve şimdi alçalırlar,
Ve güçlü ve vahşi kaslı kolları uzanır;
Tüm güçleriyle güreşerek kavrar ve zorlarlar,
Ve kan ve ter ovada bolca akar;
Öfkeli filler gibi öfkeyle kapatırlar;
Karşılıklı yaralar verilir ve sert darbeler.
Sohrab şimdi ellerini sıkar ve öne doğru
Sabırsızlıkla atılır ve Şampiyonun etrafına sarılır;
Kuşak kemerini kavrar,
Dünyayı parçalayacak güçle; umutsuzluk içinde
Yenilen Rustem, sinirlerinin çözüldüğünü hisseder,
Ve gürleyerek düşer. Sohrab avının üstüne biner:
Aslan kadar asık suratlı, ormanda dolaşırken,
Vahşi bir eşeğin üzerine atlar ve kan için soluk soluğa kalır.
Onun kaldırılan kılıç kanlı başı kesmişti,
Ama Rustem, çabuk, kurnaz bir şevkle şöyle dedi:--
"Bir dakika, dur! Ne, yasalarımız bilinmiyor mu?
Bir Şef iki kez devrilene kadar savaşabilir;
İkinci düşüşte, onun hain kanı döküldü,
Bunlar bizim yasalarımız, tehdit edilen suçluluktan kaçının."

Gücüyle gurur duyan ve kolayca aldatılan,
Kurnaz masalın inandığı şaşkın genç;
Avını serbest bıraktı ve rüzgar veya dalga kadar vahşi,
Cesurların tüm ihtiyatını ihmal ederek,
Yerinden döndü, ne de bir kez olsun kavga yenilendi,
Ama ovada ve diğer kaygıların peşinden koştu,
Sanki savaşın tüm hatırası ölmüş gibi,
Gücünün denendiği kişiyle ilgili tüm düşünceler.

Genç çocuğun kalmasıyla şaşkına dönen insan,
Dışarı çıktı ve günün talihini duydu;
Kudretli Rustem'in serbest kaldığını görünce şaşkına döndü,
En derin kederle talihsiz eylemi ağladı.
"Ne! Öfkeli bir aslanı tuzaktan serbest bırak,
Ve onun inine doğru homurdanarak acele etmesine izin ver?
İyi düşün; savaşta, bu akılsızca,
Bu düşüncesizce hareketten sayısız felaketler doğabilir;
Bir daha asla son darbeyi askıya alma,
Ne de bir düşmanın görünen zayıflığına güvenme!"[43]
"Bu yüzden şikayetle," diye cevapladı yılmaz genç,
"Yarının mücadelesi kaderini belirleyecek."

Rustem serbest bırakıldığında, ruh hali değişmiş bir halde
Mırıldanan selin serinliğini aradı;
Orada susuzluğunu giderdi; ve uzuvlarını yıkadı ve dua etti,
Cennet'e güçlendirici yardımını vermesi için yalvardı.
Dindar duasını hoşgörülü Cennet onayladı,
Ve tüm sinirlerinde büyüyen güç hareket etti;[44]
Daha önce yükselen yapısının bildiği gibi,
Cesur kolu iblisleri yendiğinde.
Yine de tavrında hiçbir güven görünmüyordu,
Yaralı ruhlarını neşelendiren hiçbir ateşli umut yoktu.

Tekrar karşılaştılar. Gençliğin zarafetinin parıltısı,
Genç kızın yüzüne ışıltısını yaydı,
Ve yenilenmiş bir kılıkta gördüğünde,
Çok yakın zamanda alt ettiği düşmanı; şaşkınlıkla,
diye bağırdı--"Ne! Gücümden kurtuldun, yine
Savaş meydanında karşıma mı çıkıyorsun?
Yoksa, yorgun, canlı nefesini mi çekiyorsun,
Ve cesur savaşçıdan ölüm oklarını mı arıyorsun?
Gerçek senin için hiçbir çekiciliğe sahip değil, ihtiyar; şimdi bile,
Alnında başka bir hile gizlenebilir;
Sana iki kez merhamet gösterdim, iki kez yaşın
Senin güvenliğin oldu--iki kez öfkemi yatıştırdı."
Sonra yumuşak Şampiyon: "Gençlik gururlu ve kibirlidir!
Bir savaşçının küçümseyeceği boş övünme;
Bu yaşlı kol belki de hâlâ kontrol edebilir,
Ruhunu alevlendiren o şımarık öfkeyi!"

Tekrar, attan inerken, birbirlerine baktılar
Somurtkan bakışlarla ve hızla yenilenen kavgayla;
Önden öne doğru kenetlenmiş bir şekilde, tekrar çekiştirip büküyorlar,
Her sinir yırtılacakmış gibi geniş uzuvlarını büküyorlar;
Öfkeyle çırpınan Rustem onu ​​kavrıyor;
Güçlü sırtını büküyor ve yere fırlatıyor;
Zaferi tamamen kendisinin sanan onu;
Ama onu aşağıda tutma gücünden şüphe ederek,
Şimşek gibi hızlı bir şekilde ölümcül darbeyi indiriyor,
Ve toz içinde çırpınan Çıtır'ı hor görüyor. --Böylece parlayan çeliğin kanını emdiği gibi,
Kader onu kovaladığında, Seninki de akacak;[45]
Çünkü gücünün kurbanını işaretlediğinde,
Binlerce hançer ölüm saatini hızlandırır. Acıyla kıvranan Sohrab mırıldanarak iç çekti--
Ve böylece Rustem'e--"Kibirli olma, gururunla;
Kendime bu kederi getirdim,
Sen sadece kaderin bir aracısın--ki benim çöküşümü işledi; sen suçsuzsun--tamamen suçsuzsun;
Ah! Babamı savaşta görseydim,
Şanlı babam! Hayat yakında sona erecek,
Ve onun büyük işleri artık ruhumu büyülemiyor!
Annem ona işaret ve işaret verdi,
Onu aradım ve ne bir son benim!
Yeryüzündeki tek dileğim, sürekli iç çekişim,
Onu görmek ve bu dilekle ölmek.
Ama onun keskin bakışından kaçmamayı umma,
Senin için boşuna gecenin en derin karanlıkları;
Sığınak için Okyanusun derinliklerinden uçabilir misin,
Ya da yıldız ışınlarının ortasından gökyüzünü takip edebilir misin!
Rüstem, intikamla silahlanmış, sana orada ulaşacak,
Ruhu ızdırap ve umutsuzluğun avı."

Buz gibi bir dehşet Şampiyonun kalbini ürpertir,
Beyni acı dolu bir acıyla döner;
Solgun yanağından fışkıran kederler akmaz,
Acının ağırlığı altında duygusuzca batar;
Sonunda rahatlamış, çılgın bakışlarla haykırır:
"Benim olduğunu kanıtla, şüpheci gözlerimi doğrula!
Çünkü ben Rustem'im!" Dehşet verici bir inlemeydi,
Parçalanmış kalbinden fışkıran - vahşi ve yalnız,
Ona baktı. Korkunç bir şaşkınlık sarstı
Ölen genç, ve kederli bir şekilde şöyle konuştu:
"Eğer sen Rustem isen, senin payın zalimdir,
Papalık sıcaklığı kalbini doldurmuyor gibi görünüyor;
Yoksa beni güçlü bir arzuyla,
Seni yiğit babam olarak sevgiyle talep ettiğimde tanısaydın;
Şimdi bedenimden parlak zırhı çıkar,
Bu bağları çöz, hayat ve hisler tükenmeden önce;
Ve kolumda korkunç kanıt var!
Parlak altından kutsal bileziğin!
Uzaklardan yüksek sesli tunç davullar duyulduğunda,
Ve yankılanarak yaklaşan savaşı ilan ettiğinde,
Annem gözyaşlarını dökerken,
Bu mistik hediyeyi patlayan kalbine bahşetti:
'Bunu al,' dedi, 'babanın nişanını tak,
Ve vaat edilen şan senin ilgini ödüllendirecek.'
Saat geldi, ama en acı kederle dolu,
Kan içinde buluşup ölümcül darbeyi haykırıyoruz."

Gevşemiş zırh parlak bir şekilde bileziği açıyor,
Mutsuz hediye! Rustem'in çılgın bakışlarına,
Yüzüstü düşüyor--"Doğal olmayan elimle,
Oğlum, oğlum öldürüldü--ve topraktan
Kökünden söküldü."--Çılgın, tozda saçlarını
Acı ve derin bir umutsuzluk içinde yırtıyor;
Batı güneşi karanlıkta kaybolmuştu,
Ve yine de Şampiyon acımasız kıyametini ağlıyordu;
Hayret eden lejyonları uzun gecikmeyi işaretledi,
Ve Rakush'u binicisiz ve yoldan çıkmış halde görünce,
Söylenti Pers Hükümdarına hızla yayıldı,
Ve orada güçlü Rustem'in öldüğünü anlattı.
Kaus, alarma geçti, ölümcül haberi duydu;
Göğsü artan korkularla titriyordu. "Hız, hız ve bugün neler olduğunu gör
Bu inlemelere ve gözyaşlarına neden olmak için - ne ölümcül bir kavga!
Eğer kaybolursa, yerde nefessiz kalırsa,
Ve bu genç savaşçı, fetih taçlandırılmış halde - O zaman ben, alçakgönüllü, parçalanmış krallığımdan,
Jemshid gibi, dünyada ıssız bir şekilde dolaşmalıyım."[46]

Ordu ayağa kalktı, tozlu ovada koştu,
Hükümdar tarafından öldürülenlerin intikamını almaya zorlandı;
Vahşi bir dehşet her yüzü üzdü,
Tus dehşetle kanatlandı, ölümcül yeri aradı,
Ve orada acı dolu manzarayı gördü - O doğal olmayan savaşın ölümcül sonu. Sohrab, hala nefes alırken, tiz alarmları duyar,
Nazik konuşması silahların çınlamasını askıya alır:
"Hayat ışığım şimdi çırpınarak gölgede batıyor,
İntikam uyusun ve barışçıl yeminler edilsin.
Kral'dan bu Tatar ordusunu bağışlamasını rica et,
Çünkü onlar suçsuz, onlar için her şey kayıp;
Onları ben yönlendirdim, ruhları ihtişamla tutuşmuş,
Çılgın hırs tüm düşüncelerimi ilham ederken. Seni ararken, gözlerimin önündeki dünya,
Savaş benim seçimimdi ve sen kutsal ödül;
Seninle, efendim! erdemli bir ittifakta birleşerek,
Hiçbir zorba Kral insanlığı zulmetmemeli.
O umut geçti - fırtına çılgınca esmeyi bıraktı -
Olgunlaşan onurlarım mezarda soldu;
O zaman yoldaşlarıma hiçbir intikam düşmesin,
Benimki suçtu ve benimki üzüntüydü, hepsi;
Seni ne kadar sık ​​aradım - zihnim seni sık sık
Gözümün önünde canlandırdım - bulmaktan çok mutlu oldum
Annemin nişanı; hayal kırıklığı geldi,
Soyunu ve adını inkar ettiğinde;
Ah! Hala senin üzerinde tutkulu bir şekilde asılı duran ruhum,
Hala babama olan sevgim yapışmıştı! Ama kader, acımasız, tüm umutlarıma direndi,
Ve senin pis kokulu ellerini akraba kanıyla lekeledi."

Titrek nefesi, uzun konuşmasını reddetti:
Hala göz kapaklarından fışkıran bir gelgit akıyordu;
Rustem'in ruhunda iki kat dehşet akıyordu,
Yürek parçalayan düşünceler güçlü adamı alt etti,
Ve şimdi, sonunda, sevinçle aydınlanan gözlerle,
Zabul, görkemli Şeflerini görüyordu;
Ama onun solgun ve bitkin bakışını gördüklerinde,
Hangi kederli nedenden baktığını ve titrediğini biliyorlardı,
Yere çökmüş bir tavırla inlediler ve yüksek sesle ağladılar;
Rustem ağlayan kalabalığa şöyle seslenirken
"Savaş burada sona erdi! Nazik bir barış başarılı olsun,
Ölüm yeter, ben--ben yaptım!"
Sonra kardeşine, derin bir inlemeyle şöyle dedi--
"Ah, bir ebeveynin başına ne büyük bir lanet! Ama git ve Tatarlara de ki, artık yok,
Aramızdaki savaş yeryüzünü kanla ıslatsın."
Zuara uçtu ve kederini çılgınca dile getirdi,
Kurnaz İnsan'a, Turan Şefi'ne,
O, gizli bir üzüntüyle, onun çok iyi bildiği
kasvetli haberleri anlattığını duydu;
"Ve," dedi, "bu gözyaşlarının akmasına kim sebep oldu?
Hujir'den başka kim? Darbeyi durdurabilirdi,
Ama Sohrab, Babası'nın sancakları aradığında;
Hala Şampiyon'un burada savaştığını inkar ediyordu;
Yıkımı yaydı, sırrı biliyordu,
Bu yüzden suçu hak ettiği intikamı almalı!"
Zuara, çılgınca, Rustem'in kulağına soludu,
Esir Şef Hujir'in ihaneti;
Başsız gövdesi kıyıda çırpınıyordu,
Ama dualar ve güç, kaldırılan eli engelliyordu.
Sonra Şampiyon ölmekte olan oğluna döndü,
Göğsünde daha derin bir pişmanlık yanıyordu;
Bir çılgınlık patlaması zonklayan beynini ateşledi;
Kılıcını sıktı, ama öfkesinin boşuna olduğunu gördü;
Pers Şefleri çaresizce bu eylemi temsil etti,
Ve göğsündeki kargaşayı yatıştırmaya çalıştı:
Bu şekilde Gudarz konuştu--"Ah! Kendine
bin yara verip
yaşamaktan vazgeçseydin;
Onun için ne üzülürdün?
Bir tek acıyı bile kurtarmazdı--o zaman artık ağlama;
Çünkü eğer ölümle uzaklaştırılırsa, ey söyle, kime
Farklı bir kader bahşedildi hiç?
Hepsi ölümün avıdır - taçlı, alçak,
Ve insan, yaşam boyunca, hala kederin kurbanıdır."
Sonra Rustem: "Kaç! Ve Krala anlat,
Kaderimi ilgilendiren acil dehşetleri;
Ve eğer yaptıklarımın hatırası bir gün aklını
Sallarsa, ey onun cömert yardımını yalvar;
Harika bir güce sahip olan bir egemen merhemi var,
Tüm yaraları iyileştirebilir ve geçici hayatı geri getirebilir;[47]
Çadırından hemen güçlü ilacı getirir."
-- Ama beyinsiz Kralın kötülüğüne dikkat edin!
Çakmak taşı kadar sert, o sertçe reddeder
Sağlıklı içkiyi ve kasvetli şekilde şöyle cevap verir:
"Onun çirkin ve iftira dolu dilini affedebilir miyim?
Bana karşı küçümseyici bir şekilde savrulan keskin küçümsemeyi? Ordumun ortasında utanmaz bir çocuk tarafından hor görüldüm,
Tahtımı, yok etmek için asamı arayan!
Yüreğinden sadece kötülük akabilir,
Öyleyse, böyle bir düşmanı beslemek akıllıca mıdır?
Düşmanını hayata ısıtan aptal,
Sadece gelecekteki çekişme sahnelerine hazırlanır."

Geri dönen Gudarz, umutsuz hikayeyi anlattı--
Ve Rustem'in varlığının galip gelebileceğini düşünerek;
Şampiyon ayağa kalktı, ama tahta ulaşmadan önce,
Sohrab son nefesini vermişti. Şimdi daha keskin bir ızdırap babanın zihnini kemiriyordu,
Oğlunun, kendi türünden bir katilin ardından;
Suçlu kılıcı evlatlık kanıyla lekelenmişti,
Yanan göğsünü dövdü, saçlarını yoldu;
Titreyen manzarasının önündeki nefessiz cesedi,
Başının üzerine bir kül yağmuru fırlattı;
"Yaşlılığımda," diye haykırdı, "ne yaptım?
Neden oğlumu öldürdüm, masum oğlumu!
Neden onun muhteşem şafağında
Ölüm bulutlarını yuvarladım ve yüklenmiş ruhumu
Acı içinde mi? Oğlum! Kahramanlardan fırladı;
Bu eller bedenimden sıkı sıkıya sarılmış olsaydı daha iyi olurdu;
Ve yalnızlık ve karanlık, derin ve kasvetli,
Nefret edilenlerin burada kalmasındansa beni görüş alanından katla.
Ama annesi, vahşi bir dehşetle,
Çocuğunun yaşam kanını döktüğümü duyduğunda,
Bu kadar asilce cesur, bu kadar çok sevilen, boşuna,
Yüreği o parçalayıcı şoku nasıl kaldırabilir?"

Şimdi Pers savaşçıları bir tabuta
Nefessiz Genç'i yerleştirir ve solgun yüzünü gölgeler;
Ve o ölümcül alandan uzaklaşarak,
Uzun bir sıra halinde Şampiyonun evine doğru ilerler. Sonra, Rustem, askeri ihtişam ve gösterişten bıkmış,
Kendisi tüm bu keder sahnesinin kaynağı,
Sevdiği gösterişliliği alevlere mahkûm etmiş,
Kalkan, mızrak ve topuz, savaşta sık sık kanıtlanmıştır;
Şimdi herkes için kaybolmuş, umutsuzlukla kuşatılmış;
Parlak köşkü havada çatırdıyordu;
Yükselen sütun parlayan tahtı besliyordu;
Dumanlı parçalar halinde altın yatak düştü;
Kızgın ateş kırmızısı parıldayarak söndü,
Ve Savaşçının tüm gururu toz ve kül içinde yatıyordu.

Kral Kaus, şimdi kederli Şefe katılıyor,
Ve onun derin ve yerleşik kederini yatıştırmaya çalışıyor;
Çünkü er ya da geç hayati nefesimizi teslim ediyoruz,
Ve tüm dünyevi sıkıntılarımız ölümle sonuçlanıyor! "Onu ilk gördüğümde, kudretiyle zarifti,
Bir Tatar şövalyesinden çok farklı görünüyordu;
Şaşkınlıkla baktım - şimdi Kader onu
senin kılıcına fırlattı - savaştı ve gitti;
Ve hatta yeryüzüne karşı Cennet fırlatılsa,
Ya da ateş dünyayı çatırdayan alevlerle sarsa,
Geçmişi - asla geri getiremeyiz,
Ruhu daha mutlu bir kıyıya seyahat etti.
Ah! Üzüntüden hiçbir iyilik biçemezsin,
Öyleyse neden böyle kasvet ve sefalet içinde ağlıyorsun?"

Ama Rustem'in kudretli acıları onun yardımını küçümsedi,
Yüreği kederle boğuldu ve şöyle dedi:
"Evet, gitti! Benim için sonsuza dek kayboldu!
O zaman cesur rehbersiz ordusunu koru;
Savaştan ve bu nefret edilen yerden,
Yarasız, dağ-vahşileri geri dönsün;
Kardeşimin iradesine itaat etmelerini sağla,
Yorgun yollarının dikkatli koruyucusu,[48]
Cihun'un uzak sularının saptığı yere."
Bunun üzerine Kral: "Ruhum,
Umutsuz kederini görmekten üzgün -ama, senin tarafından onaylandığından beri,
Savaş sona erecek--Turan damgası
Ülkeye dehşet ve dehşet yaymış olsa da."

Yatıştırılan Kral, artık intikamla yanmadı,
Tatar lejyonları evlerine döndü;
Pers savaşçıları, ölülerin etrafında toplandı,
Toza gömüldüler ve keder gözyaşları döktüler;
Sonra sevgili İran'a geri döndüler, hükümdar onların adımlarını yönlendirdi.

Ama Rustem, yerli çetelerinin arasında kaldı,
Ve daha fazla kurban töreni sürdürüldü;
Bin at onun emriyle kanadı,
Ve yırtık davullar kumun üzerine dağıldı;
Ve şimdi Zabul'un derin ve yayvan korularından,
Kederli bir ihtişamla hüzünlü alay ilerliyor.
Yürüyen kudretli Şef tabutun önünde gidiyor;
Savaşçı arkadaşları, keder içinde yakınlarda toplandılar:
Kasvetli kadans fırtınada yükseldi,
Ve Zal hayretler içinde delici feryadı duydu;
O ve akrabaları ciddi kafileye katıldılar;
Tabutun etrafında asılı kaldılar ve merakla katledilenleri incelediler. "Oraya bak ve ağla!" dedi kederli Baba,
"Çünkü orada, işte benim şanlı yavrum öldü!"
Yaşlı Baba şaşkınlıkla geriye doğru büzüldü,
Ve kanlı gözyaşları yaşlı gözlerinden taştı;
Ve şimdi Şampiyon'un kırsal saray kapısı
Cenaze töreni grubunu kasvetli bir halde karşılıyor;
Rudabeh, Genç'in kıyametini yüksek sesle ağıt yaktı;
Tatlı çiçek, çiçek açma saatinde hepsi sarkıyordu,
Uzaktaki çardaklardaki hassas gençliği geçmişti,
Evde korunaklı olduğu için solgun bir rüzgar hissetmiyordu;
Annesinin kollarının yumuşak hapishanesinde,
Tehlikeden ve dünyanın alarmlarından güvende.
Amansız Talih! Cömert gururla kızarmış,
Babasını aradı ve böylece mutsuz bir şekilde öldü.

Rustem yine kutsal tabutun kapağını açtı;
Sohrab yine halkın gözü önünde ortaya çıktı;
Kocalar, eşler ve savaşçılar, yaşlı ve genç,
Şaşkınlıkla vurulmuş, asılı duran bedenin etrafında,
Yırtık giysiler ve gevşekçe akan saçlarla;
Çığlıkları ve haykırışları yankılanan havayı doldurdu;
Sık sık haykırdılar: "Böylece Şampiyon Sam uyudu!
Böyle uyur Sohrab!" Tekrar inlediler ve ağladılar.

Şimdi cesedin üzerine sarı bir cübbe serildi,
Aloe tabutu ölülerin üzerine kapatıldı;
Ve talihsiz kahramanın adını korumak için,
Hoş kokulu ve taze, böylece lekesiz ünü
Sonraki günlerde yaşayıp çiçek açsın,
Yükselttikleri yerde bir mezar höyüğü,
Bir at arabasının toynağı gibi şekillendi.

Her kulağa
Hikaye anlatıldı ve birçok gözyaşı,
Hüzünlü anlatıda döküldü. Turan'dan,
Afrasiyab'ın geniş diyarından ve Samengan'dan,
Haberler derinlere gömüldü - düğün çardağı ve yatak,
Ve mutluluk vaat eden her şey kaçıp gitmişti!

Ama Tahmineh bu acı dolu hikayeyi duyduğunda,
Bir annenin ölümcül darbeyi nasıl taşıdığını düşün!
Dalgın, vahşi, bir yerden bir yere sıçradı;
Çılgın elleriyle güzel yüzünü deforme etti;
Misk kokulu bukleler cilalı şakaklarını taçlandırdı.
Öfkeyle yırttı ve yere fırlattı;
Kederin acısı içinde irkilerek baktı -
Yüzen gözleri yalvararak göğe doğru kalktı;
Ve inleyerek haykırdı: "Hayatımın tek tesellisi!
Doğal olmayan çekişmenin mahkûm edilmiş hüzünlü kurbanı,
Şimdi neredesin toz ve kanla kirlenmiş?
Sen sevgili oğlan, kaybolmuşum, öldürülmüş çocuğum!
Sen gittiğinde - nasıl, gece ve uzayan gündüz,
Sevgili annen zamanın geçmesini izledi;
Çünkü umut hala görmek istediğim her şeyi resmediyordu,
Babanı buldu ve sen bana geri döndün,
Evet-sen, babanın şöhretiyle coşarak!
Ve yine de, ne baba ne oğul, ne de haber geldi:
Bunu nasıl hayal edebilirdim? Karşılaştınız--ama nasıl?
O asil görünüm--o saf alın,
Onun içinde bir sinir bile kıpırdamadı--karşılaştınız--ayrılmak için,
Ah! Yüreğinden akan yaşam kanı
Bana zevk veren gün kısaydı,
Yakında, yakında, uzun ve kasvetli bir gecenin yerini alacak;
Kimin üzerine Şimdi şefkatli ilgimi kime devredeceğim?
Senin gibi sevilen, göğsümdeki acıları paylaşan kim?
Boş yerini doldurmak için kimi alacağım,
Bir annenin yumuşak kucaklaması kime uzanacak?
Üzücü kader! Bu kadar genç, bu kadar güzel, bu kadar cesur biri için,
Babanı böyle bir mezar bulmak için arayan biri için.
Bu kollar seni artık göğsüme sarmayacak,
Artık seninle ruhum iki kat kutsanmış olmayacak;
Hayır, kanda boğulmuş cansız bedenin yatıyor,
Bu arzulayan gözlerden sonsuza dek koparılmış;
Arkadaşsız, yalnız, yabancı bir gökyüzünün altında,
Postan senin ölüm giysilerin ve baban yanında;
Seni neden yola çıkarmadım,
Ve Rustem'in parlak köşkünün nerede olduğunu göstermedim?
Nişanların vardı - neden sakladın
O sevgili hatıraları - o altın rehinini? Eğer bileziği tekrar görüş alanına getirseydin,
Kıymetli kanın kılıcını asla lekelemezdi. "

Güçlü duygu soluk soluğa nefesini boğdu,
Damarları ölümün soğuğuyla solmuş gibiydi:
Etrafında aceleyle dolaşan titrek hanımlar yas tuttu,
Delici çığlıklarla, çırpınan hayat geri dönene kadar;
Sonra şaşkın bir şekilde yukarı bakarak tekrar ağladı,
Ve çılgınca, acıyan maiyetinin ortasında,
En sevdiği atı gördü - şimdi her zamankinden daha değerli,
Toynaklarını öptü ve birçok gözyaşıyla yıkadı;
Savaşta Sohrab'ın giydiği zırhı kavrayarak,
Yanan dudaklarıyla onu öptü ve öptü;
Savaşçı giysilerini kollarında sıktı,
Ve bir bebek gibi onları göğsüne bastırdı;
Dizginler, koşum takımları, sopa ve mızrak getirildi,
Genç kızın savaştığı kılıç ve kalkan,
Bunları hüzünlü bir sevinçle kucakladı,
Sevgili oğlunun hüzünlü anısıyla.
Ve yine de yüzünü dövdü ve onların üzerinden asılı,
Bir trans halindeymiş gibi--ya da onlara çılgınca tutunmuş--
Gün geçtikçe kederine böyle katlandı,
Gece geçtikçe, her türlü rahatlamayı küçümseyerek;
En sonunda bitkin düştü--dünyevi ızdıraptan parçalandı,
Annenin ruhu çocuğuna Cennette katıldı.

SAIAWUSH'UN HİKAYESİ

Bir sabah erkenden horoz ötüşürken, Tus kalktı ve Giw ve Gudarz ile bir grup atlı eşliğinde,
Jihun kıyılarından çok da uzak olmayan bir av gezisine çıktı,
orada bir süre dolaştıktan sonra, son derece güzel, gülümseyen dudakları, çiçek açan yanakları ve büyüleyici bir tavrı olan bir kızla karşılaştılar. Ona dediler ki:

"Hiçbir zaman bu kadar tatlı bir çiçek görülmedi,
Bahçede, vadide veya peri kulübesinde;
Ay senin güzel yüzünde,
Selvi şeklin zarafetle dolu;
Ama neden bu kadar yumuşak ve uysal cazibelerle,
Yalnız ormanı arıyorsun?"

Babasının şiddet yanlısı bir adam olduğunu ve onun öfkesinden kaçmak için
evini terk ettiğini söyledi. Jihun nehrini geçmiş ve atının onu daha fazla
taşıyamayacak kadar yorgun olması nedeniyle birkaç fersah yürüyerek yol almıştı. O sırada üç gündür ormandaydı. Ebeveynleriyle ilgili soru sorulduğunda,
babasının adının Feridun soyundan gelen Shiwer olduğunu söyledi. Birçok hükümdar onun için talip olmuştu, ancak onlardan hiçbirini onaylamadı.
Sonunda onu Turan hükümdarı Poshang ile evlendirmek istedi, ancak
çirkinliği ve kötü huyu nedeniyle reddetti! Bunun babasının şiddetinin ve evden kaçışının nedeni olduğunu söyledi.

"Ama öfkesi geçince,
Kızını eskisi gibi sevecek;
Ve atlılarını uzaklara ve yakınlara gönderecek,
Beni canım anneme götürmeleri için;
Bu yüzden, daha fazla uzaklaşmayacağım,
Ama burada, mırıldanmadan, kalacağım."

Hem Tus'un hem de Giw'in kalpleri, kıza olan sevgiyle eşit derecede alevlenmişti ve her biri kendi iddialarını desteklemeye eşit derecede kararlıydı,
bunun sonucunda aralarında bir tartışma çıktı.
En sonunda meseleyi krala götürmeye ve onun kararına uymaya karar verildi.
Ancak, kral, çekişmenin güzel nesnesini gördüğünde, onu her iki davacıya da vermeye yanaşmadı, ama önce seçkin bir aileden ve bağlantıdan
olduğunu doğruladıktan sonra tereddüt etmeden onu kendine aldı. Zamanı gelince, astrologların hesaplamalarına göre, harika bir gelecek vaat eden
bir oğlu oldu ve adını Saiawush koydu. Şaşırtıcı
erdemleri ve gelecekteki ünü hakkındaki kehanetler, Kaus'u açılış yeteneklerine adalet yapılması konusunda endişelendirdi ve Rustem onu ​​Zabulistan'a götürmeyi ve orada ona şanlı rütbesine uygun tüm
başarıları öğretmeyi kabul ettiğinde çok memnun oldu. Buna göre, ona binicilik ve okçuluk, ziyafetlerde nasıl davranacağı, şahin ve leoparla nasıl avlanacağı öğretildi ve kralların tavırları ve görevleri ve çağın cesur şövalyeliği ile tanıştırıldı. Her tür bilgi ve bilimde ilerlemesi
şaşırtıcıydı ve avcılıkta asla aslan veya kaplandan daha aşağı hayvanları kovalamaya tenezzül etmedi. Genç, babasını ziyaret etmek için can atmaya başlamadan çok geçmeden, Rustem, onun isteklerini isteyerek yerine getirerek, başarılı öğrencisine kraliyet sarayına kadar eşlik etti ve ikisi de orada, Saiawush'un Kaus'un beklentilerini en üst düzeyde yerine getirmesi ve kralın şampiyona olan minnettarlığının, ilginç olaydaki hizmetlerinin üstün liyakatiyle orantılı olması nedeniyle, ikisi de yakışır bir şekilde karşılandı. Ancak bundan sonra, eğitmenler, yedi yıl daha zihnini aydınlatmaya devam etti ve daha sonra daha fazla uygulama ve çalışmadan kurtuldu.

Bir gün, Hamaveran Şahı'nın kızı Sudaveh, Saiawush'u babasıyla otururken gördüğünde, kişiliğinin güzelliği kalbinde anında bir izlenim bıraktı,

Aşk ateşi göğsünü yaktı,
Onun düşünceleri ona huzur vermedi. Sadece onun için keder içindeydi,
Sadece ondan rahatlama aradı,
Ve onu gizli çardağına çağırdı,
Geçen saati geçirmek için:
Ama Saiawush çağrıyı reddetti,
Babasının salonunu utandırmayacaktı.

Fakat aşık Sudaveh, daha fazla çaba sarf etmeden hayal kırıklığına uğramayacaktı ve sonraki gün cesurca krala gitti ve
oğlunun karakterini ve başarılarını överek,
bakımı altındaki kraliyet soyundan gelen kızlardan biriyle evlenmesini önerdi. Bu nedenle, onun seçimini yapmak için, harem'e gönderilmesini, tüm hanımları görmesini ve zevkine en uygun olanını belirlemesini istedi. Kral teklifi onayladı ve bunu Saiawush'a bildirdi; ancak Saiawush mütevazı,
ürkek ve utangaçtı ve bu teklifte Sudaveh'in bir tür
hilesinden şüpheleniyordu. Bu nedenle tereddüt etti, ancak kral tereddütlerini yendi ve genç sonunda kadınların inzivaya çekilmiş daireleri olarak adlandırılan şubistana korku ve titremeyle gitti. Kutsal yerin sınırlarına girdiğinde,
gördüğü her şeyin zenginliği ve ihtişamı karşısında şaşırdı. Güzel kadınların arkadaşlığından çok memnundu ve Sudaveh'i, güzellik ve sevimlilikle Cennet gibi, başında bir taç ve etrafında misk gibi bukleler halinde uçuşan saçlarıyla, iç odadaki muhteşem bir tahtta otururken gördü. Onu görünce zarifçe aşağı indi ve onu kollarının arasına aldı, gözlerini ve yüzünü öyle bir şevk ve coşkuyla öptü ki, onun sevgisini bırakıp diğer genç kızların arasına karışmayı uygun gördü, onlar da onu altın bir sandalyeye oturttular ve bir süre onunla hoş sohbet ettiler. Bu hoş görüşmeden sonra krala döndü ve ona kabulü ve Jemshid, Feridun veya Husheng'e layık olan inzivanın cennetsel ihtişamı hakkında çok olumlu bir açıklama yaptı ve bu babasının kalbini sevindirdi. Kaus ona, astrologların evliliğinde bir prensin doğumunu kehanet ettikleri için, hemen haremin ışıklarından birini karısı olarak seçmesi dileğini tekrarladı. Ancak Saiawush, Sudaveh'in dairelerine tekrar gitmekten kendini mazur göstermeye çalıştı. Kral onun zayıflığına gülümsedi ve ona, Sudaveh'in tek başına mutluluğu için endişelendiğini, bunun üzerine genç kızın kendini tekrar onun
gücünde bulduğunu söyledi. Kız, daha önce olduğu gibi genç kızlarla çevriliydi, ancak gözleri aşağı bakarken, kısa süre sonra kayboldular ve onu ve aşık Sudaveh'i birlikte bıraktılar. Kısa süre sonra ona yaklaştı ve sevgiyle şöyle dedi:

"Ah, neden sır birinden saklanıyor,
Yüreği yalnızca sana odaklanmış olandan!
Kim olduğunu söyle, kimden geldiğini,
Bir Peri ile bir ölümlünün karıştığını.
Çünkü o yüzü,
Zarafetle dolu o selvi biçimini gören her kız,
O gamzeli gülümsemelerde yuvalanan
Kurnazlıkların kurbanı olur;
Senin hayran kölen olur,
Onu yalnızca senin sevgin kurtarabilir."

Buna Saiawush hiçbir cevap vermedi. Kaus'un Hamaveran'daki macerasının tarihi ve kralın ve savaşçılarının Sudaveh'in babasının ihaneti sonucunda katlandıkları şey aklına geldi. Bu nedenle endişeyle doluydu ve onun şefkatine karşılık tek bir kelime bile
söylemedi. Sudaveh onun sessizliğini ve isteksizliğini fark ederek,
kendinden utanma
örtüsünü attı ve şöyle dedi: "Ah, benim ol, çünkü ben seninim,
Ve beni kollarına al!" Ve sonra şaşkın çocuğa
atıldı ve hevesle
derin kızıl yanağını öptü, bu da ruhunu
garip bir şaşkınlıkla doldurdu. "Kral öldüğünde,
Ah, beni kendine al; nasıl durduğumu gör,
Vücudum ve ruhum sana adanmış." Yüreğinden şöyle dedi: "Bu asla olamaz:
Bu bir şeytanın işidir--hainlik mi yapacağım?
Ne! Kendi canım babama mı? Asla, asla;
Şeytan tarafından bu şekilde ayartılmayacağım;
Yine de bu vahşi kadına soğuk davranmamalıyım,
Daha fazla delilik korkusuyla."

Saiawush daha sonra kızıyla evlenmeye hazır olduğunu ve başka hiçbiriyle evlenmeyeceğini ifade etti; ve bu istihbarat Sudaveh tarafından Kaus'a iletildiğinde, Majesteleri son derece memnun oldu ve
bu mutlu vesileyle hazinesini cömertçe açtı. Fakat Sudaveh
hala kendi tasarımını göz önünde bulundurarak ve hala başarısı için çabalayarak,
hayal kırıklığını önlemek için kendi büyülerini gayretle okudu, en azından
başarısız olursa itaatsiz genci cezalandırmak için. Başka bir gün onu çağırdı ve haykırdı:--

"Artık gizleyemem; seni gördüğümden beri
sanki ölmüşüm gibi geliyor - kalbim tamamen kurudu.
Karşılıksız aşkta yedi yıl geçti--
Yedi uzun, uzun yıl. Ah! Hala inatçı olma,
Ama cömert bir sevgi dürtüsüyle,
Ah, endişeli ruhumu kutsa, yoksa reddedersen,
Hayatın tehlikede olacak; öleceksin!"

"Asla," diye cevapladı genç; "Ah, asla, asla;
Ah, benden isteme, çünkü bu asla olamaz."

Saiawush sonra aceleyle ayrılmak için ayağa kalktı, ama onu gözlemleyen Sudaveh,
ona sarılıp kaçışını durdurmaya çalıştı. Ancak çabaları sonuçsuz kaldı; ve sonunda durumunun umutsuz olduğunu görünce,
Saiawush'u kendi kişiliğine ve erdemine karşı korkunç bir hakarette bulunmakla suçlayarak macerayı kendi lehine çevirmeye karar verdi. Buna göre elbisesini yırttı, yüksek sesle bağırdı ve Kaus'a yaşadığı aşağılanmayı bildirmek için dairesinden dışarı fırladı. Kadınları arasında en gürültülü ağıtlar yükseldi ve her taraftan yankılandı. Kral, Saiawush'un Sudaveh'i kızına tercih ettiğini ve bu kadar iğrenç bir suç işlediğini duyduğunda, suçunu ancak ölümün telafi edebileceğini düşündü. Bu nedenle onu huzuruna çağırdı; ancak ilgili taraflardan herhangi birinin olayın doğruluğunu tespit etmesinin zor, hatta imkansız olacağından emin olarak, yanılmaz ve kesin olacağını düşündüğü bir teste başvurdu. Önce Saiawush'un ellerini kokladı, sonra da gül suyu kokan giysilerini; sonra da tam tersine güçlü bir şarap ve misk kokusu olan Sudaveh'in giysilerini aldı. Bu keşif üzerine, kral, oğluna karşı yaptığı suçlamanın yanlış olduğuna ikna olarak
Sudaveh'in ölümüne karar verdi. Ancak öfkesi yatıştığında, çeşitli sebeplerden dolayı bu karardan vazgeçmeye ikna edildi. Yine de ona, "Saiawush'un masum olduğundan eminim, ancak bunun gizli kalmasına izin verin." dedi. Ancak Sudaveh,
suçunu iddia etmekte ısrar etti ve sürekli olarak onu, sözde suçluyu cezalandırmaya
çabaladı, ancak kimse ona bakmadı.

Sonunda, Saiawush'un masumiyetini ateş çilesiyle
teyid etmeye karar verdi; ve korkusuz genç, babasına hiçbir
telaşa kapılmamasını söyleyerek, kendisine verilen korkunç yargılamaya girmeye hazırlandı.

"Gerçek (ve onun ödülünü talep ediyorum),
En şiddetli alevlerden
güvende kalmamı sağlayacak."

Bunun üzerine, bitişik ovada muazzam bir ateş yakıldı ve bu ateş çok uzaklara kadar
yandı. Genç adam altın miğferi ve beyaz bir cübbe giymişti ve siyah bir ata binmişti. Yüce Tanrı'ya koruma için dua etti ve sonra sanki eylem tamamen tehlikeden uzakmış gibi, yangının ortasından hızla geçti. Sudaveh o anda söylenen karışık ünlemleri duyduğunda, sarayın terasına koştu ve dehşet verici manzaraya tanık oldu ve kalbinin şefkatiyle, onun kaderini, bu kadar derinden aşık olduğu adamın kaderini bile paylaşabilmeyi diledi. Kral, onu alevler içinde ve sarmalanmış halde görünce dehşet içinde tahtından düştü, kurtulma şansı yok gibiydi; ancak bu yiğit genç, ay gibi, patlayan elementten kısa sürede yükseldi ve bu çileden zarar görmeden ve ateşten etkilenmeden çıktı. Kaus, aklı başına gelince, bu mutlu olaya fazlasıyla sevindi ve en büyük öfkesini, artık sadece kendi suçundan değil, oğlunu böylesine yakın bir tehlikeye maruz bıraktığı için öldürmeye karar verdiği Sudaveh'e yöneltti. Ancak, asil genç onun için araya girdi. Sudaveh, buna rağmen, Saiawush'un ortadan kaldırılması için gizlice büyülerini ve büyülerini uygulamaya devam etti; ve bu çabasında gerçekten de yorulmak bilmiyordu.

Birdenbire, Afrasiyab'ın İran'a bir saldırı düzenlemek amacıyla başka bir ordu topladığı haberi geldi; ve Kaus, bir Tatar'ın ne sözle ne de yeminle bağlı olamayacağını görünce, bu sefer kendisi sahaya çıkıp Belh'e kadar ilerleyip ülkeyi ele geçirerek, sakinlerine örnek olmaya karar verdi. Ancak
Saiawush, bu olasılıkta Sudaveh'in entrikalarından ve büyücülüğünden kurtulma fırsatı görerek, işe alınmayı içtenlikle talep etti ve Rustem'in tavsiyeleri ve cesaretiyle başarıdan emin olacağını ekledi. Kral konuyu Rustem'e havale etti ve Rustem, Majestelerinin savaşa şahsen gitmesi için hiçbir gereklilik olmadığını açıkça söyledi; ve bu güvence üzerine hazinesini açtı ve onlara eşlik edecek birlikleri donatmak için imparatorluğun tüm kaynaklarını sağladı. Bir ay sonra ordu, saldırı noktası olan Balkh'a doğru yürüdü.

Diğer tarafta Balghar'ın hükümdarı Gersiwaz, Barman komutasındaki Balkh'taki Tatar lejyonlarına katıldı ve ikisi de Pers ordusuna karşı koymak için
çıktı ve üç günlük bir çatışmadan sonra yenildi ve
kaleyi terk etmek zorunda kaldı. Bu felaketin hesapları Afrasiyab'a ulaştığında, korkunç bir rüyayla daha da artan bir dehşete kapıldı. Yılanlarla dolu bir ormanda olduğunu ve havanın sayısız kartalın görünümüyle karardığını düşündü.
Yer sıcaktan kavrulmuştu ve bir kasırga çadırını yıktı
ve sancaklarını devirdi. Her tarafta bir kan nehri akıyordu ve
tüm ordusu gözlerinin önünde yenilmiş ve katledilmişti. Daha sonra esir alındı ​​ve onur kırıcı bir şekilde Kaus'a götürüldü,
onun yanında on dört yaşından büyük olmayan cesur bir genç gördü, onu gördüğü anda
bacağına bir hançer sapladı ve
yaradan kaynaklanan acı çığlığıyla uyandı. Bu arada Gersiwaz, kuvvetlerinin
kalanıyla geri dönmüştü; ve bu ayrıntılardan haberdar olduktan sonra, Afrasiyab'ı, rüyaların gerçek yorumunun, görünenin tersi olduğuna dair güvence vererek teselli etmeye çalıştı. Ancak Afrasiyab bu şekilde teselli edilmeyecekti. Ancak astrologlarına başvurdu, onlar da tereddüt ettiler ve gizemli vizyonun bir açıklamasını yapmaya
istemiyorlardı. Sonunda, kralın gerçeği ifşa ettiği için onu cezalandırmayacağına dair istenen söz üzerine, onlardan biri, tanık olunan şeyin ima ettiği uyarının doğasını tarif etti.

"Ve şimdi, karanlık gölgeli hikayeyi
saklayan perdeyi bir kenara atıyorum. Refah dolu bir yıldızın prensi tarafından yönetilen,
Pers lejyonları savaşa doğru hızla ilerliyor,
Ve onun yıldız falında
Turan'ın yüce galibini tarıyoruz.
Eğer sen çatışmaya koşarsan,
Sayawuş'u fethetmeye karşı,
Türk birliklerin öldürülecek,
Ve tüm kurtarma çabaların boşa gidecek.
Çünkü eğer o, tehdit edilen çatışmada,
Muhtemelen hayatını kaybetme şansına sahip olursa;
Ülkenin kaderi aynı olacak, Tahtından ve tacından sıyrılacak."

Afrasiyab bu yorumdan memnun kaldı ve kendisi ve krallığı için bu kadar kötü sonuçlara gebe bir savaştan kaçınmanın sağduyusunu hissetti. Bu nedenle Gersiwaz'ı, zengin bir şekilde donatılmış atlar, zırhlar, kılıçlar ve diğer pahalı eşyalardan oluşan muhteşem hediyelerle Saiawush'un merkezine gönderdi ve düşmanlıkların sona erdirilmesini öneren yazılı bir bildiri gönderdi.

Bu arada Saiawush, düşmanı Jihun boyunca takip etmek istiyordu, ancak arkadaşları tarafından vazgeçirildi. Gersiwaz elçiliğine vardığında, büyük bir onurla karşılandı ve görevinin amacı anlaşılınca, nasıl bir cevap verileceği konusunda gizli bir konsey toplandı. Daha sonra, ilk olarak, yüz seçkin kahramanı rehin almanın ve ikinci olarak, Turanlıların İran'dan aldığı tüm eyaletlerin geri verilmesinin talep edilmesi uygun görüldü. Gersiwaz, gerekli koşulları bildirmek için
hemen Afrasiyab'a gönderdi ve
en ufak bir gecikme olmadan onaylandılar. Yüz savaşçı kısa süre sonra yola çıktı; Buhara, Semerkand, Hac ve Pencap, sadakatle Saiawush'a teslim edildi. Afrasiyab, "Korkunç bir rüya gördüm ve savaşa gitmektense
ne gerekiyorsa teslim olacağım" diyerek
Gungduz'a doğru çekildi.

Müzakereler sona erince, Saiawush babasına
Rustem'in eliyle bir mektup gönderdi. Ancak söylentiler, Kaus'a Afrasiyab'ın rüyasını ve bunun sonucunda içine düştüğü dehşeti çoktan anlatmıştı. Hizmetindeki astrologlar, bundan Turan kralının kesin yıkımını tahmin ettikleri için, Rustem'in görevinin amacı
Kaus'un isteklerine tamamen aykırıydı; Ancak Rustem
politikanın iyi olduğunu ve şartların iyi olduğunu ve bu nedenle Majestelerinin hoşnutsuzluğunu kazandığını iddia etti. Bu nedenle Kaus, Tus'u Pers ordusunun lideri olarak atadı ve ona Afrasiyab'a karşı yürümesini emretti,
aynı zamanda Saiawush'a geri dönmesini ve beraberinde yüz rehine getirmesini emretti. Bu emir üzerine Saiawush çok gücendi ve
rehineleri Bahram, Zinga ve Şaveran'a, takip edilecek en uygun yol hakkında danıştı ve "Şartların yerine getirileceğine dair sözümü verdim ve eğer inancımı korumazsam dünya ne der?" dedi. Reisler onun zihnini sakinleştirmeye çalıştılar ve Kaus'a tekrar yazmasını, savaşı yenilemeye ve yüz rehineyi geri vermeye hazır olduğunu ifade etmesini önerdiler. Fakat Saiawush farklı bir ruh halindeydi ve Tus'un aslında Pers ordusunun komutanlığına atandığını düşünerek ülkesini terk edip Afrasiyab'a katılmasının en mantıklısı olacağını düşündü. Şefler bu sıra dışı kararı duyduklarında, onu düşmanının
gücüne atılmak gibi çılgınca bir yola girmekten
vazgeçirmeye çalıştılar; fakat o onların
yalvarışlarına sağırdı ve ruhunun inatçılığıyla Afrasiyab'a yazarak, Kaus'un barış anlaşmasını onaylamayı reddettiğini, rehineleri geri vermek zorunda kaldığını ve hatta babasının, savaşçı Tus'un ordunun sorumluluğuyla zaten görevlendirilmiş olmasından dolayı Turan'da kendisini koruma altına almak zorunda olduğunu bildirdiler. Bu
beklenmedik istihbarat Afrasiyab'ın zihninde büyük bir şaşkınlık yarattı, fakat izlenecek yolu seçmekte hiç tereddüt etmedi. Elçiler Zinga ve Şaveran, kısa süre sonra şu şekilde bir cevapla karşılandılar: "Barış şartlarını seninle kararlaştırdım, babanla değil. Onunla hiçbir işim yok. Eğer tercihin
geri çekilmek ve huzursa, sana barışçıl ve bağımsız bir eyalet tahsis edilecek; ama eğer amacın savaşsa, sana büyük bir ordu
sağlayacağım: baban yaşlı ve güçsüz ve
Rustem'in yardımıyla, İran kolay bir fetih olacak." Böylece
Afrasiyab'ın vaat ettiği iyiliği ve desteği elde eden Saiawush,
Bahram'a Balkh şehrini, orduyu ve hazineyi verdi, böylece
vardığında Tus'a teslim edilebileceklerdi; ve yanına üç yüz seçkin atlıyı alarak,
Cihun'u geçerek Afrasiyab'ın sarayına doğru ilerledi. Bu kesin adımı attıktan sonra,
Kaus'a tekrar yazarak şöyle dedi:--

"Gençliğimden itibaren haksızlığa uğradım.
İlk başta, sahtekar ve hain Sudaveh,
Mutluluğumu ve şöhretimi yok etmeye çalıştı;
Ve sen neredeyse hayatımı feda ediyordun
İntikamını doyurmak için. Astrologlar
Hepsi de beni masum ilan edenler tarafından dikkate alınmadı,
Ve ben cesurca yiyip bitiren ateşe mahkûm edildim,
Suçsuz olduğuma tanıklık etmek için;
Ama Tanrı benim kurtarıcımdı! Zafer şimdi
İlerlememi işaretledi. Belh ve tüm ganimetleri,
Benimdir ve düşmanı öylesine azalttı ki,
Yüz rehine kazandım,
Yaptığım barışı garantilemek için;
Ve benim ödülüm ne! Bir babanın öfkesi,
Beni şanımdan eden. Böylece
Senin sevginden mahrum bırakıldım, nereye kaçabilirim? İster dost ister düşman olsun, kaderin iradesi

Benim tek rehberim olmalı - senin tarafından mahkum edildim."

Afrasiyab'ın Saiawush'u karşılaması sıcak ve gurur vericiydi.
Şehrin kapılarından saraya kadar,
altın ve tütsü,
her zamanki gibi başının üzerine saçıldı ve her taraftan hoş geldin nidaları yükseldi.

"Senin varlığın,
emrini bekleyen topraklara sevinç veriyor;
Senindir! Senindir!
Devletin tüm şefleri seni karşılamak için toplandı,
Ülkenin tüm çiçekleri seni selamlamak için çiçek açtı!"

Genç, Afrasiyab'ın yanındaki altın bir tahtta oturtuldu ve yabancının şerefine muhteşem bir ziyafet hazırlandı ve müzik ve güzel kadınların şarkıları şenlik sahnesini canlandırdı. Saiawush'un övgülerini söylediler, dediklerine göre erkekler arasında üç şeyle ayırt ediliyordu: birincisi, Kai-kobad soyundan geldiği için; ikincisi, inancı ve onuru için; ve üçüncüsü, evrensel sevgi ve hayranlık kazanmış olan kişiliğinin harikulade güzelliği için. Saiawush'un Afrasiyab'a ilk kez tanıtılmasını karakterize eden olumlu duygular
devam etti ve gerçekten de Turan kralı, zaman geçtikçe ona artan bir bağlılık ve dostlukla baktı ve
kendi ülkesinde kraliyet soyunun ona kazandıracağı tüm saygı ve onuru ona gösterdi. bir yıl sonra, Afrasiyab'ın generallerinden Piran-wisah ona şöyle dedi: "Genç prens, sen artık
kralın gözünde yükseklerdesin ve Pers'ten çok uzaktasın ve
baban yaşlı; Bu yüzden evlenmen ve hayat boyu aramızda ikamet etmen senin için daha iyi olmaz mıydı?" Bu öneri mantıklıydı ve Saiawush kolayca kabul etti; buna göre, aynı zamanda Jarira adında olan güzel Gulshaher ona tanıtıldıktan sonra, onun kişiliğinden çok memnun oldu ve ikisi de birleşmeye
razı olarak, evlilik töreni hemen gerçekleştirildi.

Ve birçok sıcak ve lezzetli öpücük,
Evlilik mutluluğunu ne kadar sevdiğini anlattı.

Bu birliktelikten bir süre sonra, Piran siyasi çıkarlarını ve gücünü
güçlendirmek amacıyla başka bir ittifak önerdi ve bu da
Afrasiyab'ın kızı Ferangis'le oldu. Ancak Saiawush, Gulshaher'e o kadar bağlıydı ki, konuyu önce onunla görüştü, ancak kralın misafirperverliği ve sevgisi onun minnettarlığı üzerinde o kadar güçlü bir
iddia oluşturuyordu ki reddetmesi imkansızdı. Ancak Gulshaher bir
kahramandı ve kendi duygularını Saiawush'un iyiliği için gönüllü olarak feda etti, efendisinin mutluluğu ve refahının tehlikeye atılmasındansa Ferangis'in hizmetçisi olmayı tercih edeceğini söyledi. İkinci evlilik buna göre gerçekleşti ve Afrasiyab bu evlilikten o kadar memnun kaldı ki geline ve kocasına Hoten'in egemenliğini, sayısız altın hazinesini ve çok sayıda at, deve ve fili bahşetti. Kısa bir
süre sonra yeni hükümetin merkezine doğru ilerlediler.

Bu arada Kaus, Saiawush'un Turan'a kaçtığını duyduğunda en büyük sıkıntıyı ve üzüntüyü yaşadı ve Rustem kralın davranışına o kadar güçlü bir öfke duydu ki izinsiz olarak aniden sarayı terk etti ve Sistan'a çekildi. Kaus böylece kendini
mahcup bir durumda buldu ve hem Tus'u hem de orduyu
Belh'ten geri çağırmanın ve Afrasiyab'a karşı daha fazla düşmanca önlemden vazgeçmenin ihtiyatlı olacağını düşündü.

Sayawush'un Khoten'e vardıktan sonra yaptığı ilk şey, ikametgahı için güzel bir yer seçilmesini emretmek oldu ve Piran
hizmetlerini bu amaca adadı, her taraftaki tüm eyaletleri, tepeleri ve vadileri keşfetti. Sonunda, yaklaşık bir aylık bir yolculuk mesafesinde, endişeli prensin ihtiyaç duyduğu tüm nitelikleri ve avantajları birleştiren güzel bir yer keşfetti. Bir dağın üzerinde bulunuyordu ve etrafı enfes zenginlik ve çeşitlilikte manzaralarla çevriliydi. Ağaçlar taze ve yeşildi, kuşlar her su püskürmesinde cıvıldıyordu,
şeffaf dereler çayırlarda mırıldanıyordu, hava ne
yazın bunaltıcı derecede sıcak, ne de kışın soğuktu, böylece sıcaklık ve her bakışta kendilerini gösteren çekici nesneler,
Cennetin hayal edilen cazibelerini ve büyülerini gerçekleştiriyor gibiydi.
Sakinler sürekli sağlıklarının tadını çıkarıyorlardı ve her esinti
müzik ve kokuyla yüklüydü. Bu kadar güzel bir yer, Saiawush'a zevk vermemek elde değildi, o da hemen orada bir saray ve
zamanının en dikkat çekici kişilerinin resimlerinin ve ayrıca antik kralların portrelerinin çizildiği bahçe tapınakları inşa etmeye koyuldu. Duvarlar
Kai-kobad, Kai-kaus, Poshang,
Afrasiyab ve Sam, Zal ve Rustem ve Pers ve Turan'ın diğer şampiyonlarının resimleriyle süslenmişti. Tamamlandığında, muhteşem bir inziva yeriydi ve
görüntüsü yaşlılığın solmuş yeteneklerine gençlik enerjisi vermeye yeterliydi.
Ve yine de Saiawush mutlu değildi! Gözlerinde yaşlar belirdi ve
kendi evinden
uzaklaşmasını düşündüğünde yüreğinde keder
yüklendi!

Babasının evinde bırakılan güzel Gulshaher'in vakti gelince bir oğlu oldu ve ona Ferud adı verildi.

Afrasiyab, Saiawush'un gidişatı ve seçtiği
yüreği genişleten ikametgah hakkında bilgilendirildiğinde çok memnun oldu; ve şefkatli ilgisini göstermek için ona bir oğlunun
doğumu haberiyle birlikte büyük değer ve çeşitlilikte hediyeler gönderdi. Afrasiyab'ın kardeşi ve en başından beri Saiawush'a kıskanç ve kötü gözle bakan, Turan'daki kendi beklentilerine müdahale edeceğinden korkan Gersiwaz, bu vesileyle gönderilen kişiydi. Ama o, gizli düşüncelerini dışsal övgü ve onay
perdesinin altına sakladı. Saiawush, istihbarattan ve hediyelerden memnundu, ama Gersiwaz'a gelişinde olağan saygıyı göstermeyi başaramadı ve sonuç olarak, ikincisinin daha önce hissettiği gizli öfke ve nefret önemli ölçüde arttı. Saiawush'un ordusuna ve devletin endişelerine olan ilgisi aralıksızdı ve ziyaretçi bunu kıskanç ve dikkatli bir gözle fark etti, öyle ki Gersiwaz, Afrasiyab sarayına döndüğünde, prensin ihtişamı ve görkeminden ustaca bahsetti ve ekledi: "Saiawush, senin zannettiğin gibi sevimli bir karakter olmaktan çok uzak; o kurnaz ve hırslı ve muazzam bir ordu topladı; aslında tatminsiz. Kibrinin bir kanıtı olarak, bana pek dikkat etmedi ve şüphesiz Turan'ın başına çok ağır bir felaket gelecek, eğer anladığım kadarıyla açık bir isyana kalkışırsa:--

"Çünkü o gururlu ve sen henüz öğrenemedin
Kızın Ferangis'in huyunu,
Şimdi ona görev ve sevgiyle bağlı;
Amaçları aynıdır,
Turan krallığını ve senin egemenliğini devirmek;
Bu mutlu diyarın ihtişamını
Pers imparatorluğuyla birleştirmek!"

Ancak Gersiwaz'ın gözlemleri ve olumlu
beyanları ne kadar makul ve ikna edici olsa da, Afrasiyab, Saiawush'un
istenen nankörlüğüne ve düşmanlığına inanmayacaktır. "Benim korumamı istedi,"
dedi; "Kendini cömertliğime attı ve onu hain olarak düşünemiyorum. Fakat eğer benim tarafımdan hak edilmeyen ve
kendisine layık olmayan bir şey düşünmüşse, onu babası Kai-kaus'a geri göndermek daha iyi olacaktır." Ancak kurnaz Gersiwaz, amacından saptırılamadı: Saiawush'un Turan'ı, konumunu, zayıflığını, gücünü ve kaynaklarını kişisel olarak tanıdığını ve
Rustem'in yardımıyla, geri dönmesine izin verilirse ülkeyi yakında istila edebileceğini söyledi ve bu nedenle Afrasiyab'a onu bir hileyle Hoten'den getirmesini ve güvence altına almasını önerdi. Bu öneriye uygun olarak, Gersiwaz tekrar genç prense görevlendirildi ve kayınpederinin gerçek niyetlerini görmesini engellemek amacıyla yazılmış dostça bir mektup. Mektup okunur okunmaz, Saiawush, Afrasiyab'ın bir baba olduğunu söyleyerek, içindeki talebe uyma isteğini dile getirdi. ona, ve aldığı istekleri her bakımdan yerine getirmekte vakit kaybetmeyeceğini söyledi.

Ancak bu itaat ve çabukluk, Gersiwaz'ın
uğursuz görüşleriyle uyuşmuyordu, çünkü çağrıya hemen cevap vermenin, bir miktar yanlış beyanın
yapıldığını göstereceğini önceden gördü ve dolayısıyla şimdi onun işi, ertelemeyi ve kaçamak bir gecikme görüntüsünü teşvik etmekti. Bu nedenle, ona özel olarak, biraz beklemesinin ve
Afrasiyab'ın iradesine böyle örtük bir itaat göstermemesinin tavsiye edileceğini söyledi; ancak
Saiawush, hem görevinin hem de sevgisinin onu hemen itaat etmeye
zorladığını söyledi. Sonra Gersiwaz ona daha da sıcak bir şekilde baskı yaptı ve özellikle emrinde önemli bir ordu varken ve onurunu ve haklarını savunabilirken, bu kadar uysal bir ruhu ele vermenin ne kadar tutarsız ve seçkin soyuna ne kadar yakışıksız olacağını dile getirdi. Ve o, bu aldatıcı argümanları ona o kadar aralıksız ve o kadar ciddi bir şekilde yöneltti ki, aldatılmış prens sonunda karısı Ferangis'in hasta olduğunu iddia etmesi ve iyileştiği anda Turan'a döneceğini söylemesi nedeniyle gidişini ertelemeye ikna oldu. Bu, ihanetin işlemesi için yeterliydi; ve mesaj mühürlenir mühürlenmez Gersiwaz, onu son süratle Afrasiyab'a iletti. Görünüşler, en azından, Saiawush'a karşı bu şekilde güçlü hale getirildi ve Turan tiranı, artık yalanlarına kolayca ikna olmuş ve bunun sonucunda eski düşmanlığının yenilendiğini hissederek, derhal inatçı damadını cezalandırmak için bir ordu topladı. Gersiwaz, suçsuz gence karşı derhal harekete geçirilen o ordunun lideri olarak atandı. Afrasiyab'ın savaş hazırlıkları haberi, Saiawush'un zihnini Gersiwaz'ın ona iyi öğütler verdiği ve sadık bir gözlemci olduğu konusunda tatmin etti, çünkü hemen uyum sağlamanın onun için tam bir yıkım olacağı sonucuna vardı. Bu istenmeyen haberi Ferangis'e ilettiğinde, Ferangis en büyük endişeye ve tedirginliğe kapıldı; ancak her zaman çareler
veren Ferangis, hemen benimsemesi gereken yolu önerdi, yani İran'a geri dönmek için dolambaçlı bir rotayı seçti. Buna, kendisine eşlik etmesi şartıyla itiraz etmedi; ancak Ferangis, içinde bulunduğu durumdan dolayı bunu yapmasının imkansız olduğunu söyledi. "Beni bırak," diye ekledi, "ve kendi hayatını kurtar!" Bu nedenle üç yüz İranlısını bir araya topladı ve Ferangis'ten, eğer bir oğlu olursa ona Kai-khosrau adını vermesini isteyerek yolculuğuna çıktı. "Düşmanlarımla çevrili olarak gidiyorum;
Acımasız Afrasiyab'ın eli
Bana doğru kalktı."

Ancak, Saiawush'un Ferangiler'in öngördüğü kadar kolay kaçması
talihi değildi. Gersiwaz kısa süre sonra onun peşindeydi ve çıkan savaşta tüm İranlılar öldürüldü ve talihsiz prensin bindiği at da öldürüldü, böylece yaya olarak pek ilerleme kaydedemedi. Bu arada Afrasiyab geldi ve onu
çevreledi, bir okla vurmak istedi, ancak halkının araya girmesiyle şiddet eyleminden alıkonuldu, onlar da onun canlı olarak yakalanmasını ve sadece hapishanede tutulmasını önerdiler. Buna göre tekrar saldırıya uğradı ve güvence altına alındı ​​ve Afrasiyab onu hala öldürmek istiyordu; ancak savaşçılarından biri olan ve Piran'ın kardeşi olan Pilsam, onu bu şeytani niyetten vazgeçmeye ve onu kendi sarayına geri göndermeye ikna etti. Saiawush daha sonra utanç verici bir şekilde zincirlendi ve kendisinin inşa ettiği ve böylesine
zenginlik ve ihtişamla süslediği kraliyet ikametgahına götürüldü. Şehrin ve görkemli
binalarının görüntüsü herkesi hayret ve hayranlıkla doldurdu. Afrasiyab'ın
varışı üzerine, Ferangis en derin
sıkıntı halinde ona koştu ve Saiawush lehine merhamet ve şefkat diledi.

"Ey baba, o suçlanacak biri değil,
Adı hâlâ saf ve lekesiz;
Bana karşı hâlâ sadık ve cömert,
Ve asla-asla sana karşı yalancı değil.
Bu nefreti Gersiwaz'a borçlu,
Düşmanlarının en kötüsü, en acımasızı;
Senin korumanı aramadı mı,
Ve zayıfları alt edecek misin?
Kraliyet kanını dökmelisin,
Zalimce eğlence ve şehvetle?
Ve insanlığın lanetlerini kazan,
Bu tehlikeli durumda yaşayarak,
Ve ölü, zihnin işkencelerini,
Cehennemin büyüklere verdiği,
Katil bir yolda zevk alan,
Ve zulüm ve güçle yöneten.

"Şimdi bana,
Lanetli Zohak'ın başına neler geldiğini,
Ya da Silim ve Tur'u dünyadan fırlatan
cezanın ne olduğunu söylemek yakışmaz.
Ve Kaus şimdi yaşamıyor mu,
Alnında haklı intikamla? Ve Rüstem, tek başına
Krallığını merkezine kadar sarsabilecek olan kim?
Gudarz, Zuara ve Friburz,
Ve Tus, Girgin ve Framurz;
Ve korkusuzca güçlenen diğerleri de,
Seni ölümcül bir dövüşe davet etmek için mi?
Ah, bu tehlikeden yüz çevir,
Bu kadar parlak bir günü karanlıkta kapatma;
Zavallı kızına biraz dikkat et,
Ve suçsuz esirinin yaşamasına izin ver."

Bu çağrının, ciddiyetle ve acilen iletilmesinin etkisi sadece
geçiciydi. Afrasiyab o anda biraz pişmanlık duydu, ama kısa süre sonra
vahşi ruhunu toparladı ve amacının kesintisiz bir şekilde gerçekleşmesini sağlamak için
Ferangis'i sarayın en ücra köşelerinden birine hapsetti:--

Ve Gersiwaz'a duygusuzca şöyle dedi:
"Başını kesin, düşmanla birlikte aşağı;
Ama özellikle dikkat edin ki, kanı
Yeryüzünü lekelemez, yoksa yüksek sesle
Bizim için intikam almak için haykırır. Buna iyi bak!"

Çok hazır bir araç olan Gersiwaz, hemen
Pers prensinin yıkımını teşvik etmede en gayretli olanlardan biri olan Afrasiyab'ın akrabası Karu-zira'ya ölümcül darbeyi indirmesini emretti; ve celladın pençesindeyken Saiawush'un, iyi adını temize çıkarmak ve katilinden intikam almak için bir oğlunun doğmasını umduğu bir dua etmek için sadece zamanı vardı. Cellat daha sonra onu saçlarından yakaladı ve
yere fırlatarak başını gövdesinden ayırdı. Afrasiyab'ın emrettiği gibi kanı almak için altın bir kap hazırdı; ancak birkaç damla
toprağa döküldü ve o noktada daha sonra Saiawush olarak adlandırılan ve birçok
harika erdeme sahip olduğuna inanılan bir ağaç büyüdü! Kan dikkatlice Afrasiyab'a taşındı, Başı bir mızrağın ucuna sabitlenmişti ve vücudu, bu hüzünlü felakete tanıklık eden arkadaşı Pilsam tarafından saygı ve sevgiyle gömüldü. Ayrıca bu sevimli prensin öldürüldüğü sırada muazzam bir fırtınanın
yaşandığı ve yeryüzünü tamamen karanlığın kapladığı, böylece insanların birbirlerinin yüzlerini ayırt edemediği anlatılır. O zaman Afrasiyab'ın adı, işlediği zalimce eylemden dolayı gerçekten
nefret edildi ve nefret edildi ve Khoten'in tüm sakinleri Saiawush'un anısını uzun süre sakladı.

Ferangis, kocasının üzücü kaderi kendisine söylendiğinde kederden çılgına döndü ve tüm ev halkı en yüksek sesle ağıtlar yaktı. Pilsam
bu haberi Piran'a verdi ve o zaman şu atasözü hatırlandı: "Afrasiyab'ın yönetimi altında olmaktansa cehennemde olmak daha iyidir!" Ferangis'in derin üzüntüsü babasının kulağına ulaştığında, özet bir prosedüre karar verdi ve Gersiwaz'a, Saiawush ile evliliğinin bir sorun teşkil etmemesi için, onu gizlice ortadan kaldırmasını emretti. Piran bu sert emri dehşetle duydu,
Ve krala doğru koştu ve şöyle dedi:
"Ne! İntikamını bir kadına mı fırlatacaksın,
O kadın da, kızın mı? Akıllıca mı,
Yoksa doğal mı, insan hayatıyla böyle eğlenmek?
Zaten onun kollarından
Onun suçsuz kocasını aldın - bu zalimceydi;
Ama böyle masum bir kadının kanını dökmek,
Ve doğmamış çocuğunu öldürmek - bu
Hayal etmesi bile çok korkunç olurdu! O,
Senin güzel kızın değil mi, daha mutlu bir zamanda
Senin iyiliğini ve sevgisini kazanan kişiye mi verildi?
Sadece bunu düşün ve kalbinden
Bu şeytani arzuyu söküp at, seni bir suça sürükleyen,
Alaycı gizleme; çaba boşunaydı
Cinayeti gizli tutmak ve bilindiğinde,
Dünyanın aşağılaması adını kovalayacaktı.
Ve ölümden sonra, senin payın ne olacak!
Daha fazla böyle şeyler yapma - beni onurlandır suçlama,
Ve onu bir babanın bakımıyla,
kendi konağımda tutacağım." Sonra Afrasiyab
Hemen cevap verdi: "Onu evine götür,
Ama çocuk doğduğunda, hemen bana getirilsin - irademe uyulmalı."

Piran başarısından dolayı sevindi; ve Afrasiyab'ın emrini kabul ederek, Ferangis'i beraberinde Hoten'e götürdü, orada zamanı gelince bir çocuk
doğdu ve bir oğul olduğu için Kai-khosrau adını aldı. Piran, çocuk
doğar doğmaz, onun Afrasiyab'a götürülmesini önlemek için önlemler aldı
ve onu Kalun dağında bazı köylülerin bakımına verdi. Aynı gece Afrasiyab, Kai-khosrau'nun doğumuna dair bir
iletişim aldığı bir rüya gördü; ve bu iletişim üzerine Piran'ı çağırıp emirlerine neden uyulmadığını sordu. Piran, çocuğu
çölde terk ettiğini söyledi. "Peki neden bana gönderilmedi?" diye sordu despot. "Çünkü," dedi Piran, "senin gelecekteki mutluluğunu düşündüm; babayı haksız yere öldürdün ve Tanrı korusun
oğlunu da öldürmen mümkün olmasın!" Afrasiyab utanmıştı ve Saiawush'un vahşice öldürülmesinden sonra, en korkunç ve en korkunç rüyalarla işkence gördüğü söyleniyordu. Gersiwaz artık
görüşüne karşı nefret dolu hale geldi ve sonunda
şiddetinden ve insanlık dışılığından derinden pişmanlık duymaya başladı.

Kai-khosrau köylülerin koruyucu koruması altında büyüdü ve
şaşırtıcı yetenek ve faaliyetin erken belirtilerini gösterdi. Erkekçe egzersizlerde
üstündü; ve vahşi hayvanları avlamak onun özel zevkiydi.
O günlerin savaşçıları tarafından geliştirilen tüm sanat ve uğraşlarda onu eğitmek için eğitmenler sağlanmıştı ve hatta
on ikinci yılında bile Piran'a gerçekleştirdiği
birçok harika başarının hesapları iletilmişti.

Sonra iyi yaşlı adam gülümsedi ve sevinçle şöyle dedi:
"'Her zaman böyledir--kraliyet kanının gençliği
soyunu lekelemeyecek, ama
üstün tavrı ve yiğitçe eylemleriyle
geldiği yere ihanet edecektir. Bu,
şehvetli meyvesiyle
Ağacı tanırız ve olgunluğunda övünürüz!"

Piran, dağlık inziva yerindeki genci ziyaret etmekten kendini alamadı ve onu tüm beklentilerin ötesinde, dış görünüşünün zarafeti ve zihninin üstün nitelikleriyle ayırt edilir halde bulduğu için mutlu oldu ve ona maruz kaldığı koşulları ve babasının rütbesini ve talihsizliklerini anlattı. Sonra, kendisine nihai bir avantaj sağlayacak bir hile geldi. Daha sonra Afrasiyab'a, kendisinin vahşi doğaya ölüme terk ettiği Ferangis'in çocuğunun bir köylü tarafından bulunup büyütüldüğünü, ancak çocuğun bir aptaldan biraz daha iyi olduğunu anladığını söyledi. Bu bilgi üzerine Afrasiyab, onun çağrılmasını istedi ve bu arada Piran, Kai-khosrau'ya nasıl davranması gerektiğini öğretmek için özel bir özen gösterdi; bu her bakımdan deli gibi görünmekti ve buna göre kralın önüne başında altın bir taç ve belinde kraliyet kemeri olan bir prens kıyafetiyle çıktı. Kai-khosrau, Afrasiyab'ın sarayına at sırtında gitti ve her zamanki selamlaşmaları yaptıktan sonra, tiranın güçlü utanç ve pişmanlık duygularıyla
olmasına rağmen, uygun şekilde karşılandı. Afrasiyab ona birkaç soru sordu, bu sorulara vahşi ve tutarsız bir şekilde, önerilen konuyla tamamen çelişen bir şekilde cevap verildi. Kral gülümsemekten kendini alamadı ve
onun tamamen delirdiğini varsayarak, annesine hediyelerle gönderilmesine izin verdi, çünkü böylesine umutsuz bir zihinle hareket eden birinden hiçbir zarar gelemeyeceğini düşündü. Piran, planının başarısıyla
mutlu oldu ve Kai-khosrau'yu annesine götürmek için hiç vakit kaybetmedi. Khoten'in tüm halkı gencin başına bereket yağdırdı ve Afrasiyab'ın acımasız ruhuna beddualar yağdırdı. Saiawush tarafından inşa edilen şehir, düşmanlarının yok edici öfkesiyle yerle bir edilmişti ve bulunduğu yeri vahşi hayvanlar ve sürüngenler işgal etmişti. Anne ve oğul, Saiawush'un barbarca öldürüldüğü yeri ziyaret ettiler ve kanıyla zenginleşen topraktan büyüyen ağaç, yemyeşil ve gelişen bir halde bulundu ve harikulade erdemlerine mükemmel bir şekilde sahip olmaya devam etti.

Saiawush'un hikayesi anlatıldı;
Ve şimdi sayfalar parlak bir şekilde açılıyor,
Rustem'in intikamı - Sudaveh'in kaderi - Afrasiyab'ın aşağılanmış hali,
Ve o korkunç lanet ve yasak
Sonunda Turan'ın başına geldi!

Kai-kaus, oğlunun kaderini duyduğunda ve tüm korkunç ayrıntıları
zihninde canlandırdığında, en derin acıya sürüklendi. Savaşçıları Tus, Gudarz, Behram, Friburz ve Ferhad, sevimli prensin kaybını aynı derecede derinden hissettiler ve Rüstem, korkunç istihbarat Sistan'a ulaşır ulaşmaz, birlikleriyle birlikte kralın sarayına doğru yola çıktı, Kaus'un davranışlarına hâlâ öfkeliydi ve meydana gelen felaketin verdiği üzüntüyle bunalmıştı. Geldiğinde, ağlayan ve teselli bulamayan Saiawush'un babasına şöyle seslendi:
Kendisi de aynı anda gözyaşlarına boğulmuştu:--

"Nasıl oldu da öfken hiçliğe döndü,
Büyüyüp görkemli bir gölge oluşturabilecek
tohum;
Nasıl oldu da çorak rüzgarlara dağıldı!
Sahte Sudaveh'e olan sevgin
Bütün bu sefaletin sebebiydi; o, Büyücü,
Üzerine sık sık coşkuyla asıldığın,
Cazibesiyle büyülenmiş; oydu
Bu yıkımın sebebi. Sen kadının kölesisin!
Kadın, erkeğin mutluluğunun felaketi!
Kim kadına güvendi ki? Ölüm daha iyiydi
Kadının etkisi altında olmaktan;
Erkekleri fırtınalı dalganın köpüklü sırtına yerleştirdi,
Yıkıma doğru yuvarlanan,
Kim kadına güvendi ki?--Kadın! kadın!" Kaus hüzünlü bir tavırla aşağı baktı,
Ve yarı yarıya razı olarak, Rustem'e şöyle dedi:--
"Sudaveh'in cilveleri ruhumu emdi,
Ve bu sefaleti bana getirdi."
Rustem karşılık verdi--"Dünya bu sahte Sudaveh'ten intikam almalı;--ölmeli."
Kaus sessizdi; ama gözyaşları hızla akıyordu,
Ve utanç direnişi engelledi. Rustem koştu
Hiçbir duraklamadan şubistana doğru;
Sabırsızdı, hiçbir şey hızını engelleyemezdi
Sudaveh'i öldürmek için;--onu hemen buldu,
Ve kanlı kılıcı hızla
Görevini yerine getirdi. Böylece Büyücü öldü.
Suçlarının cezası böyleydi.

İntikamının ilk kısmını böylece tamamladıktan sonra,
Pers ordusuyla
Afrasiyab'a doğru ilerledi ve tüm İranlı savaşçılar
onun örneğini izledi. Turan'a kadar girdiğinde, düşman ilerlemesini engellemek için otuz bin adam gönderdi; ve çıkan çatışmada, Feramurz Afrasiyab'ın oğlu Sarkha'yı esir aldı. Rustem onu, Saiawush'la aynı şekilde öldürülmek üzere Tus'a teslim etti; ancak esir kendini Saiawush'un özel dostu olarak tanıttı ve bu nedenle affedilmesini istedi. Ancak Rustem, intikamını acımadan veya pişmanlık duymadan alacağına yemin etti ve buna göre talihsiz tutukluya ölüm cezası verildi, kanı bir tabağa konuldu ve Kaus'a gönderildi ve kesik başı kralın sarayının kapılarının üzerine asıldı. Afrasiyab, en sevdiği oğlunun kaderini mühürleyen bu felaketi duyduğunda, derhal tüm Turan ordusunu topladı ve düşmanın fetih
seni karşısında direnmek için acele etti. Hareket ederken; gürültülü ve uyumsuz bir çınlamayla;
Çok sayıdaki birliği etraftaki manzarayı kapatıyordu;
Gündüz güneş görünmüyordu; ay yoktu,
Gece yıldızlar da. Adamların ve atların ayak sesleri,
Ve şıngırdayan davullar ve haykırışlar sadece duyuluyordu,
Ve sadece zırhların parlak parıltıları görülüyordu.

Çok geçmeden iki ordu karşılaştı, Piran'ın kardeşi Pilsam, tek kolunu Rustem'e karşı koymaya
hırslıydı, bunun üzerine
Afrasiyab şöyle dedi:--"Rustem'i alt et, ödülün kızım olacak,
ve krallığımın yarısı." Ancak Piran, Pers şampiyonunun deneyimi ve yiğitliğiyle başa çıkamayacak kadar genç olduğunu fark etti ve
onu eşitsiz mücadeleden vazgeçirmek istedi, ancak seçim
kendisine aitti ve sonuç olarak Afrasiyab tarafından cesaretini sınamasına izin verildi. Pilsam buna göre ilerledi ve Rustem'i
dövüşe çağırdı; ancak Giw, çağrıyı duyunca, meydan okumayı kendisi kabul etti
ve rakibinin üstün faaliyeti yüzünden neredeyse atından düşecekti. Feramurz şans eseri onu tehlikeli anda gördü ve
ileri atılarak, kılıcının bir darbesiyle Pilsam'ın mızrağını parçaladı
ve sonra yeni bir çekişme başladı. Pilsam ve Feramurz
birlikte umutsuzlukla savaştılar, ta ki ikisi de neredeyse bitkin düşene kadar ve Rustem
kendisi bile bu kadar yiğitliğin sergilendiğini görünce şaşırdı. İki savaşçının yorgun halini fark ederek Rakush'u öne doğru itti ve Pilsam'a yüksek sesle seslendi: "Meydan okunan kişi ben değil miyim?" ve hemen Turanlı şef onunla karşılaşmaya başladı,
tüm gücüyle şampiyonun başına vurdu; ama kılıç darbeyle kırılmış olsa da, başındaki tek bir saç bile bozulmamıştı.

Sonra Rustem yiğit atını zorlayarak,
Uzun mızrağını hırslı düşmanının kuşak bandına
yerleştirdi ve onu hemen atından indirdi;
Sonra onu Afrasiyab'a doğru sürükledi,
Ve alay ederek onu despotun ayaklarına fırlattı.
"İşte görkemli fatih geliyor," dedi;
"Şimdi ona kızını ve hazineni ver,
Krallığını ve askerlerini; o ülkene şeref vermedi mi?-- O senin egemenlik tacındaki bir mücevher değil mi?
Hangi kibir, sonuçsuz umuda ilham verdi!
Saiawush'a ihanetini düşün;
Vahşi zulmünü ve asla bakma
İnsanlıktan ölümcül nefretten başka bir şey için;
Ve savaş alanında yenilgi ve yıkım."
Böyle alaycı bir şekilde konuştu ve hiçbir adam,
Afrasiyab'ın huzurunda olmasına rağmen,
Onunla karşılaşacak bir ruhu yoktu; korku hepsini kapladı
Hükümdar ve savaşçılar, bir süre için. Sonunda
Utanç uyandı ve kral belirdi
Şampiyona karşı silahlandı. Şiddetle
Keskin mızraklarını fırlattılar - Rustem'in kafasına vurdu
Rakibinin atının, çırpınarak düştü,
Ve binicisini devirdi. O zaman endişelenen
Şampiyon kraliyet ödülünü kapmak için atıldı;
Fakat İnsan araya girdi ve efendisini kurtardı,
O da başka bir ata atlayıp kaçtı.

Böylece Afrasiyab'ı kurtaran ihtiyatlı şef, kaçmak için tüm kurnazlığını ve hünerini kullandı ve sonunda başardı. Rüstem onu ​​ve kralın örneğini izleyen Turan birliklerini takip etti;
fakat birçok fersah süren kovalamacada binlerce kişi öldürülmüş olsa da o gün daha fazla avantaj elde edilemedi. Ancak ertesi sabah Rüstem takibini sürdürdü; ve düşman onun yaklaştığını duyunca, diğer avantajların yanı sıra Kai-khosrau'nun şahsını güvence altına almak için Çin Tataristanı'na çekildi; Turan krallığını, tahta çıkan ve orada yaklaşık yedi yıl, unutulmaz bir şiddetle hüküm süren, Afrasiyab'ın adını anan herkesi yasaklayan ve öldüren istilacının insafına bıraktı. Bu arada, Tus ve Gudarz'a rütbelerine ve hizmetlerine uygun muhteşem hediyeler verdi; ve Zuara, Saiawush'a yapılan korkunç saldırının intikamını almak için yoluna çıkan her şeyi yakıp yıktı; öfkesi, genç prensin ikamet ettiği yerleri görünce daha da arttı ve kendini avcılık ve diğer
sahne sporlarıyla yeniden yarattı. Aslında, tüm krallık yağma ve yıkıma teslim edildi; ve ordunun her bir bireyi kamusal ve özel servetin gasp edilmesiyle zenginleşti. Ancak, Rustem'in yoldaşları Turan'da ikamet etmekten bıktılar ve Kai-kaus'un uzun yıllar boyunca çektiği ihmali ona güçlü bir şekilde temsil ettiler, onun Pers'e dönmesinin, çirkin bir iklimde katlandıkları sürgünden daha onurlu olduğunu söylediler. Rustem'in krallığı terk etmesi sonunda yürürlüğe girdi; ve o ve savaşçıları
mücevher ve altın olarak kalan tüm muazzam mülkü yanlarında götürmekten geri kalmadılar; bunların bir kısmı şampiyon tarafından
Zabul ve Sistan'a, büyük bir kısmı da
Pers'teki kralların kralına devredildi. Afrasiyab'a ne zaman bildirildi
Krallığının ve tahtının yağmalanması,
Yıkıcının pervasız eli
Ateş ve kılıçla toprağı parçalamıştı,
Ruhunu keder ve ızdırap doldurmuştu,
Ve tutku kontrolden çıkmıştı;
Ve böylece savaşçılarına şöyle dedi:--
"Böyle bir zamanda, yiğitlik öldü mü?
Kederli hikayeyi duyan,
Ve ülkesinin kefaleti tarafından
İntikam almaya zorlanan,
Kadından doğmamış olamaz; lanetlidir o!
Zaman gelecek ki
Derin kızgınlığın hasadını biçeceğim;
Ve o kader saati gelene kadar,
Salonda veya çardakta neşeye elveda."

Rüstem, Saiawush'un öldürülmesinin intikamını alırken,
Kai-khosrau'yu ihmal etmemişti ve aslında onu aramak için
Tataristan'ın ücra köşelerine göndermişti.

Gudarz'ın genç prensi bir rüyasında gördüğü ve prensin ona gerçek ikametgahını gösterdiği ve Kaus'un tüm savaşçıları arasında Giw'in onu dünyaya ve doğum hakkına geri döndürmeye mahkum olan tek kişi olduğunu ima ettiği söylenir. Yaşlı adam hemen oğlu Giw'den yabancının bulunacağı yere gitmesini ister. Giw hemen kabul eder ve ilerlemesinde her aşamada kendisine bir rehber sağlar, daha sonra keşfedilmeyi önlemek için onu öldürür ve bu şekilde Çin sınırına ulaşana kadar ilerler, gündüzleri rahat etmez, geceleri uyumaz. Tek yiyeceği yabani eşeğin etiydi ve tek örtüsü aynı hayvanın derisiydi. Dağ ve ormanları geçmeye devam eder, her türlü yoksunluğa katlanır ve sık sık tereddüt eder, sık sık geri dönmeyi düşünürdü, ancak onur onu sürekli olarak saldırıya uğradığı sıkıntı ve engellere rağmen ilerlemeye zorlar. Bir gün çöle vardığında, sorguya çekildiklerinde Piran-wisah tarafından Kai-kaus'u aramak için gönderildiklerini söyleyen birkaç kişiyle karşılaştı. Giw kendi sırrını sakladı ve
yaban eşeği avlamakla eğlendiğini söyledi, ancak
onlardan gittikleri yönü öğrenmeye özen gösterdi. Gece boyunca gruplar ayrıldı ve sabah Giw rotasında hızla ilerledi ve bir süre sonra elinde bir kupayla bir çeşmenin yanında oturan bir genç keşfetti, onun Kai-khosrau olduğunu düşündü. Genç ayrıca kendiliğinden "Bu Giw olmalı" diye düşündü; ve gezgin ona yaklaşıp, "Eminim ki sen Saiawush'un oğlusun" dediğinde; genç, "Eminim ki sen de Gudarz'ın oğlu Giw'sin" dedi. Bunun üzerine Giw şaşırdı ve ayağa kalkarak, onu nasıl ve hangi durumdan tanıdığını sordu. Genç, Kaus'un tüm savaşçılarını, Rustem, Kişvad, Tus, Gudarz ve geri kalanını babasının galerisindeki portrelerinden tanıdığını söyledi, bunlar zihninde derin bir iz bıraktı. Sonra Giw'in Kai-khosrau olduğunu nasıl keşfettiğini sordu ve Giw, "Çünkü
yüzünde krallara layık bir şey algıladım. Ama seni tekrar incelememe izin ver!" diye cevap verdi. Genç, bu istek üzerine giysilerini çıkardı ve Giw, Kai-kobad ırkının mirası olan
vücuttaki o izi gördü. Bu keşif üzerine sevindi ve kendisini ve genç prensi görevinin başarısı için tebrik ederek, ona
gelme amacını anlattı. Kai-khosrau kısa süre sonra ata bindi ve Giw ona saygıyla yaya olarak eşlik etti. İlk olarak, annesi Ferangis'in meskenine doğru yola koyuldular. Piran-wisah tarafından gönderilen kişiler, Kai-khosrau'nun tutulduğu yere Giw ve prens ayrıldıktan uzun süre sonra ulaştılar; ve sonra onlara bir Pers atlısının gelip genci kaçırdığı söylendi, bunun üzerine hemen geri döndüler ve Piran'a olanları anlattılar. Ferangis, oğlunu kurtarırken, Giw'e bir anne şefkatiyle, gecikmeden yola devam etmenin mutlak gerekliliğinden bahsetti ve ona Afrasiyab'ın atlarından bazılarının, özellikle de bir zamanlar Saiawush'a ait olan ve babasının kendi biniciliği için iyi durumda tuttuğu Behzad adlı atların bulunduğu çayırı gösterdi. Giw, bu nedenle çayıra gitti ve kamundunu atarak Behzad'ı ve bir atı daha güvence altına aldı; ve üçü de bu şekilde yerleştirildikten sonra, aceleyle İran'a doğru yolculuklarına devam ettiler.

Kai-khosrau'nun kaçış haberi Afrasiyab'a ulaştığında, üç yüz atlıyla birlikte Kulbad'ı gönderdi; ve hareketleri o kadar hızlıydı ki Bulgaristan civarındaki kaçakları yakaladı. Hüsrev ve annesi uyuyordu, ancak Giw uyanıktı ve
ailesini takip eden silahlı bir kuvvet gördü, cesurca zırhını giydi, Behzad'a bindi ve düşman gelmeden önce hücuma geçti. Kılıç ve topuzla atlılara öfkeyle saldırdı, çünkü
Kay-Küsrev'in kralların kralı olmaya mahkum olduğunu bildiren kehaneti duymuştu ve bu nedenle en büyük tehlikeyi güvenle ve başarının kesinliğiyle göğüsledi. Kulbad'ı ve üç yüz atlısını bozguna uğratarak böyle bir kahramanlık mucizesi gerçekleştirmesini sağlayan bu histi. Hepsi yenilmiş bir şekilde kaçtılar ve onun önünde
aniden dağıldılar. Bu şaşırtıcı zaferden sonra,
durduğu yere geri döndü ve Kay-Küsrev'e ne yaptığını anlattı. Prens, bu maceraya katılmak için uyandırılmadığı için hayal kırıklığına uğramıştı, ancak Giw, "Senin tatlı uykularını gereksiz yere rahatsız etmek istemedim. Ancak, senin iyi şansın ve müreffeh yıldızın sayesinde,
düşmana karşı zafer kazandım." dedi. Üç yolcu daha sonra yolculuklarına devam ettiler:

Kasvetli patikalardan ve patikasız çoraklıklardan,
Ve ormandan ve vahşi doğadan, yollarını izlediler.

Yenilen Kulbad'ın dönüşü, Piran'ın
göğsünde en büyük öfkeyi uyandırdı. "Ne! Üç yüz asker, bir adamın
cesaretinden kaçacak! Giw, Rustem ve Sam'in etkinliğine ve gücüne sahip olsaydı, böyle utanç verici bir
rahatsızlık yaşanmazdı." Bunu söyledikten sonra, komutası altındaki tüm kuvvetin hazırlanmasını emretti ve
zahmetli yürüyüşle yorgun düşen ve günde sadece bir etap ilerleyebilen kaçakları yakalamak ve durdurmak için yola çıktı. Bu nedenle, günde yüz fersah hızla seyahat eden Piran, Bulgaristan'ı geçmeden önce onları yakaladı. Düşmanın
sancağının havada süzüldüğünü gören Ferangis, bunun Piran'a ait olduğunu anladı ve iki genci anında uykudan uyandırdı. Bu durumda, Hüsrev, rezil bir şekilde boşta bırakılmak yerine kendi rolünü oynamakta ısrar etti; ancak Giw, kendi hayatını tehlikeye atarak onu her türlü riskten korumaya kararlıydı. "Sen
dünyanın kralı olmaya mahkumsun; daha gençsin ve acemisin,
ve savaşın zorluklarını hiç bilmedin; Tanrı korusun sana herhangi bir talihsizlik gelmesin: gerçekten, yaşadığım sürece, asla savaşa girmene izin vermeyeceğim!" Hüsrev daha sonra ona yardım etmeyi teklif etti; ancak Giw, Rüstem'den bile yardım istemediğini söyledi; "Çünkü," diye ekledi, "sanat ve güçte eşitiz, sık sık birlikte becerimizi denedik." Rustem kızını Giw'e vermişti, kendisi de Giw'in kız kardeşiyle evliydi. "Neşeli ol," diye devam etti, "yüksek bir yere çık ve aramızdaki savaşa tanık ol.

"Şans yine de Cennetten inecek,
Zafer tanrısı benim dostum."

Sahaya çıkar çıkmaz Piran ona şöyle seslendi: "Bir keresinde,
tek başına, üç yüz askerimi yendin; şimdi
ellerimden seni hangi cezanın beklediğini göreceksin.

"Çünkü bir savaşçı çelik bir kaya olsa bile,
Her tarafına toplanmış binlerce karınca,
Zaman içinde onu sadece bir toz yığını yapacaktır. "

Cevap olarak Giw, Piran'a şöyle dedi: "Ben senin iki kadınını bağlayan ve
onları Çin'den İran'a gönderen adamım - Rustem ve ben savaşta aynıyız.
Bin atlıyla karşılaştığında,
sonucun ne olduğunu ve ne başardığını biliyorsun! Beni de aynı bulacaksın:
Bir aslan bin çocuğu devirmeye yetmez mi?

"Gururlu ordundan sadece bir adam sağ kalırsa,
Beni korkak olarak damgala -ben savaşçı değilim de.
Kulbad'ı çoktan yendim,
Ve şimdi seni esir alacağım, evet, diri!
Ve seni Kaus'a göndereceğim -orada
Sayawush'un ölümünün intikamını almak için
öldürüleceksin;
Turan yok olacak ve Afrasiyab,
Ve dünyadaki her umut tamamen sönecek."
Bu korkunç tehdidi duyan Piran solgunlaştı
Ve dehşetle sarsıldı - bir kamış gibi titreyerek;
Ve dedi ki: "Git, seninle savaşmayacağım!"
Ama Giw sertçe sordu: "Neden?" Ve hücum etti
Düşmana karşı, kaçtılar - ama boşunaydı.
Yaşlı adamın boynuna kamund atıldı,
Ve esir alındı. Sonra birlikleri
Keskin oklarını muzaffer Giw'e yağdırdı,
Efendilerini kurtarmak için, ki o da hemen Kai-khosrau'nun önüne getirildi ve kamund
Kraliyet ellerine yerleştirildi. Bu hizmet yapıldı,
Giw Tatarlara karşı hızla ilerledi ve kısa sürede
Onları yendi ve dağıttı.

Geri döndüğünde, Giw Piran'ın hala hayatta olmasına şaşırdığını ifade etti; Ferangis araya girdiğinde ve ağlayarak, onun araya girmesine ve çeşitli durumlarda en aktif insanlığa ne kadar
borçlu olduğunu söyledi ve özellikle de Saiawush'un ölümünden sonra kendisini ve Kai-khosrau'yu Afrasiyab'ın gazabından
kurtardığı için. "Eğer," dedi, "bu kadar cömertlikten sonra, bir hata işlediyse, affedilsin.

"Birçok erdeme sahip olan adamın,
Küçük bir hatadan suçlu olduğu için ölmesine izin vermeyin.
Hayatımı asilce kurtaran arkadaşın,
Ve dahası, Kai-khosrau'nun daha değerli hayatını,
Bizden acı çekmesine izin vermeyin. Ah, o asla, asla,
Kiyani ırkının gerçek bir prensinden
kötü nankörlüğün keskin sancısını hissetmemeli."

Ama Giw durakladı ve dedi ki, "Toprağı onun kanıyla
kırmızıya boyamaya yemin ettim ve yeminimden dönmemeliyim." Sonra Hüsrev ona Piran'ın kulak memelerini delmesini ve kanı yere damlatıp lekelemesini önerdi, böylece sözünden dönmemiş olurdu; ve bu insani sahtekarlık da buna göre yapılmış oldu. Hüsrev daha sonra araya girdi; ve
Kaus'a esir olarak gönderilmek yerine, iyi yaşlı adam serbest bırakıldı.

Bu olayın ayrıntıları Piran-wisah tarafından Afrasiyab'a anlatıldığında, son derece üzüldü ve Kai-khosrau'nun kaçışını bu kadar başarılı bir şekilde gerçekleştirmiş olmasına
derinden ağıt yaktı. Ama daha başka bir çareye başvurdu ve tüm feribotçulara talimatlar gönderdi Jihun, üç yolcunun nehirden geçmesini engellemek için ayrıntılı bir açıklama yaptı ve aynı anda kendisinin de onları takip ettiğini duyurdu. Ordusunu yürüyüşe hazırlamak için bir an bile kaybetmedi ve gece gündüz son süratle ilerledi. Giw, Jihun kıyılarına vardığında, nehir çok hızlı ve korkutucuydu ve feribotçulardan görevlerinin ehli olduklarını göstermek için sertifikalarını göstermelerini istedi. Sertifikalarının kaybolduğunu iddia ettiler, ancak ücret olarak Giw'in bindiği siyah atı istediler. Giw, en sevdiği attan ayrılamayacağını söyledi; ve onlar da, "O zaman size eşlik eden kızı bize verin," diye karşılık verdiler. Giw cevap verdi ve, "Bu bir kız değil, o gencin annesi!" dedi. "O zaman," diye gözlemlediler, "gencin tacını bize verin." Fakat Giw onlara taleplerini yerine getiremeyeceğini söyledi;
yine de onları her ölçüde parayla ödüllendirmeye hazırdı. Paraya meraklı olmayan inatçı feribotçular daha sonra zırhını talep ettiler ve bu da reddedildi; ve onların bağımsızlığı veya küstahlığı o kadar büyüktü ki, "Bu dört şeyden birini kabul etmeye niyetli değilseniz, elinizden gelenin en iyisini yaparak nehri geçin. "Giw
Kay-khosrau'ya fısıldadı ve ona gecikmeye zaman olmadığını söyledi.
"Demirci Kavah," dedi, "büyük atanı Feridun'u kurtardığında, zırhıyla dereyi engelsiz geçti; ve neden
eşit bir şan uğruna, bir an bile tereddüt edelim?" Bir uğurlu alametin ilham verici etkisi altında ve Yüce Tanrı'nın korumasına güvenerek, Kai-khosrau köpüren
atını hemen nehre sürdü; annesi Ferangis de aynı
korkusuzlukla onu takip etti ve sonra Giw; ve tehlikeli geçişe rağmen,
hepsi kaynayan dalgayı başarıyla yendi ve
güvenle karaya çıktı,
elbette boğulacaklarını
bekleyen feribotçuların şaşkınlığına rağmen,

Öyle oldu ki, kıyıya vardıkları anda, ordusuyla birlikte Afrasiyab geldi ve kaçakları diğer kıyıda, erişemeyeceği bir yerde görmenin utancını yaşadı.

Şaşkınlığı hayal
kırıklığına eşitti.

"O kaynayan dalganın dehşetlerine göğüs germek için
ne ruhlara sahip olmalılar ki--
At ve koşum takımıyla, dalgaların üzerinden
geçerek "Daha uzak kıyıya."

Neşelendirici bir manzaraydı, derler,
Yollarını nasıl iyi tuttuklarını görmek,
Ferangis'in atını nasıl
O korkunç selin akışı boyunca nasıl sürüklediğini,
Kahramanca eliyle onu yönlendirdiğini,
Dost kıyıya zarar görmeden ulaşmasını sağlamak.

Afrasiyab bir süre şaşkınlık ve sıkıntıyla sessiz kaldı,
ve kendine geldiğinde, feribotçulara teknelerini hazırlamalarını emretti
Onu nehrin üzerinden geçirmek için; ancak Human onu bu tedbirden vazgeçirdi,
Sadece birkaç asker taşıyabileceklerini ve
Şüphesiz diğer tarafta büyük bir düşman kuvveti tarafından karşılanacaklarını söyledi.
Bu sözler üzerine, Afrasiyab kendi kanını keder ve öfkeyle
yiyip bitirdi ve hemen geri dönerek Turan'a döndü.

Giw Pers imparatorluğunun sınırlarına girer girmez, kendisini koruduğu için Tanrı'ya şükranlarını sundu ve Kaus'a, partinin kendi topraklarına güvenli bir şekilde ulaştığına dair istihbarat gönderdi. Kral çok sevindi ve yolda genç prensi karşılamak için Gudarz'ın yönetiminde fahri bir heyet atadı. Kral onu ilk gördüğünde, onu karşılamak için öne çıktı; ve ağlayarak, sevgiyle gözlerini ve yüzünü öptü ve onun için tıpkı kendisininki gibi bir taht hazırladı, onu üzerine oturttu; ve ülkenin soylularını ve savaşçılarını bir araya toplayarak, ona itaat etmelerini emretti. Tus hariç, hepsi sadakatlerini hemen vaat ettiler. Tus sarayı iğrenerek terk etti ve hemen Kaus'un oğullarından biri olan Friburz'un evine giderek ona sadece ona saygı ve itaat göstereceğini, Giw'in çölden yeni getirdiği bebeğe ise itaat etmeyeceğini söyledi. Ertesi gün büyük adamlar ve liderler Kai-khosrau'ya bağlılıklarını resmi bir eylemle kamuoyuna açıklamak üzere tekrar toplandılar ve Tus da o vesileyle düzenlenen ziyafete davet edildi, ancak gitmeyi reddetti. Giw daveti tekrarlamak üzere görevlendirildi ve ardından şöyle dedi, "Friburz'a, tahtın varisi olarak saygı göstereceğim ve başka hiçbirine değil.

"Çünkü o Kai-kaus'un oğlu değil mi,
Ve kraliyet tacına ve tahtına layık değil mi? Poshang ırkından hiçbirini istemiyorum--
Gururlu Turan hanedanından hiçbirini--
Senin tehliken sonuçsuz kaldı, Giw, aramızda aptal bir çocuk getirip,
Hak sahibi prensi mirasından dolandırmak!"

Giw, cevap olarak, Hüsrev'in karakterini ve başarılarını haklı çıkardı, ancak
Tus yatıştırılamadı. Bu nedenle babasına döndü ve
olayları ona iletti. Gudarz, kralın iradesine karşı bu direniş karşısında büyük bir öfkeye kapıldı ve hemen on iki bin adam ve yetmiş sekiz akrabasını Giw ile birlikte aldı ve
silah zoruyla davasını desteklemeye başladı. Tus, onun niyetlerinden haberdar olarak, onunla buluşmaya hazırlandı, ancak bir iç savaşa girerek kendini buna adamaya isteksizdi ve içinden şöyle dedi:--

"Eğer çekişmenin kılıcını çekersem,
Her iki tarafta da sayılar düşecek,
Hükümdarımın kölesi olan birinin
hayatını feda etmem.

"Ülkem bu eylemi nefretle karşılar,
Ve asla Pers oğullarının kan kaybetmeye mahkum olduğu saati göremem,
Ama yabancı bir güce karşı geldiklerinde.

"Dava hem iyi hem de doğru olmalı,
Ve eğer savaşta kanları akacaksa,
Tatar düşmanını ezmek için döküldüğünde daha parlak bir renk olmayacak mı?"

Bu duygulara sahip olan Tus, Gudarz'a bir elçi göndererek, konu hakkında bilgi ilk önce krala iletilene kadar herhangi bir düşmanca işlemin askıya alınmasını önerdi. Kaus, Gudarz'ın aceleciliği ve aptallığı nedeniyle aşırı derecede hoşnutsuzdu ve hem ona hem de Tus'a derhal saraya gitmelerini söyledi. Tus orada açıkça şöyle dedi, "Artık Kral Kaus'a şeref ve bağlılık borçluyum; ancak tahtı ve tacı bir kenara
bırakırsa, itaatim ve sadakatim varisi Friburz'a ait olacak, bir yabancıya değil." Gudarz, buna, "Saiawush, kralın en büyük oğluydu ve haksız yere öldürüldü ve bu nedenle, merhumun ruhunu yatıştırmak ve sevindirmek, Kai-khosrau'yu onun yerine koyarak ona yakışır. Kai-khosrau, Feridun gibi, imparatorluğa layıktır; ülkenin tüm soyluları, cehalet ve kibirden kaynaklanması gereken
sen hariç, bu görüştedir.

"Sen kesinlikle Nauder'den geliyorsun,
Yabancı bir soydan değil, yabancı bir soydan değil;
Ama atan bilge ve güçlü olsa da
Sen de eşit değerde misin? Hayır, sen değilsin!
Khusrau'ya gelince, ne Akıl ne de sağduyu gösterdin -ama çok şaşırtıcı bir delilik!"
Bu küçümseyici konuşmaya, Tus şöyle cevap verdi:
"Cömert olmayan savaşçı! Neden bana
böyle alaycı sözler söylüyorsun? Sen kimsin, lütfen!
Kim, bir demircinin düşük soyundan gelen biri değil mi?
Hiçbir Hüsrev seni oğlu olarak talep etmez, hiçbir şef
Asil kandan; ben gerçekten övünebilirken
En yüksek değerdeki prenslere akraba olarak,
Ve senin tarafından gölgede bırakılmamayı hak ediyorum!"
Sonra ona Gudarz: "Bir kere beni dinle,
Sonra kulaklarını sonsuza dek kapat. Şanlı Kavah'ın akrabası olmak için
Kızarmam mı gerekiyor?
Onunla gurur duymak benim mizacım.
Bir demirci olmasına rağmen - aynı adam,
Dünya hala yiğitlikle övünebilirken,
Şeytan Zohak'ın isim listesini yırttı,
Ve Perslere, yiyip bitiren yılanların dişlerinden
Özgürlük verdi. O,
Bayrağı kaldıran ve yüksek sesle ilan eden,
Persler için özgürlük! Onun için kızarmam mı gerekiyor?
İmparatorluk en büyük nimetini ona borçludur,
Erdemli Feridun'un müreffeh yönetimi."
Tus öfkeyle karşılık verdi: "Yaşlı adam! Senin okun
Bir örsü delebilir - benimki Kaf dağının
kalbini delebilir! Senin topuzun bir kayayı
parçalayabiliyorsa - benimki güneşi bile vurabilir!"

İki kahramanın öfkesi tüm uygun sınırları aşmaya başlayınca, Kaus
sessizliği emretti; Gudarz öne çıkıp bir kelime daha söylemek için izin istediğinde: "Hüsrev ve Friburz'u huzuruna çağır ve
aralarında hangisinin egemenliğe en layık olduğuna tarafsızca karar ver - en
bilge ve en cesur olan senin tahtının varisi olsun." Kaus cevap verdi:

"Babanın çocukları arasında seçme hakkı yoktur,
Hepsini eşit sever - tek kaygısı
Birlik olmayı önlemektir; "Kardeşçe şefkat ve saygıyı korumak için." 

Bir duraklamadan sonra, Friburz ve Hüsrev'in katılımını istedi ve onlara, egemenliğinin yakınında Bahmen adlı bir iblis kalesi olduğunu ve buradan sürekli ateş çıktığını söyledi. "Her biriniz," dedi, "bu kaleye karşı gidin, her birinizin eşit olarak
sağlanacağı bir orduyla desteklenin ve fatih Pers'in
hükümdarı olacak." Friburz bu deneme planını duyduğunda üzülmedi ve sadece sefere ilk önce kendisinin gönderilmesini istedi. O ve Tus bu görevi son derece kolay gördüler ve kısa bir süre içinde
muzaffer bir şekilde geri dönmeye söz verdiler.

Ama ordu o korkunç kaleye ulaştığında,
Yer her taraftan alevler içinde görünüyordu;
Bir evrensel ateş dönüp duruyordu,
Ve sıcak rüzgar kavurucu bir nefes gibiydi
Kızıl fırınlardan çıkan, cehennem ruhlarının yaşadığı yer.
Birçok cesur savaşçı
Ve birçok asker o sıcakta yok oldu,
Küllere dönüştü.
Kaleye yaklaştıklarında, onu havada gördüler,
Ama canlı bir şey yoktu--ne kapı, ne de giriş;
Yine de bir hafta kaldılar,
Gizli bir koy bulmayı umarak, saatlerce acımasızca kayıplara katlanarak--ama hiçbirini göremediler.
En sonunda umutsuzluk içinde geri döndüler, bitkin,
Yanmış ve yarı ölü bir şekilde, izlemekten, kaygıdan ve emekten. Ve böylece Friburz ve Tus, rahatsız olmuş
Ve üzgün, Pers kralının önünde belirdiler.

Sonra sıra Hüsrev'e geldi ve Kaus
Giw, Gudarz ve birliklerle birlikte gönderildi
Bu girişim için atandı ve onları kutsadı.
Genç prens, kahramanlığının kaderindeki sahneye
yaklaştığında, alev alev yanan kaleyi gördü
Gökyüzünü ve yeri kızartıyordu ve çok iyi biliyordu
Bu büyücülüğün işiydi, büyü
Şeytan ruhlarının. Göksel bir rüyada,
Kötü büyücülerin büyülerini nasıl yok edeceği ve güçlerine nasıl meydan okuyacağı öğretilmişti
Şeytan tarafından, şeytanın kendisi tarafından desteklenmiş olsa da,
Tanrı'nın adını yazdı ve dindar bir şekilde
Onu mızrağının ucuna bağladı ve bastırdı
Korkusuzca öne doğru, yükseklerde göstererek;
Ve Giw onu o gururlu kalenin büyülü duvarlarına
yerleştirdi - bir dua soluyarak
Yüce kolun yardımını dileyerek;
Aniden kızıl ateşler söndüğünde,
Ve bütün dünya karanlıktı, Hüsrev'in birlikleri
Prenslerinin emirlerini izleyerek, sonra
On bin yaydan çıkan kalın ok bulutlarını,
Büyülü kuleye doğru fırlattılar.
Oklar yağmur gibi düştü ve hızla öldürdü
Bir grup iblis--hemen parlak ışık
Karanlığı dağıttı ve sis dağılırken
Kükürtlü daireler halinde, hayatta kalan iblisler
Hızla kaçarken görüldü; kale de,
Açıkça parlıyordu ve muazzam kapısı,
Fatihlerin geçtiği. Büyük bir servet buldular,
Ve yeri yağmaladıktan sonra, Hüsrev
Adı ve zaferini anmak için
Yüksek bir tapınak inşa etti, sonra geri döndü
Muzaffer bir şekilde Kral Kaus'u sevindirmek için,
Kalbi sevinçli haberle genişledi.

Kai-khosrau'nun büyülü kaleye karşı yaptığı seferin sonucu, Friburz'unkiyle karşılaştırıldığında, kralın gözünde eskisini kanıtlamak için yeterliydi ve buna göre ülkenin prenslerine, soylularına ve savaşçılarına tahta çıkacağı ve talihli bir günde taç giyeceği duyuruldu. Kısa bir süre sonra taç giyme töreni büyük bir ihtişam ve görkemle gerçekleşti; ve Khosrau her rütbeden ve konumdan insana karşı o kadar mükemmel bir nezaket ve iyilikseverlikle davrandı ki, herkesin sevgisini kazandı ve büyükbabası Kaus'u her gün ziyaret etmeyi ve yönetmesi gereken krallığın işlerini öğrenmeyi ihmal etmedi. Adaleti eşit eliyle yaydı, Zulmün kökünü kazıdı; Ve her çöl, orman ve vahşi, Erken ekimle gülümsedi; Ve her ova, yeşilliklerle kaplı, Ve her Fars kalbi sevindi. KAI-HOSRAU

Hüsrev'in tahta çıkışı haberi Sistan'da Zal ve Rüstem tarafından içten bir memnuniyetle karşılandı ve hemen
zengin hediyelerle onu davet ettiler, ona saygılarını sundular ve
yükselişi vesilesiyle onu tebrik ettiler. Kahramanlar yolda uygun onurlarla karşılandılar ve Hüsrev, Rüstem'i şefkatle kucaklayarak, Saiawush'un ölümünün intikamını almak için yardımını istemekte hiç vakit kaybetmedi. İstek hemen yapıldı ve şampiyon hediyelerini teslim ettikten sonra babası Zal ile birlikte Kaus'u beklemeye gitti. Kaus kraliyet ziyafeti hazırladı ve Hüsrev ile onları en görkemli şekilde ağırladı. Orada Afrasiyab'a karşı büyük bir ordunun yürüyüşe geçirilmesi kararlaştırıldı; ve tüm savaşçılar, yaşı nedeniyle kendi eyaletinde huzur içinde kalmayı
isteyen Zal hariç, en iyi hizmetleriyle gayretle öne çıktılar. Hüsrev Kaus'a şöyle dedi:

"Taht bana mutluluk getiremez,
Ne de o yıkıcıdan intikamımı alana kadar sağlık ve neşe uykusu uyuyabilirim.
Turan'ın tiranı; zavallı katledilmiş babamın ruhunu
mem için."

Kaus, imparatorluk ordusunu ona teslim ettikten sonra, onu her önemli bireyin karakteri ve meziyetleriyle tanıştırdı. Friburz'u ve prensin arkadaşları ve akrabaları olan yüz savaşçıyı güven ve komuta durumlarına atadı ve Tus da bunların arasındaydı. Gudarz ve yetmiş sekiz oğlu ve torunu sağ tarafa, Tus'un kardeşi Gustahem ise büyük bir askerle sol tarafa yerleştirildi. Ayrıca, ordunun ortasında, Hüsrev'in şahsına yakın, Poshang soyundan otuz üç savaşçı ve Byzun komutasında ayrı bir muhafız vardı. Hüsrev, Friburz ve Tus'a, "Kardeşim olan Ferud, Buhara'da Kullab adında güçlü bir kale inşa etti. Bu kale düşmana giden yolda duruyor ve annesi Gülşeher ile birlikte orada yaşıyor. Rahatsız edilmesin, çünkü o da Saiawush'un oğlu, ancak mallarının bir tarafından geçsin." Friburz, istendiği gibi bir taraftan geçti; ancak Tus, çöl yolundan ilerlemekten hoşlanmadığı ve
ekilmiş ve hoş bir ülkeyi tercih ettiği için, doğrudan söz konusu kaleye giden yerlerden geçti. Ferud, Tus'un silahlı bir kuvvetle yaklaştığını öğrendiğinde, doğal olarak onunla savaşmak için geldiğini düşündü ve bu nedenle ilerlemesine karşı koymaya karar verdi. Ancak Tus, damadı Riu'yu Ferud'a kendisiyle bir sorunu veya işi olmadığını ve sadece eyaletinden barışçıl bir şekilde geçmek istediğini anlatması için gönderdi; ancak Ferud bunun sadece boş bir bahane olduğunu düşündü ve düşmanlıklara yönelen Riu, çıkan çatışmada onun tarafından öldürüldü. Tus, bu sonucu öğrendikten sonra ordusunu topladı ve Ferud'un aceleyle geri çekildiği kaleyi kuşattı. Ancak Ferud, Tus'un kendisinin
sahada olduğunu gördüğünde, sığınağından fırladı ve ona
yayı ve oklarıyla saldırdı. Oklardan biri Tus'un atına
çarpıp onu öldürdü ve binicisini yere düşürdü. Bu olay üzerine Giw
prensi yakalamak umuduyla ileri atıldı; ancak
aynı şekilde o da atından düştü. Giw'in oğlu Byzun, bu
işaretli devrilmeyi büyük bir öfkeyle görünce, galipten intikam almak istedi; ve babası onu engellemeye çalışsa da,
hiçbir şey onun öfkesini kontrol edemedi. Tehditini yerine getirmek için hızla ileri atıldı, ancak
Ferud'un cesareti ve uzmanlığı sayesinde atı öldürüldü ve o da
eyeri üzerinden baş aşağı düştü. Ancak boyun eğmeyen Giw ayağa kalktı ve rakibini teke tek dövüşe davet etti. Bu meydan okumanın sonucunda, Ferud kalesine çekilmeyi uygun bulana kadar mızraklarla kısa bir süre savaştılar, yüksek duvarlarından o kadar çok taş
döktü ki, Byzun umutsuzca yaralandı ve
oradan ayrılmak zorunda kaldı. Tus'a başına gelen talihsizliği bildirdiğinde, savaşçı ertesi gün kalede
tek bir adamın bile hayatta kalmayacağına yemin etti. Wisah'ın kızı olan Ferud'un annesi, bu sırada kalenin ateşe verildiğini ve tüm sakinlerin
tüketilerek öldüğünü bildiren bir rüya gördü. Bu rüyayı Ferud'a iletti, Ferud da şöyle dedi:
--

"Anne! Ölümden korkmuyorum;
Bu hayati nefeste ne var?
Babam yaralandı ve öldü;
Ve kader beni onun yanına koyabilir!
İnsan hiç ölümsüz oldu mu?--asla!
Biz, anne, sonsuza dek yaşayamayız.
Benim görevim savaşta parlak ve lekesiz bir isim talep etmek.
Korkudan solgunlaşmak,
Ve bizi burada bekleyen her kederden korkmak ne işe yarar?
İlahi güç tarafından korunuyoruz,
Yazımız yazıldı--neden pişmanlık duyalım?"

Tus, tehdidine uyarak kaleye saldırdı ve kapıları
açtı. Ferud, Byzun'a karşı büyük bir cesaretle kendini savundu; ve ölümcül bir savaşa girerlerken, kahraman Bahram pusudan fırladı ve Ferud'un
başına öfkeyle vurarak o talihsiz genci oracıkta öldürdü. Annesi, güzel Gulshaher, oğlunun başına gelenleri görünce, çılgınca bir şekilde kaleden dışarı fırladı ve ona doğru uçarak, onu kederin acısıyla kucakladı. Kaybına dayanamayıp kendi göğsüne bir hançer sapladı ve ayaklarının dibinde öldü. Persler daha sonra kapıları açtılar ve şehri yağmaladılar. Behram, yapılanları gördüğünde, Tus'u bu hüzünlü trajedinin sebebi olmakla suçladı ve ona Kai-khosrau'ya
davranışının hesabını nasıl vereceğini sordu. Tus son derece endişeliydi ve orada üç gün kalarak, talihsiz gencin anısına yüksek bir anıt dikti ve onu misk ve kafurla kokulandırdı. Daha sonra ordusunu başka bir kaleye saldırmak için ileri sürdü. O kale yıkıldı ve komutan saldırıda öldürüldü; ve
sonra Nizad'a otuz bin atlıyla kendisini karşılamasını emreden Afrasiyab'a doğru hızla ilerledi. Byzun, takip eden
yarışmada kendini gösterdi, ancak adamları tarafından kurtarılmasaydı ve savaş alanından
nakledilmeseydi düşmanın eline düşecekti. Afrasiyab, Giw ile girdiği çatışmada önemli kayıplar veren Piran-wisah komutasındaki kırk bin atlıdan oluşan bir kuvveti daha ileri sürdü; ve sonuç olarak kendini bir shubkhun veya gece saldırısıyla kurtarmak amacıyla geri çekildi. Kararın iyi olduğu ortaya çıktı; çünkü gece olduğunda Persler hazırlıksız bulundu, birçoğu sarhoştu ve Tatarlar tarafından aralarında yapılan yıkım ve tahribat korkunçtu. Hayatta kalanlar perişan bir umutsuzluk içindeydiler, ancak Tus yenilgisinin ve etrafını saran yıkımın tam boyutunu ancak sabahleyin gördü. Kai-khosrau bu ağır geri dönüşü duyduğunda, Friburz'a şöyle yazdı: "Tus'u Kullab yolundan gitmemesi konusunda uyardım, çünkü kardeşim ve annesi orada yaşıyordu ve ikametgahları kutsal tutulmalıydı. O sadece emirlerimi hor görmekle kalmadı, ikisinin de zamansız ölümüne acımasızca sebep oldu. Bağlansın ve bana bir tutuklu gönderilsin, sen de ordunun komutasını üstlen." Friburz, Tus'u hapse attı ve onu, onu kınama ve öfkeyle karşılayan ve bir zindana atan Hüsrev'e gönderdi. Daha sonra Piran'a yazarak, cesur bir adama yakışmayacak bir gece saldırısına başvurması nedeniyle onu kınadı ve onunla savaşa devam etmesi için ona meydan okudu. Piran, bir ay sonra onunla buluşacağını söyledi ve bu sürenin sonunda her iki ordu da birbirine karşı çıktı. Mücadele önce oklarla, sonra kılıçlarla ve sonra da ciritlerle başladı; ve Giw ile Byzun, düşmanın savaşçılarını alt etmekte en öndeydiler; onlar o kadar şiddetli acı çektiler ki, daha başarılı olmayı umdukları Friburz'a saldırmak için yana döndüler. Yaptıkları saldırı eziciydi ve çok sayıda insan öldürüldü, böylece Friburz, kendisini aşırıya kaçmış halde bulduğunda, kendisini ve kalan birliklerini bir dağın eteklerinde saklamak zorunda kaldı. Bu arada Gudarz ve
Giw topraklarını korumaya veya yok olmaya karar verdiler ve Byzun'u Friburz'a göndererek onlara katılmasını istediler veya bu mümkün değilse imparatorluk sancağını onların bakımına göndererek kurtarmasını istediler. Bu mesaja
Friburz şöyle cevap verdi: "Hainler her tarafta bana karşı zafer kazandılar ve
gidemem, imparatorluk sancağını da bırakmayacağım, Gudarz'a
yardıma gelmesini söyle." Bu cevabı alan Byzun,
sancaktarını öldürdü ve Derafsh Gavahni'yi kapıp Gudarz'a iletti, Gudarz da bayrağı yükseğe kaldırarak birliklerini düşmana yöneltti; ve saldırı o kadar şiddetliydi ki her iki taraftaki katliam muazzamdı. Gudarz'ın sadece sekiz oğlu hayatta kaldı, o gün akrabalarından yetmişi öldürüldü ve Kaus'un ailesinden de birçok kişi öldürüldü. Afrasiyab ve Piran'ın ilişkileri de daha az etkilenmedi, dokuz yüz tanesi, savaşçılar ve süvariler,
dünyadan gönderildi; yine de zafer Turanlılarda kaldı.

Afrasiyab bu savaşın sonucunu öğrendiğinde, subaylarına hediyeler ve onur elbiseleri göndererek, "Bu zaferle yetinmemeliyiz; henüz Rustem ve Hüsrev'in savaş zaferini
karartamadınız." dedi. Piran, "Şüphesiz bu amaç
eşit kolaylıkla gerçekleştirilecektir." diye cevap verdi.

Pers ordusunun yenilgisinden sonra, Friburz gecenin karanlığında çekildi ve sonunda, hem savaştaki kaybı hem de kardeşi Ferud'un ölümü nedeniyle en derin üzüntüyü
duyan Hüsrev'in sarayına vardı. Rustem artık her zamanki gibi
kralı teselli etmek ve imparatorluğu mevcut talihsizliklerinden
kurtarmak amacıyla başvuruyordu. Hüsrev, Tus'u esaretinden kurtarmaya ikna edildi ve Rüstem'den Piran'a karşı ordunun başına geçmesini istedi, ancak Tus hizmetlerini teklif etti ve şampiyon, "Piran'ın silahlarına karşı koymaya tamamen muktedir; ancak Afrasiyab sahaya çıkarsa,
ben de hemen savaşa katılırım." dedi. Hüsrev, buna göre Tus ve Gudarz'ı büyük bir orduyla görevlendirdi ve iki düşman güç kısa sürede birbirlerine karşı yerleştirildi. Yedi gün ve gece boyunca çarpıştıkları ve sekizincisinde Human'ın öne çıkıp
birkaç savaşçıyı tek başlarına savaşmaya davet ettiği ve hepsini sırayla öldürdüğü söylenir. Daha sonra Tus'u çağırdı, ancak Gudarz onun meydan okumayı kabul etmesine izin vermeyerek onun yerine Giw'i gönderdi. Savaşçılar karşılaştılar ve
zafer için verdikleri mücadelede yaralandıktan ve bitkin düştükten sonra, her biri kendi mevkisine döndü. Ordular tekrar oklarla savaştı ve
yine katliam büyüktü, ancak savaş henüz karara bağlanmamıştı.

Piran şimdi doğaüstü bir güce başvurmuştu ve sanatında mükemmel olan ünlü bir büyücü olan Baru'yu komşu dağlara göndererek onları karanlığa
sokmasını ve büyüsüyle fırtınalı kar ve dolu sağanakları
yaratmasını istedi. Ona tüm yoğun şiddetini
düşmana yöneltmesini ve Turan ordusuna herhangi bir rahatsızlık
vermemesini emretti. Buna göre, İnsan ve Piran-wisah saldırılarını yaptıklarında, unsurların işbirliğini sağladılar ve sonuç olarak Pers ordusu umutsuzca devrildi.

Katliam o kadar korkunçtu ki, ova
öldürülen savaşçıların kanıyla
kırmızıya boyandı.

Bu uç noktada, Tus ve Gudarz dindar bir şekilde Tanrı'ya dua ettiler,
çevrelerini saran dehşetten korunmak için içtenlikle yalvardılar.

Ey Sen! şefkatli, merhametli,
Biz senin hizmetkarlarıyız, sıkıntılarımıza yardım et,
Ve bizi şimdi düşmana zafer getiren
büyücülükten kurtar. Sadece sana güveniyoruz; duamızı nazikçe duy!

Bu dilek daha söylenmeden, gizemli bir kişi
görünmez dünyadan Reham'a belirdi ve fırtınanın
indiği dağı işaret etti. Reham hemen işarete kulak verdi ve dağa doğru dörtnala koştu, orada büyücüyü
zirvede, büyü ve büyücülükle meşgul halde buldu. Hemen kılıcını çekti ve bu büyücünün kollarını kesti. Aniden, hakim olan mutlak karanlığı dağıtan bir kasırga çıktı; ve
sonra doğaüstü karanlıktan geriye hiçbir şey kalmadı, dolu veya kardan bir zerre bile görülmüyordu: Ancak Reham onu ​​dağdan indirdi ve Tus'un önüne çıkardıktan sonra kötü varlığına son verdi. Ordular artık daha eşit bir zemindeydi: Her birinin yaptığı tahribatı daha net görüyorlardı ve her birinin dinlenmeye büyük ihtiyacı vardı. Buna göre ertesi güne kadar geri çekildiler ve sonra tekrar yenilenmiş bir güç ve düşmanlıkla birbirlerine karşı çıktılar. Ancak talih Pers ordularının çabalarına gülmedi, Hamawun dağına geri çekilmek zorunda kaldılar ve Tus orada bulunan kaleye tüm hasta ve yaralılarını yerleştirdi ve onların korunmasını sağlamak için önceden harekete geçti. Piran bunu görünce,
birliklerine Tus'un kendisini yerleştirdiği yeri kuşatmalarını emretti.
Buna İnsan itiraz etti, ancak Piran bu tedbire karar verdi
ve düşmanla birkaç kez çatışmaya girdi ama onlara karşı hiçbir
üstünlük elde edemedi. Dağ kalesinde su kuyuları
ve bol miktarda tahıl ve erzak vardı, böylece Perslerin açlıktan
zarar görme tehlikesi yoktu. Ancak, Hüsrev, durumlarından haberdar
olarak, Friburz eşliğinde Rüstem'i yardıma gönderdi ve ikisi de hoş karşılandı ve sevinçle,
ve içten bir memnuniyetle karşılandılar. Kale kapıları açıldı ve
Rüstem, hemen halk salonunda bir tahtta oturmuş,
durum hakkında müzakere ederken görüldü, etrafı ordunun en seçkin liderleriyle çevriliydi.

Bu arada Piran-wisah, Afrasiyab'a yazarak, Pers ordusunu büyük bir sıkıntıya soktuğunu, onları bir dağ kalesine sığınmaya zorladığını ve zaferi tamamlamak ve hepsini esir almak için daha fazla takviye istediğini bildirdi. Bunun üzerine Afrasiyab, farklı bölgelerden üç seçkin müttefik gönderdi. Tacı yıldızlı gökler olan Çin Hakanı Sugsar'lı Şinkul ve her eyleminde harikalar yaratan ve yüksek şöhrete sahip bir kahraman olan Kuşan'lı Kamus vardı.

Çünkü kaşlarını çattığında hava dondurucu bir şekilde soğuyordu;
Ve gülümsediğinde, neşeli bahar güller ve sümbüller yağdırıyordu ve her şey aydınlıktı!

Piran önce Kamus'u ziyarete gitti ve neredeyse titreyerek ona Rustem'in şaşırtıcı gücünü ve cesaretini anlattı: ama Kamus endişesini dile getirmek için fazla güçlüydü; tam tersine, şöyle dedi:

"Bu övgü Rustem'e yakışır mı?
Ya, eğer söylediğin her şey doğruysa?
Büyük uzuvları demirden mi yapılmış?
Keskin kılıcıma karşı koyabilirler mi?
Başı şimdi omuzlarına değebilir,
Ama yerini uzun süre koruyabilir mi?
Bir de onunla dövüşte karşılaşayım,
Ve Kamus'un kudretini göreceksin!"

Piran'ın bu cesur konuşma karşısında morali yükseldi ve etkilerinden cesaret alarak
Çin Hakanı'na gitti ve onunla ertesi gün savaşa başlamak için gerekli düzenlemeleri yaptı. Sabahın erken saatlerinde Kamus, Hakan ve Piran-wisah komutasındaki farklı ordular
uzaklaştı ve Rustem de komutasındaki birliklerle yaklaşan çatışmaya hazırlandı. Karşısında dizilmiş olan gücün muazzam ve görünüşte çok muazzam olduğunu gördü; ve Yaratıcı'ya bir dua sunarak savaşa daldı.

Öğle vakti kavga başladı,
Atlar atlara, adamlar adamlara;
Yüksekten yuvarlanan toz bulutları,
Yer ve gökyüzüne karanlık saçtı.
Her asker diğerinin üzerine atıldı,
Ve her kılıç kıpkırmızı kızardı;
Ve yiğit yürekler çiğnendi,
Atların ayaklarının altındaki kum gibi,
Ve savaşçının hayatı bittiğinde,
Zırhı onun kefeni oldu. Tatar ordusu arasında göze çarpan ilk lider, Reham'ın cesurca karşı çıktığı Ushkabus'tu; ancak kısa bir çatışmadan sonra, rakibinin saldırılarından hayatını korumakta biraz zorluk çektikten sonra, geri çekilmenin akıllıca olduğunu düşündü. Ushkabus bunu gördüğünde, kendi birliklerine yeniden katılma niyetiyle geri döndü; ancak Rustem, arkadaşına karşı kazanılan zaferi gördükten sonra, yayını alıp kemerine birkaç ok yerleştirerek,
yürüyerek ilerledi ve nereye gittiğini sordu.

Şaşkınlık içinde, Ushkabus bağırdı, "Sen kimsin?
Düşüşün için ağıt yakacak hangi akraban var?"
Rustem cevap verdi:--"Neden çılgınca öğrenmeye çalışıyorsun
Sana asla fayda sağlayamayacak olanı?
Benim adım senin için ölüm, senin saatin geldi!"
"Gerçekten! Ve sen yaya, atlı savaşçıların ortasında,
Bu kadar cesurca konuşmak!"--"Evet," dedi şampiyon;
"Ve yaya adamlardan hiç duymadın mı,
Atlıları kim yendi? Tus tarafından gönderildim,
Uşkabus'un atını onun için almaya."
"Ne! Ve silahsız mı?" diye sordu Tatar şefi;
"Hayır!" diye bağırdı şampiyon, "Mark, yayım ve okum!
Mark da, ne işe yarayacaklar!"
Böyle diyerek, Rustem ipi çekti ve doğruldu
Ok uçtu ve hedefine sadık kaldı,
Düşmanın atını öldürdü. Bunu yaptı, diye güldü,
Ama Uşkabus öfkelendi ve
Cesur düşmanına titreyen stokunu yağdırdı--
Sonra Rustem yayını kaldırdı, hevesli gözlerle
Bir ok seçti ve ipe yerleştirdi,
Geyik derisinden bir kayış; Kulağına çekti
Tüylü çentiği ve ucu değdiğinde
Öte yandan, bükülmüş boynuz geri çekildi,
Ve ok hızla ilerledi, göğsü deldi
Cansız bir ceset düşen Ushkabus'un,
Sanki hiç doğmamış gibi! Dik,
Ve kararlı, şampiyon ovada durdu,
Alberz dağı gibi yükseldi, hareketsiz,
Karşı tarafın bakışı ve şaşkınlığı!

Turanlı güçlerin henüz bilmediği Rustem kendi
ordusuna döndüğünde, Tatarlar Ushkabus'un cesedini alıp
Chin Hakan'ına götürdüler, o da okun önünde çekilmesini emretti; ve
o ve Kamus okun ne kadar derine nüfuz ettiğini ve
tüylü ucunun kanla ıslandığını gördüklerinde, onu yaydan
çıkaran muazzam güce hayret ettiler; daha önce böylesine şaşırtıcı bir şeye
tanık olmamış veya duymamışlardı. Sonuç olarak, dövüş ertesi güne kadar
ertelendi. Çin Hakanı, Kamus'un ilerlemesi ve izin istemesiyle atını ovanın ortasına doğru sürmesi üzerine, Ushkabus'un ölümü için düşmandan intikam almaya hazır olan veya hazır olanın kim olduğunu sordu. Sonra yüksek sesle Rustem'i çağırdı, ancak Rustem'in bir öğrencisi olan Alwund adında bir Kabil kahramanı, meydan okuyana karşı koymak için ustasından izin istedi ve bu izin verildiğinde, hızla savaşa koştu. Ancak çabaları talihsizdi, çünkü kısa süre sonra devrildi ve öldürüldü ve sonra Rustem, sesini duyan fatihin önünde silahlı olarak belirdi: "Bu küstahlık ve yaygara neden! Ben Ushkabus gibi değilim, senin huzurunda titreyen biri değilim." Rustem cevap verdi:

"Aslan avını gördüğünde,
Geyiğin yolunu kestiğini gördüğünde,
Kükremiyor mu? Yer bile
Korkunç sese titriyor.
Ve sen korkudan uzak mısın,
Bana karşı savaşırken?"

Kamus şimdi onu sert bir gözle inceledi ve güçlü bir savaşçıyla mücadele etmek zorunda olduğundan emin oldu: bu nedenle son derece
çabuk bir şekilde kamund'unu fırlattı, Rustem bundan kaçındı, ancak kamund atı Rakush'un
başının üzerinden düştü. Kendini bu ikilemden
kurtulmak için endişelenen Rustem, kamund'un bir ucunu ustalıkla yakaladı,
Kamus ise diğerini sürükleyip zorladı; ve o kadar çok güç uygulandı ki, ip ortada koptu ve Kamus bunun sonucunda
geri yere düştü. Övünen kişi, Rustem'in kendi
kamund'u tarafından boynuna bağlanıp bir esiri Pers ordusuna götürdüğünde neredeyse atına yeniden binmeyi başarmıştı ve orada
öldürüldü!

Kamus'un kaderi Turanlılar arasında derin bir sansasyon yarattı ve
Piran-wisah, genel endişeye katılarak ve Rustem'in gücüne karşı koymanın
imkansız olduğunu düşünerek, yarışmadan çekilmeyi teklif etti, ancak
Çin Hakanı farklı bir görüşteydi ve
hepsini tehdit eden kötülüğü
tedavi etmeyi teklif etti. Dahası, savaşçı
Çinguş, Rustem ile dövüşmek için gönüllü oldu; ve Hakan'ın iznini aldıktan sonra sahaya çıktı ve
şampiyonla cesurca
meydan okudu. Rustem, düşmanı gülümseyen bir yüzle karşıladı ve mücadele oklarla başladı. Her iki taraftan da akıllıca bir saldırıdan sonra, Chingush, Rustem'in ezici gücünden kaçmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü, ancak Rustem, onu istikrarlı bir şekilde takip etti ve ustalıkla atı kuyruğundan yakalayıp, onu eyerinden fırlattı.

Atın uçuşan kuyruğunu kavradı,
Ve hepsi dehşetle solgunlaştı,
Bu kadar garip bir manzarayı görünce; düşman,
Umutsuz bir darbeyle atından indi;
Esir, boşuna can istedi,
İhanet kanı ovayı ıslattı.
Başı omuzlarından büküldü,
Vücudu akbabalara fırlatıldı.

Rustem, bu başarıdan sonra, başka bir kahramanı teke tek dövüşe davet etti;
ancak o anda hiçbiri meydan okumasına cevap vermedi. Sonunda İnsan,
savaşmak için değil, itiraz etmek ve ülkesini tamamen yok etme tehdidinde bulunan savaşı sona erdirmek için bir çaba göstermek için öne çıktı.
"Neden bu kadar acımasız bir düşmanlık? Neden bu kadar öfkeli bir kasırga?" dedi;
"Buna, çektiğimiz felaketleri atfediyorum; ama bu kanlı intikam yolculuğunun kontrol altına alınmasının veya yumuşatılmasının bir yolu yok mu?" Rustem, cevap olarak, Afrasiyab'ın saldırılarını ve suçlarını sıraladı ve özellikle Saiawush'un vahşice öldürülmesi üzerinde durdu, ki bunun asla affedilemeyeceğini ilan etti. İnsan, onun adını bilmek istedi; ama Rustem ona söylemeyi reddetti ve Piran-wisah'ın kendisine gönderilmesini istedi, ona düşüncelerini ve kalbinin sırlarını özgürce iletecekti. İnsan, buna göre geri döndü ve Piran'a şampiyonun isteklerini bildirdi.

"Bu, pard'dan daha güçlü olan Rustem olmalı,
Aslan veya Mısır timsahı,
Ya da düşmüş İblis; rüyalar asla kahramanı savaş alanında bu kadar muazzam
göstermemiştir."

Yaşlı adam ona şöyle dedi:

"Eğer bu Rustem ise, o zaman zaman geldi,
Uzun zamandır korkulan - ateş ve kılıçtan başka ne olabilir,
Şimdi bizi bekleyen? Her kasaba harap oldu,
Asker ve köylü, koca, karı ve çocuk,
Yıkılmış bir ülkenin sefaletini paylaşıyorlar!"

Piran, gözlerinde yaşlarla ve yüreğinde ağır bir ifadeyle Hakan'a doğru yürüdü,
Hakan da biraz tartıştıktan sonra, bu şartlar altında gidip Rustem'le görüşmesine izin verdi.

"O zaman elçiliğine hızla git,
Ve eğer barış istiyorsa, şartları ayarla,
Ve bize gönderilecek hediyeler.
Savaştan ve intikamdan bahsediyorsa ve zırh giymişse,
Barış belirtisi yoksa, neden zafer umutlarını ezmek için
Cennete güvenmeliyiz.
O demirden veya tunçtan yapılmamıştır,
Ama et ve kandan, insan sinirleri ve saçıyla,
Savaşta bulutları yürümez,
Ne de iblis ırkı gibi yok olabilir--
O zaman bu üzüntü neden, bu keder izleri neden?
Bir filden daha güçlü değil;
O değil, ama ona bir fille
savaşmanın veya zıplamanın ne olduğunu göstereceğim!
Ayrıca, ordusu her adam için övünür,
Üç yüzümüz var--o zaman neden üzülüyorsun?"

Bu güven ifadelerine rağmen, Piran'ın kalbi
telaş ve dehşetle doluydu; ama o Pers kampına aceleyle gitti ve ordunun şampiyonuna kendini tanıttı, o da Piran'ın adını duyduktan sonra açıkça, "Ben Zabul'lu Rüstem'im, gördüğün gibi savaşa hazırım!" dedi. Bunun üzerine Piran saygıyla atından indi ve her zamanki gibi seçkin rütbesine ve ayrıcalığına saygılarını sundu. Rüstem ona dedi ki, "Sana Kai-khosrau'nun ve annesi Ferangis'in dualarını getiriyorum, onlar her gece rüyalarında senin yüzünü görüyorlar."

"Benden o asil gençliğe dualar!"

diye haykırdı iyi kalpli yaşlı adam. "Ona bereketler olsun,
Annesi Afrasiyab'ın kızı,
Hayatımı kurtaran sana bereketler olsun,
Eşsiz kahraman! İntikam için geldin,
Yiğit Saiawush'un sevgili adına,
Çocuğumun kocası Saiawush'un,
(Güzel Gülşeher),
Beni babası olduğum gibi sevenin adına. Cesur oğlu,
Ferud katledildi ve annesi de,
Ve Hüsrev onun kardeşiydi, şimdi kraldı,
Kimin tarafından öldürüldü, ya da kılıcıyla değilse,
Suçlu el kimindi? Ceza
Suçluya verildi mi? Ben korudum,
Kendi evimde, prenses Ferangis'i;
Ve oğlu doğduğunda, Kai-husrev, yine de,
Varlığımı riske atarak, onları Afrasiyab'ın öfkesinden korudum,
Çocuğu ya da her ikisini de kim feda ederdi!
Ve gece gündüz onları izledim, ta ki saat
Kaçıp sınır deresini geçtiklerinde.
Yeter artık! Şimdi barıştan bahsedelim,
Bu güçlü savaştaki müttefikler
Saiawush'un kanından suçsuz oldukları için!"

Rustem, Piran'a cevaben, barış koşullarını müzakere ederken, birkaç önemli noktanın
dikkate alınması gerektiğini ve
birkaç vazgeçilmez meselenin ele alınması gerektiğini belirtti. Saiawush'un ölümünün kanlı trajedisindeki başlıca aktörler, özellikle Gersiwaz, önce teslim edilmedikçe hiçbir barış yapılamazdı; ayrıca kralların kralına büyük miktarda para sunulması gerekiyordu; ve dahası, Rustem
barış yapmayı hiç küçümseyeceğini, ancak bunun Piran'ın Kai-khosrau'ya hizmet etmesini sağladığını söyledi. Piran bu taleplere uymanın zorluğunu gördü, ancak bunları hızla Hakan'ın önüne koydu, Hakan da konuyla ilgili olarak müttefiklerine danıştı ve gereken değerlendirmeden sonra, gururları ve utançları aşağılayıcı buldukları tekliflere direndi.
Ind kralı olan Shinkul, şartlara şiddetle karşı çıktı ve bu tür koşullar altında barışa
karşı çıktı. Diğer birkaç savaşçı da Rustem'e karşı mücadele etmeye hazır olduklarını ifade ettiler ve birbiri ardına hızlı bir saldırı dizisiyle onu
kolayca alt edeceklerine inandılar. Hakan bu kendini beğenmişlikten memnun oldu ve Shinkul'un mücadeleye başlamasına izin verdi. Bunun üzerine ovaya girdi ve Rustem'i dövüşü yenilemesi için çağırdı. Şampiyon geldi ve ona bir mızrakla vurdu, bu mızrak göğsünü deldi ve onu
atından yere düşürdü. Hançer kariyerini bitirmek için çoktan kaldırılmıştı, ama ayağa fırladı ve talihsizliğini Çin Hakanı'na anlatmak için hızla kaçtı.

Ve böylece, üzgün bir şekilde bakarak haykırdı,
"Bu düşman ölümlü doğumlu değil;
Savaşta öfkeli bir fil,
Görüntüde tam bir dağ;
İnsan ırkından hiçbir savaşçı,
Mızrak veya topuz kullanan,
Tek başına bu ejderha dayanamaz,
Ya da onun fetih markası altında yaşayabilir!"

Hakan ona sabah duygularının ve hislerinin ne kadar farklı olduğunu hatırlattı ve şimdi ne yapmayı düşündüğünü sorduktan sonra,
önemli bir güç olmadan sahaya dönmenin faydasız olacağını söyledi; bu nedenle ona beş bin adam atandı ve onlarla birlikte
şampiyonla savaşmaya başladı. Rüstem'e yiğit yoldaşları da katılmıştı ve genel bir savaş başladı. Gökler, atların ayak seslerinden yükselen tozla
gölgelenmişti ve
ova, öldürülenlerin kanıyla kızıllaşmıştı. Yarışmanın ortasında, Kamus'un bir akrabası olan Sawa öne atıldı ve arkadaşının kaderi için Rustem'den intikam almaya çalıştı. Şampiyon, savaş baltasını kaldırdı ve dizginleri Rakush'a vererek, topuzunun bir darbesiyle onu
öteki dünyaya taşıdı. Bu saldırganı öldürmesinden hemen sonra, Kamus'un akrabalarından Kahar adında bir başkası tarafından saldırıya uğradı,
onu da öldürdü ve böylece Kuşanlıların gururunu kırdı. Başarısıyla
coşmuş ve düşman birlikleri arasında yiğitliğini daha da göstermiş olarak, şimdi Hakan'la bizzat karşılaşacağına ve
tüm ihtişamını ve hazinesini yağmalayacağına yemin etti. Bu amaçla
bin atlı seçti ve böylece desteklenerek
Çin hükümdarının
kulub-gah'ına veya karargahına yaklaştı. Süvarilerin
çığlığı ve mızrak ve kılıçların çarpışması uzaklarda yankılandı. Hava
bir Etiyopyalının yüzü kadar karanlık oldu ve alan birkaç kafa,
kırık zırh ve öldürülenlerin bedenleriyle kaplıydı. Çatışmanın ortasında Rustem yüksek sesle Hakan'a seslendi:--

"O filleri,
O fildişi tahtı, o tacı ve altın zinciri kollarıma teslim et;
Pers kralı Kai-khosrau için uygun ganimetlerdir bunlar;
Çünkü taçla ve egemen güçle ne işin var senin! İlmiğim seni yakında güvenceye alacak,
Ve seni onun huzuruna canlı olarak göndereceğim;
Çünkü, yiğitliğime ve gücüme bakarak,
Sana hayat yetecek kadar. Eğer
Tacını ve tahtını terk etmezsen--senin sonun mühürlenmiştir."

Bu kibirli sözlere öfkelenen Hakan,
Rustem'i kendi tehlikesini savuşturması için uyardı ve sonra birliklerine
düşmana bir ok yağmuruyla saldırmalarını emretti. Saldırı o kadar muazzam ve korkutucuydu ki, hatta bir rüyanın tasvirlerinin ötesindeydi, Gudarz Rustem'in güvenliği için endişelendi ve Reham ile Giw'i yardımına gönderdi. Rustem, Reham'a şöyle dedi: "Atım Rakush'un yorulduğundan korkuyorum, bu durumda düşmanla olan bu çatışmada ne yapacağım? Çin'in Hakan'ına yürüyerek saldırmalıyım, burada karıncalar veya çekirgeler kadar sayısız ordusu olmasına rağmen; ama eğer Cennet devam ederse dostum, çoğunu toza boğarım ve birçok esir alırım. Esirleri Hüsrev'e göndereceğim ve Çin'in tüm ganimetlerini de." Bunu söyledikten sonra, bir kaplan gibi kükreyerek Hakan'a doğru ilerledi ve sert bir sesle haykırdı: "Türkler şeytanla müttefiktir ve kötüler her zaman
başarısızdır. Henüz
Rustem'le
birlik olmadın, yoksa beynin şaşkın olurdu. O,
asla ölmeyen bir ejderhadır, savaşta her zaman en güçlüyü arar. Ama
benden bile
yeterince doymadın!" Sonra kamund'unu eyer kayışından çekti ve Tanrı'ya düşmanlarına karşı ona zafer bahşetmesi için dua ederek,
Rakush'u zorladı ve ilmiği nereye atarsa ​​atsın, hedefi
başarılıydı. Katliam büyüktü ve Hakan, beyaz filinin sırtından kaybının boyutunu görüp kendi güvenliği konusunda endişelenmeye başlayınca, İran diline aşina savaşçılarından birine düşmandan düşmanlıkların sona ermesini istemesini emretti.

"Söyle bakalım, bu öfke nereden bize, bu keskin intikam nereden? Biz Saiawush'a asla zarar vermedik; Hint ve Çin kralları onun kanından suçsuzdur;
O zaman yabancılara bu öfke neden?
Afrasiyab'ın kullandığı büyüler ve tılsımlar--her şeyin sebebi--Bizi buraya şampiyon Rustem'e karşı mücadele etmeye getirdi; ve barış savaştan ve kan dökmekten daha iyi olduğundan, barış içinde ayrılalım."

Haberci mesajını ilettikten sonra, Rustem şöyle cevap verdi:--

"Sözlerim az. Tacını,
Altın yakasını, tahtını ve fillerini bıraksın;
Bunlar benim kabul ettiğim şartlar. Yağma için geldi,
Ve şimdi barış istiyor. Ona tekrar söyle,
Bütün hazinesi ve tacı benim olana kadar,
Tahtı ve filleri, boşuna arıyor
Rustem'le veya Pers kralıyla barış!"

Hakan bu tekrarlanan şartlardan haberdar edildiğinde,
acı suçlamalara ve küfürlere başladı; ve öyle yüksek bir sesle ki,
rüzgar bunları açıkça Rustem'in kulağına iletti. Şampiyon hemen
saldırıya hazırlandı; ve düşmana yaklaşarak kamund'unu fırlattı,
ve bununla Hakan'ı hemen beyaz filinden sürükledi.
Ele geçirilen hükümdarın elleri hemen arkasından bağlandı. Aşağılanmış ve çaresiz bir şekilde duruyordu ve tek bir darbe onu tacından,
tahtından ve hayatından etti. İşte, zamanın başlangıcından beri, Cennetin yolları böyledir;
Kaderin kararları böyledir! Bazen yükseltilir,
Bazen düşmanlar tarafından avlanır,
Mücadele eden insanlar, bu tehlikeli hayattan geçer,
Şimdi egemen güce yüceltilir; ve şimdi
Yoksulluk ve keder uçurumunda debelenir.
Birine Karun'un refahı verilir;
Bir diğeri yoksulluk içinde ölür.
Gelecekteki talihimizin hangi şekli alabileceğini ne kadar az biliyoruz!
Dünya tamamen aldatmaca, hepsi aldatmaca!

Piran-wisah günün felaketlerini gördü, Çin Hakanı'nın
Tus'a teslim edildiğini, ölümünü ve müttefiklerin
sancaklarının devrildiğini gördü; ve kederle şöyle dedi:--"Bu gün kaçış günüdür, bizim için
zafer günü değil! Bu, oğlun babayı, babanın da oğlu koruma zamanı değil - uçmalıyız!" Bu arada, çok farklı bir duyguyla hareketlenen Rüstem, zaferi kutlamak için savaşçı arkadaşlarına bir ziyafet verdi.

Kamus ve Çin Hakanı'nın devrilmesi ve ölümü ve ordularının dağılması haberi Afrasiyab'a ulaştığında, üzüntü ve dehşete kapıldı ve fatihlerden intikam almaya kararlı olduğunu ifade etti. Hiçbir İranlının hayatta kalmaması gerektiğini söyledi; ve hazinesinin kapıları, yüz bin kişiden oluşacak olan yeni orduyu donatmak ve ödüllendirmek için açıldı.

Rüstem, Friburz aracılığıyla Kai-khosrau'ya başarısının hesabını ilettikten sonra, hükümdarının en tatmin edici alkışlarını aldı; ancak hala ülkesinin şanını yüceltmek için endişeliydi, yeni
başarılara girişti. Ülkesinin genç kadınları başta olmak üzere insan etiyle beslenen bir yamyam olan Bidad şehrinin kralı Kafur'a karşı çıktı ve en güzel olanlar en zengin lokmalar olduğu için ilk önce yok edildi. Kısa süre sonra canavarı alt edip öldürdü ve vücudunu köpeklere yem ettikten sonra kalesini yağmaladı ve yerle bir etti. Bundan sonra Turan'ın bağlı olduğu bölgelerden biri olan Khoten eyaletini ve yakın zamanda Afrasiyab için yeni bir bela olan Saiawush'un mülkiyetini işgal etti ve yağmaladı. Bu, kendi imparatorluğu hakkında endişelenen Afrasiyab için gizlice güvenilir bir kişiyi Rustem'in kampına göndererek düşmanca hareketlerinin özel istihbaratını aldı. Casusun cevabı onun sıkıntısını önemli ölçüde artırdı ve ikilemde Piran-wisah'a danıştı, böylece yaşlı adamın deneyiminden ve bilgeliğinden faydalanabilirdi. Piran ona, Kamus the Kashanian ve Chin'in Hakanı tarafından desteklense bile Persler üzerinde bir izlenim bırakmayı başaramadığını söyledi; ikisi de savaşta öldürülmüştü ve bu nedenle en güçlü yardım olmadan daha fazla saldırgan önlem almaya çalışmak boşuna olacaktı. Ayrıca, Puladwund adında komşu bir kral vardı ve Rustem'le mücadele edebilecek tek kişi oydu. Çok büyük bir yapıya ve muazzam bir güce sahipti ve cennetin lütfuyla onu alt edebilirdi. Afrasiyab bu bilgiden memnun oldu ve Puladwund'u hemen mektupla Pers şampiyonunu yok etmede kendisine yardım etmesi için davet etti. Puladwund kendisine verilen onurdan gurur duydu ve hemen kabul etti; kendi ordusunun Afrasiyab'ın ordusuyla işbirliği yapması için hazırlıklarını hızlandırdı. Hemen ona katıldı ve birleşik kuvvetlerin tamamı hızla düşmana karşı yürüdü. Karşılaştığı ilk savaşçı, kamund'uyla
yakaladığı Giw'di. Reham ve Byzun bunu görünce, hemen
kardeşlerini ve silah arkadaşlarını kurtarmak için ileri atıldılar; ama onlar da
aynı şekilde güvence altına alınmışlardı! Ancak mücadelede,
kamundlar geri çekildi ve sonra Puladwund kılıcını çekti ve birkaç
vuruşla hepsini yaraladı. Baba Gudarz, talihsiz bir şekilde üç oğlunun başına gelen bu felaketten haberdar oldu ve yardım için
Rustem'e başvurdu. Şampiyon, sığınak, herkesin koruyucusu, her zamanki gibi düşmanı püskürtmeye hazırdı. Hemen ilerledi, arkadaşlarını kurtardı ve ardından gelen çatışma korkunçtu. Sopa her iki tarafta da büyük bir ustalıkla kullanıldı; ancak sonunda Puladwund rakibine öyle bir darbe indirdi ki sesi askerler tarafından uzaktan duyuldu ve Rustem, bunun şiddeti karşısında şaşkına dönerek, kendisinin o kadar şiddetle karşı çıktığını düşündü ki, Yüce Tanrı'ya çatışmanın başarılı bir şekilde sonuçlanması için dua etti.

"Bu mücadelede öldürülürsem,
Persler için ne kalacak?
Kay-Hüsrev'in saltanatını savunacak kimse kalmayacak,
Benden, onun savaşçı şefinden, yoksun kalacak.
O zaman köy, kasaba ve şehir neşeli olacak,
Zalim Tatar'ın egemenliğini hissedecek!"

Puladwund, darbeyi kılıcının son bir darbesiyle takip etmek istedi,
şaşkınlıkla Rustem'in zırhından geri teptiğini gördü ve
bu yüzden daha başarılı olacağını umduğu başka bir dövüş biçimi önerdi. Gücünü güreşte denemek istiyordu. Meydan okuma
kabul edildi. Anlaşmaya göre her iki ordu da geri çekildi ve aralarında bir
farsanglık mesafe bıraktı ve hiç kimsenin
her iki savaşçıya da yardım etmesine izin verilmedi. Afrasiyab oradaydı ve Rustem'i altına aldığı anda Puladwund'a kalbine bir kılıç saplaması için haber gönderdi.
Mücadele
başladı, ancak Puladwund'un Afrasiyab'ın isteklerini yerine getirme fırsatı yoktu. Rustem onu ​​öyle bir kuvvetle kavradı, kollarında kaldırdı ve ovada öyle öfkeyle savurdu ki, övünen kişi
orada ölmüş gibi göründü. Rustem gerçekten de hayatına bir nokta koyduğunu düşündü; ve bu izlenimle onu terk etti ve Rakush'a tekrar bindi: ancak
kurnaz Puladwund sadece ölmüş gibi davrandı: ve kendini
serbest
bırakır bulmaz, sıçradı ve kendi tarafına bir ok gibi uçarak kaçtı. Daha sonra Afrasiyab'a ölümü taklit ederek hayatını nasıl kurtardığını anlattı ve Rustem'e karşı mücadele etmenin faydasız olduğuna dair güvence verdi. Bu hileye tanık olan şampiyon, peşinden dönüp
Tatarlar onu bir ok yağmuruyla karşıladı; ancak saldırıya iyi cevap verildi, Puladwund o kadar korkmuştu ki, Afrasiyab'a tek kelime etmeden
savaş alanından kaçtı. Piran şimdi Afrasiyab'a
Tataristan'ın en ücra köşesine kaçmasını tavsiye etti. Puladwund'un kaçışı
Turan birliklerini cesaretini kırdığı ve daha fazla direnişten
kazanma şansı olmadığı için, Afrasiyab onun tavsiyesini dinledi ve geri çekilmesi o kadar hızlı oldu ki, sancaklarını,
çadırlarını, atlarını, silahlarını ve hazinesini büyük bir miktarda terk etti. En değerli ganimetler Rüstem tarafından İran kralına gönderildi ve bunun önemli bir kısmı ordunun şefleri ve askerleri arasında paylaştırıldı. Daha sonra Rakuş'a bindi ve Kai-khosrau'nun sarayına gitti ve orada en yüksek onurlarla ve sınırsız sevinçlerle karşılandı. Kral mücevher odasını açtı ve ona en zengin yakutları, misk ve öd ağacıyla dolu altın kapları ve ayrıca muhteşem giysiler verdi; taç ve küpe takan yüz güzel kız, yüz at ve yüz deve. Seferi böylece zaferle
sonlandıran Rüstem, ülkesinin kutsamalarını ve hayranlığını Zabul'a götürdü.

AKWAN DIW

Ve şimdi Akwan Diw'e geliyoruz,
Rüstem'in savaşta bir sonraki öldürdüğü.

Bir gün Kai-khosrau güllerle ve baharın ılık bereketiyle dolu güzel bahçesinde otururken, savaşçılarıyla çevriliyken ve müzik ve şarkıyla ziyafetin zevklerini yaşarken, bir köylü yaklaştı ve ona çok gizemli bir hayaletten bahsetti. Dediğine göre, komşu ormandan bir
yaban eşeği gelmişti; en azından dış görünüşü bir yaban eşeğine benziyordu, ancak o kadar
doğaüstü bir güce sahipti ki, kraliyet ahırlarındaki atların arasına bir aslan veya bir iblisin vahşiliğiyle
dalga geçmiş, büyük hasarlar vermişti ve aslında kötü bir ruh gibi görünüyordu! Kai-khosrau bunun göründüğünden daha fazlası olduğundan emin oldu ve ne yapılması gerektiğini öğrenmek için savaşçılarının arasında etrafına bakındı. Kısa süre sonra Rustem'in bu acil durumda etkili yardımda bulunabilecek tek kişi olduğu
anlaşıldı ve buna göre onun hizmetlerini talep eden bir mesaj iletildi. Şampiyon hemen uydu ve çok geçmeden önemli girişime başladı. Köylünün rehberliğinde, ilk önce gizemli hayvanın görüldüğü yere doğru ilerledi; ancak aramasının dördüncü gününe kadar onunla karşılaşmadı ve sonra onu canlı olarak güvenceye almak ve onu Kai-khosrau'ya ganimet olarak göndermek için kamund'unu fırlattı; ancak boşunaydı: yaban eşeği bir anda gözden kayboldu! Bu durumdan Rustem, "Bu Akwan Diw'den başkası olamaz ve artık silahım ya hançer ya da kılıç olmalı." dedi. Yaban eşeği bir dahaki sefere göründüğünde onu çekilmiş kılıcıyla takip etti: ancak vurmak için kaldırdığında hiçbir şey göremedi. Tekrar denedi, ona yaklaştığında, hem mızrak hem de ok: yine de hayvan kayboldu, darbesini boşa çıkardı; ve böylece üç gün ve gece, sanki bir gölgeye karşı savaşmaya devam etti. Sonunda çabalarından yorulmuş bir şekilde atından indi,
ve Rakush'u berrak bir çeşme veya kaynak suyu deresi yakınındaki yeşil bir noktaya götürdü, otlamasına izin verdi ve sonra uyudu. Akwan Diw, Rustem'in uykuya daldığını uzaktan görünce, ona doğru bir kasırga gibi koştu ve her tarafındaki toprağı hızla kazdı, arsayı ve şampiyonu birlikte aldı, onları başının üzerine koydu ve onlarla birlikte yürüdü. Rustem hareketle uyanınca, dev-iblis ona şöyle seslendi:--

"Savaşçı! Artık özgür değilsin!
Bana dileğinin ne olduğunu söyle;
Seni denize mi daldırayım,
Yoksa seni kasvetli dağda mı bırakayım,
Yakınlarda sana yardım edecek kimse yok mu?
Dileğini bana söyle!"

Rüstem, böylece iblisin gücü altında acınası bir şekilde,
yapılması gereken en iyi şeyin ne olduğunu düşünmeye başladı ve o doğaüstü ırkın, dile getirilen bir arzuya karşı zıtlıklar kuralına göre hareket etmesinin
geleneksel olduğunu hatırlayarak, cevap olarak şöyle dedi, çünkü eğer denize atılırsa
kaçma şansının yüksek olduğunu biliyordu:--

"Ah, beni kükreyen denize daldırma,
Balık ağzı benim için bir yuva değil;
Ama beni dağa at;
Aslanın meskeni ve kaplanın ini orası;
Ve onlar için bir lokma yiyeceğim,
Etimi yiyecekler ve kanımı içecekler;
Ama kemiklerim, bu formun kedi ırkı tarafından
yutulup atıldığı yeri göstermek için kalacak;
Evet, o zaman benden bir şey kalacak,
Kükreyen denizden hiçbir şey kaçamazken!"

Rustem'in bu özel arzusunu duyan Akwan Diw, onu hemen engellemeye karar verdi ve bu amaçla onu elleriyle kaldırdı ve yüksek pozisyonundan baş aşağı derin ve kükreyen okyanusa fırlattı. Aşağı düştü ve bir timsah hızla üzerine atıldı, onu diri diri yutmak için istekli bir niyetle; ancak Rustem kılıcını çevik bir şekilde çekti ve canavarın başını vücudundan ayırdı. Başka biri geldi ve aynı şekilde öldürüldü ve su kanla kıpkırmızı oldu. Sonunda kıyıya güvenli bir şekilde yüzmeyi başardı ve anında geri döndü, deneyimlediği belirgin koruma için Tanrı'ya şükretti.

Dalgayı göğüsleyerek, korkusuz bir beceriyle
Parıldayan markasını kullandı;
Ve hala görkemli ve muzaffer bir şekilde,
Hızla kıyıya ulaştı.

Sonra Rakush'u bıraktığı çeşmeye doğru ilerledi; ancak, büyük bir endişe ve üzüntüye
rağmen eşsiz atı orada değildi. Bir süre
dolaştı ve sonunda onu Afrasiyab'a ait bir
at sürüsünün arasında buldu. Önce onu yakaladıktan ve eyerdeki
yerine oturttuktan sonra, tüm sürüyü yakalayıp
sürmeye ve onları Kai-khosrau'ya götürmeye karar verdi. Bu kararı yürürlüğe koyarken, gürültü Afrasiyab'ın özel olarak görevlendirdiği bakıcıları uyandırdı ve bu çirkin davranışa öfkelenen
onlar saldırganı takip etmek için güçlü bir grup topladılar. Ona neredeyse
yaklaştıklarında, cesurca arkasını döndü ve yüksek sesle şöyle dedi: "Ben Sam'ın soyundan gelen Rustem'im. Savaşta Afrasiyab'ı yendim ve bundan sonra bana karşı gelmeye mi kalkışıyorsun?" Bunu duyan Tatar
hareketi bakıcıları hemen sırtlarını dönüp kaçtılar.

Öyle oldu ki, bu dönemde Afrasiyab at çiftliğine yıllık ziyaretini yaptı ve atların tutulduğu çayırlara geldiğinde ne atlar ne de bakıcılar görüldü. Kısa bir süre sonra,
ancak, takipten dönenler tarafından,
sürüyü kaçıran kişinin Rustem olduğu bildirildi ve
bu rezaleti duyduktan sonra, birlikleriyle birlikte hemen ona saldırmak için harekete geçti.
Bu aşağılanma karşısında sabırsızlanarak, büyük bir öfkeyle Rustem'e yaklaştı,
ama hemen hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı ve böylece
sürüsünün dört fil ile birlikte Kai-khosrau'nun eline geçmesine izin verdi.
Rustem daha sonra çayırlara ve
Akwan Diw'un yerleşim yerinin yakınındaki çeşmeye geri döndü; ve orada tekrar
şeytanla karşılaştı, ona şöyle yaklaştı:--

"Ne! Ölümün karanlık uykusundan mı uyandın?
Derinliklerin canavarlarından mı kurtuldun?
Ve tozlu ovada tekrar bir iblisin gücüyle mücadele etmek için mi arıyorsun?
Çakmaktaşı, pirinç veya demirden mi oluşuyor senin bedenin?
Yoksa sen de iblisler gibi korkunç savaş fırtınasını başlatabilir misin?"

Akwan Diw'in dilinden gelen bu alayı duyan Rustem, dövüşe hazırlandı ve kamund'unu öyle bir kesinlikle ve kuvvetle fırlattı ki, iblis içine
dolandı ve sonra kılıcıyla ona öyle güçlü bir darbe
vurdu ki, başı gövdeden ayırdı. Kirli canavarın kesik başını, Kai-khosrau'ya bir ganimet olarak iletti, Kai-khosrau da korkunç ifadesi ve muazzam büyüklüğü nedeniyle buna hayretle baktı. Bu olağanüstü başarıdan sonra, Rustem krala saygılarını sundu ve her zamanki gibi seçkin bir
şeref ve sevgiyle karşılandı; ve bir süre sarayın muhteşem misafirperverliğinin tadını çıkardıktan sonra, Zabulistan'a döndü, yolun bir kısmında Kai-khosrau'nun kendisi ve her zaman üstün değerini ve muazzam gücünü kabul etmek için istekli olan bir grup yiğit savaşçı ona eşlik ediyordu.

BYZUN VE MANİJEH'İN HİKAYESİ[49]

Bir gün Arman halkı Kai-khosrau'dan kendilerinden büyük bir felaketi
uzaklaştırmasını istedi. Yaşadıkları ülke, sadece tarlalarının ürünlerini değil, aynı zamanda meyve bahçelerindeki ve bahçelerindeki meyve ve çiçekleri de yok eden yaban domuzu sürüleriyle istila edilmişti ve hayvanların vahşeti o kadar aşırıydı ki, yurtdışına çıkmak tehlikeliydi; bu nedenle bu felaketli ziyaretten korunma talep ettiler ve
kurtulmayı umdular. Kral o sırada savaşçılarının arasında bir ziyafette eğleniyor, şarap içiyor, müzik ve büyüleyici kızların şarkılarını dinliyordu.

Güzelliğin bakışı ve cennet seslerinin cazibesi, çok yumuşak ve heyecan verici,
Ve yakut şarabı, kalbi her zaman ısıtmalı, sevgi ve coşkuyla doldurmalıdır.
Eriyen müzik, şarap ve aşktan daha tatlı, daha neşeli bir şey olabilir mi?

Ermenilerin katlandığı şikayetlerle tanıştığı anda, konuyu danışmanlarının ve soyluların değerlendirmesine sundu, böylece hemen bir çözüm uygulanabilirdi. Byzun, gerekeni duyduğunda ve kralın mizacını öğrendiğinde, hemen gençliğin tüm coşkusuyla ayağa kalktı ve yaban domuzlarının imhasını kendisi üstlenmeyi teklif etti. Ancak Giw, çok genç olduğu için bu kadar büyük bir tehlikeye karşı çıktı, dedi; Böylesine zorlu bir girişim için daha fazla deneyime sahip bir kahramana ihtiyaç duyuluyor. Ancak Byzun bu nedenle reddedilemezdi ve
genç olmasına rağmen, yargı ve takdir konusunda olgun olduğunu,
ve kralın cömert kararına güvendiğini, sonunda gitmesine izin verdiğini, ancak deneyimli savaşçı Girgin'in ona eşlik edeceğini belirtti. Buna göre Byzun ve Girgin tehlikeli sefere çıktılar;
ve birkaç günlük bir yolculuktan sonra, yaban domuzlarının en yıkıcı olduğu
İran ve Turan arasında bulunan yere ulaştılar.
Kısa bir süre içinde çok sayıda insan avlandı ve öldürüldü ve Byzun,
yağmacıların geçim kaynaklarını tamamen yok etmek için
ormanı ateşe verdi ve tüm ekimi küle çevirdi. Çabaları, kısacası, tamamen başarılı oldu ve ülke böylece çok fazla sıkıntı ve yıkıma neden olan
ziyaretten kurtuldu. Bu sömürüye
tartışmasız bir kanıt sunmak için, tüm
yaban domuzlarının kafalarını kesti ve dişlerini çıkarıp Kai-khosrau'ya gönderdi. Girgin, Byzun'un
korkusuzluğuna ve cesaretine tanık olduğunda ve onun cesaretinin kanıtını Kai-khosrau'ya göndermeye kararlı olduğunu gördüğünde, gencin
başarısını kıskandı ve buna kıyasla kendi adının
mahvolmasını ve düşmanlarının
tatmin olmasını bekledi. Bu nedenle, onu ganimetleri krala göndermekten vazgeçirmeye çalıştı ve
başarısız olunca, onu ortadan kaldırmaya karar verdi. Bu amacı gerçekleştirmek için, Byzun'un duyguları ve tutkuları üzerinde mükemmel bir sanatla çalıştı ve kurbanı şarapla ısınırken, onu
çağın tüm savaşçılarından daha fazla övdü. Sonra ona, onlardan çok da uzak olmayan bir yerde, her bahar mevsiminde Afrasiyab'ın güzel kızı Manijeh'in ziyaret ettiği, güzel bir yer, sürekli bahar bahçesi olduğunu duyduğunu söyledi. "Hayal gücünün ötesinde bir yer
Kalbe hoş, güllerin açtığı,
Ve ışıltılı çeşmelerin mırıldandığı--toprağın
rengarenk çiçeklerle zengin olduğu; ve misklerin
Yumuşak esintilerde yüzdüğü, sümbüllerin
Ve zambakların kokularını kattığı--altın meyveler
Yüksek ağaçların dallarını aşağı doğru bastırdığı,
Parıldayan sülün görkemli bir ihtişamla hareket ettiği,
Bülbül selvi dalından öter,
Ve aşk esintisi veren genç kızlar görülebilir
Tepe ve vadi boyunca, dudakları hep kazanıcı gülümsemelerle,
Yanakları gül gibi--uykulu gözlerinde
Lezzetli bir uyuşukluk ikamet ediyor. Üzerlerinde
Afrasiyab'ın kızı başkanlık ediyor,
Güzel Manijeh; gitsek,
(Bu sadece küçük bir mesafe) ve kamp kursak
Sevimli grupların arasında--Cennet gibi çiçek açan o inzivada--Kral için
Bir sürü güzel bakire sağlayabiliriz!"

Byzun bu açıklamadan heyecanlandı; ve ne vaat ettiğini gerçekleştirmek için sabırsızlanıyordu, Girgin'in eşliğinde, prensesin romantik
inzivasına gecikmeden gitti. Yaz çadırına o kadar yaklaştılar ki, Byzun'u tamamen görebiliyordu ve hemen
onun kişiliğine derinden aşık olarak, kim olduğunu ve nereden geldiğini sormak için gizli bir hizmetçi, dadısını gönderdi.

"Git ve o selvi ağacının altına,
Şimdi çok zarif bir şekilde oturduğu yere,
Ona adını sor, o parlak ay,
Ve sana başka bir lütufta bulunabilir!
Belki de bana kalbinin
gizli isteklerini iletebilir!
Ona söylemesi gerektiğini söyle ve ayrıca şunu söyle,
Burada birçok gün yaşadığımı;
Her yıl, bahar tomurcuklanan güllerin hoş kokusunu
ortaya çıkarırken,
Vaktimi kırsal zevklerle geçirdiğimi;
Ama asla--asla böyle bir hazineyi,
Böylesine mükemmel bir yapıya sahip bir ölümlüyü,
Bu hayranlık dolu gözler görmedi!
Asla, benim kaderim
Bu tenha yerde yaşamak olduğundan beri,
Doğası gereği böyle tasarlanmış bir genç,
Aşktan kırılmış bir kızın zihnini yatıştırmak için!
Harika bakışları göğsümü heyecanlandırıyor
Sayawush hala yaşıyor olabilir mi?"

Dadı, Manijeh'in mesajını sadakatle iletti ve Byzun'un
yüzünde bunu duyduğunda sevinçle parladı. "Güzel hanımına söyle," dedi cevap olarak, "ben Saiawush değilim, Giw'in oğluyum. Kralın açık izniyle, bu civardaki korkunç ve yıkıcı bir yaban domuzu sürüsünü yok etmek için İran'dan geldim; ve başlarını kestim ve dişlerini söktüm;
Kral ve savaşçıları yaptığım
hareketi tam olarak takdir etsinler diye Kai-khosrau'ya gönderilmek üzere. Fakat sonradan hanımının güzelliğini ve çekiciliğini duyduktan sonra, evim ve babam
unutuldu ve buraya gelerek kendi arzularımı takip etmeyi tercih ettim. Eğer bu yüzden görüşlerimi iletirsen; eğer bana bu kadar eşsiz
cazibelere sahip olan hanımını
tanıtarak
dostum olursan, bu değerli taşlar ve bu altın taç senindir. Belki Afrasiyab'ın kızı benim davamı dinlemeye ikna edilebilir." Dadı, yabancının duygularını bildirmekte gecikmedi ve Manijeh de aynı şekilde onayını ifade etmekte gecikmedi. Mesaj, şevk ve sevgi doluydu.

"Ey yiğit genç, daha fazla dolaşma,
Bu yaz çadırı senin evin olacak;
O zaman keder bulutları bu aşık, kaygılı kalpten uzaklaşacak.
Senin için yaşıyorum - sen gelecekteki talihimi
Aydınlatan ışıksın.
Oklar yağmur sağanakları gibi
Başımın üstüne yağsa bile - boşuna olur;
Hiçbir şey bana zarar veremez,
Senin sevginle kutsanmış, senin tarafından ele geçirilmiş!"

Bunun üzerine Byzun fark edilmeden prensesin çadırına doğru ilerledi, prenses onu
karşılayıp kabul ettiğinde, onu göğsüne bastırdı; ve daha rahat olabilmesi için Kaiani kuşağını
çıkardı, ondan oturup
ormanın yaban domuzları arasında yaptığı işin ayrıntılarını anlatmasını istedi. Bunu yaptıktan sonra, Girgin'i geride bıraktığını ekledi.

"Mest olmuş ve senin cazibeni
gözlemlemek için sabırsızlanıyordum, yolda duraksamaya tahammülüm yoktu."

Hemen misk ve gül suyuyla kokulandırıldı ve önüne her türden ikram konuldu; müzisyenler en tatlı ezgilerini çaldılar ve
kara gözlü genç kızlar onu bekledi. Çadırın duvarları
kehribar, altın ve yakutlarla muhteşem bir şekilde süslenmişti; ve köpüren eski şarap kristal kadehlerden içildi. Üç gece ve üç gün süren sevinç şöleni, Byzun ve Manijeh'in tarifsiz bir coşkuyla değerli anların tadını çıkarmasıydı. Şarap ve sahnenin mutluluğuyla
başa çıkan prenses, sonunda dinlenmeye çekildi ve dördüncü gün
ayrılış zamanı geldi; ancak sevgilisinin arkadaşlığından vazgeçemeyen prenses, ona uyuşturucu bir
ilacın verilmesini emretti ve o uyku ve duyarsızlık halindeyken, gizlice ve kılık değiştirerek Turan'a götürüldü. Hatta prensesin elçileri ve hizmetçileri dışında kimsenin bilmediği Afrasiyab sarayına
götürüldü ve orada atıldığı transtan uyandı ve kendini putunun kollarında buldu. Kendine geldiğinde, bir büyücülük tarafından ihanete uğradığını düşünerek, inzivadan çıkmak için bir girişimde bulundu: her şeyden önce, maceranın ölümcül bir şekilde sona ermesinden endişe ediyordu; ancak Manijeh'in cilveleri onu kalmaya ikna etti ve bir süre, sosyal ziyafetten ve büyüleyici bir kadının cazibesinden kaynaklanan zevk gibi sürekli bir zevke dalmaktan memnundu.

"Sevgilim için üzülme - bu kadar üzülme,
Şimdi sevinmenin zamanı;
Savaş ve çekişmenin zamanı var,
Hayatın hastalıklarını yatıştırmanın zamanı.
Zevk veren kadehten iç,
Yakut senin gözünde parlıyor;
Kalbini boş kaygılara gömme,
Ama orada parlayan şarap şişesine."

Ancak sonunda prensesin bir Pers gencine olan aşkı keşfedildi ve sarayın bekçileri ve muhafızları en büyük dehşete kapıldılar, ihmalleri veya ihanetleri için en belirgin cezayı bekliyorlardı. Kralın ilk kez bu haberi duyduğunda duyduğu öfke gerçekten korkunçtu; rüzgarda sallanan bir kamış gibi titredi ve yanaklarından renk
çekildi. İnleyerek haykırdı:--

"Kraliyet soyundan bile olsa bir kız,
Hiçbir zaman bir talihsizlik olmaz mı?
Mezar senin en uygun damadın olacak!
Bir kızın bilgeliğine sevinme;
Kim bir kızı iyi ve erdemli bulur?
Kim kadına kötülük ve aptallık dışında hiçbir şey için bakar? Bu yüzden çok az kişi
Cennetin mutluluğunun tadını çıkarır:
Yanılan bir kadının üzücü kaderi böyledir!"

Afrasiyab, bu durumda izlenecek önlemler konusunda evinin soylularına danıştı ve Gersiwaz, bunun sonucunda Byzun'u
güvende tutmak ve onu öldürmekle görevlendirildi. Suçlu geri çekilme önce askerler tarafından kuşatıldı ve sonra Gersiwaz özel dairelere girdi ve şaşkınlık ve öfkeyle Byzun'u tüm ihtişamıyla, Manijeh'i yanında, dudakları şarapla lekelenmiş, yüzü neşe ve mutlulukla dolu ve şubistan'ın kızları tarafından çevrelenmiş halde gördü. Ona sert bir şekilde yaklaştı ve hemen kılıcını çeken Byzun tarafından cevaplandı, adını ve ailesini söyledi ve herhangi bir şiddet veya hakaret teklif edilirse, düşmanca niyetlerle önüne gelen her adamı öldüreceğini söyledi. Gersiwaz bunu duyunca planını değiştirmenin ve onu Afrasiyab'a götürmenin akıllıca olduğunu düşündü ve iddia edilen suç için af vaadiyle bunu yapmasına izin verildi. Afrasiyab'ın önüne getirildiğinde daha fazla aşağılamayla saldırıya uğradı ve bir köpek ve kötü, pişmanlık duymayan bir iblis olarak adlandırıldı. "Sen, korkunç bir doğumdan gelen zavallı herif,
Cehennemle müttefiksin, yeryüzüyle değil!"

Ama krala şöyle cevap verdi:--

"Biraz dinle, eğer adalet senin amacınsa,
Ve beni suçsuz bulacaksın. Ben,
Pers'ten,
Ülkeyi harap eden
yaban domuzu sürülerini yok etmek için gönderildim. O emekler bitince,
Yolumu kaybettim ve emekten yorgun,
Vahşi bir labirentte dolaşmaktan yorgun,
Belki de gölgeli bir selvi ağacının altında dinlendim;
Oraya bir Peri geldi ve ben uyurken,
Beni yerden kaldırdı ve düşünce kadar hızlı
Beni,
Eşsiz güzellikte bir prensesin yaşadığı
Bir yaz çadırına taşıdı.
Oradan, bilinmeyen eller tarafından, götürüldüm,
Hala bir sedyede uyuyordum - hala bilinçsiz;
Ve uyandığımda, kendimi
Senin sarayının tenha bir köşkünde,
O ruhu büyüleyen güzellik tarafından eşlik edilirken uzanmış buldum!
Kalbim kederle doldu ve
Boşuna gözyaşları ve perişan oturdum,
Pers'i düşünüyorum, uçacak gücüm yok
Hapishanemden, yumuşak ve nazik olsam da,
Bir büyücünün sanatının kurbanı olmak.
Evet, suçsuzum ve Manijeh de,
Her ikisi de bir tür büyülü etki tarafından takip edildi,
Ve irademiz veya seçimimize aykırı olarak götürüldü!"

Afrasiyab bu konuşmayı güvensizlikle dinledi ve onu yalancılık ve korkaklıkla suçlamaktan çekinmedi. Byzun'un öfkesi
bu aşağılayıcı suçlamayla uyandı; ve ona yüksek sesle dedi ki, "Korkaklık,
ne! korkaklık! Korkunç yaban domuzunun dişleriyle ve öfkeli aslanın pençeleriyle karşılaştım. Savaşta en cesur olanlarla karşılaştım
kılıcı ve okla; ve eğer kolumun gücüne tanıklık etmek istiyorsan, bana sadece bir at ve bir savaş baltası ver ve bana karşı iki kez beş yüz Turanlıyı komuta et, ve onlardan hiçbiri bu mücadeleden sağ çıkamayacak. Eğer bu senin isteğin değilse, elinden gelenin en kötüsünü yap, ama unutma ki
kanım intikamını alacak. Rustem'in gücünü biliyorsun!" Rustem'in adının anılması, Afrasiyab'ın zihnindeki tüm derin kızgınlık ve düşmanlık duygularını tazeledi, amacını derhal yerine getirmeye karar veren Gersiwaz'a genci bağlamasını ve hayatına
darağacına son vermesini emretti. İyi yaşlı adam Piran-wisah tesadüfen Byzun'un ölüme götürüldüğü yerden geçiyordu; ve büyük bir insan topluluğu ve yüksek bir dar dikilmiş, üzerinde bir ilmik asılı olduğunu görünce, bunun kime ait olduğunu sordu. Gersiwaz soruyu duydu ve bunun bir Pers, Turan'ın düşmanı, Giw'in oğlu ve Rustem'e akraba biri için olduğunu söyledi. Piran hemen
derin bir keder içinde, neredeyse çıplak ve elleri arkasından bağlı duran gencin yanına gitti ve ona şöyle dedi:--

"Neden ülkeni terk ettin, neden buraya geldin,
Neden zamansız bir mezara giden yolu seçtin?"

Bunun üzerine Byzun ona tüm hikayesini ve Girgin'in ihanetini anlattı.
Piran anlatılanları duyunca ağladı ve Giw ile karşılaştığı koşulları ve Ferangis'in araya girmesiyle kendisinin nasıl ölümden
kurtulduğunu hatırlayarak, kralı görene kadar infazın ertelenmesini istedi ve bu da gerçekleşti. Kral onu onurla karşıladı, bilgeliğini ve sağduyusunu övdü ve
davranışlarından yüreğinde bir şeylerin ağır olduğunu tahmin ederek,
istemek isteyebileceği her türlü iyiliği yapmaya hazır olduğunu ifade etti. Piran dedi ki: "O zaman, benim tek isteğim şudur: Byzun'u öldürme; Saiawush trajedisini tekrarlama ve Turan'ı ve İran'ı tekrar savaş ve yıkımın tüm dehşetlerine teslim etme. O genç prensin canını almaman konusunda seni nasıl uyardığımı hatırla; ama kötü niyetli ve şeytani danışmanlar nüfuzlarını kullandılar, muzaffer oldular ve sana ve krallığına Kaus'un, Rustem'in ve Pers imparatorluğunun tüm savaşçılarının intikamını getirdiler. Şu anda kınlarında uyuyan kılıçlar tekrar parlamaya hazır, çünkü Byzun'un kanı dökülürse toprak ateş ve kılıçla boşaltılacak. Bir kralın onuru kutsaldır; o kaybedildiğinde, her şey kaybedilir." Fakat Afrasiyab şöyle cevap verdi: "Bana karşı getirilebilecek binlerce kişiden korkmuyorum. Byzun
asla affedilemeyecek bir suç işledi; bu beni
utançla kaplıyor ve eğer yaşamasına izin verirsem evrensel olarak hor görüleceğim.
Ölüm benim için utanç içinde yaşamaktan daha iyidir. Ölmeli."--"Bu
gerekli değil," diye karşılık verdi Piran, "derin bir mağaraya hapsedilsin;
bir daha asla kendisinden haber alınamayacak ve o zaman kanını
döktüğün için suçlanamayacaksın." Biraz düşündükten sonra, Afrasiyab kararını değiştirdi ve Gersiwaz'a genci başından ayağına kadar zincirlerle bağlamasını ve
başı aşağı bakacak şekilde derin bir çukura asmasını emretti,
böylece bir daha ne güneşi ne de ayı görmeyecekti; ve Manijeh'i aynı kaderi paylaşmaya mahkûm etti: ve ölümlerini daha kesin kılmak için, Akwan Diw'in okyanustan
sürüklediği ve
Tatar ovasına fırlattığı
muazzam kaya parçasının çukurun ağzına yerleştirilmesini emretti. Byzun'a gelince, Gersiwaz emredildiği gibi yaptı; ancak
şubistan'daki ağıtlar Manijeh'in aynı cezaya mahkûm edilmesi üzerine o kadar yüksek ve üzücüydü ki, tiran onun kaderini değiştirmeye ikna edildi, çukurun yakınında kalmasına izin verdi, ancak herhangi birinin ona
gitmesini veya ona yiyecek sağlamasını yasakladı. Gersiwaz
onu oraya götürdü; ve zengin giysilerini ve
mücevherlerini çıkararak, başı ve ayakları çıplak, gözyaşları sel gibi akarken bıraktı.

Onu terk etti--mutsuz hizmetçi;
Başını yere koydu,
Kederin acısı içinde ve yalnız,
O korkunç iblis taşının yanında.

Ancak, büyük kayada, çukurun ağzını kapatan bir çatlak vardı, bu da Byzun'un sesinin duyulmasına izin veriyordu ve ona ekmek ve su indiriliyordu, böylece birbirlerinin dertlerini duymanın hüzünlü
tatmini yaşıyorlardı.

Hikaye şimdi, birkaç gün sonra Byzun'un geri dönmediğini
öğrenen ve ihanetinden
tövbe etmeye başlayan Girgin'le ilgilidir; ama böyle bir
tövbenin faydası nedir? Bir yangından yükselen dumana benzer.

Alevler en kötüsünü yaptığında, gökyüzüne faydasızca yükselen
korkunç dumandan oluşan kalın bulutlar
yükselir.

Her yerde onu aradı; Afrasiyab'ın kızının ikamet ettiği romantik inzivaya gitti; ama yer ıssızdı, hiçbir şey
görülmüyordu ve hiçbir şey duyulmuyordu. Sonunda Byzun'un atını
yoldan çıkmış halde gördü ve kamund'ıyla onu güvenceye alarak, Turan'da kalmanın
yararsız olduğunu düşündü ve bu nedenle üzüntüyle İran'a geri döndü. Giw, oğlunun Arman'dan kendisiyle birlikte dönmediğini
öğrenerek kederden çılgına döndü; giysilerini ve saçlarını yırttı ve külleri başına savurdu;
ve oğlunun bindiği atı görünce onu en şefkatli şekilde okşadı ve Girgin'den kaderi hakkında bildiklerinin tam bir hesabını istedi. "Aman Tanrım," dedi, "oğlum acımasız iblislerin
gücüne düşsün!" Girgin gerçeği güvenle itiraf edemedi ve bu nedenle kendi suçunun sonuçlarından
kaçma umuduyla bir yalan söyledi. "Arman'a vardığımızda," dedi, "büyük bir ormana girdik ve ağaçları kesip ateşe verdik. Daha sonra çok sayıda bulunan yaban domuzlarına saldırdık; ve hepsi yok olur olmaz, geri döndüğümüzde oradan ayrıldık. Tüm yol boyunca spor yaparken, en güzel ve harika
biçimde bir geyiğe rastladık. Simurg'a benziyordu; çelikten toynakları ve bir atın başı, kulakları ve kuyruğu vardı. Bir aslan kadar güçlü ve rüzgar kadar hızlıydı
ve önümüze şiddetle geldi, ancak havadan bir şey gibi görünüyordu. Byzun
kamundunu onun üzerine attı; ve ilmiğe dolandığında, hayvan
öfkelendi ve sıçrayarak Byzun'u da peşinden sürükledi. Kısa süre sonra manzara dumanla sarılmıştı, dünya okyanus gibi görünüyordu ve Byzun ile hayalet geyik kayboldu. Arkadaşımı aramak için dolaştım, ancak Ama Giw bu uydurma hikayeye aldanmamalıydı; aksine, ihanetin iş başında olduğuna ikna olmuştu ve öfkeyle Girgin'i sakalından yakaladı, onu oradan oraya sürükledi ve ona kırbaçla iki yüz darbe indirdi. Zavallı, aldığı yaralardan dolayı baygın bir şekilde yere düştü. Giw daha sonra talihsizliğini bildirmek için Kai-khosrau'ya koştu; ve ilk karar haini öldürmek olsa da, kral onu zincirlere vurup hapse atmakla yetindi. Astrologlar şimdi danışıldığında, Byzun'un
hala hayatta olduğunu söylediler ve Giw, kralın oğlunu aramak için her yöne asker göndermesindeki
hızla teselli ve neşelendi.

"Daha fazla ağlama, cesur savaşçı,
Yakında oğlunu göreceksin.
Bu Kadehte, bu parlak aynada,
Karanlık olan her şey aydınlığa çıkar;
Yukarıda ve yer altında her şey,
Kaybedilen her şey hemen bulunur."
Böyle dedi hükümdar ve
Gözüne o harikulade Kadeh'i
kaldırdı.
İlk önce Jemshid'in gözüne
Dünyada saklı olan her şeyi
gösterdi.
Ve ilk önce önünde
Yedi iklimin çevrelediği her şey,
Okyanusta veya yıldızların arasında
Gizli şeyler saklıydı,
Kayada veya mağarada
O parlak Kadeh'te açıkça izlenmişlerdi.
Ve şimdi Karugsar'ın gözüyle bakıyor,
Eyalet çapında sergilenen Kadeh. O kasvetli mağaranın içinde
İyi, cesur, yiğit Byzun'u görüyor;
Ve o iblis taşının üzerinde oturan
Sevimli Manijeh üzgün ve yalnız.
Ve şimdi gülümsüyor ve Giw'e bakıyor,
Ve haykırıyor: "Kehanetim doğruydu.
Byzun'un yaşıyor; artık üzülme,
Onu orada görüyorum, sözlerime inanıyorum;
Ve zincirlerle sıkıca bağlı olsa da,
Yakında özgürlüğüne kavuşacak."

Kay-hüsrev, bu durumda Rustem'in hizmetlerinin gerekli olduğunu düşünerek,
Giw'i ona bir davetle göndererek, Byzun'un yakalanmasının koşullarını açıkladı. Rustem, Zabul prensliğinde barış ve huzur içinde yaşamaya ve herhangi bir acil durumla
bir daha rahatlarından çekilmemeye karar vermişti; ancak yakın akrabasının bildirilen durumu amacını değiştirdi ve onu özgürlüğüne kavuşturmak için elinden gelenin en iyisini
yapmaktan çekinmedi. Giw buna sevindi ve ikisi de gecikmeden kraliyet ikametgahına gittiler, burada Hüsrev şampiyonu en içten karşılamayla karşıladı ve onu önünde bir tahtta oturttu. Kral ona ne kadar güce ihtiyaç duyduğunu sordu ve o da herhangi bir orduya ihtiyaç duymadığını, tüccar kılığında gitmeyi tercih ettiğini söyledi. Buna göre gerekli malzemeler hazırlandı; bin deve mücevherler, brokarlar ve diğer mallarla yüklendi ve bin savaşçı deveciler gibi giydirildi. Girgin, bağlarından kurtulmak için dua etti ve Rüstem'in aracılığı ile gruba dahil olmasına izin verildi; ancak çocukları onurlu davranışları için rehine ve güvenlik olarak hapishanede tutuldu. Şampiyon, kafilesiyle düşman topraklarına vardığında ve Byzun'un hapsedildiği yere yaklaştığında, İran'dan daha önce hiç görülmemiş bir
mal kervanının geldiğine dair yüksek bir yaygara koptu. Haber Manijeh'in kulağına ulaşınca, hemen
Rustem'e gitti ve Byzun'un hapsedilmesinin Pers sarayında
bilinip bilinmediğini sordu. Rüstem öfkeyle cevap verdi: "Ben ticaretle uğraşan bir tüccarım, bu tür şeyler hakkında ne bilebilirim? Git, ne kralla ne de savaşçılarıyla
bir tanışıklığım yok." Bu cevap Manijeh'i hayal kırıklığı ve üzüntüyle boğdu ve acı acı ağladı. Gözyaşları Rustem'in kalbini yumuşatmaya başladı ve ona yatıştırıcı bir sesle şöyle dedi: "Mahkemenin yapıldığı şehrin sakini değilim ve bu nedenle bu konularda hiçbir şey bilmiyorum; ama bana üzüntünün nedenini söyle." Manijeh derin bir iç çekti ve ona herhangi bir
cevap vermekten kaçınmaya çalıştı, bu da şampiyonun merakını artırdı; ama sonunda
uygun davrandı. Ona kim olduğunu, Afrasiyab'ın kızı olduğunu, aşkının hikayesini ve Byzun'un talihsizliklerini anlattı ve ona hapsedildiği ve ağır zincirlerle bağlandığı
çukuru gösterdi.

"Onun uğruna düştüm
Kraliyet devletinden, çardaktan ve salondan,
Ve bu yüzden bu solgun ve bitkin yüz,
Gözünün bu safran rengini izleyebilir,
Gül tomurcuğunun çiçek açmaya alışkın olduğu
Ama şimdi solup gitti;
Ve ben kederin kasvetinde oturmalıyım
Yardımsız ve yalnız."

Rustem derin bir ilgiyle ona herhangi bir yiyecek ulaştırılıp ulaştırılamayacağını sordu,
ve ona çukurun ağzını kapatan devasa taştaki bir çatlak aracılığıyla ekmek ve
su sağlamaya alışkın olduğunu söyledi. Bu hoş haberi alan Rustem kızarmış bir kümes hayvanı getirdi ve içine kendi mühür yüzüğünü koyarak, Byzun'a götürmesi için Manijeh'e verdi. Zavallı esir, bunu aldıktan sonra, böyle bir
kutsamanın kim tarafından gönderilebileceğini sordu ve ona, bunun kendisine İran'dan gelen bir kervanın şefi tarafından verildiğini ve onun hakkında büyük bir endişe duyduğunu söylediğinde, gülümsemeleri yüreğindeki neşeli duyguları dile getirdi, çünkü yüzükte Rustem'in adı kazınmıştı. Manijeh, onun bu hüzünlü durumunu düşünerek gülümsediğini görünce şaşırdı ve
bunun nedenini hayal edemedi. "Eğer sırrımı saklarsan," dedi, "sana nedenini söylerim." "Ne!" "Kalbimi ve ruhumu sana adamadım mı?--Senin aşkın için her şeyi feda etmedim mi?--Şimdi sadakatimden şüphe mi ediliyor?

"O zaman sana sadakatsiz olabilir miyim?
Bu şefkatli kalbimin seçimi;
Özgürken neden bağları aradım,
Ama senin olmak için--sonsuza dek senin olmak için?"

"Doğru, doğru! Öyleyse beni dinle:--kervanın şefi Rüstem'dir, şüphesiz
beni bu korkunç çukurdan kurtarmaya geldi. Ona git ve
kurtuluşumun en kısa sürede nasıl gerçekleşebileceği konusunda onunla anlaş." Manijeh buna göre gidip şampiyonla iletişime geçti;
ve aralarında büyük bir ateş yakıp onu yoluna koyması konusunda anlaştılar. Hem hızlı hem de cesurdu ve ertesi gecenin ortasında, yedi savaşçısıyla birlikte, alevlerin yönlendirdiği Byzun'un hapsedildiği yere doğru yola çıktı. Mahalle uzun tırnaklı, vücutlarında keçi kılı gibi uzun saçlar, boynuzlu ayaklar ve köpek gibi başları olan iblislerle doluydu ve bunların şefi Akwan Diw'in oğluydu. Baba Rustem tarafından öldürülmüş olan oğul intikam umudunu besliyordu ve sürekli olarak onunla savaşta karşılaşma fırsatını özlüyordu. Şampiyonun Byzun'u kurtarma girişiminde olduğunu çok iyi bildiğinden iblislerine yaklaştığını haber vermelerini emretti. Boyu muazzamdı, yüzü simsiyahtı, ağzı bir mağara gibi esniyordu, gözleri kan çeşmeleriydi, dişleri yaban domuzu gibiydi ve vücudundaki tüyler iğne gibiydi. Canavar ilerledi ve Rustem'i Akwan Diw'i ve Turan çıkarları doğrultusundaki diğer birçok savaşçıyı öldürdüğü için küçümseyerek azarladı, bir ağacı kökünden söktü ve onu dövüşmeye davet etti. Mücadele başladı, ancak İblis
sık sık havaya karışarak şampiyonun öfkesinden kurtuldu.
Sonunda Rustem, heybetli rakibinin vücudunu ikiye bölen şanslı bir darbe vurdu. Artık yolu kesintiye uğramadığı için
hızla ilerledi ve hemen Byzun'un hapsedildiği
çukurun ağzını
kapatan muazzam iblis taşını gördü.

Ve Yüce Tanrı'ya uzuvlarına
güç vermesi için dua ederek
taşı kaldırdı ve
ağır kaya kütlesini ovaya fırlattı,
Bu büyülü yükü almak için
titreyenler!

Mağaranın ağzı böylece açığa çıkınca, Rustem kendini Byzun'u sefil durumundan
kurtarmaya adadı ve kamund'unu indirerek, talihsiz esiri
büyük bir şefkatle kucakladığı ve hemen
bağlı olduğu zincirleri
çıkardığı için çok geçmeden onu yukarı çekmenin zevkini yaşadı. Karşılıklı tebrikler
edildikten sonra, Rustem, Byzun ve Manijeh'in derhal İran'a gitmelerini, kendisinin ve silah arkadaşlarının ise Afrasiyab sarayına saldırmasını önerdi; ancak uzun süre acı çekmesine rağmen, Byzun hiçbir şekilde amaçlanan saldırının tehlikelerinden kaçınmayı kabul edemedi ve her ne pahasına olursa olsun kurtarıcısına eşlik etmeye kararlıydı.

"Senin insanüstü gücünü çok iyi biliyorum
Benimki gibi bir koldan yardıma ihtiyacın yok;
Ama bu büyük hizmet için minnettar olsam da,
Seni şimdi bırakıp tehlikeden kaçamam,
Bu, katlanamayacağım bir alçaklık olurdu."

Rustem ve Byzun ve yedi savaşçısının, tiranın
uyuduğu sarayın o kısmına doğru ilerledikleri geceydi. Önce bekçiyi öldürdü ve ayrıca çok sayıda muhafızı öldürdü ve hemen ardından kralın odasında yüksek bir ses yankılandı: "Uyan, Afrasiyab, Byzun zincirlerinden kurtuldu." Rustem şimdi kraliyet sarayına girdi ve açıkça adını ilan ederek haykırdı: "Seni yok etmek için geldim, Afrasiyab, ve Byzun da sana zulmünden dolayı hizmet etmek için burada." Ölüm notu titreyen Afrasiyab'ı uyandırdı ve ayağa kalkıp dehşet içinde kaçtı. Rustem ve arkadaşları iç odalara koştular ve şubistanın tüm çiçek açan kızlarını ve yollarına çıkan tüm mücevherleri ve altın süsleri ele geçirdiler. Ay yüzlü güzellikler Zabul'a gönderildi; ancak mücevherler ve diğer değerli mülkler
kral için ayrılmıştı.

Sabahleyin Afrasiyab aceleyle birliklerini topladı ve
Rustem'e karşı yürüdü. Rustem, Byzun ve bin savaşçısıyla birlikte savaşa hazır ovada onunla karşılaştı. Şampiyon, teke tek dövüşe gelmek isteyen herkese meydan okudu; ancak sık sık tekrarlanmasına rağmen,
bu çağrıya hiç dikkat edilmedi. Sonunda Rustem
Afrasiyab'a şöyle dedi:--"Böylesine aşağılık bir güçle, yüz bin kişiye karşı bin kişiyle bir mücadeleden kaçınmaktan utanmıyor musun? Biz ikimiz ve ordularımız, sık sık karşılaştık ve şimdi savaştan mı kaçıyorsun?" Bu sitem etkisini gösterdi,

Çünkü tiran ve kahramanları hemen
Mazinderan'ın iblisleri gibi saldırılarına başladılar. Fakat Rustem'in yiğitliği ve cesareti o kadar belirgin bir şekilde gösterildi ki
binlerce düşmanı devirdi.

Savaşın fırtınasında, tüm korkuyu hiçe sayarak,
Kamund'u, hancer'i, garzı ve şemşir'iyle,
Düşmanı nasıl bağladı, bıçakladı, ezdi ve parçaladı,
Kolları o kadar güçlüydü ve darbesi o kadar ölümcüldü.

Ve katliam o kadar korkunçtu ki, zafer dolu kariyerine
karşı koyamayan Afrasiyab, kaçarak güvenliği aramak zorunda kaldı.

Savaş alanı kanla kırmızıya boyandı, Tatar bayrakları
yere atıldı ve kederle
Talihin yüzünün döndüğünü, yandaşlarının öldürüldüğünü gördüğünde,
Aceleyle geri döndü ve tekrar Turan'ı aradı.

Rustem bir zafer daha elde ettikten sonra, fethinin ganimetleriyle
İran'a döndü ve hükümdarının gülümsemeleri ve ödülleriyle tekrar onurlandırıldı. Manijeh unutulmadı; o da, gösterdiği
erdem ve sadakate ve ruhunun yüceliğine layık bir hediye aldı; ve girişimin mutlu sonu
şenlik ve sevinçle kutlandı.

BARZU VE RÜSTEM İLE ÇATIŞMASI

Afrasiyab yenilgisinden sonra umutsuzluk içinde Chin ve
Ma-chin'e doğru yoluna devam etti ve yolda devasa ve
korkunç yapılı bir adamla karşılaştı. Bu kadar olağanüstü bir varlığın görüntüsü karşısında hayrete düşen adam, ona kim ve ne olduğunu
sordu. "Ben bir köylüyüm," diye cevapladı yabancı.
"Peki baban?"--"Babamı tanımıyorum. Annem hiç onun adını anmadı ve
doğumum gizemle örtülü." Afrasiyab daha sonra ona şöyle seslendi:--"Beni en büyük sıkıntıya
sürükleyen acımasız ve yenilmez bir düşmana sahip olmak benim talihsizliğim. Eğer
alt edilebilirse, İran'ı fethetmem için hiçbir engel kalmazdı;
ve görünüşe göre böylesine muazzam bir
güce sahip olduğun için, onu alt edecek güce sahip olduğundan eminim. Adı Rustem." "Ne!" diye karşılık verdi Barzu, "bütün bu endişe ve sıkıntı tek bir adamla mı ilgili --sadece tek bir adamla mı ilgili?" "Evet," diye cevapladı Afrasiyab; "ama o tek adam
yüz güçlü adama eşittir. Onun üzerinde ne kılıç, ne topuz ne de cirit
bir etki yaratmaz. Savaşta çelikten bir dağ gibidir." Bunun üzerine Barzu
oyunbaz bir ruh haliyle haykırdı:--"Çelik dağı!--Yüz çelik dağı toza çevirebilirim!--Çelik dağı benim için ne ifade eder!" Afrasiyab yabancıda böyle bir güven bulduğu için sevindi ve eğer Rustem'i yok etmeyi başarırsa, ona hemen kendi kızını ve Çin ve Çin'in monarşisini vaat etti. Barzu cevap verdi:--

"Sen sadece korkak bir kölesin,
Bu yüzden bir yabancının yardımını arzuluyorum.
Ve senin askerlerin, onlar ne?
Savaş gününde kalpsizler.
Sen, böyle bir ordunun prensi!
Ne yazık! övünecek neyin var?
Orada parıldayan
muhteşem tacı takmaktan utanmıyor musun?
Ve tahtı utandırmıyor musun
Böylece korkutulup ezilmek için;
Birisi tarafından, adı veya gücü ne olursa olsun,
Böylece utanç verici bir kaçışa sürüklenmek için!"

Afrasiyab duyduğu sitemleri derinden hissetti; ama yine de
Barzu'nun yardımını istedi, Barzu da yakında
Rustem'i alt edeceğini ve İran imparatorluğunu
Tatar kralının egemenliğine sokacağını ilan etti. Dediğine göre, Pers topraklarını kanla dolduracaktı
ve tahtı ele geçirecekti! Despot zevkten sarhoş olmuştu
ve en kanlı dileklerinin gerçekleşmesini bekleyerek ona
altın ve mücevherlerden, atlardan ve fillerden oluşan en pahalı hediyeleri verdi, böylece
aldanan yabancı kendini dünyadaki en büyük şahsiyet sanıyordu. Ama annesi bunları duyduğunda, ona dikkatli olması için yalvardı:--

"Oğlum, bu hediyeler, çok zengin ve nadir olsalar da,
Senin kefenin olacak; dikkat et, dikkat et!
Zavallı sersem beynini delirtecekler,
Ve bir daha asla eski haline dönemeyeceksin.
Asla; çünkü sen cesurların en cesuru olsan bile,
Sadece zamansız bir mezara götürürler.
O zaman onları geri ver, böyle bir felakete yol açma,
Rüstem'in orduyu yok eden darbesinden sakın. Şeytanları yenmedi mi! - ve tek başına,
Afrasiyab'ın en iyi savaşçılarını devirdi!
Ve sen onlara eşit olabilir misin? - Ah! O gün
tatlı hayatın böylece çöpe atılacak."

Ancak Barzu, aldığı hediyelerle fazlaca büyülenmişti
ve annesinin tavsiyesine uymak için
kendi kişisel gücü konusunda fazla kibirliydi. "Elbette," dedi, "hayatlarımızın tasarrufu Yüce Tanrı'nın elindedir ve benim gücümün Rustem'inkinden
üstün olduğu da kesindir. O zaman onunla yarışmayı reddetmek korkakça olmaz mıydı?" Annesi onu girişimden caydırmaya devam etti ve ona Rustem'in tüm insanlıktan daha üstün olduğunu, düşmanına saldırdığı ve kendini savunduğu sanat, beceri ve el becerisiyle ayırt edildiğini ve dövüş biliminden tamamen habersiz bir adam tarafından yenilme şansının olmadığını söyledi; ancak Barzu etkilenmedi: yine de krala annesinin söylediklerini anlattı; ve sonuç olarak Afrasiyab, ona yay, kılıç ve cirit kullanımında ve ayrıca güreşte ve ilmik atmada eğitim verecek iki ünlü usta atamayı uygun gördü. Her gün zırh giymiş olarak, becerisini ve gücünü savaşçılarla denedi ve on gün sonra on sekizini aynı anda devirecek kadar becerikli hale geldi. Kaydettiği ilerlemeden gurur duyarak krala onları ele geçireceğini ve on sekiz en güçlü ve en deneyimli öğretmenini bağlayıp, eğer isterse, onları huzuruna getirince, tüm meclis şöyle haykırdı:--"Şüphesiz o, bu göreve tamamen layıktır;

"İnsan soyundan gelmiyor, ama Şeytan'ın görünümünü taşıyor; ve Alberz Dağı'na benziyor, zırh katlarına bürünmüş;
Yorulmadan mücadelede her şeyi fethediyor."

Afrasiyab'ın memnuniyeti, Barzu'nun liyakatine dair bu tanıklıkla arttı ve ona iyi niyetinin ve cömertliğinin daha fazla belirtisini yığdı. Kendini beğenmiş, yeni yetişmiş savaşçı, coşku ve sevinç içindeydi ve sabırsızlıkla şöyle dedi:--

"Gecikmeler her zaman tehlikelidir--düşmanla, bu Rüstem ve kralla,
Kay-Hüsrev'le
zamanında buluşalım. Eğer bir davada oyalanırsak
anında eylem, hızlı uygulama ve hızlı infaz talep edersek, kayboluruz.
İlerle, ve yakında bu övülen şampiyonun ve kralının
başlarını keseceğim,
Ve onları, Pers tacı ve tahtıyla
zafer kupalarıyla birlikte, senin kraliyet ayaklarının dibine atacağım;
Böylece Turan tek başına dünyayı yönetecek."

Hızla on bin deneyimli atlı seçildi ve Barzu'nun komutası altına yerleştirildi; ve İnsan ve Barman ona eşlik etmek üzere atandı; Afrasiyab'ın kendisi de yedeklerle birlikte takip etmeyi planlıyordu.

Bu yeni seferin istihbaratı Kai-khosrau'nun sarayına ulaştığında, şaşkına döndü ve böylesine belirgin bir yenilgi ve devrilmeden sonra Afrasiyab'ın nasıl olup da başka bir ordu toplayıp krallığını cesurca işgal edebildiğini kavrayamadı. Ancak bu işgale karşı koymak için Tus ve Friburz'a on iki bin atlıyla birlikte emir verdi ve büyük bir orduyla onların peşinden yürüdü. Tus düşmanla karşılaşır karşılaşmaz savaş başladı ve büyük bir katliamla bir
gün ve gece boyunca devam etti ve sonunda Barzu galip geldi. Pers kuvvetlerinin savaşçıları kaçtı ve Tus ve Friburz'u savaş alanında yalnız bıraktılar,
burada fatih tarafından karşılandılar, esir alındılar, bağlandılar ve Human'ın sorumluluğuna verildiler. Bu çatışmanın sonucuyla ilgili haberler Afrasiyab tarafından aynı ölçüde sevinçle, Kai-khosrau tarafından ise üzüntü ve dehşetle karşılandı. Ve şimdi acil durum, Pers tarafında, öfkesi
uyanan ve verilen hakaretin intikamını almaya karar veren Rustem'in yardımını talep etti. Tus'un kardeşi Gustahem'i yanına aldı ve gece yarısı
Barzu'nun çadırına geldiğini
düşündü, ancak
Afrasiyab'ın çadırı olduğu ortaya çıktı, tahtında oturmuş, sağında Barzu, solunda Piran-wisah ve önlerinde zincirlenmiş Tus ve Friburz ile birlikte görülüyordu. Kral esir savaşçılara şöyle dedi:
"Yarın ikiniz de Saiawush'u öldürdüğüm gibi öldürüleceksiniz." Sonra geri çekildi. Bu arada Rustem, arkadaşlarının hala hayatta olduğu için Tanrı'ya şükretti ve Gustahem'den dikkatlice onu takip etmesini isteyerek, bekçi nöbetini kaybedene kadar bir süre uygun bir fırsat bekledi ve sonra onu öldürdü, Gustahem ile birlikte iki esiri alıp kısa bir mesafeye götürdüler, orada zincirlerini
çıkardılar ve sonra onları Kai-khosrau'ya geri götürdüler.

Afrasiyab uykudan uyandığında, savaşçılarını yakın ve ciddi bir
sohbette buldu ve kendisine Perslerden bir şampiyonun gelip bekçiyi öldürdüğü ve esirleri kaçırdığı söylendi. Piran haykırdı:
"O zaman kesinlikle o şampiyon Rustem'dir, başkası değil." Afrasiyab
bu istihbarat karşısında öfke ve utançla kıvrandı ve
Barzu'yu göndererek, düşmana saldırmak ve Rustem'i teke tek dövüşe davet etmek için ordusunu gönderdi. Rustem, Pers birlikleriyle birlikteydi ve çağrıya cevap vererek şöyle dedi: "Genç adam, eğer Rustem'i çağırıyorsan, işte
seni yere sermek için onun yerine ben geliyorum." "Ah!" diye karşılık verdi Barzu,
"ve bu tehdit neden? Doğru, ben daha genç yaştayım, sen ise
yaşlı ve deneyimlisin. Ama sen ateşsen, ben suyum ve
alevlerini söndürebilirim." Bunu söyledikten sonra yayını kullandı ve oku çentiğine yerleştirdi ve mücadeleye başladı. Rustem de yay ve
oklarla mücadele etti; sonra her biri topuzlarına başvurdu, tekrarlanan vuruşlardan dolayı topuzları kısa sürede yayları kadar eğrildi ve kendileri de neredeyse
tükendiler. Sonraki karşılaşmaları güreşle oldu ve
birbirlerinden aldıkları yumruklar ve kavrayışlar korkunçtu.
Barzu bu mücadeleden hiçbir avantaj elde edemeyerek topuzunu kaldırdı ve
Rustem'in kafasına öyle muazzam bir darbe indirdi ki, şampiyon
bütün bir dağın üzerine düştüğünü düşündü. Bir kolu sakattı, ancak
yara umutsuz olmasına rağmen, Rustem etkilerini gizleyecek adrese sahipti ve Barzu rakibi üzerinde görünüşte çok az etki
bırakmış olmasına şaşırdı. "Sen," dedi, "şaşırtıcı bir savaşçısın ve görünüşte yenilmezsin. Bir dağa böyle bir darbe indirseydim, bin parçaya
bırakılırdı, ama
senin üzerinde hiçbir etki
bırakmıyor. Tanrı korusun!" diye devam etti kendi kendine, "kendi başıma böylesine şaşırtıcı bir darbe alırsam!" Rustem yarasının acısını başarıyla gizledikten sonra,
Barzu'nun kolayca kabul ettiği
bir sonraki gün mücadeleyi bitirmenin daha iyi olacağını ustaca gözlemledi ve sonra ikisi de ayrıldı.

Barzu, Afrasiyab'a olağanüstü canlılığının ve gücünün hiçbir işe yaramadığını, çünkü hem rakibinin hem de atının çakmak taşı kadar sert malzemelerden oluştuğunu söyledi. Her darbe etkisizdi; ve "Yarınki çatışmanın sonucunun ne olacağını yalnızca Tanrı bilir," diye ekledi. Öte yandan Rustem, kesik kolunu Hüsrev'e gösterdi ve şöyle dedi: "Ondan kaçtım; ama şimdi onu karşılayacak ve mücadeleyi bitirecek başka kim var? Oğlum Feramurz, Barzu'ya verdiğim sözü yerine getiremez, çünkü o, ne yazık ki! Hindustan'da savaşıyor. Ancak, onu buraya çağırayım ve bu arada, bir bahaneyle veya başka bir şekilde, çatışmayı geciktireyim." Kral, büyük bir üzüntü ve sıkıntı içinde, onun gidişini onayladı ve sonra savaşçılarına şöyle dedi: "Yarın bu Barzu ile kendim savaşacağım;" ancak Gudarz buna razı olmadı ve şöyle dedi: "Yaşadığımız sürece, kral böyle bir tehlikeye maruz kalmamalı. Giw ve Byzun ve diğer şefler, önce düşmanla karşılaşmalı."

Rustem çadırına ulaştığında, kardeşi Zuara'ya bir sedye hazırlamasını söyledi, böylece Simurg'dan yarasına bir çare bulmak amacıyla Sistan'a gidebilirdi. Acı ve keder onu bütün gece uyanık tuttu ve Yüce Varlığa durmadan dua etti. Sabahın erken saatlerinde Zuara, Feramurz'un
hoş karşılanan
varışının haberini getirdi ve bu onun yüreğini sevindirdi; ve genç uzun yolculuğunda
çok yorulduğu için, Rustem ondan bir süre dinlenmesini istedi ve kendisi de kaygıdan kurtulmuş bir şekilde
derin bir uykuda rahatlama aradı.

Birkaç saat sonra her iki ordu da tekrar sıraya dizildi ve Barzu,
çılgın bir fil gibi, özgüven ve gururla dolu bir şekilde, savaşa devam etmek için öne çıktı; Rustem ise Feramurz'a nasıl hareket etmesi gerektiği konusunda talimatlar verdi.
Ona kendi zırhını giydirdi, kendi silahlarını sağladı ve
Rakush'a bindirdi ve Barzu'ya kendisini bir önceki gün onunla savaşan savaşçı olarak tanıtmasını söyledi. Bunun üzerine Feramurz babasının zırhını giymiş olarak orta alana girdi, yayını kaldırdı, hazır bir şekilde eğildi ve Barzu'ya bir ok fırlattı ve bağırdı: "İşte düşmanın! Ben senin gücünü tekrar denemeye gelen adamım. İlerle!" Barzu buna şöyle cevap verdi:
"Bu neşe ve büyük ruh akışı neden? Hayatını mı umursamadın?" "Savaşçıların gözünde," dedi Feramurz, "savaş alanı zevkin malikanesidir. Dün senden ayrıldıktan sonra arkadaşlarımla şarap içtim ve zevkin etkisi hala kalbimde.

"Şarap ruhu canlandırır,
Gözleri zevkle yuvarlatır;
En karanlık ifadeyi aydınlatır,
En sıkıcı sahneyi bile neşeyle doldurur;
Bu yüzden şimdi seninle
Alnımda bir gülümsemeyle buluşuyorum,"

Ancak Barzu, rakibinin sesinin ve hareketinin, zırhta veya atta hiçbir fark olmamasına rağmen, önceki gün duyduğu ve gördüğüyle aynı olmadığını düşündü ve bu nedenle şöyle dedi:
"Belki dün karşılaştığım süvari yaralı veya ölüdür,
sen onun atına bindin ve onun zırhını giydin."
"Gerçekten de," diye karşılık verdi Feramurz, "belki de aklını kaçırmışsındır; dün seninle
mücadele eden ve seni neredeyse
söndüren kişi kesinlikle benim; ve Tanrı'nın lütfuyla bugün ölü bir adam olacaksın." "Adın ne?" "Adım Rustem, savaşçı bir ırktan geliyorum ve zevkim savaş aslanlarıyla mücadele etmek ve kahramanların kanını dökmekten ibarettir." Böyle söyleyerek Feramurz rakibine saldırdı, savaş baltasıyla ona birkaç darbe indirdi ve ilmiğini eyer kayışından yıldırım hızıyla çekerek ödülünü aldı. Bir anda varlığına son verebilirdi, ancak onu canlı yakalamayı ve esir olarak göstermeyi tercih etti. Barzu'nun tehlikeli durumunu gören Afrasiyab, tüm ordusuyla onu kurtarmaya geldi; ancak Kay-Khusrau da aynı şekilde tetikteydi ve Rustem, Feramurz'un desteğine doğru ilerleyerek, kaçma olasılığını önlemek için daha önce esir alınmış Barzu'nun boynuna bir ilmik daha geçirdi.
Şimdi her iki ordu da meşgul oldular ve Turanlılar devasa liderlerini kurtarmak için birçok umutsuz çaba sarf ettiler, ancak tüm manevraları
başarısız oldu. Mücadele şiddetli bir şekilde ve büyük bir katliamla
karana kadar devam etti ve sonra sona erdi; iki kral çatışma başlamadan önce aldıkları pozisyonlara geri döndüler.
Turanlılar Barzu'nun kaybından dolayı en derin üzüntü içindeydiler; ve
Piran-wisah, Cihun'u geçerek derhal geri çekilmeyi önerdikten sonra,
Afrasiyab onun tavsiyesine uydu ve tüm birlikleriyle birlikte
Pers'i aceleyle terk etti.

Kay-khosrau zafer vesilesiyle görkemli bir ziyafet verilmesini emretti; ve
Barzu önüne getirildiğinde, derhal idam edilmesini emretti;
ancak Rüstem, çok genç olduğunu görüp, henüz Turanlıların vahşi örneğiyle
yozlaşmadığını ve alçalmadığını düşünerek,
onun bağışlanmasını ve Sistan'a gönderilmesini istedi;
ve isteği hemen yerine getirildi.

Adı Şah-ru olan Barzu'nun annesi, oğlunun tutuklu olduğunu duyduğunda, acı bir şekilde ağladı ve İran'a, oradan da Sistan'a doğru acele etti. Rustem'in hizmetinde, çok bağlı olduğu eski bir tanıdığı olan bir şarkıcı kız[50] vardı ve ona büyük hediyeler verdi, onu en sevimli sıfatlarla çağırdı, böylece üzerinde düşündüğü önemli konuda ona hizmet etmesi için
getirilebilsin diye. Amacı kısa sürede açıklandı ve ön hazırlıklar hemen ayarlandı ve bu şarkıcı kızın elleriyle, Barzu'ya gizlice biraz yiyecek gönderdi, içinde bir yüzük saklayarak, ona yakın olduğunu bildirdi. Yüzüğü bulunca, ona yemeği kimin sağladığını sordu ve kızın cevabı şu oldu: "Ma-chin'den yeni bir kadın geldi." Bu onun için hoş bir haberdi ve haykırmaktan kendini alamadı, "O kadın benim annem, hizmetlerin için minnettarım, ama eğer yapabilirsen, bana büyük bir dosya getir, böylece kendimi bu zincirlerden kurtarabilirim." Şarkı söyleyen kız
yardım sözü verdi; ve Şah-ru'ya oğlunun ne istediğini söyledikten sonra,
ona bir dosya iletti ve kaçışında ona eşlik etmeye karar verdi.
Barzu daha sonra üç hızlı atın sağlanmasını ve
duvarların altında, kısa bir mesafede hazır bulundurulmasını istedi; ve bu da geceleyin yapıldıktan sonra, o, annesi ve şarkı söyleyen kız
kaçışlarını gerçekleştirdiler ve Turan'a doğru yol aldılar.

O sırada Rustem, İran ile Sistan arasında, kendi zevki için geyik veya yabani eşek avlayarak ilerliyordu ve
kazara mültecilerle karşılaştı, mülteciler ondan kaçınmaya çalıştılar, ancak amaçlarını gerçekleştiremediler,
tüm güçleriyle ona karşı koymayı uygun gördüler ve sert bir mücadele başladı. Her iki taraf da yoruldu, bir süre dinlendiler, sonra Rustem Barzu'ya özgürlüğünü nasıl elde ettiğini sordu. "Yüce Tanrı beni katlandığım esaretten kurtardı." "Peki bu iki kadın kim?" "Bunlardan biri," diye cevapladı Barzu,
"annemdir ve o da senin evinden bir şarkıcı kızdır." Rüstem
bir kenara çekildi ve kahvaltı için çağırdı ve kendi zihninde Barzu'yu zehirlemenin uygun olacağını düşünerek
bir yemeğe zararlı bir madde
karıştırdı ve yemesi için ona gönderdi. Tam yiyeceği alacaktı ki
annesi, "Oğlum, dikkat et!" diye bağırdı ve elini tabaktan çekti.
Ama şarkıcı kız bir kısmını yedi ve oracıkta öldü.
Bu korkunç sahneye tanık olan Barzu öfkeyle öne atıldı ve
Rüstem'i ihanetinden dolayı en sert şekilde azarladı.

"Yaşlı adam! Savaşçı şefler arasında bir yerin var mı,
Ve utanç getiren şeyi mi yapıyorsun?
Aşağılanmış bir isimden korkmuyor musun,
Sürekli bir iftira ve utançtan korkmuyor musun?
Ah, Tanrı'ya dair hiçbir umudun olamaz,
Böyle kirlenmiş, onursuz, sahtekar, şimdi olduğu gibi dururken;
Haksız, hain, sen de, çekişmede,
Herhangi bir bahaneyle hayatımı almak istiyorsun!"

Sonra tehditkar bir tavırla haykırdı: "Eğer bir erkeksen, kalk ve
savaş!" Rustem böyle fark edildiği için utandı ve alaycı bir şekilde kaşlarını çatarak ayağa kalktı. Savaş baltalarını sallayarak ve gecenin bulutları kadar
kara görünerek karşılaştılar. Sonra güreşmek için indiler ve dizginleri her biri kendi kuşağına bağlayarak, birbirlerinin belini ve uzuvlarını öfkeyle kavradılar, üstünlük için çabaladılar ve mücadele ettiler. Onlar böyle
kavga ederken, atları eşit derecede düşmanca davrandılar ve birbirlerine
büyük bir şiddetle saldırdılar. Rakush, Barzu'nun atını o kadar
şiddetli bir şekilde ısırdı ve tekmeledi ki, aynı anda Rustem'in dayanılmaz kavrayışı altında olan efendisini sürükleyerek dörtnala uzaklaşmaya çalıştı. "Ah, beni bir an için serbest bırak, ta ki
atımdan kurtulana kadar," diye haykırdı Barzu; fakat
Rustem ona aldırış etmeyerek, onu altına aldı ve
başını keserek ona son darbeyi vurmaya hazırlanıyordu ki,
anne ölümcül anın yaklaştığını görünce çığlık attı ve haykırdı,
"Dayan, Rustem! Bu genç Sohrab'ın oğlu ve senin torunun! Dayan ve talihsiz babasının ölümünün ardından gelen
yiyip bitiren acıyı kendine getirme. "Sohrab'ı düşün! Değerli canını alma

Babanın ve oğlunun--bu çekişme doğal değildir;
Aman aşkına, o öfkeli ruh halini dizginle,
Ve bir akrabanın kanını dökmeden önce dur."

"Ah!" diye karşılık verdi Rustem, "bu doğru olabilir mi?" Bunun üzerine Şah-ru ona
Sohrab'ın parlak yüzük parmağını gösterdi ve tatmin oldu. Sonra
Barzu'yu sıcak ve şefkatle göğsüne bastırdı ve başını ve
gözlerini öptü ve onu Sistan'a götürdü, orada onu onurlu bir yere yerleştirdi ve onu büyük büyükbabası Zal ile tanıştırdı, o da onu uygun bir şefkat ve saygıyla karşıladı ve okşadı.

SUSEN VE AFRASIYAB

Afrasiyab, Turan'a yenilmiş bir şekilde döndükten kısa bir süre sonra, Barzu'nun yardımından mahrum bırakan talihsizliği acıklı bir şekilde yas tutarak, büyü ve büyücülükte derin bir şekilde bilgili olan Susen adında bir kadın ona geldi ve güçlü sanatıyla onu Rustem ve tüm ailesini yok etme yoluna koyacağına söz verdi.

"Hayal kırıklığıyla savaşmak,
Kılıç ve topuz işe yaramaz şeylerdir;
Eğer bir fatih olmak istiyorsan,
Hükümdar! Bana güven;
Yakında kudretli şef kanayacak -
Büyüler ve tılsımlar işi yapacak!"

Afrasiyab ilk başta onun gücünden yararlanmayı reddetti, ancak
hemen, becerisinin bir tezahürüyle, onun önerdiği şeye razı olmaya ikna edildi. Kendisiyle birlikte, bol miktarda hazine, onursal nişanlar ve hediyelerle donatılmış seçkin bir savaşçının gönderilmesini istedi, böylece hiç kimse onun bu vesileyle görevlendirildiğinin farkına varamazdı. Afrasiyab, Pilsam'ı görevlendirdi, gerekli malzemelerle donatıldı,
ve savaşçı ve büyücü yola koyuldu, insanlar krala başarılarının ilk haberini
hızlandırmak için yolda uygun bir şekilde
yerleştirildi. Yolları Sistan'a doğruydu ve bir
kaleye vardıklarında, getirdikleri serveti ve mülkü yerleştirdikleri geniş bir ikametgahı ele geçirdiler ve bir eğlence
evi kurarak, oradan geçen tüm yolculara
misafirperverlikle ve görkemli bir şekilde ikramda bulundular.

Çünkü orada köpüklü şarap ve nadir yiyecekler,
Ve olgun meyveler bol miktarda bulunuyordu.

Rustem'in Sistan'daki sarayında görkemli bir ziyafete krallığın en ünlü kahramanlarından oluşan büyük bir grubu davet ettiği ve bunların arasında kralın şampiyona bazı önemli devlet işleri için görevlendirdiği Tus'un da bulunduğu kaydedilmiştir. Gudarz da oradaydı; ve her zamanki gibi, kendisi ve Tus arasında bir anlaşmazlık çıktı. Her zaman atalarıyla övünen Tus, yaşlı savaşçıya hakaret etti ve "Ben Nauder'in oğlu ve Feridun'un torunuyum, sen ise demirci Kavah'ın oğlusun; o zaman neden kendini benimle aynı kefeye koyuyorsun?" dedi. Gudarz, karşılık olarak ona eşit derecede rahatsız edici suçlamalar yağdırdı, onu cehalet ve aptallıkla suçladı ve prensin öfkesini o kadar artırdı ki, Reham ayağa kalkıp amaçlanan kan dökülmesini engellediğinde, suçluyu cezalandırmak için hançerini çekti. Bu müdahale
öfkesini artırdı ve ciddi bir öfkeyle ziyafetten çekildi
ve İran'a dönmek üzere yola koyuldu.

O sırada Rustem orada değildi, ancak kavgayı ve bunun sonucunu duyduğunda çok öfkelendi ve Gudarz'ın aileden bir akraba olduğunu ve Tus'un da konuğu olduğunu ve bu nedenle bir yanlış yapıldığını, çünkü bir konuğun her zaman korunması gerektiğini söyledi. "Bir konuk," dedi,
"kral kadar kutsal sayılmalı ve kahramanların bir konuğa en titiz saygı ve ilgiyle davranması
âdetidir--
"Çünkü bir konuk şölenin kralıdır."

Ardından Gudarz'dan Tus'un peşinden gitmesini ve güzel sözlerle ve uygun bahanelerle onu şenlik masasına geri getirmesini istedi. Bunun üzerine Gudarz
ayrıldı. O gider gitmez Giw ​​ayağa kalktı ve "Tus bir deliden biraz daha iyi ve babam da aceleci bir mizaca sahip; Bu nedenle, daha fazla
anlaşmazlık olasılığını önlemek için, onu takip etmek istiyorum." Rustem buna razı oldu. Byzun da artık gitmek için can atıyordu ve o da izin aldı. Üçü de ayrıldıktan sonra, Rustem
hoş olmayan bir şey olacağından endişe etmeye başladı ve
barışı korumak için Feramurz'u göndermenin akıllıca olduğunu düşündü. Sonra Zal öne çıktı ve Kais'in soyundan gelen ve saygıdeğer konuğu olan Tus'un Gudarz, Giw, Byzun veya Feramurz tarafından geri dönmeye kolayca ikna edilemeyeceğini düşünerek, kendisi gidip
ziyafette bu kadar düşüncesizce ve kaba bir şekilde
kızdırılan öfkeyi yatıştırmaya karar verdi.

Rustem'in sarayından yola çıkan Tus, büyücü Susen'in ikametgahına yaklaştığında, her tarafta çok sayıda aşçı ve şekerlemeci gördü, her çeşit zengin ve nadir yemek ve
her çeşit tatlıyı hazırlıyorlardı; ve kime ait olduklarını sorduğunda,
orada Turan'dan bir tüccarın karısının oturduğunu,
son derece zengin olduğunu ve oradan geçen her yolcuyu
en görkemli şekilde ağırladığını öğrendi. Aç ve neler olup bittiğini görmek için meraklı olan Tus atından indi ve atını hizmetçilerle birlikte bırakarak ana daireye girdi, orada büyüleyici bir
dişi gördü ve neşeyle coştu.--Zarif selvi kadar uzun ve her zaman bir aşığın hayran olduğu
kadar parlaktı;
Neden misk gibi bukleleri veya bukleleri anlatıyordu?
Her ipeksi saçın kendisinde bir büyü vardı.
Neden yüzü bu kadar güzel ve açıktı?
Ayın parıltısını orada görüp merak etti.

Coşkuları yatıştığında onun önüne oturdu ve ona kim olduğunu ve hangi maceraya atıldığını sordu; ve o
bir şarkıcı kız olduğunu, zengin bir tüccarın bir süre önce ona aşık olup evlendiğini ve kısa bir süre sonra öldüğünü;
Kral Afrasiyab'ın o zamandan beri onu haremine almak istediğini,
bunun onu endişelendirdiğini ve bunun sonucunda ülkesinden kaçtığını;
ancak, Kai-khosrau'nun hizmetçisi olmaya istekli olduğunu,
o gerçek bir kral ve tatlı ve nazik bir mizaca sahip olduğunu söyledi.

"Zulüm görmüş bir genç kız,
Böylece nefret edilen zorba uçuyorum,
Ve yaklaşan sıkıntılardan aceleyle kaçıyorum,
Mutlu Pers'te huzur arıyorum;
Çünkü değerli hayat kaldığı sürece,
Hosrau'nun hüküm sürdüğü yerde zevk gülümsemelidir.
Oradan evimden ayrıldım,
Bir Pers kalbini memnun etmek ve kutsamak için."

Aldatmaca Tus'un zihninde etkili bir şekilde işledi ve hemen
onu Kai-khosrau'ya götürme fikrine girdi. Fakat hemen büyülü yiyecekler ve zengin şarap kadehleriyle donatıldı, ta ki
duyuları onu terk edene kadar
karşı koyacak gücü yoktu ve sonra
Pilsam belirdi ve onu iplerle bağlayarak güvenli ve
gizli bir şekilde kalenin iç kısmına taşıdı. Kısa bir süre sonra Gudarz geldi ve o da aynı şekilde karşılandı ve muamele gördü. Sonra Giw ve
Byzun yakalandı ve güvence altına alındı; ve onlardan sonra Zal geldi: fakat
kullanılan cazibelere ve kendilerini gösteren cazibelere rağmen, ne büyülü daireye girdi, ne de büyülü yemeği veya şarabı tattı.

Büyüleyici kadeh ağzına kadar doluydu,
Fakat sihirli içki onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi.

Bir kişi kulağına kadının çoktan birkaç savaşçıyı kötü bir şekilde ele geçirdiğini fısıldadı ve onların kendi
dostları olduğundan emin oldu. Bu ihanetin intikamını almak için ileri atıldı ve büyücüyü yakalamak istedi, ancak büyücü kaleye kaçtı ve kapıyı kapattı. Hemen Rustem'e bir haberci göndererek, içinde bulunduğu şaşkınlığı anlattı ve tüm gücünü kullanarak, kendisine karşı kapatılmış olan kapıyı kırdı, geçit açılır açılmaz Pilsam dışarı fırladı, topuzuyla Zal ile şiddetli bir savaşa başladı ve neredeyse onu alt edecekti, Feramurz oraya ulaştığında, saygıdeğer yaşlı savaşçıya kenara çekilmesini söyledi, onun yerini aldı ve Pilsam ile aralıksız savaştı, ta ki gecenin karanlığı onları ayırana kadar. Sabahın erken saatlerinde Barzu eşliğinde Rustem Sistan'dan geldi ve kaleye girerek yüksek sesle Pilsam'ı çağırdı. Ayrıca Feramurz'u olanları ona bildirmek için
Kay-Khosrau'ya gönderdi. Pilsam sonunda dışarı çıktı ve şampiyona saldırdı. Önce ok ve yaylarla, sonra ciritlerle ve ardından sırayla topuzlarla, kılıçlarla ve hançerlerle dövüştüler. Mücadele bütün gün sürdü; ve gece ayrıldıklarında ikisi de zafer kazanamamıştı. Ertesi sabah muazzam toz bulutları görüldü ve bunların Afrasiyab ve ordusunun oraya yürümesinden kaynaklandığı görüldü. Rustem Barzu'yu Zabul birlikleriyle ona karşı ilerlemesi için görevlendirdi, kendisi ise Pilsam'la karşılaştı. İkisi arasındaki çekişme korkunçtu. Rustem onun başına birkaç kez sertçe vurdu ve sonunda onu kumun üzerine cansız bıraktı. Sonra Rakush'u Turan ordusuna doğru itti,
ve Zal ve Barzu'nun yardımıyla aralarında muazzam bir yıkıma yol açtı.

O kadar yoğun bir şekilde oklar düştü ki, miğfer ve zırh,
Ve delinmiş kalkan, sazlık tarlası gibi görünüyordu.

Bu arada büyücü Susen kaleden kaçtı ve
Afrasiyab'a kaçtı.

Yerden göğe yayılan başka bir toz bulutu,
Pers yönünde görüldü ve dalgalanan sancaklar daha belirgin hale geldi,
şu anda kral Kai-khosrau'nun yaklaştığını gösterdi.

Çelik cirit güneşte parıldıyordu,
Miğfer ve kalkan ve neşeli görünüyordu manzara.
Hepsi muhteşem, rüzgarda dalgalanan sancaklar,
Ve tiz yankılanan boynuzlar ve atların ayak sesleri,
Kör gözlere ve yarı sersem kulaklara,
Muhteşem hazırlık ilan edildi.

Düşman orduları kısa sürede karşılaştı ve kanlı bir çatışma yaşandı, ancak
Turanlılar geri çekilmek zorunda kaldılar. Bu ortak sonuç üzerine,
Piran-wisah, Afrasiyab'a, sebat etmenin hem gülünç hem de yararsız olduğunu söyledi. "Ordumuz, Rustem'e karşı çıktığında ne yürekten ne de güvenden yoksun; onun tarafından kaç kez yenildik - kaç kez savaşta o aslanın önünde koyunlar gibi dağıldık! Barzu'nun yardımını yeni kaybettik ve şimdi bir şarkıcı kızın hayallerine güvenmek, onun yüzünden ülkenin yıkımını hızlandırmak ve kendi kişisel güvenliğini tehlikeye atmak üzücü değil mi.

"Ne! Bir kadının sözüne dayanarak bir imparatorluğu riske at!"

Afrasiyab, "Öyledir" diye cevap verdi ve hemen atını ovanın ortasına sürdü ve orada Kai-khosrau'ya teke tek dövüş için yüksek sesle meydan okudu ve şöyle dedi, "Neden savaşçılarımızın ve halkımızın kanını
boş yere dökelim. Günü kendimiz belirleyelim. Tanrı, onu hak edene
zaferi verecektir." Kai-khosrau bu meydan okumayı reddetmekten utandı ve filinden inerek atına bindi ve saldırıya
hazırlandı. Ancak savaşçıları dizginleri tuttu ve onun dövüşmesine izin vermediler. Ancak, Saiawush'un kanının intikamını kendisinin alacağını ilan etti ve ilerlemesine
karşı çıkan arkadaşlarını yenmek için mücadele etti. "Bir süre sabredin," dedi Rustem, "Afrasiyab savaşçının tüm sanatlarında uzmandır, kılıçla,
hançerle, okçulukta ve güreşte. Onunla güreştiğimde ve onu yere bastırdığımda, en üstün beceriyi kullanmadığı sürece kaçamazdı. Savaşçılarının senin için savaşmasına izin ver." Fakat kral öfkelendi ve şöyle dedi: "Kendisi için savaşmayan hükümdar, tacı hak etmez." Bunu duyan Rüstem kan gözyaşları döktü. Barzu şimdi kralın üzengisini tuttu ve alnını ona vurdu ve hançerini çekerek kendini öldürmekle tehdit etti ve şöyle dedi: "Eğer gidersen, kanım boynunda olacak." Ve o kadar etkili ve ikna edici bir şekilde devam etti ki Hüsrev kararlılığını
gevşetti ve Rüstem'e şöyle dedi: "Barzu'nun senin soyundan geldiğine hiç şüphe yok." Barzu şimdi kralın önündeki yeri saygıyla öptü ve eyerine hayranlık verici bir çeviklikle atlayarak, Afrasiyab'ın beklediği orta alana doğru koştu ve yüksek sesle kükredi. Afrasiyab bu görüntü karşısında öfkeyle yandı ve
yüreğinden şöyle dedi: "Görünüşe göre bu nankörü besledim ve eğittim, kendi kanımı dökmesi için. Sen şeytandan doğmuş zavallı,
babanın adını bilmiyorsun! ve yine de bana savaş açmaya geldin!
Senin için yaptıklarından sonra
Turan kralına bakmaktan utanmıyor musun?" Barzu şöyle cevap verdi: "Beni korumuş olmana rağmen,
Sayawuş ve Aghriras'ın kanını haksız yere döktün. Senin tuzunu yediğimde, sana sadakatle hizmet ettim ve senin için savaştım. Şimdi
Kai-khosrau'nun tuzunu yiyorum ve sadakatim ona aittir."

Konuştu, savaş baltasını kaldırdı ve saldırdı,
Mazinderan'ın bir iblisi kadar hızlı,
Afrasiyab'a karşı, kaşlarını çatarak bağırdı:--
"Öfkeli bir fil gibi yaklaşma,
Başına ne geleceğini umursamadan - ya da kesin amacı ölüm olanın
gazabını kışkırtma."
Sonra ipe sivri bir ok yerleştirdi,
Ve yaydan fırlattı; vızıldayarak uçtu,
Ve şaşkın gencin zırhını deldi,
Yan tarafına acı verici bir yara açtı,
Bu da kalbini ürpertiyle çarptı;
Despotun alnında büyük bir sevinç belirdi,
Kasıklarının küçümsediği kan fışkırmasını görünce.

Barzu şimdi oklar yerine Afrasiyab'a topuzuyla saldırmak istiyordu; ama yeterince yaklaşmaya çalıştığında,
ulaşamadığı rakibinin becerikliliği karşısında hayal kırıklığına uğradı. Sonunda
savaş baltasını bir kenara bırakıp yayına başvurmak zorunda kaldı, ancak
Afrasiyab her oku kalkanına ustalıkla aldı; ve
Barzu da aynı şekilde aktif ve başarılı oldu. Afrasiyab kısa süre sonra
ok kılıfını boşalttı ve ardından topuzunu kavradı,
düşmanını hemen söndürmek niyetiyle, ancak o anda İnsan geldi ve şöyle dedi: "Ey kral! Kendini hiç önemli olmayan bir kişiye karşı mücadele ederek tehlikeye atma; senin asıl düşmanın Kai-khosrau'dur, o değil, çünkü eğer zafer kazanırsan, bu ancak
babasız bir askere karşı kazanılmış bir zafer olabilir ve eğer öldürülürsen, tüm Turan
Perslerin ayaklarının dibine düşer." Hem Piran hem de İnsan kralı tek başlarına çatışmaya devam etmekten caydırdı ve Turanlılara genel bir saldırı başlatmaları talimatını verdi. Afrasiyab onlara, Barzu öldürülmezse bunun ülkeleri için büyük bir talihsizlik olacağını söyledi; sonuç olarak onu
çevrelediler ve ona birçok ağır yara açtılar. Fakat Barzu'nun içine düştüğü ikilemi gören Rüstem ve Feramurz, onun desteğine koştular ve düşmanın çoğu onlar tarafından öldürüldü ve Pers ordusunun ilerlemesini büyük bir katliam izledi.

Çatışan kılıçların ve ağır topuzların sesi, demir zırhta çınlayarak,
Bir silah ustasının yoğun atölyesine benziyordu;
Deniz gibi çalkantılı görünen alan,
Her şey öldürülen kahramanların kanıyla kıpkırmızıydı.

Kai-khosrau, Barzu'nun yardımına koştu ve beraberinde getirdiği güçlü kuvvet, kısa sürede Turanlıları kaçmaya zorladı.
Afrasiyab da hüküm süren kargaşada kaçtı. Kral düşmanı takip etmek istiyordu, ancak Rustem yenilgilerinin ve dağılmalarının yeterli olduğunu fark etti. Savaş sona ermişti ve ordu Sistan civarındaydı, şampiyon evine dönmek için izin istedi; "çünkü artık," dedi, "dört yüz yaşındayım ve biraz dinlenmeye ihtiyacım var. Bu arada Feramurz ve Barzu benim yerimi alabilir." Kral kabul etti ve seçkin savaşçılarının her birine olağanüstü çabaları için iyiliklerini dağıtarak, Zal ve Rustem'i Sistan'a doğru yola çıkardı ve krallığının başkentine geri döndü.

GUDARZ'IN SEFERLERİ

Turan hükümdarının devrilmesinin sadece geçici bir etkisi oldu, çünkü çok geçmeden daha fazla erzak ve krallığını savunmak için başka bir ordu toplaması mümkün oldu; ve Kai-khosrau'nun rakibinin gücünü azaltma hırsı
yeni başarı umutlarıyla canlanınca,
başka bir sefer Gudarz'ın komutasına emanet edildi. Rustem, dedi, Afrasiyab'a karşı tekrarlanan seferlerde görevini yerine getirmişti ve bu seferlerin yürütüldüğü
olağanüstü yiğitlik ve bilgelik,
ona en büyük alkışı kazandırdı. "Şimdi, Gudarz, düşmanı yenme sırası sende." Buna göre, Gudarz, Giw, Tus, Byzun ve muazzam bir ordu eşliğinde Turan'a doğru ilerledi. Feramurz, daha önce Hindustan'ı işgal edip fethetmek ve oradan Gudarz komutasındaki orduyla birleşmek ve işbirliği yapmak ve sonunda Afrasiyab'ı ele geçirmek amacıyla Chin ve Ma-chin sınırlarına doğru yürümekle görevlendirilmişti.

Turan'da Gudarz'ın krala karşı düşmanlıkları yeniden başlatmak için harekete geçtiği öğrenilir öğrenilmez, Human, onun ilerlemesine karşı koymak için büyük bir kuvvetle görevlendirildi ve Piran komutası altında ikinci bir yedek ordu toplandı. İlk çatışma Gudarz ve Human birlikleri arasında gerçekleşti. Gudarz, Byzun'u Human'a saldırmaya yönlendirdi. Human, rakibinin kılıcı altında düştüğünde ve ordusu yenildiğinde, geri çekilip Piran lejyonlarıyla
birleştiğinde iki şef savaşa katıldı. Düşman böylece müthiş bir güce ulaştı ve sonuç olarak Kai-khosrau'ya eşitsizliğin iletilmesinin uygun olduğu düşünüldü, böylece zaman kaybetmeden takviyeler gönderilebilirdi. Kral hemen uydu ve ayrıca Sistan'a Rustem'in yardımını istemek için bir mektup yazdı. Savaş iki yıl sürdü, her iki taraftaki ordu ihtiyaç duyulduğu şekilde sürekli olarak askere alındı, böylece sayılar düzenli olarak artırıldı, ta ki büyük bir savaş gerçekleşene kadar, saygıdeğer Piran öldürüldü ve ordusunun neredeyse tamamı yok edildi. Bu zafer, kralın mesajına rağmen hala Sistan'da kalan Rustem'in yardımı olmadan elde edildi. Danışman ve savaşçı Piran'ın kaybı Afrasiyab için büyük bir acı oldu: sanki tüm desteği elinden alınmış gibi hissetti ve bunu davasının yaklaşan yıkımının işareti olarak gördü.

"Sen benim sığınağımdın, dostum ve kardeşim;
Tavsiyelerinde bilge, savaşta yiğit,
Gözetmenim ve rehberim--ve sen gittin!
Krallığımın ihtişamı gölgelendi,
Bu dünyadan kaybolduğundan ve beni
Kendi başıma perişan bıraktığından beri. Ama ne yemek, ne uyku
Ne de dinlenmeye, ta ki zalim düşmana adil intikam
verilene kadar."

Piran'ın ölüm haberi Kai-khosrau'ya ulaştığında, hızla ilerledi, Cihun'u gecikmeden geçti ve Semerkand'dan
ve Buhara'dan geçerek Turanlılarla karşılaştı. Bu arada Afrasiyab ihmalkarlık etmemişti. Tüm gizli hazinesini kazdırdı, bununla birlikte muazzam bir ordu topladı ve oğlu Shydah-Poshang'ı yüz bin atlının komutasına atadı. Bu güce karşı koymak için,
Hüsrev genç akrabası Lohurasp'ı sekiz bin atlıyla atadı ve Sistan'dan geçerken, Lohurasp'ın genç yaşı ve deneyimsizliği nedeniyle, Rüstem'den istediği gibi iyi bir öğüt vermesini istedi.
Afrasiyab bunu duyduğunda,
Shydah'ın gücüne yüz bin adam daha ekledi, ancak önce oğlunu bir elçi gibi Kay-Khusrev'e göndererek barış koşullarını teklif etti. "Ona söyle," dedi, "bu amacı güvence altına almak için, ona
bir oğlumu rehin olarak ve hizmeti için bir miktar asker teslim edeceğim,
bir daha asla taahhütlerimden ayrılmayacağıma dair kutsal bir sözle.--Ama,
Şydah, kulağına bir söz; eğer Hüsrev bu şartları kabul etmeye yanaşmazsa, diyelim ki, gereksiz kan dökülmesini önlemek için, o ve ben şahsen
tek başına dövüşerek günü kararlaştırmalıyız. Eğer benimle dövüşmeyi reddederse,
onunla karşılaşacağını söyle; ve eğer çatışmada öldürülürsen,
Turan krallığını ona teslim edeceğim ve kendimi dünyadan
çekeceğim." Ayrıca ona bu şartları cesur ve korkusuz bir tavırla ortaya koymasını ve en ufak bir endişeye kapılmamasını emretti. Shydah
babasının talimatlarının ruhuna tamamen girdi ve hayatını davaya adayacağını, tüm meclisin önünde Kai-khosrau'yu savaşa
cesaretle davet edeceğini ilan etti; böylece Afrasiyab onun gösterdiği yiğit tavırdan
çok memnun oldu.

Kai-khosrau, Afrasiyab'ın ne amaçladığını duyduğunda gülümsedi ve teklifi zayıflığının bir kanıtı olarak gördü. "Ama asla," dedi, "Sayawush'un acı çekmesine neden olan ölümü ona yaşatmadan barışa razı olmayacağım." Shydah geldiğinde ve uygun tören ve saygıyla mesajını ilettiğinde, Kai-khosrau onu odasına çekilmeye ve dinlenmeye davet etti ve halkından biriyle bir cevap göndereceğini söyledi. Shydah buna göre çekildi ve kral savaşçı arkadaşlarına yapılan teklifler hakkında danışmaya başladı. "Afrasiyab bana," dedi, "eğer barış istemiyorsam, ya onunla ya da oğluyla dövüşmem gerektiğini söylüyor. Shydah'ı gördüm - gözleri kırmızı ve kan çanağı ve sert bir yüz ifadesi var; eğer onun şartlarını kabul etmezsem, muhtemelen yakında göğsüme bir hançer saplanacak." Bunu söyledikten sonra, postasının hazırlanmasını emretti; ancak Rustem ve etrafındaki tüm büyük adamlar oybirliğiyle haykırdılar: "Buna izin verilmemeli; Afrasiyab sahtekarlık, hile ve büyücülükle dolu ve taahhütlerine sadakatsiz. Shydah'ın gönderilmesi tamamen bir hile ve teklif mektubu tamamen aldatmaca: amacı sadece seni onunla tek başına dövüşmeye ikna etmek.

"Eğer bu Shydah'ı öldürürlerse - ne olacak!
Bir Turan savaşçısı daha az olacak,
Üstelik dünyayı kızdırmak için; bu zafer mi olacak? Ve bir Pers kralına? Ama eğer bir şans eseri,
Zamansız bir ölümle karşılaşırsan,
Ok veya ciritle, gencin elinden,
Bu krallığa ne zarar ve yıkım gelir!"

Rüstem'in tavsiyesi üzerine, Kai-khosrau, Shydah'a ayrılma izni verdi ve cevabını Karun aracılığıyla Afrasiyab'a göndereceğini söyledi.
"Ama," dedi genç, "Seninle savaşmaya geldim!" bu kralın onuruna dokundu ve o da şöyle cevap verdi: "Öyle olsun, o zaman yarın buluşalım."

Bu arada, Khosrau, Afrasiyab'a mektubunu hazırladı ve şöyle dedi:--

"Kavgamız şimdi karanlık görünüyor,
En vahşi, en kasvetli tonu taşıyor;
Ve boşunaydı söz ve vaat
Savaş sahnesini barışa çevirmek için;
Çünkü sen hala ihanete meyillisin,
Şimdi söz ve tonda nazik olsan da;
Ama giydiğin o imparatorluk tacı,
Savaşta taşıdığın o topuz,
Hepiniz krallığınızdan istifa etmelisiniz;
Ordunuz da -çünkü hepsi benim!
Güçten, kudretten ve güçten bahsediyorsun,
Bereketli bir saatte coşarken;
Ama bil ki, sinir ve uzuvların gücü
Tanrı'ya borçluyuz--O'ndan gelir!
Ve zaferin avucu ve görkemli saltanat,
Aynı şekilde Cennetin iradesine itaat eder.
Bu yüzden kaybettiğin tahtın artık senin değil,
Yakında hain kral! Benim olacak!"

Bu mektubu Karun'a verirken, Kai-khosrau ona ilk olarak,
Şydah'a kendisinden şu etkiyi taşıyan bir mesaj iletmesini emretti:--

"Evinden ve hayatından kovuldun,
Ölümcül bir mücadeleye girmeye mahkûmsun,
Çünkü talihsizliğin bulutu derinden esiyor;
O neşeli kıyafet senin kefenin olacak;
Babanın gözlerinden kan fışkıracak,
Kaus'un Saiawush için ağladığı gibi."

Sabahleyin Hüsrev belirlenen yere gitti ve
Şydah'a yaklaştığında, ikincisi, "Sen yürüyerek geldin, bizim
imtihanımız güreş olsun" dedi; ve teklif kabul edilince, ikisi de
birliklerden uzakta, şiddetle karşılaşmaya giriştiler.

Genç adam neşeli bir tavırla belirdi,
Ve hayat yeni olduğu için, yüreği sımsıkı sarıldı;
Her iki ordu da çekişmeyi gördü,
Ve mücadele güçlü ve şiddetli bir şekilde büyüdü. Shydah tüm gücünü kullandı, ancak rakibini
yerden hareket ettiremedi; Hüsrev onu zorlanmadan kaldırdı ve
ovada savurdu,

Aslan gibi üzerine atladı, çevik gor'a
atladı, sonra hemen
ölümcül hançerini çekti ve acımasız bir nişanla,
keskin silahı gencin kalbine sapladı.

Hüsrev, onu öldürdükten hemen sonra, cesedin misk ve gül suyuyla
yıkanmasını ve gömüldükten sonra anısına bir mezar
kaldırılmasını emretti.

Karun, barış teklifine cevap olarak Afrasiyab'ın sarayına ulaştığında, daha önce Shydah'ın savaşta
düştüğüne dair bir istihbarat gelmişti, bu da babanın zihninde en büyük
acıyı
yarattı. Karun'a hiçbir cevap vermedi, ancak davulların ve trompetlerin
çalınmasını emretti ve hemen büyük bir orduyla
düşmana doğru yürüdü. İki ordu kısa sürede karşı karşıya geldi, Turanlıların öfkesi prensin ölümüyle o kadar kabardı ve keskinleşti ki,
hayatlarından tamamen habersizdiler. Bu nedenle savaş,
olağanüstü bir öfkeyle yapıldı.

Sahada umutsuz bir çekişme içinde olan iki hükümdar,
Her biri ağır bir öfke nedeniyle,
İntikam almak için; bu, bir babanın hayatı için,
İstemeden feda edilen; bu, bir oğul için,
En parlak döneminde öldürülen.--Katliam başladı,
Ve her tarafta kan aktığı görülüyor;
Gün bitmeden binlerce kişi katledildi,
Ve kanlı gelgit kabardı;
Ve neden? İnsanın nefretini, zulmünü ve gururunu yatıştırmak için.

Savaş, Turanlıların bozgunu ve yenilgisiyle sona erdi,
son derece büyük bir karmaşa içinde fatihlerden kaçtılar. Halk, Afrasiyab'ın atının dizginini yakaladı ve onu dağılmış ordusunu takip etmeye zorladı.

Kai-khosrau, zaferinin hesabını Kaus'a gönderdikten sonra, Afrasiyab'ın peşine düştü, çeşitli ülkeleri ve eyaletleri geçerek Çin sınırlarına ulaştı. Bu devletin Hakan'ı veya hükümdarı, bunun sonucunda çok endişelendi ve ona büyük hediyeler sundu, onun gözüne girmek için, ancak Hüsrev'in tek amacı Afrasiyab'ı güvence altına almaktı ve elçiye, efendisinin ona koruma sağlamaya
cesaret etmesi halinde, tüm krallığı harap edeceğini söyledi. Hakan, bu nedenle misafirperver hizmetlerini geri çekti ve terk edilmiş kral, başka bir sığınak yeri aramaya
zorlandı.

AFRASIYAB'IN ÖLÜMÜ

Hüzünlü ve sıkıntılı olan Afrasiyab ormandan ve çölden geçerek Mikran eyaletine girdi ve orada Kai-khosrau ve ordusu tarafından takip edildi. Daha sonra Mikran'dan ayrıldı, ancak takipçileri az sayıda kalmıştı ve dinlenmek ve korunmak için gittiği her ülkeye veya bölgeye, Kai-khosrau'nun intikamının suçluya yöneltilmesinden korktuğu için, hiçbiri verilmedi. Hala vahşi bir hayvan gibi takip ediliyor ve avlanıyordu ve hala düşmanlarından kaçıyordu, yanında kalan küçük maiyet sonunda onu terk etti ve o da yalnız kaldı,
üzgün, yoksul ve gerçekten perişan. Bu terk edilmişlik halinde, keşfedilmeden ve görülmeden devam etmeyi umduğu bir mağaraya çekildi.

Ancak, Feridun soyundan Hum adında bir adamın yakınlarda yaşadığını tesadüfen gördü. Gücü ve cesaretiyle dikkat çekiciydi, ancak komşu dağdaki meskenini huzur içinde almıştı ve meşgul dünyayla hiçbir iletişimi olmadan dini bir hayat yaşıyordu. Meskeni Afrasiyab mağarasının biraz yukarısındaydı. Bir gece aşağıdan bir ağıt sesi duydu ve bu sesin kimden ve nereden geldiğini öğrenmek için oraya gizlice gidip dinledi. Yas tutan kişi Türkçe konuştu ve şöyle dedi: "Ey Turan ve Çin kralı, ihtişamın ve gücün şimdi nerede! Talih tahtını ve hazineni rüzgara nasıl fırlattı?" Bu sözleri duyan Hum, bunun Afrasiyab olması gerektiğini tahmin etti; ve o hükümdarın tiranlığından çok acı çektiği için intikam duyguları uyandı ve bunun kendisi olduğundan emin olmak için daha da yaklaştı. Aynı ağıtlar tekrarlandı ve bunun Afrasiyab'ın kendisi olduğundan emin oldu. Ancak, sabah olana kadar sabırla bekledi,
ve sonra mağaranın ağzına seslendi:--"Ey dünyanın kralı!
Mağarandan çık ve arzularını elde et! Arzularını yerine getirmek için görünmez küreyi terk ettim.
Görün!" Afrasiyab bunun manevi bir çağrı olduğunu düşünerek mağaradan çıktı ve anında Hum tarafından tanındı, aynı anda alnına sert bir darbe indirdi,
bu onu yere serdi ve sonra ellerini arkasına bağladı. Hükümdar kendini zincirlenmiş ve güçsüz bulduğunda, kendisine yapılan zulümden şikayet etti ve Hum'a neden bir yabancıya
bu şekilde davrandığını sordu. Hum cevap verdi: "Feridun soyundan kaç prensi hırsına kurban ettin? Kaç kalbini kırdın? Ben de senin zulmünden kaçıp bu çöl dağına sığınmak zorunda kalanlardanım ve sürekli olarak senin mahvolman için dua ettim ki bu sefil varoluş biçiminden kurtulabileyim ve baba ocağıma geri dönebileyim. Duam sonunda duyuldu ve Tanrı seni benim ellerime teslim etti. Ama buraya ne kadar ciddisin ve hangi garip iniş çıkışlarla karşıma çıktın?" Afrasiyab ona talihsizliklerinin hikayesini anlattı ve onu Kai-khosrau'ya götürmektense oracıkta öldürmesini rica etti. Fakat Hum, tiranın ayaklarının altında olmasından o kadar memnundu ki, ne güvenliğini ne de duygularını düşündü ve onu Pers kralına getirmekte gecikmedi.
Kay-hosrau tutsağı sevinçle karşıladı ve Hum'a muhteşem bir
hediye verdi. Saiawush cinayetinde kullanılan leğeni ve hançeri iyi hatırlıyordu ve hain
Gersiwaz'ın huzuruna çıkmasını emretti, böylece kendisi ve Afrasiyab her bakımdan aynı kaderi paylaşabileceklerdi. Leğen getirildi ve iki kurban, iki keçi gibi, başları vücutlarından kesilerek öldürüldü.

Bu kanlı felaketten sonra, Kay-hosrau İran'a döndü ve
Rustem'i kendi prensliğine doğru yola çıkmaya bıraktı. Kay-kaus,
yerleşik geleneğine göre, fatihi karşılamak için sarayını terk etti. Başını ve yüzünü öptü ve gösterdiği cesaret, yaptığı işler ve özellikle babası Saiawush'un acımasızca öldürülmesinin intikamını aldığı için ona övgüler ve kutsamalar yağdırdı.

KAİ-HOSRAU'NUN ÖLÜMÜ

Kai-khosrau sonunda dinsel bir hayata karşı aşılmaz bir bağlılıktan ilham aldı ve yalnızca Tanrı'ya adanmışlığı düşündü. Böylece zahitlere özgü bir eğilimden etkilenerek, egemenlik görevlerini terk etti ve tüm devlet işlerini bakanlarının bakımına bıraktı. Şefler ve savaşçılar bu yönetim biçimine saygıyla karşı çıktılar ve krallığın işlemlerine günde sadece birkaç saat, geri kalanını ise dua ve dini ibadetlere ayıracağına güvendiler; fakat o bunu reddetti ve şöyle dedi:--"Bir kalp her iki göreve de eşit değildir; benim sevgim gerçekten bu geçici dünyaya değil ve gelecek dünyanın bir sakini olmaya güveniyorum."

Soylular bu bildiri karşısında büyük bir üzüntüye kapıldılar ve kralın mizacında bir değişiklik
yapma umuduyla endişeyle Zal ve Rüstem'e başvurdular. Geldiklerinde halk onlara haykırdı:--

"Kralın gözüne bir nazar değdi;--İblis
kötü hilelerle ruhunu saptırdı,
Ve hayatın tüm zevklerini soldurdu. Ülkemizi
her kalbi karartan
üzüntüden, dehşetten kurtarın:-- onun yıkımını durdurun.
Onu böyle soğuk ve kasvetli, ihtişamı ve neşeyi bir kenara atmış halde görmek üzücü değil mi?
Onu kendine geri getirin;
Tekrar galip gelen krala, cömert, adil ve cesur olana bakalım."

Zal ve Rüstem hüzünlü bir ruh haliyle kralın sarayına gittiler ve
Hüsrev onların yaklaştığını duyunca onlara Sistan'dan neden
ayrıldıklarını sordu. Onlar, krallığın işleriyle ilgili tüm endişelerini
terk ettiğine dair haberin onları ona hizmet etmeye yönelttiğini söylediler.
"Bu hayatın sıkıntılarından bıktım," dedi sakin bir şekilde, "ve
gelecekteki bir duruma hazırlanmak için endişeliyim." "Ama ölüm," diye gözlemledi Zal, "büyük bir kötülüktür. Ölmek korkunçtur!" Bunun üzerine kral şöyle dedi:--"Artık
insanlığın aldatmacalarına ve hainliklerine
dayanamıyorum.
Cennete olan sevgim o kadar büyük ki, bir an bile bağlılık ve dua olmadan var olamıyorum. Dün gece gizemli bir ses kulağıma fısıldadı:--Ayrılma
zamanın yaklaşıyor, yolculuğun için yükünü hazırla ve uyarı
meleğini ihmal etme, yoksa fırsat kaçar." Zal ve Rüstem, Hüsrev'in kararlı olduğunu ve ibadetlerine ciddi bir şekilde daldığını gördüklerinde,
bir süre sessiz kaldılar. Fakat Zal sonunda duygulandı ve şöyle dedi: "Kralla birlikte inzivaya çekilip yalnızlığa çekileceğim ve
sürekli dua ve onun kutsamasıyla ben de affedilebilirim."
"Gerçekten de," dedi kral, "burası benim için uygun bir yer değil.
Tek başıma bir hücre bulmalıyım ve ruhumu orada cennete teslim etmeliyim." Zal ve Rustem
ağladılar ve sarayı terk ettiler ve tüm savaşçılar en derin
acı içindeydiler.

Ertesi gün Kai-khosrau evinden ayrıldı ve büyük adamlarını ve savaşçılarını bir araya çağırdı ve onlara şöyle dedi:--

"Aradığımı şimdi elde ettim.
Dünyevi arzudan veya umuttan geriye hiçbir şey kalmadı,
Beni hayal kırıklığına uğratacak veya üzecek.
Kralların gösterişinden
istifa ediyorum ve
Kaianian tahtının tüm ihtişamından uzaklaşıyorum,
İnsan ihtişamıyla doymuş.-- Şimdi, elveda!
Kaderim böyle. Gücümü her zaman sadık olan o cesur dostlara,
Bir kralın görevini yerine getireceğim,
Minnettarlığın hoş borcunu ödeyeceğim."

Daha sonra çadırlarının çölde kurulmasını emretti ve hazinesini açtı ve yedi gün boyunca görkemli bir ziyafet verdi ve yoksullara, dullara ve yetimlere yiyecek ve para dağıttı ve her yoksul kişiye yaşamın gereklilikleri bol miktarda sağlandı, böylece imparatorluk boyunca kimse muhtaç durumda kalmadı. Ayrıca savaşçılarının taleplerini de karşıladı. Rüstem'e Zabul'u, Kabil'i ve Nim-ruz'u verdi. Kai-kaus'un damadı Lohurasp'ı tahtının halefi olarak atadı ve tüm halkına kendisine yaptıkları gibi ona da aynı sadakati göstermelerini emretti; ve onlar oybirliğiyle kabul ettiler, onun şahsına ve hükümetine olan sıkı bağlılıklarını ilan ettiler. Gudarz'ı başbakan, Giw'i ise orduların başkomutanı olarak atadı. Tus'a Horasan'ı verdi; ve Friburz'a, Kaus'un oğluna dedi ki:--"Senden rica ediyorum, Lohurasp'ın emirlerine itaat et, onu eğittim ve babacan bir ilgiyle büyüttüm; çünkü
bir krallığı yönetme sanatında ondan daha yetenekli birini tanımıyorum."
İran savaşçıları şaşırdılar ve Kai-kaus'un oğlunun Lohurasp'ın otoritesi altına böyle yerleştirileceğine hep birlikte mırıldandılar. Fakat
Zal onlara şunu söyledi:--"Eğer kralın isteğiyse, yeter!" Savaşçıların
mırıltıları Kai-khosrau'ya ulaştığında, onları çağırdı ve onlara şöyle seslendi:--"Friburz'un egemenliğin işlevlerine
uygun olmadığı iyi bilinir; ancak Lohurasp aydınlanmıştır ve kraliyet yönetiminin tüm görevlerini tam olarak
kavrar. O, bilge ve merhametli Husheng'in soyundan gelir ve Tanrı şahidimdir, bence o bir ulusu mutlu etmek için
mükemmel bir şekilde hesaplanmıştır." Kai-khosrau'dan gelen yeni kralın karakteri üzerine bu övgüyü duyan tüm savaşçılar memnuniyetlerini dile getirdiler ve
şanlı bir saltanat beklediler. Khosrau ayrıca şöyle dedi:--"Şimdi sizinle başka bir konu hakkında konuşmalıyım. Rüyalarımda bana bir
çeşme gösterildi; ve o çeşmeyi ziyaret ettiğimde, hayatım Yaratıcısına teslim olacak." Sonra etrafındaki tüm insanlara veda etti ve yolculuğuna başladı; ve bir aşamayı tamamladığında çadırını kurdu. Ertesi gün görevine devam etti ve Zal ve Rustem'le vedalaştı; ayrılırken acı acı ağladılar. "Ah!" dediler, "Cennetin
kendisine bu kadar büyük bir zihin,
Bu kadar cesur bir kalp bahşettiği kişi mezarı aramalı,
Ve sabırla beklemeli.
Bilgeler hayretle bakar ve derler ki,
Hiçbir ölümlü varlık daha önce, karanlık göksel yolu
yürümedi,
Ve yaşayan, Tanrı'nın yüzünü gördü!"

Zal ve Rüstem'den sonra, Hüsrev Gudarz, Giw ve Tus'tan veda etti,
ve Gustahem, ama geri dönmek istemeyerek, onunla devam ettiler. Kısa süre sonra
vaat edilen çeşmeye ulaştı ve içinde yıkandı. Sonra takipçilerine şöyle dedi:--"Ayrılmamızın zamanı geldi;--gitmelisiniz;"
ama onlar hala oradaydılar. Tekrar şöyle dedi:--"Çabuk gitmelisiniz; çünkü
hemen yoğun kar sağanakları yağacak ve fırtınada
öleceksiniz." Bunu söyledikten sonra çeşmeye girdi ve kayboldu!

Ve geride hiçbir iz kalmadı,
Ve dalgada bir çukur bile yoktu;
Herkes aradı, ama boşuna aradı,
Kai-khosrau'nun mezarı olduğunu kanıtlayan yeri!

Kral bu olağanüstü şekilde ortadan kaybolunca, takipçilerinden yüksek bir ağıt yükseldi; ve şaşkınlık ve üzüntünün
paroksizmi sona erdiğinde, Friburz şöyle dedi:--"Şimdi kendimizi
yiyip dinlenelim." Buna göre, kalanlar biraz
yemek yediler ve kısa bir süre sonra uykuya daldılar. Aniden büyük bir
rüzgar çıktı ve kar yağdı ve yeryüzünü beyaza bürüdü ve Kai-khosrau'ya gizemli çeşmeye kadar eşlik eden tüm savaşçılar ve askerler, aralarında Tus, Friburz ve Giw, uyurken kar yığınları altında boğuldular. Tek bir adam bile sağ kalmadı.
Gudarz, yolun yaklaşık yarısına geldiğinde geri dönmüştü; ve uzun süre yoldaşlarından haber alamayınca, gecikmelerinin nedenini öğrenmek için birini gönderdi. Ölümcül yere doğru ilerlerken, haberci, şaşkınlık ve dehşet içinde, hepsini kar altında kaskatı ve cansız buldu!

LOHURASP

Lohurasp'ın itibarı en üst düzeydeydi ve krallığının işlerini idare etmesinin Kai-khosrau'nunkinden bile daha adil ve babacan olduğu söylenir. "Khusrau'nun bana verdiği öğüt," dedi, "bilgece ve takdire şayandı; ancak yoksullara karşı ılımlılık ve merhamette ondan daha ileri gitmem gerektiğini görüyorum." Lohurasp'ın dört oğlu vardı, ikisi Kai-kaus'un kızından, biri Ardshir, diğeri Shydasp;
ve ikisi de başka bir kadındandı ve adları Gushtasp ve Zarir'di. Fakat
Gushtasp korkusuz, keskin zekalı ve görünüşe göre egemenlik için seçilmişti,
ve bağımsız davranışları nedeniyle babası tarafından hiç sevilmiyordu;
onun aksine, asi bir ruhla
yüz bin atlı topladı ve onlarla birlikte kendi isteğiyle Hindustan'a doğru ilerledi. Lohurasp, onu geri dönmeye ikna etmek umuduyla, kardeşi Zarir'i bin atlıyla birlikte peşinden gönderdi; ama
Zarir onu yakalayıp daha fazla ilerlememesi için onu ikna etmeye çalıştığında, ona canlı bir bakışla şöyle dedi:--

"Daha fazla ilerleme!--Sen de biliyorsun ki
Bizim övünecek bir Kaianian kanımız yok,
Ve bu nedenle, Lohurasp'ın baba yüreğinde sadece küçük bir
parçamız var.
Ne sen, ne de ben,
Ondan taç veya tahtı asla alamayız.
Kaus'un soyundan gelen kardeşler
Doğuştan en parlak yeri yönetirler,
O zaman bize ne kalır?
Talihimizin başka yollara güvenmesi gerekir.
Burada oyalanıp
Hoşnutsuzluk dolu bir hayata katlanamayız--umutsuzluk."

Ancak Zarir, onunla o kadar ikna edici ve etkili bir şekilde akıl yürüttü ki,
sonunda geri dönmeyi kabul etti; ama sadece tahtın varisi olarak atanması ve uygun bir saygı ve törenle karşılanması şartıyla. Zarir, çabalarını bu amaca yöneltmeyi kabul etti ve onu babasına geri getirdi; ancak Lohurasp'ın, diğer oğullarının iddialarına göre Gushtasp'ın yükselişini teşvik etme eğilimi olmadığı kısa sürede ortaya çıktı; ve aslında kısa bir süre sonra bu konudaki kararlılığının hangi yöne yöneldiği ortaya çıktı. Gerçekten de, kararlılığının Gushtasp'ın görüşlerine ters olması yeterliydi. Gushtasp şimdi tiksintiyle babasının evinden kaçtı, ancak hiçbir hizmetçisi olmadan ve Rum'a doğru yolunu çizdi. Lohurasp tekrar Zarir'i onu aramaya gönderdi; ancak genç, yorucu bir aramadan sonra,
başarısız bir şekilde geri döndü. Rum'a vardığında, Gushtasp yalnız bir inzivaya çekildi, orada bir süre kaldı ve sonunda yoksulluk ve ihtiyaç yüzünden, o ülkenin hükümdarının kuruluşunda iş istemek zorunda kaldı. Kendisinin yetenekli bir yazıcı olduğunu ve güzel bir el yazması yazdığını söyledi. Birkaç gün beklemesi söylendi, çünkü o sırada boş yer yoktu. Ancak açlık bastırıyordu ve gecikmeye tahammül edemiyordu; bu nedenle devecilerin efendisine gitti ve
hizmet istedi, ancak onda da boş yer yoktu. Ancak, başvuranın sıkıntılı durumuna acıyarak, ona cömertçe doyurucu bir
yemek verdi. Bundan sonra, Gushtasp bir demircinin dükkanına gitti ve
iş istedi ve hizmetleri kabul edildi. Demirci
çekici onun eline verdi ve vurduğu ilk darbe o kadar
güçlüydü ki, örsü parçaladı. Demirci şaşkın ve
öfkeliydi ve öfkeyle onu dükkanından kovdu, ona binlerce
şiddetli sitem savurdu.

Ruhsal olarak yaralı, kalbi kırık,
Başının üstündeki talihsizlik kararmıştı,
Başka topraklara doğru yola çıktı,
Ekmek için başka bir yuva aramak üzere.

Üzgün ​​ve perişan bir şekilde yolculuğuna devam etti ve bir mısır tarlasında duran bir çiftçiyi görünce, oraya yaklaştı ve oturdu. Çiftçi, güçlü ve kaslı bir gencin, görünüşe göre bir Turanlı'nın, üzüntü ve gözyaşları içinde oturduğunu görünce yanına gidip ona üzüntüsünün nedenini sordu ve kısa süre sonra yabancının hayatının tüm koşullarını öğrendi. Sıkıntısına acıyarak onu evine götürdü ve ona biraz yiyecek verdi. Önüne konulan ikramlardan yeterince yedikten sonra Gushtasp ev sahibine hangi kabileye ait olduğunu ve kimin soyundan geldiğini sordu. "Ben Feridun'dan geliyorum," diye karşılık verdi, "ve
Kaian kabilesine aitim. Bu tenha yerdeki mesleğim, gördüğün gibi, toprağı işlemek ve çiftçiliğin gelenek ve görevlerini yerine getirmek." Gushtasp, "Ben kendim Feridun'un atası olan Husheng'den geliyorum; bu nedenle aynı kökenden geliyoruz." dedi. Bu bağlantının sonucu olarak, Gushtasp ve çiftçi uzun bir süre en dostça zeminde birlikte yaşadılar. Sonunda talihinin yıldızı yolunu aydınlatmaya başladı ve Cennetin lütfu
açıkça görüldü.

Rum kralının, kızları reşit olduğunda, görkemli bir ziyafet verip krallıktaki tüm asil gençleri davet etmesi, böylece her birinin kendi zevkine en uygun olanını gelecekteki kocası olarak seçmesi geleneğiydi. Kızı Kitabun artık reşit olmuştu ve yerleşik uygulamaya uygun olarak ziyafet hazırlandı ve kraliyet soyundan gelen gençler davet edildi; ancak öyle oldu ki hiçbiri onun seçimi için yeterince çekici değildi ve gün verimsiz geçti. Bir rüyasında, İran'dan krallığa belli bir fiziğe ve görünüme sahip bir gencin geldiği ve onunla evlenmeye mahkum olduğu söylenmişti. Fakat
babasının ziyafetinde rüyasında gördüğü adamın tarifine uyan kimse yoktu ve sonuç olarak
hayal kırıklığına uğradı. Ertesi gün ziyafet yeniden başladı. Tekrar
birleşeceği genci rüyasında görmüştü. Ona bir demet gül sunmuştu ve o da ona bir gül dalı vermişti
ve her biri diğerine karşılıklı memnuniyet gülümsemeleriyle bakıyordu. Sabah Kitabun bir bildiri yayınlayarak krallığın yerlileri veya yabancılar olsun
tüm kraliyet soyundan gelen gençleri babasının ziyafetine davet etti. O gün Gushtasp ve çiftçi
kırdan şehre gelmişlerdi ve çiftçi duyuruyu duyunca şöyle dedi:
"Hadi gidelim, çünkü bu piyangoda ödül senin adına çekilebilir."
Böylece gittiler. Kitabun'un hizmetçisi kapıda bekliyordu
ve her genç adamı bir süre ayakta tuttu, böylece hanımı onu ziyafete girmesine izin vermeden önce iyi bir şekilde işaretleyebilecekti. Kitabun'un keskin gözleri
kısa süre sonra Gushtasp'ı gördü ve kalbi onu anında
vaat edilmiş efendisi olarak tanıdı, çünkü o rüyasında gördüğü kişiydi.

Zarif genç yaklaşırken,
"Rüyam, rüyam gerçek!
Gecenin vizyonlarından gelen talih onu özlemle beklediğim görüşe getirdi.
Gerçek onun ilahi biçimini çizdi;
Yaşıyor--yaşıyor--ve o benim!"

Hemen balkonundan indi ve ona bir demet gül verdi,
seçiminin bildirildiği işaret, sonra da çekildi.
Kral, onun yaptıklarını duyduğunda, aşırı derecede sinirlendi,
onun sevgisinin bir dilenciye veya doğumu veya serveti olmayan isimsiz bir
yabancıya yöneldiğini düşündü ve ilk tepkisi onu
öldürmek oldu. Fakat halkı onun etrafında toplandı ve şöyle dedi:--"Onu öldürmenin ne faydası olabilir?--Kaderin seline direnmek boşunadır, çünkü ne olacaksa o olacaktır.

"Dünyanın kendisi hala Kader tarafından yönetiliyor,
Kader savaşçının ve hükümdarın devletini yönetiyor;
Ve kadının kalbi, ruhunun tutkuları,
Aynı güce sahip, aynı kontrole itaat ediyor;
Çünkü aşkın coşkun gücü neyi sınırlayabilir? Kan dökülebilir, ama senin kazancın ne olacak?"

Bu itirazdan sonra, önerilen damadının karakteri ve ebeveynliği hakkında soruşturma yapılmasını istedi ve ona adı, babasının adı ve atalarının adı ve şu anki durumuna yol açan
nedenler söylendi. Ama o,
anlatılanların tek kelimesine bile inanmadı. Sonra kızının rüyası ve diğer ayrıntılar hakkında bilgilendirildi: ve evliliği onaylamaya kadar geldi; ama
öfkeyle, çeyiz veya kendilerine yiyecek sağlamak için para olmadan, onu kocasıyla birlikte evinden kovdu.

Gushtasp ve karısı, içinde yaşadıkları sefil bir hücreye sığındılar ve ihtiyaç olduğunda nehri geçip ormandan bir geyik veya yaban eşeği getiriyor, yarısını kayıkçıya zahmeti için veriyor ve kalanını kendi yemeği için saklıyordu, böylece
kendisi ve kayıkçı büyük Bu karşılıklı yükümlülüklerle arkadaş olurlar. Mabrin adında seçkin bir kişinin
kralın ikinci kızını evlenmeye ikna ettiği; ve rütbeli bir başka adam olan Ahrun'un üçüncü veya en küçüğüyle evlenmek istediği anlatılır; ancak kral ikisinden de ayrılmak istemiyordu ve bu konudaki duygularını açıkça dile getirdi. Ancak Mabrin, ilgisinde çok çalışkan ve ısrarcıydı ve sonunda baba üzerinde bir izlenim bıraktı ve baba ikinci kızının evlenmesine izin verdi, ancak yalnızca şu koşullarla: "Komşu ormanda," dedi, "çok vahşi ve malıma zarar veren
bir canavar kurt var. Onu sık sık avlamaya çalıştım, ancak
başarısız oldum. Mabrin hayvanı yok edebilirse, ona kızımı vereceğim." Bu koşullar Mabrin'e iletildiğinde, bunların yerine getirilmesinin imkansız olduğunu düşündü ve teklifi sorudan kaçma olarak gördü. Ancak bir gün, Mabrin'in hayal kırıklığını duyan kayıkçı, ona umutsuzluğa kapılmak için hiçbir neden olmadığını, çünkü kralın kızlarından biriyle evli olan ve her gün nehri geçen ve sadece yaya olmasına rağmen düzenli olarak sırtında bir geyik getiren genç bir adam tanıdığını söyledi. "Gerçekten de," diye ekledi, "harika bir genç ve eğer herhangi bir şekilde yardımını sağlayabilirseniz, onun faaliyetinin ve gücünün onu hayattan mahrum ederek kurtların saldırılarına son vereceğinden şüphem yok. "

Bu istihbarat Mabrin tarafından büyük bir memnuniyetle karşılandı, Gushtasp'a
hızla gitti ve ona durumunu ve gereken
koşulları anlattı. Gushtasp cevaben, onun için arzularının nesnesini
başarmaktan memnuniyet duyacağını söyledi ve belirlenen bir zamanda Mabrin ve kayıkçı eşliğinde ormana doğru ilerledi.
Grup, kurdun sıkça uğradığı vahşi doğanın
sınırlarına vardığında, Gushtasp arkadaşlarını geride bıraktı ve tek başına
iç kısımlara doğru ilerledi, orada çok geçmeden bir filden daha büyük ve korkunç bir şekilde uluyan, üzerine atılmaya hazır korkunç canavarı buldu. Ancak
Gushtasp'ın eli ve gözü, onun şaşırmasına izin
vermeyecek kadar hareketliydi ve bir anda köpüren canavara aynı anda iki ok attı, derin yaradan rahatsız olan canavar şimdi öfkeyle üzerine
atıldı, ancak ona ciddi bir
zarar
vermedi; sonra da şimşek çaktığında, Gushtasp keskin kılıcını çekti ve tek bir
muazzam darbeyle kurdu ikiye böldü, yeri köpüren
kanla doldurdu. Bu muazzam başarıyı gerçekleştirdikten sonra, Mabrin'i ve
kayıkçıyı çağırarak ne yaptığını görmelerini istedi ve onlar onun
olağanüstü korkusuzluğuna ve kas gücüne hayran kaldılar, ancak sevgilinin özel amacının elde edilebilmesi için, en azından bir süre için adını gizlemesini istediler. Bu noktada tatmin olan Mabrin,
sonra imparatora gitti ve emeğinin
mükafatı olarak söz verdiği gelini talep etti. Rum kralı bu sonucu pek beklemiyordu ve
duyduklarının doğruluğundan emin olmak için,
ormana doğru ilerledi ve orada şaşkınlık ve sevinçle
kurtun gerçekten öldürüldüğünü görünce ikna oldu. Artık başka bahanesi kalmamıştı ve
bu nedenle kızını Mabrin'e vererek sözünü yerine getirdi.

Şimdi Ahrun'un en küçük kızı için isteklerini tekrarlama sırası gelmişti. Rum kralının kökü kazınacak başka bir kötülük daha vardı, bu yüzden başka bir koşul önermeye hazırdı. Bu, komşu bir dağı ele geçiren
iğrenç bir ejderhayı yok etmekti. Bu koşulu duyan Ahrun, Mabrin kadar derin bir sıkıntıya girdi, ta ki
kazara Gushtasp'ın cömertliğini ve korkusuz cesaretini anlatan kayıkçıyla tanışana kadar. Hemen ona başvurdu ve genç hemen girişimde bulundu ve şöyle dedi: "Canavarın dişleri şüphesiz uzun ve keskindir, bu yüzden bana bir hançer getirin ve etrafına birkaç bıçak geçirin." Ahrun da buna göre davrandı ve Gushtasp dağa doğru yola koyuldu. Ejderha bir insanın yaklaştığını
kokladığı anda, burun deliklerinden alevler
çıktı ve davetsiz misafiri yutmak için ileri atıldı, ancak hızla kafasına ve ağzına
atılan bir dizi ok tarafından geri püskürtüldü.
Tekrar ilerledi, ancak Gushtasp etrafından dolandı ve ona kırk tane ok atmaya devam etti, bu da onun gücünü azalttı ve
acı içinde kıvranmasına neden oldu. Sonra, bıçaklarla dik açılarla silahlanmış hançeri mızrağına sapladı ve daha da yaklaşarak, onu
nefes nefese kalmış boğazına sapladı.

Korkunç silah, her iki tarafı da çenelere derinlemesine kesiyordu,
Ve vahşi canavar, onu yerinden oynatmayı düşünerek,
Bütün gücüyle dişlerinin arasında ezdi,
Bu da onu etin daha da derinlerine bastırdı, kan ve zehir açık yaralardan fışkırdığında;
Sonra, bitkin bir şekilde yerde çırpınırken,
Çakmaktaşından bir parçayı yakalayan
Gushtasp,
Beyinleri dövdü ve kısa süre sonra canavar
Korkunç mücadelelerde öldü. İki ölümcül diş
Sonra çenelerden çekip çıkardı,
Başardığı harika kahramanlığa tanıklık etmek için.

Dağdan indiğinde, bu iki diş
Ahrun'a teslim edildi ve daha sonra bunlar krala iletildi, kral kendi gözlerine
inanamamış, gerçeği doğrulamak için dağa kendisi
çıkmıştı ve orada ejderhanın cansız ve
kanla kaplı olduğunu hayretle gördü. "Ve sen bu korkunç ejderhayı kendin mi öldürdün?"
dedi. "Evet," diye cevapladı Ahrun. "Ve bunun
kendi başarın olduğuna Tanrı'ya yemin edecek misin? Ya bir iblisin ya da bu civarda yaşayan bir
Kaianian'ın başarısı olmalı." Ama iddiasını çürütecek kimse yoktu ve bu nedenle kral artık en küçük kızını ona teslim etmeyi reddedemezdi.

Ve şimdi Gushtasp, Mabrin ve Ahrun arasında en sıcak dostluk
vardı. Gerçekten de nadiren ayrılırlardı; ve üç kız kardeş
eşit bir sevgiyle birlikte kalırlardı. Bir gün Gushtasp'ın karısı Kitabun, kadın tanıdıklarından biriyle konuşurken,
kocasının kurt ve ejderhayı öldüren kişi olduğu sırrını
açıkladı.

Bu hikaye anlatılır anlatılmaz yayıldı ve sonunda kraliçenin kulağına ulaştı, kraliçe de hemen krala iletti ve şöyle dedi: "Bu, senin damadın Gushtasp'ın eseridir, senin huzurundan
kovduğun, Mabrin ve Ahrun isteklerinin amacına ulaşmadan önce adını
açıklamayan kişinin eseridir." Kral, bunun tam da tahmin ettiği gibi olduğunu söyledi ve Gushtasp'ı çağırıp ona büyük bir onur verdi ve onu ordusunun başkomutanlığına atadı. Böylece böylesine yetenekli ve korkusuz bir lidere sahip olduktan sonra, dikkatini dış fetihlere çevirmenin gerekli olduğunu düşündü ve buna göre Khuz hükümdarı Alias'a bir mektup yazdı ve şöyle dedi: "Krallığını şimdiye kadar barış ve huzur içinde yaşadın; ancak şimdi onu bana devretmelisin, yoksa savaşa hazırlan." Alias ​​bu buyurgan ve kibirli tehdidi alınca güçlerini topladı ve mücadeleye doğru ilerledi ve Rum kralı da Gushtasp'ın yönetimi altında kendi birliklerini eşit bir hızla topladı. Savaş her iki tarafta da büyük bir cesaretle yapıldı ve kan seller gibi aktı. Gushtasp, Alias'ı teke tek dövüşe davet etti ve savaşçılar karşılaştı; ancak kısa bir süre sonra düşman atından atıldı ve genç fatih tarafından zincirlerle kralın önüne sürüklendi. Gushtasp'ın cesaretine tanık olan birlikler hızla kaçtı; ve
kral ateşli bir takip başlatarak, kısa süre sonra muzaffer bir şekilde şehirlerine girdi,
tüm krallığı zapt etti ve tüm malını ve
zenginliğini yağmaladı. Ayrıca orduyu ele geçirdi ve kendi kuvvetlerine bu güçlü eklemeyle ve elde ettiği ganimetlerle
muzaffer bir şekilde Rum'a döndü.

Bu parlak başarının sonucunda, kral Gushtasp'a ek onurlar verdi ve Gushtasp artık uzun zamandır beslediği hırsı sergilemeye başladı. İran'ın egemenliğini arzulayarak, Rumi savaşçılarıyla o ülkenin işgali konusunda konuştu, ancak onlar
başarı şansının olmadığını düşünerek
planlarına girmeyi reddettiler. Bunun üzerine Gushtasp ateş aldı ve babasının gücünü ve kaynaklarını mükemmel bir şekilde bildiğini ve fethin
zorlukla
gerçekleşeceğini ilan etti. Sonra krala gidip şöyle dedi: "Şeflerin Lohurasp'a karşı savaşmaktan korkuyor; ben kendim bu görevi önemsiz bir orduyla bile üstleneceğim." Kral çok sevindi ve başını ve yüzünü öptü, onu hediyelerle doldurdu ve sekreterine Lohurasp'a şu şekilde yazmasını emretti: "Savaşta seninle buluşmak için can atıyorum, ancak savaşmaya yanaşmıyorsan, krallığının yarısını bana teslim etmen şartıyla barış içinde kalmana izin vereceğim. Bu reddedilirse, ben seni tüm egemenliğinden mahrum edeceğim." Bu mektup Kabus'un elleriyle İran'a iletildiğinde, Lohurasp mektubu okuyunca kahkahalara boğuldu ve şöyle haykırdı: "Bütün bunlar ne? Rum kralı tesadüfen Khuz'un küçük krallığını ele geçirdi ve gururdan delirdi!" Daha sonra Kabus'a Khuz'u nasıl yakaladığını ve Alias'ı nasıl öldürdüğünü sordu. Haberci, başarısının asil görünüşlü ve yenilmez cesarete sahip bir genç sayesinde olduğunu söyledi. Bu genç, önce vahşi bir kurdu, sonra bir ejderhayı yok etmiş ve daha sonra Alias'ı atından, bir tavukmuş gibi rahatlıkla sürüklemiş ve onu Rum kralının ayaklarının dibine yatırmıştı. Lohurasp adını sordu ve o da Gushtasp diye cevap verdi. "Bu meclisteki herhangi birine benziyor mu?" Kabus etrafına baktı ve Zarir'i işaret etti. Lohurasp bunun kendi oğlu olması gerektiği sonucuna vardı ve sessizce oturdu. Ancak kısa süre sonra hangi cevabı göndereceğine karar verdi ve cevap şu sözcüklerdeydi: "Beni bir Alias ​​olarak görme,
veya senin kahramanlarından birinin bana karşı çıkabileceğini düşünme. Benim ona eşit yüz tane var. Bu nedenle bana haraç ödemeye devam et, yoksa tüm ülkeni harap edeceğim." Bu mektupla Kabus'u kovdu; ve
elçi ayrılır ayrılmaz, Zarir'e dönerek,
şöyle dedi: "Sen benden Rum kralına bir elçi gibi gitmelisin ve ona barışı korumanın adaletini ve uygunluğunu göstermelisin. Onunla görüştükten sonra
Gushtasp'ın evine git ve benim adıma yaptığım şey için ondan af dile. Daha
önce onun liyakatinin farkında değildim ve gece gündüz onu pişmanlık ve üzüntüyle düşünüyorum. Ona, yaşlı babasının hastalıklarını affetmesini ve
İran'a, kendi ülkesine ve yurduna geri dönmesini söyle ki, tacımı ve tahtımı ona bırakayım ve Kai-khosrau gibi dünyadan veda edeyim.
Kendimi duaya ve bağlılığa teslim etmek ve
Gushtasp'ı halefim olarak atamak istiyorum, çünkü o bu onura fazlasıyla layık görünüyor." Zarir, talimatlarına uygun olarak titizlikle hareket etti; ve önce kralla görüştükten sonra, kardeşinin evine koştu ve orada sevgi ve memnuniyetle karşılandı. Her zamanki tebrik ve sorgulama alışverişinden sonra, babasının görüşlerini ve kararlarını ona iletti. Babası, kraliyet sözüne güvenerek onu halefi olarak atamaya söz verdi ve ona en içten bağlılıkla yaklaştı. Gushtasp bu bilgi karşısında hem şaşırdı hem de sevindi ve ülkesine dönmek için duyduğu endişe büyüktü. O gece, karısı Kitabun ve Zarir eşliğinde İran'a doğru yola çıktı. Şehre yaklaşırken, kral tarafından gönderilen bir istakbal veya fahri savaşçı heyeti tarafından karşılandı; saraya vardığında, Lohurasp tahtından indi ve onu babacan bir şefkatle kucakladı, daha önce ona sadece ihmalkarlık değil, aynı zamanda sertlik de gösterdiği için pişmanlık gözyaşları döktü. Ancak şimdi ona bol kefaret ödedi ve kraliyetin altın bir sandalyesinin inşa edilmesini ve kendisininkine yakın bir yere yerleştirilmesini emretti, ikisi birlikte oturdular ve halk emirle ona oybirliğiyle saygılarını ve bağlılıklarını sundular. Lohurasp ona defalarca şöyle dedi:--

"Yapılanlar Kaderin emriydi,
İnsan kaderle mücadele edemez.
Bir zamanlar duygusuz olmak benimdi,
Sonunda senin hükümdarın olacaktı."

Kral böyle konuştu ve tacı öptü,
Ve onu yiğit oğluna verdi.

Kısa bir süre sonra imparatorluktaki tüm yetkiyi bıraktı,
bir münzevinin kaba saba kıyafetini benimsedi,
Belh yakınlarındaki ünlü bir hac yerine çekildi. Orada, tek başına bir hücrede, hayatının geri kalanını duaya ve Tanrı'ya ibadete adadı. Lohurasp'ın
hükümeti yüz yirmi yıl sürdü.

GUSHTASP VE ZERDUSHT'UN İNANCI

Önceki hükümdarların Tanrı'ya taptıklarını söylemiştim,
Taçları, insanları baskıcılardan korumak için
O'na verildi; O'na hizmet ettiler,
İyiliğini kabul ederek - çünkü O'na,
Saf, değişmez, Kutsal Olan'a!
Büyüklüklerini ve dünyevi güçlerini borçluydular.
Ama sonra putperestlik,
Ve Pagan inancı ortaya çıktı ve sonra O'nun adı kayboldu
Yaratılmış şeylere tapınmada. Gushtasp'ın, Rum kralının kızı olan karısı Kitabun'dan, dindarlıkları ve Yüce Tanrı'ya bağlılıklarıyla dikkat çeken Isfendiyar ve Başutan adında iki oğlu vardı. Büyük kral olduğu için, ordusu Diws, Peris ve adamlardan oluşan Chin ve Ma-chin hükümdarı Arjasp hariç, tüm küçük hükümdarlar ona haraç ödedi; çünkü onu üstün bir öneme sahip olarak gördüğünden, her yıl ona olağan haraç hediyesini gönderdi. O günlerde, ilahi şeylerin bilgisinde oldukça yetenekli olan Guber Zerdusht yaşıyordu; ve Gushtasp'ı bekledikten sonra, kral onun bilgisinden ve dindarlığından çok memnun oldu ve onu kendine güvendi. Filozof ona ateşperestlerin öğretilerini anlattı ve sanatıyla Gushtasp'ın evinin önünde, yaprakları ve dallarıyla güzel bir ağaç dikti ve o ağacın yapraklarından yiyen herkes gelecekteki dünyanın gizemleri konusunda bilgili ve yetenekli oldu ve meyvesinden yiyenler bilgelik ve kutsallıkta mükemmelleşti. Lohurasp'ın neredeyse ölüm noktasına gelmesi üzerine Zerduşt ona yardım etmek için Belh'e gitti ve onu sağlığına kavuşturmayı başardı. Dönüşünde Gushtasp tarafından daha da iyi karşılandı ve Gushtasp hemen ardından onun öğrencisi oldu. Zerduşt daha sonra ona Tanrı'nın peygamberi olduğunu söyledi ve ona mucizeler göstereceğine söz verdi. Cennete ve cehenneme gittiğini söyledi. Dua ederek herhangi birini cennete gönderebilirdi; öfkelendiği herkesi de cehenneme gönderebilirdi. Göksel bölgelerin yedi konağını, safirlerin tahtlarını ve cennetin tüm sırlarını ona eşlik eden meleği aracılığıyla bildirmişti. Zendavesta adlı kutsal kitabın özellikle kendisi için yukarıdan indiğini ve Gushtasp'ın o mübarek ciltteki kuralları takip etmesi halinde göksel mutluluğa erişeceğini söyledi. Gushtasp, Tanrı'ya olan saf hayranlığı terk edip ateş tapanların dinine geçerek ilkelerine kolayca döndü. Filozof ayrıca, cennete yükseldiği ve Yüce Olan'ı gördüğü bir merdiven hazırladığını söyledi. Bu, müridi Zerduşt'a daha da itaatkar hale getirdi. Bir gün Gushtasp'a neden Arjasp'a haraç ödemeye tenezzül ettiğini sordu; "Tanrı senin yanında," dedi,
"ve eğer topraklarının genişletilmesini istiyorsan, tüm Çin ülkesi kolayca fethedilebilir." Gushtasp bu azarlama karşısında utandı
ve karakterini düzeltmek için Arjasp'a bir mektup gönderdi ve şöyle dedi
"Sana haraç ödeyen eski krallar bunu sadece korkudan yaptılar, ama
şimdi imparatorluk benim; ve gelecekte bunun ödenmesine karşı koymak benim isteğim ve gücüm var." Bu mektup Arjasp'ı çok gücendirdi; o da hemen ateş tapanı Zerduşt'un zihnini zehirlediğinden ve onu saf ve kadim dininden
saptırdığından ve onu çevreleyip mahvetmeye çalıştığından şüphelendi. Ona şöyle cevap verdi: "Doğru yolu terk ettiğin ve
karanlığa gömüldüğün iyi biliniyor. İblis'in
özelliklerine sahip bir rehber seçtin, o da seni bir büyücünün sanatıyla, gerçek Tanrı'ya ibadetten, sana krallığını ve ihtişamını veren Tanrı'dan
baştan çıkardı. Baban Tanrı'dan korktu ve kutsal bir
Dirvesh oldu, sen ise kötülük ve dinsizlik içinde yolunu kaybettin. Bu nedenle, gerçek ibadeti savunmak ve tüm iblislerimle küfür dolu kariyerine karşı çıkmak benim için erdemli bir eylem olacaktır. Bir veya iki ay içinde ateş ve kılıçla krallığına gireceğim ve
otoriteni ve seni yok edeceğim. Sana iyi öğütler vereceğim; kötü bir danışmandan etkilenme, ama eski dini uygulamalarına geri dön. Bu nedenle, söylediklerimi iyi tart." Arjasp bu mektubu büyücülükle ilgilenen iki
şeytanı aracılığıyla gönderdi; ve mektup Gushtasp'ın
ellerine ulaştığında, içeriğini ele almak üzere bir konsey toplandı ve Zerdüşt hemen bu konseye çağrıldı. Bakan Jamasp, konunun derin düşünce gerektirdiğini ve bir cevap
çerçevelemek için büyük bir ihtiyat gerektiğini söyledi; ancak Zerdusht, tek cevabın
açık olduğunu--savaştan başka bir şeyin düşünülemeyeceğini belirtti. Bu anda Isfendiyar
cesaretle orduya liderlik etmeyi teklif etti, ancak amcası Zarir, aşırı genç olduğu için ona karşı çıktı ve komutayı kendisinin üstlenmesini önerdi, Gushtasp da bunu kabul etti ve iki iblis elçisi
görevden alındı. Cevap kısaca şöyleydi:--

"Övünç kaynağın, iki kısa ay içinde
Ülkemi harap edeceksin, ateş ve kılıçla
İran imparatorluğunu; ama kendine
Yıkım yığma; gururunun önünde dur
Seni mahvetmesine izin verme.
Krallığın sayısız hazinelerini açacağım; savaşçılarım,
Binlerce, parlayan çelikle silahlanmış,
Krallığını ele geçirecek; ben kendim
Başını ayaklarımın altında ezeceğim."

Bu tehditlerin sonucu, savaşın derhal başlatılmasıydı
ve Arjasp İran'a aceleyle girmek için hiç zaman kaybetmedi.

Yağma ve yıkım onun yolunu belirledi,
Köylerin hepsi alevler içindeydi,
Gurur sarayı, alçak kulübe ve yüksek kule;
Ağaçlar kazıldı ve kök ve dallar yok edildi.
Gushtasp daha sonra düşmanlarını püskürtmek için acele etti;
Fakat lejyonlarına vahşi ve garip görünüyorlardı,
Ve görünüşleri korkunçtu ve hiçbir ışık
Yağışladıkları karanlığın içinden geçemiyordu,
İlerlemelerini gizlemek için.

Zerduşt, Gushtasp'a dedi ki, "Vezirin Jamasp'a, burcunda ne yazdığını sor,
size cennetin düzenlemelerini anlatsın."
Jamasp, bu soruya cevap olarak kralı bir kenara çekti ve ona
yumuşak bir şekilde fısıldadı: "Kardeşlerinin, akrabalarının ve savaşçılarının çoğu çatışmada öldürülecek, ama sonunda sen
galip geleceksin." Gushtasp, akrabalarının yok olmasını içeren yaklaşan olaydan derinden yakındı, ama savaştan
kaçmadı, çünkü
zaferi elde etme beklentisiyle
coşku duyuyordu. Mücadele
tarif edilemez bir şevk ve coşkuyla başladı.

Yaklaşırken, her biri bir dua adresi
Cennete, ve gürleyerek ileri doğru;
Yoğun ok sağanakları gökyüzünü kararttı,
Savaş fırtınası uzun ve yüksek bir şekilde hiddetlendi;
Yukarıda, kara bulutlar karanlıklarını yayıyordu,
Aşağıda, kanla kaplı toprak kırmızıydı.

Lohurasp'ın oğlu ve Kai-kaus'tan gelen Ardshir, ilk savaşanlardan biriydi; birçok kişiyi öldürdü ve sonunda kendisi de öldürüldü.
Ondan sonra, kardeşi Shydasp öldürüldü. Sonra
Jamasp'ın oğlu Bishu, atına bindi ve mükemmel bir cesaretle çok sayıda savaşçıyı yok etti. Aynı derecede cesur ve korkusuz olan Zarir de ordunun arasına
atıldı ve ona karşı çıkan iblisler veya insanlar olsun, hepsi
sahada cansız bırakıldı. Sonra Arjasp'a doğru at sürdü, safları dağıttı ve karargâha girdi, bu da kralı büyük bir
telaşa soktu: çünkü haykırdı: "Ne, cesaretiniz yok mu, utancınız yok mu!
Zarir'i öldüren muhteşem bir ödül alacak." Bu teklifle canlanan iblislerden biri olan Bay-derafş öne çıktı ve acımasız bir
öfkeyle Zarir'e saldırdı. Saldırı karşı konulamazdı ve genç
prens kısa sürede devrilip kendi kanıyla yıkandı. Talihsiz felaketin haberi Gushtasp'ı derinden etkiledi ve büyük bir üzüntüyle haykırdı: "Bunun intikamını alacak kimse yok mu?" diye
İsfendiyar kendini gösterdiğinde, babasının önündeki yeri öptü ve
endişeyle iblisle savaşma izni istedi. Gushtasp kabul etti ve ona iblisi öldürüp düşmanı yenerse
tacını ve tahtını ona teslim edeceğini söyledi.

"Bu yıkıcı alandan döndüğümüzde,
Oğlum İsfendiyar tacı takacak,
Ve ordularımın şanlı lideri olacak."

Bunu söyledikten sonra, Kai-khosrau'nun hediyesi olan Behzad adlı meşhur siyah atından indi ve İsfendiyar'a sundu. En büyük
yaygara ve ağıt, Pers ordusu arasında yükselmişti, çünkü
Bay-derafş'ın böylesine korkunç bir katliam yaptığını düşünüyorlardı,
kesin yenilgi anı yaklaşıyordu, İsfendiyar dörtnala ileri atılıp
Behzad'ın üzerine bindi ve günün kaderini değiştirdi.
Göğsünde Zarir'in zırhı olan, ağzından öfkeyle köpüren iblisi gördü,
ve ona yüksek sesle, "Kalk, katil!" diye seslendi.
İsfendiyar'ın sert sesi,
cesareti ve görkemi, iblisi titretti, ama o
hemen hançeriyle yeni rakibine bir darbe indirdi, ancak o
silahı sol eliyle kavradı ve sağ eliyle
bir mızrak canavarın göğsüne sapladı ve vücuduna sapladı. İsfendiyar daha sonra başını kesti, atına tekrar bindi ve o anda
vezirin oğlu Bişu'nun yanındaydı ve ona Bay-derafş'ın kesik başını ve Zarir'in zırhını verdi. Bişu şimdi babasının zırhını giydi ve başı atına
takarak, ne olursa olsun
İsfendiyar'ın yakınına mevzileneceğini ilan etti. Başka bir İranlı savaşçı olan Firşaid aynı anda
o noktaya geldi ve aynı kararı gösterdi, böylece
üç kişi de tesadüfen
bir araya gelerek Arjasp'la karşılaşıp onu yakalamaya karar verdiler. İsfendiyar önden gitti ve diğer ikisi de onu takip etti. Arjasp, üç savaşçı tarafından seçildiğini ve düşmanın gücünün de büyük sayılar halinde saldırıya doğru ilerlediğini görünce mücadeleyi bıraktı ve geri çekilen ilk kişi oldu. Askerleri kısa sürede silahlarını attılar ve
acılarını çektiler ve birçoğu İranlılar tarafından esir alındı. Gushtasp şimdi Zarir'in cansız bedenine yaklaştı ve talihsiz kaderi için
derinden ağıt yakarak onu bir tabuta koydu ve üzerine
gece gündüz etrafında ışıkların sürekli yandığı
yüksek bir anıt inşa etti; ayrıca insanlara ateşe tapmayı öğretti ve
her yerde Zerduşt dinini yerleştirmek için endişeliydi.

Jamasp savaşta öldürülenlerin sayısını tespit etmek için subaylar atadı. İranlılardan otuz bin kişi vardı ve bunların arasında sekiz yüz şef vardı; ve düşmanın kaybı dokuz yüz bini buldu,
ve ayrıca bin yüz altmış üç şef. Gushtasp şanlı sonuçtan
çok memnun oldu ve zaferi kutlamak için davulların çalınmasını emretti ve savaşı başlatan Zerduşt'a olan sevgisini
artırdı ve ona muzaffer oğlu İsfendiyar'ı yanına çağırmasını söyledi.

Cesur genç çağrıyı duyar,
Ve kraliyet sarayının ortasında belirir,
Babasının yanında,
Elinde inek başlı topuz;
Havası ve bakışları emir ifade eder,
Ve askeri gurur.

Gushtasp yüreğiyle coşkuyla bakar.
Çok genç, çok büyük fatih,
Ve kaşlarının etrafına tacı koyar,
Vaat edilen taç, yüce ödül,
Kudretli bir kralın saygısının gururlu nişanesi,
Kendisine bahşedilen.

Gushtasp oğlunu halefi olarak taçlandırdıktan sonra ona artık zamanını barış ve kişisel tatminle harcamaması gerektiğini,
diğer ülkeleri fethetmeye devam etmesi gerektiğini söyledi. Zerduşt da onun daha sonraki operasyonlarıyla derinden ilgilendi ve ona yeni dini her yere yaymak amacıyla krallıkları boyunduruk altına almasını, böylece tüm dünyanın aydınlanıp eğitilmesini önerdi. İsfendiyar hemen uydu ve işgal ettiği ilk krallık Rum oldu. O ülkenin hükümdarı, düşmanın saldırılarına karşı koyacak ne bir güce ne de bir araca sahip olduğundan, Zerduşt'un inancını hemen benimsedi ve Zendavesta adlı kutsal kitabı manevi eğitmeni olarak kabul etti. İsfendiyar daha sonra Hindustan ve Arabistan'ı ve birkaç ülkeyi işgal etti ve hepsinde ateş tapanlarının dinini başarıyla yerleştirdi. Gittiği her yerde, tüm dünya tarafından memnuniyetle karşılandı,
Ve hepsi minnettar duygularla,
Kutsal Zendavesta kitabını,
İsfendiyar'ın ibadetini ilan etmek için gururla aldılar. Genç fatih, babasına Zerdüşt dinini yayma başarısını mektuplarla bildirdi ve
başka hangi girişimlerin yardımına ihtiyaç duyduğunu öğrenmek istedi. Gushtasp çok sevindi ve görkemli bir ziyafet hazırlanmasını emretti.
Özellikle kral tarafından dostça karşılanan savaşçı Gurzam'ın,
gizlice kalbinde İsfendiyar'a karşı acımasız bir düşmanlık beslediği, şimdi kötülüğünü tatmin etme fırsatını değerlendirdi ve Gushtasp'a özel olarak prensin
tabiatında çok iğrenç bir şey duyduğunu söyledi. Gushtasp bunun ne olduğunu merak ediyordu; ve dedi ki,
"İsfendiyar dünyadaki hemen hemen her ülkeyi ele geçirdi: o, muazzam bir ordunun başındaki tehlikeli bir kişi ve şu anda
Belh'i ele geçirmeyi ve hatta seni esir almayı düşünüyor!

"Oğlun İsfendiyar'ın ordu tarafından
nefret edildiğini bilmiyorsun.
Hırs beynini ateşliyor ve
İmparatorluğu kendine saklamak için, onun kötü amacı
Cömert babasına karşı isyan etmek.
Zekamın özeti bu;
Ama sen kralsın, ben sadece duyduğumu söylüyorum."

Gurzam'ın sinsice yaptığı bu kötü niyetli suçlamalar, Gushtasp'ın zihninde büyük bir sıkıntıya yol açtı. Ziyafet devam etti ve üç gün boyunca aralıksız şarap içti, uykusuz ve dinlenmeden, çünkü üzüntüsü aşırıydı. Dördüncü gün vezirine şöyle dedi: "Bu
mektubu İsfendiyar'a götür ve onu buraya, bana kadar eşlik et." Vezir Jamasp, buna göre göreve gitti ve vardığında, prens ona şöyle dedi: "Babamın bana kızdığını gördüm."--"O zaman rüyan gerçek," diye cevapladı Jamasp, "baban gerçekten sana kızmış."--"Hangi suçu, hangi kusuru işledim?

"Bunun sebebi, bitmek bilmeyen bir emekle
Zendavesta'yı yaymam ve
Bütün krallıkları o inanca dönüştürmem mi?
Onun için
O uzak krallıkları fethettiğim için mi,
Bu iyi kılıcımla? Neden alnını bulandırıyor
Oğlunun üzerinde - bir iblis değişmiş olmalı
Bir zamanlar şefkatli ve nazik olan huyu,
Beni öfkeyle yanına çağırıyor! Sen
Her zaman dostum oldun, değerli dostum
Söyle, gitmeli miyim? Senin tavsiyeni istiyorum."

"Babasına itaat etmeyen oğul yanlış yapar,
Emrini hor görür," diye cevapladı Jamasp.

"Yine de," dedi Isfendiyar, "neden gideyim?
Öfke içinde, bu iyiye işaret olamaz."

"Bir babanın öfkesinin nezaket olduğunu bilmiyor musun?
Bir babanın çocuğuna olan öfkesi
o çocuğun ona duyduğu sevgi ve şefkatten
çok daha değerlidir. Gitmek iyidir,
Sonuç ne olursa olsun, o kraldır,
Ve dahası--o senin babandır!"

İsfendiyar hemen kabul etti ve en büyük oğlu Bahman'ı, yokluğunda ordudaki yerini doldurması için atadı. Dört oğlu vardı:
İkincisinin adı Mihrbus; üçüncüsünün adı Avir; ve dördüncüsünün adı Nuşadder'di; ve bu üçünü yolculuğuna beraberinde götürdü.

Belh'e varmadan önce, Gushtasp onu bir tutuklu olarak güvence altına almak için, adalet ve tarafsızlık görünümüyle, önlemler almıştı. Geldiğinde, kralı saygıyla karşıladı ve şöyle karşılandı: "Sen büyük kral oldun! Birçok ülkeyi fethettin, ama senin gözünde neden değersizim? Hırsın gerçekten aşırı." Isfendiyar cevap verdi: "Ne kadar büyük olursam olayım, hala senin hizmetkarınım ve tamamen senin emrindeyim." Bunu duyan Gushtasp saray mensuplarına döndü ve şöyle dedi: "Babasının
hayatında onun otoritesini gasp eden, hatta onu ihtişamla gölgede bırakmaya çalışan o oğula ne yapılmalı? Ne! Soruyorum, böyle bir oğula ne yapılmalı!"

"Böyle bir oğul ya
Suç ağacında kırılmalı,
Ya da zincirlerle hapse atılmalı,
Kötü hayatı devam ederken,
Aksi takdirde sen, bu krallık, hepsi
Onun esareti altında mahvolacak!"

Bu ağır kınamaya İsfendiyar şöyle cevap verdi: "Ben bütün onurlarımı
tahta geçmek üzere beni tayin eden kraldan aldım;
ama onun isteği üzerine bunları gönüllü olarak bırakıyorum. "Ancak, taviz ve itiraz eşit derecede sonuçsuzdu ve hemen bitişik dağda bulunan kalenin kule hapishanesine kapatılması ve zincirlerle bağlanması emredildi.

Ceza korkunçtu: Onu gören herkes ağladı;
Ve onu sertçe kuleye götürdüler,
Derinin derinlerine gömülmüş,
Ve demirden yapılmış, göğe kadar uzanan dört sütuna,
Onu bağladılar;
Kudretli bir tahtı ihtişamla donatan
ona karşı acımasızdılar.
Kederli iniş çıkışlar! Böylece acı ve zevk
Ardışık cazibe ve insanın yüreğini yırtar;
Ve o kasvetli yalnızlıkta birçok gün,
O, kanlı gözyaşları dökerek oyalandı, ta ki
Daha mutlu alametlerin zamanları onun talihini
şana kadar.

İsfendiyar'ı dağ hapishanesinde böyle güvence altına aldıktan ve
imparatorluğun iç güvenliği konusunda tamamen rahat olan Gushtasp,
bir ziyarette bulunmak için endişeliydi Zal ve Rüstem'i Sistan'da ziyaret edip, onları Zerdüşt dinine döndürmek için. Sistan'a yaklaşırken Rüstem tarafından karşılandı ve saygıyla karşılandı. Rüstem daha sonra açık bir toplantıda Zendavesta'yı kabul etti ve kendi topraklarında yaydığı yeni inancı benimsedi; ancak, yaygın bir rapora göre, onu bu yola girmeye iten tek şey Guştasp'tan duyduğu korkuydu. Guştasp, iki yıl misafiri olarak kaldı ve her türlü eğlencenin, özellikle de kır ve orman sporlarının tadını çıkardı.

İsfendiyar'ın oğlu Bahman, babasının hapsedildiğini duyduğunda, üzüntü ve endişe içinde güvenini terk etti, orduyu dağıttı ve Belh'e doğru yola çıktı. Orada iki kardeşine katıldı ve mutsuz babalarının kaderi için ağladı.

Bu arada İsfendiyar'ın hapsedilmesi haberi, Gushtasp'ın Sistan'da olmaması ve Belh'in korunmasız durumu, Arjasp'ı daha fazla çaba göstermeye teşvik etti ve oğlu Kahram'ı intikam amacını gerçekleştirmek için büyük bir orduyla düşmanın başkentine gönderdi. Lohurasp hala Belh'te dini inzivadaydı. Halk büyük bir endişe içindeydi ve bir lider olmadan yaşlı kraldan kendilerine komuta etmesini istedi, ancak kral tüm dünyevi kaygıları terk ettiğini ve kendini Tanrı'ya adadığını ve bu nedenle onların ricalarını yerine getiremeyeceğini söyledi. Ancak onlar hiçbir inkar duymadılar ve sanki onu sığındığı yerden ve dua yerinden kopardılar. Sadece yaklaşık bin atlı toplanmıştı ve onlarla savaşa ilerledi; ancak karşılaştıkları ve kısa süre sonra çevrelerini saran yüz bin kişiyle kıyaslandığında onlar neydi ki. Cesaretleri işe yaramıyordu. Onlar bir anda alt edildiler ve yenildi,
ve Lohurasp'ın kendisi de ne yazık ki öldürülenler arasındaydı.

Zaferini elde ettikten sonra Kahram zaferle Belh'e girdi,
halkı esir aldı ve Gubers'e ait tüm ibadethaneleri yıktı. Ayrıca sunağın bekçisini öldürdü ve
doktrinlerinin ve inançlarının formüllerini içeren Zendavesta'yı yaktı.

Gushtasp'ın evindeki kadınlardan biri işgalcinin elinden
kaçtı ve Sistan'a gidip krala olan felaketi
haber verdi. "Baban öldürüldü, şehir alındı ​​ve
kadınların ve kızların fatihin elinde." Gushtasp haberi dehşetle karşıladı ve
ayrılmak için son süratle hazırlandı. Rüstem'i kendisine eşlik etmesi için davet etti, ancak şampiyon o sırada
mazur gördü ve daha sonra hastalık bahanesiyle
tamamen reddetti. Daha Belh'e varmadan Kahram, onun yaklaştığını duyarak, tüm ordusuyla birlikte onu karşılamaya çıktı ve aynı gün Arjasp ve onun iblis lejyonları da ona katıldı.

Büyük bir gürültü koptu, pirinç davullar yüksekti
Ve trompet sesleri duyuldu, yer sarsıldı ve yırtılmış gibi göründü
Bu muazzam çatışmayla, cirit atıldı
Her tarafta dolu gibi, ve sıcak kan
yaralılardan ve ölmekte olan adamlardan aktı. Akrabalık iddiası, savaşta kaldırılan kolu kontrol etmedi - merhamet yoktu,
Çünkü herkes şansa veya kadere boyun eğdi,
Ya da egemen Göklerin karar vereceği şeye.

Sonunda savaş, Gushtasp'ın yenilgisiyle sona erdi, Gushtasp bir dağ kalesine sığınmak zorunda kalana kadar takip edildi. Tekrar
Jamasp'a yıldızların ne söylediğini sordu ve Jamasp,
sadece Isfendiyar'ın çabalarıyla yenilgiden kurtulacağını söyledi. Bu yorumdan memnun olan Jamasp, o gün
Jamasp'ı hapishaneye, Isfendiyar'a yazdığı bir mektupla gönderdi, bu mektupta,
kendisine karşı işlediği zulmün affedilmesini umuyordu,
sonuç olarak, sadece onu mahvetmek isteyenlerin
sanatları ve ihanetleri tarafından aldatıldığını söyledi. Ayrıca, o düşmanları huzurunda öldüreceğini ve
başına kraliyet tacını geri koyacağını ilan etti. Aynı zamanda, duyguları üzerinde ilk kez pratik yapan zavallı Gurzam'ı zincirlere bağladı. Jamasp hemen hapishaneye gitti ve mektubu teslim ederek prensi babasının isteklerine uymaya çağırdı, ancak İsfendiyar inanmazdı ve kolayca etkilenemezdi.

"Beni içten içe küçümsemedi mi?
Hapishanede beni zincirlemedi mi?
Ben onun oğlu değil miyim ki, bana
aşağılayıcı davranıyor?

"Gurzam'ın küçümsemesi ve nefreti neden sevgi dolu bir babanın
gazabını uyandırsın? O, o iğrenç nankör, neden
yoluma yıkım atsın ki?"

Ancak Jamasp, endişeli ricalarında ısrar etti ve ona kardeşlerinden ve akrabalarından çoğunun düştüğünü ve ayrıca yardımını reddederse kendi babasının tehlikeli durumunu anlattı. Binlerce farklı çabayla sonunda amacına ulaştı ve demirci zincirlerini
çıkarması için çağrıldı; ancak onları çıkarırken,
verdikleri yaraların acısı o kadar büyüktü ki İsfendiyar
bayıldı. İyileştikten sonra babasının huzuruna çıkarıldı ve babası onu açık kollarla ve en güçlü sevinç ifadeleriyle karşıladı. Kendisine karşı yaptığı doğal olmayan davranıştan dolayı affedilmesi için yalvardı,
imparatorluğun tahtını tekrar ona devretti ve onu imparatorluk ordularının komutanlığına atadı. Daha sonra, kötü niyetli tavsiyesine göre hareket ettiği Gurzam'ın huzuruna getirilmesini emretti ve kötü bakan cezalandırıldı yerinde ölümle ve
yaralı prensin huzurunda.

Alçak! kurttan veya kurttan bile daha acımasız,
Sonunda hak ettiğin ödülü aldın!

Arjasp, Isfendiyar'ın babasıyla barıştığını ve
muazzam bir ordunun başında yaklaştığını duyduğunda,
en derin endişeye kapıldı ve hemen oğlu Kahram'ı düşmanın ilerlemesine karşı koymaya
çalışması için gönderdi. Aynı zamanda, iblis ırkından bir gladyatör olan Kurugsar, Isfendiyar'a karşı koymasına izin verilmesini istedi; ve
izin verildiğinde, sahadaki ilk kişi oldu ve
anında yayını savurarak, Isfendiyar'a bir ok fırlattı, bu ok
zırhı deldi, ama neyse ki ona ciddi bir zarar vermedi. Prens, ona saldırmak niyetiyle kılıcını çekti, ancak
onu öfkeden kudurmuş görünce ve sonuçtan şüphe duyduğundan,
başarısını ilmikle denemenin daha ihtiyatlı ve güvenli olduğunu düşündü. Buna göre
kamund'u eyer kayışından aldı ve ustalıkla
kibirli düşmanının boynuna doladı,
ve atından baş aşağı çekildi:
ve kolları arkasına bağlanır bağlanmaz, bir esiri
Pers saflarının önüne sürükledi. İsfendiyar daha sonra savaşa geri döndü,
düşmanın yardımcı birliklerine saldırdı, savaşçılarından yüz altmışını öldürdü ve Kahram'ın lideri olduğu tümeni
her yöne uçurdu. Bir sonraki başarısı, kendisine karşı ittifak kurmuş olan
başka bir güce saldırmaktı. Dizginleri gevşeterek dörtnala tarlada koştu;
Keskin kılıcının her darbesinden kan fışkırdı,
Ve tüm ovayı kızdırdı; hazine dolu ve zırhlı yüz savaşçı,
Onun altında batmış, onun kudretli gücü gibi.

Geriye kalan amacı, Arjasp'ın kendisinin konuşlandığı merkeze saldırmaktı; ve oraya hızla koştu. Bu başarıdan öfkelenen ve endişelenen Arjasp, "Ne! Bir adamın tüm saflarımı parçalamasına izin mi veriliyor, tüm ordum onun korkunç kariyerine son veremez mi?" diye bağırdı.
Askerler, "Hayır! Pirinçten bir gövdesi ve bir filin gücü var: kılıçlarımız ona hiç etki etmiyor, ancak kılıcıyla
bir savaşçının zırhla kaplı gövdesini ikiye bölebilir, hem de çok kolay. Böyle bir düşmana karşı ne yapabiliriz?" diye
hızla
söyledi İsfendiyar; ve ezici bir saldırıdan sonra, Arjasp
yerini terk etmek ve kaçışını gerçekleştirmek zorunda kaldı. İran birliklerine daha sonra kaçakları takip etmeleri ve Lohurasp'ın ölümünün intikamını almak için
bir adamı bile sağ bırakmamaları emredildi. Sonuç olarak katliam korkunçtu ve
kalan Turanlılar o kadar umutsuzluğa kapıldılar ki, bitkin atlarından
attılar ve talihsizliklerinin boyutunu göstermek için ağızlarına saman
koyarak yüksek sesle ateş açtılar. Isfendiyar
en sonunda merhamete geldi ve kavgaya son verdi; ve Gushtasp'ın önüne geldiğinde, vücudundaki zırh, içine saplanan okların sayısından
bir saz tarlasına benziyordu; yaklaşık bin ok
katlarından çıkarılmıştı. Gushtasp başını ve yüzünü öptü,
onu kutsadı ve görkemli bir ziyafet hazırladı ve Belh şehri
büyük zafer nedeniyle sevinç çığlıklarıyla yankılandı.

Daha fazla girişimde bulunulması için çok gün geçmemişti.
İsfendiyar'ın kız kardeşleri hala tutukluydu ve
serbest bırakılmaları gerekiyordu. Prens,
Gushtasp'ın isteklerini hemen yerine getirdi,
Gushtasp ona egemenliğin kaygılarından vazgeçme ve hükümetin dizginlerini onun eline verme isteğini tekrarladı, böylece
kendini tamamen Tanrı'nın hizmetine adayabilirdi.

"Sana taç ve tahtı teslim ediyorum,
Yalnızca senin tarafından tutulmaya uygun;
Dünyevi kaygılardan ve sıkıntılardan uzak,
Bir münzevi hücresi benim için yeterli,"

Ancak İsfendiyar, iktidara sahip olma arzusunun olmadığını söyledi;
daha çok kralın refahını ve hiçbir değişiklik istemiyordu.

"Ah, hayatın uzun ve kutsanmış olsun,
Ve her zaman iyiler tarafından okşansın;
Çünkü benim görevim hala sana sadakatle bağlı olmak!
Ne taht ne de taç istiyorum;
Ruhum onlardan zevk almıyor.
Sadece sana neşe vermek istiyorum,
Ve kılıcımı görkemli bir şekilde kullanmak.
Arjasp'tan intikam almak istiyorum:
Onu demir pençemde ezmek için,
Onun esaretinden
Kız kardeşlerimi tekrar evlerine geri döndürmek için,
Şimdi ağır kaderlerinden yakınan,
Ve kölece bir zincir çekerek emek veren."
"O zaman git!" dedi gülümseyen hükümdar,
Başına bereketler dileyerek,
"Ve cömert Cennet senin sığınağın olsun,
Ve seni zafere götürsün."

Isfendiyar şimdi babasına, tutuklu Kurugsar'ın sürekli olarak durumunu kraliyet kulağına anlatmasını istediğini, "Beni öldürmenin ne faydası olacak? Böyle bir cezadan hiçbir fayda
sağlanamaz. Hayatımı bağışlayın, size yardımınıza
ne kadar büyük katkıda bulunabileceğimi göreceksiniz." dediğini söyledi. Gushtasp merhametli olmaya istekli olduğunu ifade etti, ancak dilekçe sahibinden hayırseverine
kalbi ve ruhuyla sadık ve sadık olacağına dair yeminli bir garanti talep etti. Yemin edildikten sonra ellerinden ve ayaklarından bağları çıkarıldı ve serbest bırakıldı. Kral daha sonra onu çağırdı ve onu neşelendiren kadehler dolusu şarapla sıkıştırdı. Gushtasp, "Seni affettim," dedi, "Isfendiyar'ın özel ricasıyla - ona minnettar ol ve emirlerine dikkat et." Bundan sonra İsfendiyar onu alıp kendi evine götürdü, böylece yeni müttefikinin vaat edilen sadakatini deneyimleme ve kanıtlama fırsatına sahip olabilirdi. İSFENDİYAR'IN HEFT-HAN'I

Rüstem'in yedi büyük görevi, harikulade gücü vardı
Tehlikenin ihtiyaç duyduğu anda güçlü kolunu gerdi;
Ve şimdi Firdusi'nin efsane dizeleri, İSFENDİYAR'ın yedi büyük görevini ilan ediyor.

Yeni sefere çıkmaya karar veren ve
başarıdan emin görünen prens, şimdi Kurugsar'a döndü ve
şöyle dedi, "Arjasp krallığını fethedersem ve kız kardeşlerimi özgürlüğe kavuşturursam, İran ve Turan sınırları içinde
seçtiğin herhangi bir prensliği kendin için alabilirsin ve adın yüceltilecektir;
ama ihanetten veya dolandırıcılıktan sakın, çünkü yalan kesinlikle
ölümle cezalandırılacaktır." Kurugsar buna karşılık, "Ben krala çoktan ciddi bir yemin ettim ve senin aracılığınla hayatımı bağışladı - o zaman neden gerçeklerden ayrılıp hayırseverime ihanet edeyim?" diye karşılık verdi.

"O zaman bana tunç kaleye giden yolu ve buradan ne kadar uzakta olduğunu söyle?" dedi Isfendiyar.

"Üç farklı yol var," diye yanıtladı Kurugsar. "Bir kişi üç ay sürecektir; şehirlerle, bahçelerle ve otlaklarla süslü güzel bir ülkeden geçer ve yolcu için keyiflidir. İkincisi daha az çekicidir, beklentileri daha az hoştur ve sadece iki ay sürer; ancak üçüncüsü yedi günde tamamlanabilir ve bu nedenle Heft-khan veya yedi aşama olarak adlandırılır; ancak her aşamada bir
canavar veya korkunç bir zorluk aşılmalıdır. Hiçbir hükümdar, büyük bir ordu tarafından desteklense bile, bu rotayı takip etmeye cesaret etmemiştir; ve eğer bir kez denenirse, tüm grup kesinlikle
kaybedilecektir.

"Ne güç, ne hokkabazlık, ne de büyücünün sanatı
Onu o korkunç yoldan güvenli bir şekilde geçiremez,
Kurtlar ve ejderhalarla çevrili, vahşi ve vahşi,
En hızlı olanların bile kaçacak gücü yoktur.
Büyülerle iki kat silahlanmış bir büyücü,
Bu büyülü yavruların en yeteneklisi. Tuzaklarını büyülemek ve yok etmek için genişçe açar,
Ve her şekilden ve korkunç görünümdeki kötülükler,
Yorgun yolcunun her adımında geçer."

Heft-han'ın dehşetlerinin bu tanımı üzerine, Isfendiyar bir süre
düşünceli oldu ve sonra, Tanrı'nın takdirine boyun eğerek,
en kısa yolu seçmeye karar verdi. "Hiçbir adam vaktinden önce
ölemez," dedi; "cennet benim koruyucumdur ve yoldaki
her zorlukla korkusuzca
karşılaşacağım." "Tehlikelerle dolu," diye cevapladı Kurugsar,
ve onu bu girişimden caydırmaya çalıştı. "Ama Tanrı'nın
lütfuyla," diye karşılık verdi Isfendiyar, "kolay olacak." Prens
sonra görkemli bir ziyafet verilmesini emretti, Kurugsar'a bol miktarda şarap verdi ve sarhoşluk halinde bile
şeytan-rehber onu hala önerdiği yolculuktan uyardı. "Geç "İki ay süren rota," dedi, "çünkü bu uygun ve güvenli olacaktır;" ama Isfendiyar şöyle cevap verdi:--"Ne rotanın zorluklarından, ne de anlattığın tehlikelerden korkuyorum."

Ve yıkım her kelimede dile gelse de,
En cesur kalbi bile korkutmaya yetecek kadar,
Yine de ilk karar verdiği şeye sadık kaldı.
"Sen bana eşlik edeceksin," dedi korkusuz prens;
Ve böylece Kurugsar, hiç duraksamadan cevap verdi:
"Kuşkusuz, eğer iki aylık yol boyunca,
Ve sana yeterli hizmeti yaparsam; ama eğer bu
Heft-khan senin seçiminse; eğer senin seçimin
Kesin ölüme götüren şeye sabitlenmişse,
Benim varlığım işe yaramaz.
Kuşun asla uçmaya cesaret edemediği
Yerlere gidebilir miyim?"

Isfendiyar, bu sözleri duyduktan sonra, Kurugsar'ın sadakatinden şüphelenmeye başladı ve onu zincirlerle bağlamanın güvenli olduğunu düşündü. Ertesi gün babasından vedalaşmak üzereyken Kurugsar ona seslendi ve şöyle dedi: "Bağlılık sözlerimden ve ciddi yeminimden sonra, neden
bu şekilde zincire vuruluyorum?" "Elbette öfkeden değil; ama şefkatten
ve nezaketten, seni Heft-han'ın girişimine
dahil etmek için; çünkü eğer bağlı olmasaydın, zayıf kalbin seni kaçmaya
zorlayabilirdi. "Zincirlere bağlıyken güvendesin,
Bağlanmış ayak asla uçamaz.
Vücudun burada kaldığı sürece,
İnancına güvenebiliriz.
Dehşet sana boşuna saldıracak;
Çünkü bu bağlar seni asla yarı yolda bırakmayacak.
Güçlü bir büyüyle korunan,
Seni zarardan uzak tutacaklar."

Isfendiyar, Gushtasp'ın veda duasını aldıktan sonra,
on iki bin seçilmiş atlıdan oluşan bir kuvvetle ve
Arjasp krallığını fethetmesini sağlayacak bol miktarda hazineyle donatıldı.

Birinci Aşama.--Isfendiyar, Kurugsar'ı maiyeti arasına zincire vurdu ve
kardeşi Bashutan'ı da yanına aldı. Ancak iblis-rehber, onun yürüyemediğinden şikayet etti ve bunun sonucunda hala bağlı olan bir ata bindirildi ve dizginler savaşçılardan birinin eline verildi. Bu şekilde, Kurugsar'ın zaman zaman yönlendirmesiyle ilerlediler,
ta ki krallığın en uç sınırlarına varana ve
çöl bir vahşi doğaya girene kadar. Isfendiyar şimdi neyle karşılaşacaklarını sordu ve
rehber, "Bu bölgede filler kadar büyük ve dişleri muazzam uzunlukta iki canavar kurt var." diye cevap verdi. Prens, halkına, kurtları görür görmez, hemen oklarla saldırmaları gerektiğini söyledi. Gün geçti ve akşam vakti, bir ormana ve mırıldanan bir dereye geldiler, aniden iki devasa kurt belirdi ve Isfendiyar lejyonlarına doğru koştular. Halk, onların ilerlediğini görünce, üzerlerine bir ok yağmuru yağdırdı. Ancak, birkaç kişi yaralandı, ancak kurtlar vücutlarına saplanan oklar yüzünden çok bitkin düşmüşlerdi. Bu sırada Bashutan, birine, Isfendiyar ise diğerine saldırdı; ve
onların hücumu o kadar şiddetliydi ki, her iki canavar da kısa sürede toz içinde cansız bir şekilde yatıyordu. Bu devrilme işaretinden sonra, Isfendiyar Kurugsar'a döndü ve haykırdı: "Böylece, Cennet'in lütfu sayesinde, ilk engel
kolayca ortadan kaldırıldı!" Rehber ona hayretle baktı ve
şöyle dedi:--"Gerçekten de sergilenen
korkusuzluk ve yiğitliğe hayret ediyorum."

Isfendiyar'ın cesaretini görünce,
Kurugsar'ın ruhu hayretle doldu.

Savaşçılar ve grup şimdi atlarından indi ve kendilerini
ziyafet ve şarapla eğlendirdiler. Sonra ertesi sabaha kadar dinlendiler.

İkinci Aşama.--İkinci yolculuğa devam ederken, Isfendiyar şimdi ilerlemelerine neyin engel olabileceğini sordu ve Kurugsar
şunu yanıtladı: "Bu aşama aslanlarla dolu." "O zaman," diye karşılık verdi Isfendiyar,
"onları ne kadar kolaylıkla yok edebileceğimi göreceksin." Günün sonuna doğru bir aslan ve bir dişi aslanla karşılaştılar. Bashutan şöyle dedi:
"Birini al, ben de diğeriyle savaşırım." Fakat Isfendiyar,
hayvanların çok vahşi ve vahşi göründüğünü fark etti ve kardeşinin herhangi bir zarara maruz kalmaması için
ikisine de kendisi saldırmayı tercih etti. Önce aslana karşı çıktı ve tek bir güçlü darbeyle hayatına son verdi. Sonra dişi aslana yaklaştı, dişi aslan büyük bir öfkeyle üzerine
atıldı, ancak kısa süre sonra vazgeçmek zorunda kaldı ve prens, kılıcını hızla savurarak bir anda onun kafasını kesti. Böylece ikinci günün görevini başarıyla tamamladıktan sonra atından indi ve ikramlar dağıtılırken, savaşçılar ve birlikler bol miktarda yakut şarabı yudumlayarak büyük bir memnuniyetle eğlendiler. Isfendiyar tekrar Kurugsar'a döndü ve şöyle dedi: "Cennetin lütfuyla desteklendiğimde, tüm muhalefetin ne kadar kolay ortadan kaldırıldığını görüyorsun!" "Ancak üstesinden gelinmesi gereken başka ve daha korkunç zorluklar var ve başarıların kesinlikle
şaşırtıcı olsa da, girişimin tamamlanmadan önce daha da büyük çabalar sarf etmen gerekecek." "Baştan çıkarmam gereken bir sonraki kötülük nedir?" "Muazzam bir ejderha,
"Büyüleyici bir güce sahip ve derinlerden
yüzgeçli kabileyi cezbedecek, günlük yemeği.
Çevresinde ateş parıldıyor; muazzam cüssesi
bir dağa benziyor. Öfkelendiğinde, kükremesi
Çevredeki ülkeyi korkuyla sarsar. Beyaz zehirli köpük, iğrenç çenelerinden düşer,
Genişçe açılır, kasvetli bir uçurumu gösterir,
Birçok talihsiz varlığın mezarı,
Bu izsiz vahşi doğanın ortasında kaybolmuş."

Kurugsar, hayvanın vahşiliğini öyle bir şekilde tasvir etti veya
büyüttü ki, Isfendiyar dikkatli olmanın gerekli olduğunu düşündü ve bu bakış açısıyla
tekerlekler üzerine tuhaf bir cihaz yapılmasını emretti,
bir arabaya benzeyen bir şey,
çok sayıda sivri uçlu alet bağladı ve yolda sürüklemek için atları ona koşturdu.
Daha sonra hareketini denedi ve amacı için takdire şayan bir şekilde hesaplandığını gördü.
İnsanlar, icadın yaratıcılığına hayran kaldılar ve
onu göklere çıkardılar.

Üçüncü Aşama--Prens gitti ve epeyce bir mesafe kat ettikten sonra, Kurugsar aniden haykırdı: "Şimdi ejderhanın kokusunu almaya başladım." Bunu duyan Isfendiyar atından indi, makineyi
ve kapıyı hızla kapatıp, koltuğuna oturdu ve uzaklaştı.
Bashutan ve tüm savaşçılar bu olağanüstü eyleme tanık olduklarında,
ağlamaya ve ağıt yakmaya başladılar, kendisinin kesin bir yıkıma doğru
acele ettiğini düşünerek, hem kendi hem de onların iyiliği için
makineden çıkmasını istediler. Ama o şöyle cevap verdi: "Barış, barış!
bu konuda ne biliyorsunuz;" ve savaş aracı o kadar
mükemmel bir şekilde tasarlanmıştı ki, atların hareketlerini kendisi yönlendirebiliyordu,
canavarın yakınlarına varana kadar artan bir hızla sürdü.

Ejderha uzaktan
arabanın gümbürtüsünü duydu,
Ve komşu ovada hareket eden her esintiyi
söndürerek,

Gücünde insani bir şey kokladı,
Ona hoş bir koku geldi;
Çünkü o,
Sıcak kokan kan veya uzuvları
yutmak için can atıyordu.

Ve şimdi etrafa karanlık yayıldı,
Hiçbir yol izlenemez;
Ateşli atlar dalar ve bağlanır
Kasvetli çoraklığın ortasında.

Ve şimdi ejderha uzağa uzanır
Mağara boğazı, ve yakında
Atları ve arabayı yalar,
Ve onları yutmaya çalışır.

Ama kılıç ve mızrak, keskin ve keskin,
Her sinirli çeneyi derinden yaralar;
Ortada, devasa makine kalır,
Ve canavarın ağzını boğar.

Acı içinde nefes alır, korkunç bir
Kasılma kanını ateşler,
Ve mücadele ederek, ölmeye hazır,
Bir zehir selini püskürtür!

Ve sonra araba ve atları kusar,
Ve kılıçlar ve mızraklar parlak;
Sonra, korkunç ejderha kanarken,
Savaşçı şövalye başlar,
Ve pusu yerinden sıçrar,
Ve kılıcını savurarak,
Beynindeki silahı batırır,
Ve canavarın kafasını yarar.

Fakat oradan çıkan iğrenç zehir,
Çok güçlü bulundu,
Aklını yitirmiş Isfendiyar,
Sendeleyerek yere düştü!

Bu sonucu ve kardeşinin bu kadar acınası bir durumda olduğunu görünce,
Bashutan ve askerler de büyük bir endişeye kapıldılar, en ölümcül sonuçların
endişesine kapıldılar. Yüzüne gül suyu serptiler ve
başka ilaçlar uyguladılar, böylece bir süre sonra iyileşti; sonra
yıkandı, canavarın pisliğinden arındı ve merhametli Yaratıcı'ya kendisine verdiği koruma ve zafer için
şükran duaları yağdırdı. Fakat Isfendiyar'ın başarıya ulaşması Kurugsar için büyük bir üzüntü konusuydu, çünkü
şu anki koşullar altında, kalan zorlu girişimlerde onu takip etmek zorunda kalacaktı; oysa, prens öldürülmüş olsaydı,
yükümlülükleri sonsuza dek sona erecekti.

"Yarın ne beklenebilir?" diye sordu Isfendiyar. "Yarın," diye cevapladı iblis-rehber, "fırtınalı denizi karaya, karayı da tekrar okyanusa
dönüştürebilecek bir büyücüyle karşılaşacaksın. Ona devasa bir hortlak veya hayalet eşlik ediyor." "O zaman bu büyücünün ve gizemli hizmetkarının ne kadar kolay
yenilebileceğini göreceksin."

Dördüncü Aşama. --Dördüncü gün İsfendiyar ve arkadaşları kaderlerindeki yolculuğa devam ettiler ve şeffaf bir derenin suladığı hoş bir çayıra vardıklarında, kafile karaya çıktı ve hepsi çeşitli yiyecek ve şaraplarla kendilerini
canlı bir şekilde dinlendirdiler. Kısa bir
zamanda büyücü kadın belirdi, yüz hatları çok güzel ve giyimi zarifti ve kahramanımıza üzgün ama büyüleyici bir yüz ifadesiyle yaklaşarak (cin, onun sözde sevgilisi, biraz uzakta olduğundan) ona şöyle dedi:--

"Ben zavallı, mutsuz bir şeyim,
Uzak bir kralın kızıyım.
Bu canavar, aldatma ve dolandırıcılıkla,
Sevgili bir ebeveynin korkusuz gücüyle,
Beni kraliyet evimden baştan çıkardı,
Ormanda ve vahşi çölde dolaşmak için;
Ve şüphesiz ki Cennet seni şimdi getirdi,
Yüreğimi neşelendirmek, alnımı yumuşatmak,
Ve beni onun nefret dolu kucaklamasından kurtarmak,
Ve beni daha uygun bir yere götürmek için,
Orada, senin saran kollarında daha yumuşak bir şekilde,
En sonunda gerçekten sevilebilir ve kutsanabilirim."

İsfendiyar hemen onu yanına çağırdı ve oturmasını istedi. Büyücü kadın, kurnazca planlarının başarılı bir şekilde sonuçlanacağını tahmin ederek kolayca kabul etti; ancak büyüsünün hedeflediği kurban, kendisine
dayak atılamayacak kadar
kurnazdı. Kısa süre sonra onun ne olduğunu anladı ve
hemen kamund'unu onun üzerine attı ve tüm yalvarışlarına rağmen,
kaçması için onu çok hızlı bağladı. Bu uç noktada, o, sırasıyla
bir kedi, bir kurt ve yaşlı bir adam şeklini aldı: ve dönüşümleri o kadar
mükemmeldi ki, başka herhangi biri bile aldatılabilirdi, ancak İsfendiyar onu her türlü görünümde fark etti;
ve onu kandırmaya yönelik sürekli girişimlerinden rahatsız olarak, sonunda kılıcını çıkardı ve onu parçalara ayırdı. Bu yapılır yapılmaz, kalın, karanlık bir toz ve buhar bulutu yükseldi ve dağıldığında, ağzından alevler çıkan bir iblisin
kara bir hayaleti onun görüşüne çarptı. Bu taze düşmanı yok etmeye kararlı bir şekilde, kılıcı elinde ileri atıldı ve saldırıda alevler kumaş zırhını ve elbisesini yaksa da, tehdit edici canavarın kafasını kesmeyi başardı. "Şimdi," dedi Kurugsar'a, "Cennetin lütfuyla hem büyücünün hem de hortlağın, kurtlar, aslanlar ve ejderhayla birlikte yok edildiğini gördün." "Tamam," diye cevapladı Kurugsar, "bu muazzam işi başardın, ancak yarın zor bir gün olacak ve canını zor kurtarabilirsin. Yarın, yuvası yüksek bir dağın üzerinde bulunan Simurg tarafından karşılanacaksın. Her biri bir fil büyüklüğünde olan ve gagasında ve pençelerinde bir yerden bir yere taşıdığı iki yavrusu var." "Telaşlanmayın," dedi
İsfendiyar, "Tanrı işi kolaylaştıracak."

Beşinci Aşama.--Beşinci gün, İsfendiyar yolculuğuna devam etti,
küçük ordusuyla çöl, ova, dağ ve
vahşi doğanın üzerinden geçerek Simurg'un yakınlarına ulaştı. Daha sonra
daha önce kullandığı aynı stratejiyi benimsedi ve kılıçlar ve mızraklarla donatılmış ve atlar tarafından çekilen makine kısa sürede yeni maceraya hazır hale geldi. İki at tarafından çekilen devasa bir aracın öfkeyle yaklaştığını gören ve
büyük bir atlı birliği tarafından takip edilen Simurg, dağdan indi ve
tüm aygıtı pençelerine alıp kendi yuvasına götürmeye çalıştı; ancak pençeleri keskin silahlar tarafından kesildi ve
sonra gagasını denemek zorunda kaldı. Hem gagası hem de pençeleri çaba sırasında yaralandı ve hayvan kan kaybından aşırı derecede zayıfladı. İsfendiyar mutlu anı yakalayarak arabadan atladı ve keskin kılıcıyla Simurg'u ikiye böldü;
ve gençler, ebeveynlerinin ölümüne tanık olduktan sonra,
ölüm sahnesinden aceleyle kaçtılar. Orduyla birlikte Bashutan
o noktaya geldiğinde, Simurg'un muazzam büyüklüğüne ve onu alt etmenin cesaretine hayret ettiler. Kurugsar şaşkınlık ve üzüntüden
soldu. "Bir sonraki maceramız ne olacak?"
dedi Isfendiyar ona. "Yarın daha acil hastalıklar seni
çevreleyecek. Yoğun kar yağacak ve şiddetli bir rüzgar fırtınası olacak,
ve lejyonlarından bir kişi bile hayatta kalırsa harika olacak.
Bu aslanlara, bir ejderhaya veya Simurg'a karşı savaşmak gibi olmayacak,
ama asla başarılı olamayacak doğa olaylarına, Yüce Tanrı'ya karşı savaşmak gibi olacak. Bu yüzden, zarar görmeden geri dönmen daha iyi olur." Bu uyarıyı duyan insanlar
telaşlandılar ve geri dönmeyi teklif ettiler; "çünkü
Kurugsar'ın tavsiyesi dikkate alınmazsa, hepimiz Kai-khosrau'nun yoldaşları gibi
yok olacağız ve kar yığınları altında kalacağız.

"O zaman, mümkün olduğunca geri dönelim;
Neden hayatlarımızı çöpe atalım?"

Ancak İsfendiyar, yolun beş tehlikesinin üstesinden geldiğini ve kalan ikisinden korkmadığını söyledi. Ancak halk hala hoşnutsuzdu ve yüksek sesle mırıldanıyordu; bunun üzerine prens, "Öyleyse geri dönün, ben tek başıma gideceğim.

"Bu kadar kolay korkan adamlardan asla yardım isteyemem."

Liderlerinin sarsılmaz olduğunu gören halk, şimdi tonlarını değiştirdi ve
onun davasına olan bağlılıklarını dile getirdi; hayatları olduğu sürece onu asla terk
etmeyeceklerini, hayır asla.

Altıncı Aşama.--Ertesi sabah, altıncısında, İsfendiyar çalışmalarına devam etti ve büyük bir hızla ilerledi. Akşama doğru, akan bir derenin olduğu bir dağın eteklerine
vardı ve çadırlarını o noktaya
kurdu.

Şu anda dağdan aşağı doğru
Şiddetli bir rüzgar fırtınası, sonra yoğun kar sağanakları yağdı, tüm dünyayı beyazlıkla kapladı,
Ve etrafı ıssızlaştırdı.
Şiddetli bir rüzgar esti ve soğuk yakıcıydı;
Ve temel gazaptan kaçmak için,
Lider ve asker, mağara kayasında
Çürüyen zaman tarafından oyulmuş, orada sığındı
Üç uzun gün devam etti. Üç uzun gün
Hala kar yağıyordu ve fırtına hala şiddetleniyordu,
Ve insan ve hayvan yiyecek eksikliğinden baygınlık geçirdi.

Başları açıkta olan İsfendiyar ve savaşçıları şimdi Yüce Tanrı'ya ciddi bir dua ile secde ettiler ve başlarına gelen felaketten
korunmalarını ve lütuflarını dilediler. Neyse ki duaları duyuldu, Cennet merhametliydi ve kısa bir süre sonra
kar ve güçlü rüzgar tamamen durdu. Bu talihli müdahaleyle, ordu dağın mağaralarından çıkabildi;
ve sonra Isfendiyar tekrar Kurugsar'a zaferle seslendi: "Böylece altıncı görev tamamlandı. Şimdi korkacak ne var?" İblis-rehber ona cevap verdi ve şöyle dedi: "Buradan Tunç Kale'ye kırk
farsang. O kale Arjasp'ın ikametgahıdır; ancak yol tehlikeyle doludur. Üç fersang boyunca yerdeki kum ateş kadar sıcaktır ve tüm yolculuk boyunca su bulunamaz." Bu bilgi Isfendiyar'ın zihninde ciddi bir etki bıraktı; ona sertçe şöyle dedi: "Seni yalancılıktan suçlu bulursam, seni kesinlikle
öldüreceğim." Kurugsar cevap verdi: "Ne! Altı denemeden sonra mı?
Benim doğruluğumu sorgulamak için hiçbir nedenin yok. Asla gerçeği terk etmeyeceğim ve tavsiyem, geri dönmen gerektiğidir; çünkü
yedinci aşamaya insan gücüyle girilemez.

"Bu yanan kum ovalarında
Hiçbir kuş, karınca veya uçamaz;
Hiçbir su ateşli toprağı söndüremez,
Yoğun bir şekilde alev alev yanan gökyüzü.
Hiçbir kaplan veya aslan asla
O vebalı havayı soluyamaz;
Hiçbir zaman acımasız akbaba bile
Kanlı kanatlarla oraya adım atmaz.

"Bu erişilemez kavurucu ülke kuşağının ötesinde üç fersah uzaklıkta, görünürde bir yolu olmayan
Tunç Kale uzanır; ve eğer yüz bin kişilik bir ordu onu
azaltmaya çalışsa, en ufak bir başarı şansı olmaz."

Yedinci Aşama. --İsfendiyar bunları duyduğunda, en cesur kalpleri bile
telaşa sürükleyecek kadar, kararlılıklarını teyit etmek için halkına döndü; onlar oybirliğiyle onun hizmetinde hayatlarını feda etmeye ve onun önderlik etmeye
meyi düşündüğü her yere
gitmeye hazır olduklarını tekrarladıklarında. Sonra Kurugsar'ı tekrar zincirledi ve
yanan kumla kaplı olduğu söylenen yere
varana kadar yolculuğunu sürdürdü. Oraya vardığında, iblis rehberine şöyle dedi:
"Kumu sıcak olarak tarif ettin, ama öyle değil." "Doğru; ve bu, yere düşen ve onu
soğutan yoğun kar sağanakları nedeniyledir, bu da Yüce Tanrı'nın koruması altında olduğunun bir kanıtıdır."
İsfendiyar gülümsedi ve şöyle dedi: "Sen tamamen samimiyetsiz ve aldatıcısın,
böylece duygularımla sahte veya hayali korkularla oynuyorsun." Bunu söyledikten sonra askerlerini kumları arkalarında bırakmak için hızla geçmeye teşvik etti ve hemen büyük bir nehre geldiler. Isfendiyar şimdi Kurugsar'a kızdı ve şöyle dedi: "Kırk fersahlık bir süre boyunca su olmadığını, her damlanın güneşin yakıcı sıcağıyla
her yerde kuruduğunu ve burada su bulduğumuzu ilan ettin! Neden askerlerimin zihinlerini de yersiz korkularla doldurdun?" Kurugsar cevap verdi: "Gerçeği itiraf edeceğim. Sadık olmak için ciddi bir yemin etmedim mi ve yine de hala şüphe ediliyordum ve hala zincirlere vurulmuştum, altı günlük deneme deneyimi bilgi ve tavsiyelerimin doğruluğunu kanıtlamış olmasına rağmen. Bu nedenle hayal kırıklığına uğradım ve hoşnutsuzdum; ve itiraf etmeliyim ki, bu nedenle, seni geri dönmeye ve beni bağlarımdan kurtarmaya ikna etme umuduyla, son günün tehlikelerini abarttım.

"Senden ne aldım ki,
Alay, zincir ve kölelikten başka."

İsfendiyar şimdi iblis rehberinin ellerinden ve ayaklarından zincirleri çıkardı ve ona iyilik ve nezaketle davrandı, ona bir krallığın yönetimiyle muzaffer kariyerinin sonunda onu ödüllendireceğine dair sözünü tekrarladı. Kurugsar, ona karşı bu davranış değişikliğinden dolayı minnettardı ve bir kez daha aldatıldığını kabul etti. suçlu
olarak, affedilmeyi umarak, aynı zamanda partiyi ilerlemelerini engelleyen
büyük nehrin üzerinden güvenli bir şekilde geçirmeyi taahhüt ettiler. Bu da
uygun şekilde yapıldı ve Bronz Kale artık çok uzakta değildi.
Gün sonunda kulelerden sadece bir farsang uzaktaydılar, ancak
İsfendiyar ertesi sabaha kadar dinlenmeyi tercih etti. "Şimdi senin tavsiyen
ne?" diye sordu rehberine. "Şöhretin
bu kadar korkunç renklerle tasvir ettiği bu ne tür bir kale?" "Hayal gücünün
kavrayabileceğinden daha güçlü ve zaptedilemez."--"O zaman Arjasp'a nasıl gideceğim?

"Zalimin biçimini nasıl parçalayacağım,
Büyükbabam Lohurasp'ın katili?
Turan'ın en cesur kahramanları
Benim fatih kılıcımın altında düşecek; eşleri ve çocukları
İran'a esir alınacak; ve ıssızlık
Tüm diyarı tiranın egemenliği altında parçala."

Ancak bu sözler sadece Kurugsar'ın duygularını harekete geçirdi ve çileden çıkardı,
o da acı bir şekilde cevap verdi:--

"O zaman felaket senin ödülün olsun,
Yıldızların kötücül ve hayatın hep keder olsun;
Ve sen kanında debelenerek yok ol,
Ve çıplak çöl senin yalnız mezarın olsun
O insanlık dışı düşünce, o zalim tehdit için."

İsfendiyar, bu beklenmedik dili duyduğunda öfkeyle
öfkelendi ve suçluyu anında orada cezalandırdı; kılıcının tek bir darbesiyle Kurugsar'ı ikiye böldü.

Gecenin bulutları gökyüzünü kararttığında, İsfendiyar, birkaç savaşçısıyla
Tunç Kale'ye doğru ilerledi ve gizlice her tarafını
araştırdı. Tamamen demir ve pirinçten inşa edildiğini buldu; ve her noktada sıkı bir inceleme yapmasına rağmen,
saldırıya açık hiçbir yer bulamadı. Üç fersang yüksekliğindeydi ve
kırk fersah genişliğindeydi; ve daha önce hiç insan tarafından görülmemiş bir yerdi. PIRINÇ KALE ELE GEÇİRİLMESİ

İsfendiyar, kaleyi keşfe çıktıktan sonra, keskin bir üzüntü ve umutsuzluk hissiyle geri döndü. Sonunda Kurugsar'ın gerçeği söylediğine ikna olmuştu; çünkü icat edebileceği herhangi bir
stratejiyle yeri ele geçirme şansı
yok gibiydi. Girişimi zihninde ciddi bir şekilde
döndürdükten sonra, şimdi aptallığından ve kendisini bu yolculuğa çıkmaya yönelten aşırı güveninden pişmanlık duymaya başladı. Böylece
çadırına hüzünlü bir ruh hali içinde döndüğünde, yolda oturan bir Fakir gördü ve ona endişeyle yaklaştı. "Bu kaledeki garnizonun sayısı kaç olabilir?" "Kalede Arjasp'ın hizmetinde yüz bin kıdemli savaşçı var, her türden bol miktarda malzeme ve
saf su dereleri var, böylece bir düşmanı engellemek için hiçbir şeye ihtiyaç duyulmuyor." Bu, İsfendiyar için hiç de hoş olmayan bir haberdi, şimdi subaylarını toplayıp ne yapılması gerektiğini düşünmeye başladı. Hepsi, kalenin küçültülmesinin tamamen uygulanamaz olduğu ve onun için en güvenli yolun geri dönmek olduğu konusunda hemfikirdi. Ancak, bu tedbire razı olamadı ve şöyle dedi: "Tanrı her şeye kadirdir ve lütufkârdır, zafer onunladır." Sonra derin ve uzun uzun düşündü ve sonunda bir tüccar kılığında kaleye girmeye karar verdi. Önce ilerleme biçimini belirledikten sonra, Bashutan'ı ordunun geçici sorumluluğuna verdi ve şöyle dedi:--

"Bu küstah kale, tüm silah hünerlerini küçümsüyor,
Ne kılıç, ne mızrak, ne de savaş baltası burada
avantaj sağlayacak şekilde kullanılamaz; bir strateji
kullanılmalı, yoksa
asla geniş duvarlarının
Ele geçirilmesini elde
edemeyiz,
Güvenimi yalnızca Tanrı'ya
bağlayarak
Zengin ve ilginç mallarla satışa çıkıyorum,
Saf insanları şaşırtmak için,
Barışçıl bir tüccar görünümü altında."

Isfendiyar daha sonra yüz devenin toplanmasını emretti ve
bunlar kendisine getirildiğinde, onları şu şekilde elden çıkardı.
On tanesini işlemeli kumaşlarla, beş tanesini yakut ve safirlerle,
beş tanesini de inci ve diğer değerli mücevherlerle yükledi. Kalan seksen kişinin her birinin üzerine iki sandık koydu ve her sandıkta bir savaşçı saklandı, toplamda yüz altmış kişi oldu; ve yüz kişi daha deveci ve hizmetçi olarak görevlendirildi. Böylece, yüz deve ve iki yüz altmış savaşçıdan oluşan tüm kuvvet, Bronz Kale'ye doğru yola çıktı, İsfendiyar önce kardeşi Başutan'a, içeriden yükselen bir alev ve duman sütunu gördüğünde ordusuyla doğrudan kalenin kapılarına doğru yürümesini söyledi. Yolda, değerli mallarla İran'dan gelen tüccarlar olduklarını söylediler ve gümrük beklediler. Yakutlar ve altın işlemeli giysilerle gelen gezginlerin haberi, hemen kral Arjasp'ın kulağına ulaştı ve onlara kaleye girmeleri için izin verdi. Kervanın ünlü efendisi İsfendiyar surların içine girdiğinde, krala zengin hediyeler getirdiğini söyledi ve kendisiyle şahsen tanıştırılmak istedi. Buna göre hediyeleri kendisi almasına izin verildi, seçkin bir ilgiyle karşılandı ve isminin Kherad olduğunu söyledikten sonra, istediği zaman ve istediği sıklıkta kraliyet sarayına gitmeye davet edildi. Görüşmelerden birinde kral, İran'dan geldiği için ona, Kurugsar'ın öldürüldüğüne dair haberin doğru olup olmadığını ve Gushtasp ile İsfendiyar'ın neyle meşgul olduğunu bilip bilmediğini sordu. Kılık değiştirmiş kahraman, İran'dan ayrılalı beş ay olduğunu söyledi; ancak yolda birçok kişiden İsfendiyar'ın Heft-han'ın yolundan büyük bir orduyla Bronz Kale'ye doğru ilerlemeyi planladığını duymuştu. Bu sözler üzerine Arjasp alaycı bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: "Ah! Ah! Bu şekilde kanatlı kabile bile riske girmekten korkuyor; ve eğer Isfendiyar'ın bin canı olsaydı, o yolculuğu başarmak için her girişiminde hepsini kaybederdi. "Bu
röportajdan sonra Isfendiyar günlük olarak mallarının satışıyla ilgilenmeye devam etti ve kısa süre sonra kız kardeşlerinin Arjasp'ın mutfağı için su çekme ve taşıma gibi aşağılayıcı bir işte çalıştıklarını gördü. İran'dan bir kervanın geldiğini duyduklarında, babalarına ve kardeşlerine ne haber getirdiğini sormak için Isfendiyar'a gittiler (uzaktan tanıdı ama yüzünü sakladı, böylece onu tanımasınlar diye). Keşfedilme tehlikesi karşısında endişelenen Isfendiyar, hiçbir şey bilmediğini ve gitmelerini istediğini söyledi; ama onlar kaldılar ve şöyle dediler: "En azından İran'a döndüğünde, burada olduğumuzu, Gushtasp'ın iki kızı olduğumuzu, en aşağılık köleliğe indirgendiğimizi ve ne babanın ne de kardeşin sıkıntılarımıza merhamet göstermediğini bil.

"Biz çıplak baş ve çıplak ayakla çalışırken,
Onlar zamanlarını huzur ve mutluluk içinde geçiriyorlar,
Bizim katlandığımız sefalete rağmen."

İsfendiyar yine, sözde öfkeyle, onlara gitmelerini söyledi ve şöyle dedi: "Bana Gushtasp ve İsfendiyar'dan bahsetmeyin - onlarla ne işim var?" O anda, sesinin sesi büyük kız kardeş tarafından tanındı, o da sevinçten uçarak keşfini hemen küçük kıza bildirdi; ancak geceye kadar sırrı sakladılar ve sonra kardeşleriyle sohbet etmek için geri döndüler. İsfendiyar tanındığını görünce, kendini tanıttı ve onlara onları özgürlüğe kavuşturmayı üstlendiğini ve şimdi bu girişimde bulunduğunu, yoluna çıkan her engele karşı koyduğunu söyledi; ancak uygun bir fırsat çıkana kadar kuyularda her zamanki çalışmalarına devam etmeleri gerekiyordu. Serbest bırakılma anını hızlandırmak amacıyla, İsfendiyar krala, büyük bir sıkıntı döneminde, eğer Cennet ona tekrar gülümserse muhteşem bir ziyafet vereceğine dair yemin ettiğini ve o sırada refaha doğru yol aldığını ve yeminini yerine getirmek istediğini, majestelerinin bu vesileyle kendisini
varlığıyla onurlandıracağını umduğunu söyledi. Kral daveti memnuniyetle kabul etti ve şöyle dedi: "Yarın senin evinde, tüm savaşçılarım ve askerlerimle birlikte senin misafirin olacağım." Ancak bu, evinin çok küçük olması nedeniyle özür dileyen ve ziyafetin kalenin en yüksek noktasında, bu amaçla geniş çadırlar ve köşkler kurulabilecek ve sahneye ihtişam katmak için büyük bir ateş yakılabilecek şekilde düzenlenmesini öneren sözde tüccarın planına uymadı. Kral kabul etti ve gerekli tüm hazırlıklar yapıldıktan sonra, tüm kraliyet ve savaşçı konuklar sabah toplandı ve önlerine konulan zengin yiyeceklerden hevesle yediler. Hepsi şarap içtiler
öyle bir zevk ve keyifle ki, kısa sürede sarhoş oldular ve
Kherad fırsatı değerlendirerek, toplanmış olan odun kütüklerinin ateşe verilmesini emretti ve hızla duman ve alev yükseldi
ve göğe yükseldi. Bashutan beklenen işareti gördü ve iki bin atlıyla
kalenin kapılarına doğru koştu ve burada karşılaştığı herkesi öldürdü ve kendine Isfendiyar adını verdi. Arjasp ziyafetin tadını fazlasıyla çıkarmıştı; müzik ona sonsuz bir zevk vermişti ve şarap onu sarhoş etmişti; ancak neşesi ve neşesi arasında, Isfendiyar'ın kapılara ulaştığını ve kaleye girdiğini ve çok sayıda insanını öldürdüğünü öğrendi. Bu korkunç
istihbarat onu uyandırdı ve Kherad'ın şenlik sofrasından ayrılarak, oğlu Kahram'a elli bin atlıyla birlikte işgalciyi püskürtmesini emretti. Ayrıca, kırk bin atlının surların farklı kısımlarını korumasını ve on bininin de kendi kişisel muhafızı olarak kalmasını emretti. Kahram buna göre gecikmeden yola çıktı ve kısa süre sonra Başutan komutasındaki kuvvetle savaşa girdi.

Gece olduğunda, İsfendiyar sandıkların kapaklarını açtı ve kılıçlar, mızraklar ve zırhlarla donattığı yüz altmış savaşçıyı ve ayrıca deveci ve hizmetçi kılığında olan yüz kişiyi dışarı çıkardı. Bu cesur grupla hızla ilerledi,
Arjasp'ın kaçtığı yere;
Ve etrafta savaşanların hepsi,
O kutsal toprağı dokunulmadan tutmak için;
(Direniş zayıf ve boşunaydı,)
Onun tarafından hızla öldürüldüler.

İsfendiyar'ın kız kardeşleri şimdi geldiler ve ona Arjasp'ın odasını gösterdiler, o da hemen oraya gitti ve
şarabın dumanından neredeyse baygın olan kralı uyandırdı. Ancak Arjasp
ayağa fırladı,

Ve İsfendiyar'la sertçe boğuştu,
Ve çatışma umutsuzdu: baş ve bel
Sırayla derin, açık yaralar aldı
Kılıç ve hançerden. Sonunda bitkin düşen
Arjasp geri çekildi, tek bir güçlü darbeyle,
İsfendiyar, gücüyle coşarak,
Onu parçalara ayırdı.

Arjasp'ın iki karısı, iki kızı ve bir kız kardeşi hemen fatihin eline düştü ve onları eve götürülmek üzere oğlunun himayesine verdi. Daha sonra sarayı terk etti ve adımlarını kalenin kapılarına doğru çevirerek çok sayıda düşmanı öldürdü.

Bu arada Kahram, Bashutan ile şiddetli bir şekilde çarpışmıştı ve
son derece zayıflamıştı. Tam da bozguna uğradığı anda, bekçilerin Arjasp'ın Kherad tarafından öldürüldüğünü yüksek sesle bağırdığını duydu.
Bu haberler karşısında şaşkına dönen ve endişelenen adam, kaleye yaklaştı ve orada talihsizliğinin her ağızdan doğrulandığını ve ayrıca garnizonun kılıçtan geçirildiğini duydu. Geri kalan birliklerini
yönlendirerek şimdi İsfendiyar ve iki yüz altmış savaşçısıyla temasa geçti ve sert bir çatışma başladı; Ancak
Başutan'ın kuvvetlerinin arkasından gelmesi onu her yönden öyle bir ikileme soktu ki, yenilgi ve yıkım neredeyse kaçınılmazdı. Kısacası,
Kahram, yanında sadece birkaç askeriyle kalmıştı,
İsfendiyar, durumunu gözlemleyerek, onu kişisel mücadeleye davet etti,
ve meydan okuma kabul edildi.

Hevesli savaşçılar o kadar yakındı ki,
Birbirlerine bağlı görünüyorlardı ve sadece bir adamdılar.
Sonunda İsfendiyar, Kahram'ın belini kavradı,
Ve onu yere fırlattı ve ellerini bağladı;
Ve bir yaprak sapından koparıldığı gibi,
Böylece başını titreyen gövdesinden ayırdı;
Böylece bir darbe kazanır ve tahtı elinden alır,
Savaşta başlar toynakların altında ezilir,
Başların altında taçlar.

Kahram'ın ölümünden sonra, İsfendiyar bir bildiri yayınladı,
sancakları altında birleşecek olan herkese tam af teklif etti. Onların kralı yoktu.

Ülkenin tahtı, tacı yoktu. Yazık!
Valisi olmayan dünya nedir ki,
Ne, başsız bir gövdeden başka?
Ortak yoldaki iğrenç tozdan daha değersiz bir şey.
İnsanlar umutsuzluklarında ne yapabilirlerdi?
İtaatkardılar ve İsfendiyar
Onları nazik ve kibar sözlerle cesaretlendirdi,
Cömert ve ihtiyatlı bir efendiye yakışırdı.

Önce babasına kazandığı büyük zaferi anlatan bir mektup yazdıktan sonra,
çevredeki tüm eyaletleri ve sakinlerini boyunduruk altına almakla meşgul oldu. Kendisine
düşmanca davranmaya devam edenleri öldürmeyi gerekli gördü.
Arjasp'ın
tüm kadınlarını kendi hizmetine aldı ve kızlarını
kendi oğullarına sundu.

Çin'den tek bir savaşçı bile kalmadı;
Turan kralı sürüklendi;
Ve ihtişamla hüküm sürdüğü diyar,
Refahın ışığında güneşlendiği yer,
Fatihin damgasıyla şımartılmıştı,
Her sahneyi ıssızlık kaplamıştı,
Ve şimdi dağlık toprakları bir yabancı yönetiyordu,
Poshang'ın ihtişamının olduğu yer.
Bir dirhem hazine bile kalmamıştı;
Çünkü fatihin elinden hiçbir şey kaçmıyordu;
Her şeyden önce kraliyet köşkü yoksundu;
Her şey Arjasp'ın kaderini izledi!

Gushtasp bu kudretli fetihle ilgili bilgi aldığında,
İsfendiyar'a yeni imparatorluğun yönetiminde devam etmesi için emirler gönderdi;
ama prens ülkeyi yerleştirdiğini ve
babasını görmek için can attığını söyledi. Bu isteği kabul edilince, tüm muazzam ganimeti
getirmesi ve Heft-han'ın yoluyla geri dönmesi istendi. Korkunç kış fırtınasının kendisini ele geçirdiği yere vardığında, kaybettiği tüm mal varlığını yine kar yığınlarının altında buldu; ve yolculuğunu tamamladığında, olağanüstü başarıları nedeniyle en sıcak karşılama ve tebriklerle karşılandı. Bir kraliyet ziyafeti hazırlandı ve kral, oğlunun kadehini o kadar çok şarapla doldurdu ve o kadar sık ​​ve o kadar büyük bir şevkle içti ki, sonunda ikisi de sarhoş oldu. Gushtasp daha sonra Isfendiyar'dan Heft-han yolundaki seferinin ayrıntılarını kendisine anlatmasını istedi; çünkü hikayeyi başkalarından duymuş olmasına rağmen, kendi ağzından duymak istiyordu. Ancak Isfendiyar şöyle cevap verdi: "İkimiz de çok fazla şarap içtik ve sarhoş bir adamdan iyi bir şey çıkamaz; maceralarımı yarın, kafam düzeldiğinde anlatacağım." Ertesi gün, tahtına oturan Gushtasp ve önünde altın bir sandalyeye oturtulmuş olan Isfendiyar, tekrar
şeften Heft-han'ın zafer dolu ilerleyişinin tarifini istedi ve isteğine göre, dikkate değer her olay
ona sadakatle ayrıntılı olarak anlatıldı. Kral, sonuçtan büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade etti; ancak göğsünde kıskançlık ve şüphe gizleniyordu ve
içinde bir yılan gibi kıvranarak, Arjasp'ın devrilmesinden sonra Isfendiyar'a İran egemenliğini verme sözünü yerine getirmeyi hala erteledi.

Prens, babasının değişen mizacını fark etmemek elde değildi ve özel olarak annesi Kitabun'a gitti, ona Gushtasp'ın ciddi sözünü ve nişanını anlattı ve ona gidip şunları söylemesini istedi: "İsfendiyar'a kraliyet sözünü verdin, Arjasp'ı fethedip öldürdüğünde ve kendi kız kardeşlerini özgürlüğe kavuşturduğunda, başına İran tacını koyacaksın; inanç ve onur prenslerde vazgeçilmezdir, bunlar din tarafından aşılanır, ancak sen sözünü yerine getirmeyi başaramadın." Fakat anne daha temkinliydi ve şöyle dedi: "Sana zamanında bir öğüt vereyim ve bu konuda kimseye tek bir kelime bile
söylemem. Tanrı korusun ki bir daha
zindana atılıp zincire vurulmayasın. Unutma ki
halef senindir; ordu senin lehine; baban yaşlı ve güçsüz. Biraz
sabırlı ol ve sonunda şüphesiz
Pers Kralı olacaksın.

"Altın ve mücevherler, imparatorluk egemenliği,
Taç, taht, ordu, sahip olduğu her şey,
Hemen senin olacak; sonra sabırla bekle,
Ve zamanla, dünyanın hükümdarı olarak hüküm sür."

Ancak İsfendiyar, annesinin öğütleriyle yetinmedi ve
onun söylediklerini krala ileteceğinden şüphelenerek,
bir gün, sanki şarabın etkisindeymiş gibi babasına şöyle seslendi:
"İsteklerini yerine getirmekte hangi şekilde başarısız oldum? Senin şanını ilerletmek için daha önce hiç duyulmamış ve bir daha asla yapılmayacak eylemlerde bulunmadım mı? En büyük düşmanını devirdim ve onurunu aralıksız emek ve çabayla destekledim. Öyleyse sözünü yerine getirmek sana düşmez mi?" Gushtasp cevap verdi: "Sabırsız olma - taht senindir;" ama kendi oğlu tarafından böyle kınandığı için yüreğinde derin bir öfke vardı. Geri çekildiğinde Jamasp'a danıştı ve yıldızların ne haber verdiğini merak etti. Cevap şuydu: "O yüce bir talih ve yüksek bir kadere sahip; tüm düşmanlarını yenecek ve sonunda heft-aklim'in veya yedi iklimin egemenliğini elde edecek." Bu olumlu kehanet, babanın oğluna olan öfkesini daha da artırdı ve acı ve doğal olmayan bir merakla sordu: "Ölümü ne olacak? Şuna bak."

"Rustem'in yayından çıkan ölümcül bir ok,
Şanlı savaşçıyı yere serecek."

Bu haberler Gushtasp'ın yüreğini sevindirdi ve şöyle dedi: "Eğer bu
alçak herif, Bronz Kale'ye yaptığı seferde öldürülmüş olsaydı,
şimdi tahtımdaki iddiasıyla aşağılanmazdım. "Kral daha sonra derin bir ikiyüzlülük planı yapmaya karar verdi, muhteşem bir ziyafet emretti ve tüm akrabalarını ve savaşçılarını davet etti; ve konuklar toplandığında İsfendiyar'a şöyle dedi: "Taç ve taht senindir; gerçekten, imparatorluk yönetimi için bu kadar nitelikli olan kim var?" ve savaşçılarına dönerek ondan övgü ve hayranlıkla bahsetti ve ekledi: "Arjasp'a karşı savaşa girdiğimde, Sistan'dan ayrılmadan önce, Rüstem'e şöyle dedim: 'Babam Lohurasp öldü, karım ve çocuklarım esir alındı, katili ve zalimi cezalandırmamda bana yardım eder misin?' ama o kendini mazur gösterdi ve evde kaldı ve o zamandan beri sayısız tehlikeyle karşılaşmış olmama rağmen, bir kez olsun soruşturma yaparak benim adıma ilgi göstermedi; kısacası, Kai-khosrau'nun ona Zabul ve Kabil ve Nim-ruz prensliklerini verdiğini ve bana hiçbir bağlılık borcu olmadığını övünerek söylüyor!
Bu nedenle, İsfendiyar'ı gidip onu öldürmesi veya canlı olarak zincire vurulmuş halde önüme getirmesi için görevlendirmem gerekiyor. Ondan sonra intikamımı alacağım
bir düşmanım olmayacak ve dünyadan çekilip,
İsfendiyar'a Pers tacını ve tahtını güven ve memnuniyetle bırakacağım." Orada bulunan tüm soylular ve kahramanlar bu kararı onayladılar ve kral, onların onayından memnun bir şekilde, sonra İsfendiyar'a dönerek şöyle dedi: "Zendavesta üzerine yemin ettim, gücümü bırakıp, Rüstem boyun eğdiği anda onu senin ellerine bırakacağım. Önemli
olay ne kadar güç gerektiriyorsa onu al, çünkü imparatorluğun tüm kaynakları senin emrinde olacak," Fakat İsfendiyar şöyle cevap verdi: "Arjasp'ı ilk yendiğim zamanı hatırla - ödülüm neydi?
Gurzam'ın entrikaları yüzünden hapse atıldım ve zincirlendim.
Ve şimdi hem Arjasp'ı hem de oğlunu savaşta öldürdükten sonra ödülüm ne? Bana verdiğin ciddi söz unutuldu veya göz ardı edildi.
Bir sözü unutan prens, amacına uygunsa diğerini de unutacaktır.

"Heft-han her aklıma geldiğinde,
Bir dehşet duygusu hissediyorum. Ama neden
O büyük kahramanlıkların hikayesini tekrar edeyim ki!
Tanrı şahidimdir, kurdu nasıl öldürdüm,
Aslanı ve ejderhayı; o binlerce hilesiyle
O düşen büyücüyü nasıl cezalandırdım;
Ve nasıl acı çektim, kar fırtınası ortasında,
Damarlarımdaki kanı neredeyse dondurdu;
Ve o engin, anlaşılmaz derinliği
Nasıl güvenli bir şekilde geçtik. Bunlar başkalarında
Şaşkınlık ve övgü uyandıran işlerdir, sende değil!
Şimdi ele geçirdiğim hazine senin;
Peki benim ödülüm ne? - Faiz, üzüntü.
Böylece mükafatımdan mahrum bırakıldım.
Büyük kralların, yeminlerini, yeminlerini dinsel olarak tutmaları gelenektir;
Ama sen, şerefine rağmen sözünü bozdun.

"Gençliğimde hatırlıyorum,
Rum'da bir başarı sergiledin
Cesur cesaretin; çünkü sen yok ettin
Bir ejderhayı ve bir kurdu, ama sen taşıdın
Kendini en gururlu şekilde, düşünen insan kolunu
Daha önce hiç bu kadar kudretli bir iş yapmamıştın;
Evet, gururlu ve kibirliydin ve yüce görünüyordun
Göklere kadar; ve o asil hareket için
Baban ne yaptı? Kral bunun için
Sana sevinçli bir yürekle tacını ve tahtını verdi.
Şimdi farkı gör; ne yaptığımı düşün,
Hangi tehlikelere katlandım ve senin uğruna!
Düşmanlarını yendim, zihninden
Sıkıntı ve ızdırabın kemiren pasını temizledim.
Canavarları öldürdüm, Tunç Kale'yi küçülttüm,
Ve Arjasp'ın tüm imparatorluğunu ayaklarının dibine serdim,
Peki benim ödülüm neydi? İhmal ve küçümseme. Bunu bir babanın elinden mi hak ettim?"

Gushtasp bu sert azarlamadan etkilenmedi, ancak
bunun adaletini kolayca kabul etti. "Taç senin olacak," dedi, "ama
benim durumumu düşün. Ayrıca, Zal ve Rüstem'in Kai-khosrau için ne gibi hizmetlerde bulunduğunu düşünün ve kendi oğlumdan daha azını mı bekleyeceğim, o da pirinçten bir form ve en olağanüstü yiğitlikle donatılmışken?
Tanrım, aramızdaki farkla ilgili herhangi bir söylentinin dünyaya
yayılmasını yasaklasın ki,
bu da ikisinin de onursuzluğuna yol açsın! İran'ın neredeyse yarısı
Rüstem'in elinde." "Bana tacı ver," dedi İsfendiyar, "ve ben
derhal Zabul şampiyonuna karşı harekete geçeceğim." "Sana hem tacı hem de tahtı verdim, tüm ordumu ve tüm
hazinemi de yanına al.--Daha ne istiyorsun? Heft-han'ın
korkunç engellerini aşan, Arjasp'ı öldüren ve
tüm krallığını boyunduruk altına alan kişi, Rüstem'in veya
başka bir şefin
hücumundan korkmak için hiçbir nedene sahip olamaz." İsfendiyar, Rüstem'in
hücumundan korkmadığını söyledi; artık yaşlanmıştı ve bu nedenle gücü kendisiyle eşit değildi;
yine de ona karşı çıkmak istemiyordu:--

"Çünkü o, Kaianian atalarımızın
gözetmeni ve dostuydu; ilgisi
Zihinlerini zenginleştirdi ve onlara cesur olmayı öğretti;
Ve her zaman onların davasına sadıktı.
Ayrıca," dedi, "sen Rüstem'in
uzun yıllar onur konuğu oldun; ve Sistan'da
misafirperverliğinin ve dostluğunun,
şenlikli, sosyal sofrasının tadını çıkardın; ve şimdi,
o hoş sohbeti unutup,
onun en acımasız düşmanı olabilir misin?"

Gushtasp şöyle cevap verdi:--

"Atalarıma hizmet etmiş olabilir;
Ama bu benim için ne? Onun ruhu gururlu,
Ve bana gerekli yardımı vermeyi reddetti
Tehlike bastırdığında; bu yeterli ve sen
Beni kararlı amacımdan saptıramazsın.
Bu yüzden, eğer amacın hala
Hükmetmekse, babanın isteğini yerine getir;
Çabuk uzak yolu izle;
Şeflerin meskenine hemen saldır;
Ayaklarını bağla ve ellerini bağla
Bir esirin sinir bozucu bağlarında;
Onu buraya getir ki herkes bilsin
Güçlü düşmanı bastırdın."

Ama İsfendiyar hala isteksizdi ve ondan planından vazgeçmesini rica etti.

"Çünkü eğer kararlıysa, kasvetli bir bulut
Tüm ihtişamını hemen örtecek,
Ve parlak tahtını karartacak;
Ben böyle hüküm sürmeyi arzulamam,
Bunun yerine, suçtan uzak,
İzole edilmiş ve yalnız kalırım."

Gushtasp tekrar konuştu ve şöyle dedi: "Daha fazla gecikmeye gerek yok. Sen benim halefim olarak atandın ve taç ve taht
senindir; Bu nedenle tek yapman gereken eylem alanına yürümek ve
savaşın amacını başarmak." Bunu duyan Isfendiyar somurtkan bir şekilde
kendi evine çekildi ve Gushtasp, onun öfkeli bir ruh hali içinde olduğunu fark ederek, Jamasp'tan (bakanı) zihninin durumunu ve Sistan'a gitmek isteyip istemediğini öğrenmesini istedi. Jamasp
hemen gitti ve Isfendiyar, arkadaşı olarak ona ne tavsiye edeceğini sordu. "Bir babanın emirlerine uyulmalıdır," diye cevapladı, "Artık çare yoktu ve kral, prensin seferi üstlenmeye
rev duyduğunu öğrendiğinde, daha fazla tartışma olmadı.

Ancak Kitabun, bu gelişmeleri duyduğunda çok etkilendi ve
hemen oğluna giderek, yürütmeyi üstlendiği girişimin
umutsuzluğunu ona bildirdi.

"Bir annenin öğüdü altın bir hazinedir,
İyi düşünün ve delilik.
Rustem, dünyanın şampiyonu, asla
Kendisinin zincirlere hapsedilmesine izin vermeyecek.
Beyaz Şeytan'ı fethetmedi mi,
Dünyayı kanla doldurmadı mı, korkunç bir intikamla,
Saiawush Afrasiyab tarafından
Vahşice öldürüldüğünde? Ah, lanetler tahtta,
Ve ülkeyi mahvedecek,
İyilik için kötülüğü geri döndürecek ve hayırseverini hor görecek.
Adımlarını sınırla, bu savaşa girme;
Sana şeref kazandıramaz. Sesimi duy!
Çünkü Rustem hala tüm dünyayı fethedebilir."
Endişeli annenin güvenli öğüdünü duy!
Kitabun böyle konuştu, durmadan gözyaşları dökerek;
Ve böylece İsfendiyar: "Rustem'den korkmuyorum;
Onun muazzam gücünden ve becerisinden korkmuyorum;
Ama asla bu kadar büyük bir kahramana
onursuz bağlar kuramam; olmamalı. Ama, canım annem, sadık sözüm sözdür; Jamasp'ın sözüm krala gitti,
Ve ben de talihimin götürdüğü yere gitmeliyim."

Ertesi sabah İsfendiyar kraldan ayrıldı ve büyük bir ordu ve muazzam bir hazineyle Sistan'a doğru yürüyüşe başladı. Öndeki develerden biri yere yattı ve
çok sert dövülmesine rağmen ayağa kaldırılamadı. Hayvanın inatçılığını gören İsfendiyar, hayvanın öldürülmesini emretti ve yoluna devam etti. Ancak halk, kazayı kötü bir alamet olarak yorumladı ve devam etmemesini istedi; ancak kralın bunu sadece bir bahane olarak göreceğini düşündüğü için onların önerilerine kulak veremedi ve bu nedenle yolculuğuna devam etti.

Sistan'a yaklaştığında, en büyük oğlu Bahman'ı, şampiyonun kendisini bir istakbal veya kendisini karşılama heyeti ile onurlandırmasını sağlamak için iltifat dolu bir mesajla Rüstem'e gönderdi. Bahman'ın varması üzerine, ancak,
tereddüt etti ve geciktirdi, doğrudan bir cevap vermek konusunda isteksizdi; ancak
Zal araya girerek şöyle dedi: "Neden hemen prensi beklemiyorsun? -Kaian hanedanına her zaman bağlı olmadık mı?- Git ve onu buraya getir, ona sadakatimizi sunalım ve onu görkemli doğumuna yakışır şekilde malikanemizde ağırlayalım," Buna göre Rustem, İsfendiyar'ı karşılamak için dışarı çıktı ve Rakush'tan inerek saygıyla onu kucaklamak için yürüdü. Sonra onu evine davet etti, ancak İsfendiyar şöyle dedi: "Babamın emirleri o kadar katı ki, seni gördükten sonra,
ayrılışımı geciktirmeme izin verilmiyor." Ancak Rustem, onunla kalması için ona baskı yaptı, ancak hepsi boşuna. Aksine, prens onu ustaca kendi odasına götürdü ve ona şöyle seslendi: "Eğer seni el ve ayaklarını zincirlerle bağlamama izin verirsen, seni bir kez zincirlerle görmek ve sonra seni serbest bırakmak isteyen babam krala götüreceğim!" Rustem sessiz kaldı. Tekrar İsfendiyar dedi ki: "Eğer bu talebe uymaya istekli değilsen, kendi yoluna git," Rustem cevap verdi: "Önce babanın bir zamanlar olduğu gibi benim misafirim ol, sonra senin isteğine uyacağım." Prens tekrar şöyle dedi: "Babam seni başka koşullar altında ziyaret etti; ben farklı bir amaç için geldim. Eğer
ekmeğini ve tuzunu yersem ve bundan sonra sen
kabulünü reddedersen, zora başvurmak zorundayım. Ama eğer senin misafirin olursam,
namus adına seninle nasıl savaşabilirim? Ve eğer seni babamın huzuruna, onun emrine göre, bağlı olarak almazsam, ona ne cevap vereceğim?" "Aynı sebepten," dedi Rüstem; "ekmeğini ve tuzunu nasıl yiyebilirim?" Sonra İsfendiyar cevap verdi: "Ekmeğimi ve tuzumu yemene gerek yok, sadece şarap iç.--Kendi saf yakutunu getir." Rüstem buna
kabul etti ve her biri kendi şarabını içtiler.

Kısa bir süre sonra Rüstem, babası Zal'a danışmak istediğini fark etti; ve ayrılmasına izin verildiğinde, eve döndüğünde,
İsfendiyar'ın kişisel görünümünü ve zihinsel niteliklerini
güçlü hayranlık ifadeleriyle anlattı.

"Olgun bilgelikte ve savaş fırtınasına karşı koymak için pirinçten bir formda,
Her iyiliğinin Feridun'dan geldiğini itiraf ederdin."

Bu arada Bashutan, bir miktar
memnuniyetsizlikle, düşmanının kendi ayakları üzerinde de onun eline geçtiğini,
ama garip bir şekilde tekrar gitmesine izin verildiğini kardeşine söyledi. Bu nazik
azarlamaya, İsfendiyar kendinden emin bir şekilde, "Eğer geri dönmezse,
gidip onu kendi evinde bile bağlarla güvence altına alacağım," dedi.
"Ah!" dedi Bashutan, "bu yumuşaklıkla yapılabilir, ama zorla değil, çünkü
dünyanın şampiyonu Sam'in soyundan gelen kişi bu kadar kolay bastırılamaz." Bu sözler İsfendiyar'ın zihninde güçlü bir etki yarattı ve Rüstem'in geri dönmeyeceğinden endişelendi; ancak o hala kendi uyanıklık eksikliğinden yakınırken, şampiyon belirdi ve bu ikinci görüşmede prensin misafiri olması isteğini tekrarladı. "Babam tarafından buraya gönderildim, senin
teklif edilen misafirperverliğini kabul etmene güveniyor."--"Öyle olabilir," dedi İsfendiyar,
"ama ben son sınırımdayım, daha uzağa gidemem. Bu yerden,
bu nedenle, sen benimle İran'a kadar gelmeye hazır olsan iyi olur." Burada
Rustem durakladı ve sonunda çeşitli
başarılarını ustaca saymaya ve kendi adını arma olarak kullanmaya başladı.

"Çin imparatorunu sıkıca bağladım,
Ve Yedi Han'ın büyüsünü bozdum;
Pers krallarının koruyucusu oldum,
Kalkanları tehlikedeyken.
Dünyayı tüm düşmanlarından temizledim,
Hesaplanamaz acı ve zahmete katlanarak.
Senin için böyle başarılar elde edeceğim, böyle acılar çekeceğim,
Ve bu yüzden sana sosyal bir hoş geldin sunuyoruz.
Ama karanlık şüphenin zihnini bulandırmasına izin verme,
Ne de kendini gökler kadar yüce san,
Çünkü seni böyle evimize davet ediyorum."

İsfendiyar, Rüstem'in bu apaçık övünmesinden ve kendine yeterliliğinden o kadar öfkelendi ve rahatsız oldu ki, ilk dürtüsü ona bir hançer
fırlatmak oldu; ama öfkesini bastırdı ve ona
küçümseyici bir bakış atmakla ve sol tarafına oturmasını söylemekle yetindi. Fakat Rüstem bu hakarete içerledi ve kendisinin bugüne kadar hiçbir padişahın solunda oturmadığını, izinsiz olarak İsfendiyar'ın sağında oturduğunu söyledi. Prensin zihnindeki olumsuz izlenim bu bağımsız davranışla daha da arttı ve ona, "Rustem! Baban Zal'ın cinlerden
kurtulduğunu ve Sam'in onu iğrenç ve iğrenç görünüşünden dolayı çöle attığını duydum; hatta aç Simurg bile aynı sebepten dolayı onu yemekten
vazgeçti ve onu kendi yavrularının arasına, kendi yuvasına götürdü; yavruları da onun sefil durumuna acıyarak, yemeye alıştıkları leşin bir kısmını ona verdiler. Çıplak ve kirli bir şekilde, Sam'in sefaletine acıyıp onu Sastan'a götürmesine kadar çöple geçindiği söylenir; orada ailesinin hoşgörüsü ve kraliyet cömertliği sayesinde insan davranışları ve insan bilimi konusunda eğitildi." Bu, Rustem'in herhangi bir sabırla tahammül edemeyeceği kadar
acı bir sitem ve hakaretti ve
güçlü bir öfkeyle kaşlarını çatarak, "Baban biliyor ve büyükbaban da Zal'ın Sam'ın oğlu olduğunu ve Sam'ın Nariman'ın oğlu olduğunu ve Nariman'ın Husheng'den geldiğini gayet iyi biliyordu. Bu nedenle sen ve ben aynı kökene sahibiz. Ayrıca, annemin tarafından
Zohak'tan geliyorum, bu yüzden her iki ebeveynimden de prensler soyundan geliyorum. İran imparatorluğunun bir süre benim elimde olduğunu ve soylular ve ordu tarafından kraliyet işlevlerini yerine getirmem için
zorlanmama rağmen onu elde tutmayı reddettiğimi bilmiyor musun? Adalet duygum ve Kais'e ve ailene olan bağlılığım, senin şu anki onurunu ve komutasını elde etmeni sağladı. Şimdi seni sitem edecek bir durumda olman benim sadakatim ve gayretim sayesindedir ben. Sen bir
kral öldürdün, Arjasp, ben kaç kral öldürdüm? Turan'ı yöneten en büyük ve en cesur kral olan
Afrasiyab'ı fethetmedim mi? Ve ayrıca Hamaveran kralını ve Çin Hakanı'nı da alt etmedim mi?
Kendi atan olan Kaus'u Mazinderan'ın iblislerinden kurtardım.
Beyaz Şeytan'ı ve muazzam dev Akwan Diw'i öldürdüm. Senin
önemsiz
başarıların benimkilerle kıyaslanabilir mi? Asla!" Rustem'in
şiddeti ve sesindeki küçümseyici ton,
İsfendiyar'ın duygularını daha da çileden çıkardı, ancak çatısı altında olduğunu
hatırlamıştı, aksi takdirde anında oracıkta intikamını alırdı.
Öfkesini dizginleyerek, sonra ona yumuşak bir şekilde, "Neden sesini bu kadar
yükseltiyorsun? Çünkü başın göğe kadar yükselmiş olsa da,
sen vardın ve hala öylesin, ama sadece Kais'e bağımlısın. Ve senin Heft-han'ın benimkiyle aynı derecede korkunç bir tehlikede miydi? Mazinderan'ın ele geçirilmesi, Bronz Kale'nin ele geçirilmesiyle aynı derecede cesur bir çaba mıydı? Ve ben, kılıcımın gücüyle, kendi dinimin, ateş tapanlarının inancının, Cennet'in kendisinden türemiş olan bereketlerini dünyaya yaymadım mı? Sen bir savaşçının ve bir hizmetkarın görevlerini yerine getirirken, ben bir hükümdarın ve bir peygamberin kutsal işlevlerini yerine getirdim!" Rustem, cevap olarak, şöyle dedi:--

"Senin Heft-han'ında, on iki bin adam vardı
Tamamen silahlanmış, bol miktarda erzak ve hazineyle,
Rakush ve benim kılıcım, benim fetih kılıcım,
Sahip olduğum ve aradığım tek yardım,
O muazzam girişimimde. İki kız kardeşi serbest bıraktın--zorlu bir görev değil,
Ben iblisin pençesinden kurtulurken
Kudretli Kaus ve canavarlar katledildi,
Kasvetli mağaralarında gök gürültüsü gibi kükrediler.

"Bu büyük başarıyı tek kolum başardı;
Ve Kai-khosrau kraliyet tacını Lohurasp'a verdiğinde, savaşçılar öfkelendi,
Ve Friburz'u, Kaus'un yiğit oğlu,
Doğuştan hükmetmeye en uygun kişi olarak gördü. Babam ve ben,
Lohurasp'ın davasını benimsedik; yoksa o
Tahta hiç oturmazdı, sen de
Hayırseverine hor görmek için buraya gelmezdin.
Ve şimdi Gushtasp, iğrenç bir nankörlükle,
Elimi ayağımı bağlamak istiyor! Ama yeryüzünde kim
Bu görevi yapabilir? Sert ifadeler duymaya
alışkın değilim ve onların acısına dayanamıyorum,
Bu yüzden vazgeç. Bir keresinde Kaus'un sarayında,
Öfkelendiğimde,
Ona en acı küçümseme ve öfke dolu sözleri döktüm,
Ve binlerce şefle çevrili olmama rağmen,
Hiçbiri öfkemi bastırmaya çalışmadı,
Hiçbiri, ama hepsi sessiz ve şaşkın bir şekilde durdu."

"O öfkeli alnı düzelt," diye cevapladı prens
"Ve cesaretimi ve gücümü
Kaus'unkiyle ölçme; benimki gibi bir cesareti var mıydı?
Korkak kralı korku içinde tutabilirdin,
Ama ben seni zincire vurmaya geldim!"
Böyle derken, Rustem'in elini kavradı,
Ve öyle yoğun bir şekilde sıktı ki, şampiyon
İçten içe şaşırdı, ama umursamazca şöyle dedi,
"Savaşta gücümüzü
denememizin zamanı henüz gelmedi." Sonra İsfendiyar
Rustem'in elini bıraktı ve şöyle dedi, "Bugün şarap
Kalplerimizi ilham etsin, ve yarın meydanda
Savaş baltası ve kılıçla mücadele bizim olsun,
Ve ilk hedefim seni sıkıca bağlamak olacak,
Ve seni birliklerime göstermek, zincire vurulmuş Rustem!"

Bunun üzerine şampiyon gülümsedi ve şöyle haykırdı,
"Cesur savaşçıların yaptıklarını nerede gördün?
Cesur adamların kullandığı topuz ve kılıcın çarpışmasını nerede duydun? Ben yarın
Seni kollarıma alıp, seni hemen Zal'a götüreceğim ve seni fildişi tahtına oturtacağım,
Ve başında altın bir taç parlayacak.
Hazineyi açacağım ve birliklerimiz
Senin için savaşacak ve belimi
Cesur ataların için kuşandıkları gibi;
Ve sen seçilmiş kral olduğunda ve ben
Savaşçı şefin olduğumda, dünya senin olacak;
Başka hiçbir hükümdarın hükmetmeye çalışmasına gerek kalmayacak."

"Boş yere övünmek ve abartılı kendini
övmek için çok zaman harcandı," diye karşılık verdi İsfendiyar, "Gün neredeyse bitti ve ben
açım; bu yüzden birlikte biraz serinleyelim." Rustem'in iştahı da aynı şekilde keskin olduğundan, masa açıldı ve kendisine getirilen her tabağı, sanki tek yudumda bitirmiş gibi, hemen boşalttı; sonra kadehleri ​​bir kenara attı ve doyasıya içmek için büyük sürahiyi istedi. Birkaç tabağı ve bir o kadar da şarap sürahisini bitirdiğinde, durakladı ve İsfendiyar ile toplanan şefler, yediği miktara şaşırdılar. Artık ayrılmaya hazırdı ve prens ona, "Git ve babanla istişare et: Eğer bağlanmaya razıysan, tamam; değilsen, pişman olman için bir nedenin olacak, çünkü ben kesinlikle Gushtasp'ın emirlerine uyacağım." dedi. "--"Sen de
kardeşlerin ve dostlarınla ​​istişare et," diye cevapladı Rüstem,
"yarın misafirimiz olup olmayacağını; eğer olmayacaksan,
gün doğmadan buraya gel ki, savaştaki anlaşmazlıklarımızı çözelim."
İsfendiyar dedi ki, "En büyük arzum, cennete olan dileğim, seninle
buluşmak, çünkü elini ayağını bağlamakta zorluk çekmeyeceğim. Gerçekten de seni babama zincire vurmadan seve seve götürürdüm, ama eğer bunu yaparsam, seni zincire vuramayacağımı söylerdi ve bu da
ismimi lekelerdi." Rustem, mücadele ettiği çok sayıdaki insan ve iblisin, şu anki düşüncelerinin ve korkularının acı dolu konusuyla karşılaştırıldığında, zihninin terazisinde hiç olmadığını fark etti. Mücadele etmeye hazırdı, ama kötü bir ismi hak etmekten korkuyordu.

"Eğer savaşta benim tarafımdan öldürülürsen,
Kaianian soyundan prensler arasında, o şanlı ağacın güzel bir dalını kestiğim için,
yanağım solmayacak mı?
Öldüğümde, adıma sitemler gelmeyecek mi ve böylesine korkunç bir eylemde bulunduğum için
lanetlenmeyecek miyim?
Baban da yaşlı ve sonuna yaklaşıyor,
Ve sen taç giyme arifesinde;
Ve kalbinde biliyorsun ki ben teklif ettim,
Ve sadakatimi ve bağlılığımı teklif ettim,
Ve çatışmadan kaçınacaktım. Elbette, baban
Bir hile, bir iğrenç aldatmaca uyguluyor,
Seni zamansız bir ölüme zorlamak için,
Kendini doğal olmayan bir korkudan kurtarmak için,
Doğal olmayan, hain bir eyleme tenezzül ediyor,
Çünkü ben her zaman tacın ve tahtın sağlam desteği oldum ve o bunu çok iyi biliyor
Hiçbir ölümlü beni savaşta yenemedi,
Hiçbiri kılıcımdan kurtulamadı."

Sonra İsfendiyar konuştu: "Cömert olacaksın
Ve lekesiz bir isim taşıyacaksın ve benimkini lekeleyeceksin;
Ama senin tarafından aldatılmayacağım:
Prangalarla gitmelisin!" Rustem cevap verdi:
"O boş hayali beyninden kov;
İmkansız şeyleri hayal etme, çünkü ölüm
Seninle meşgul; dur, yoksa ölürsün."
"Daha fazla değil!" diye haykırdı prens, "bundan daha fazla değil.
Beni tehdit edici sözlerle korkutmaya çalışma;
Git ve yarın arkadaşlarını da getir,
Babanı ve kardeşini,
Kendi gözleriyle senin düşüşünü görsünler ve
Yaklaşan kaderin için üzüntüyle ağıt yaksınlar."
"Öyle olsun," dedi Rustem ve hemen
soylu atına binip aceleyle eve gitti.

Şampiyon hemen babasından ertesi gün İsfendiyar'la dövüşmek için izin istedi, ancak yaşlı adam uzlaşma ve barışı önerdi. "Bu olamaz," dedi Rustem, "çünkü sana
o kadar sert hakaret etti ve bana o kadar çok hakaret yağdırdı ki,
sabrım tükendi ve mücadele kaçınılmaz." Sabahleyin, Zal acı bir şekilde ağlayarak, Rustem'in zırhını kendisi giymiş ve kederin
acısı içinde şöyle dedi: "Eğer İsfendiyar'ı öldürürsen, adın
dünya çapında kötü anılacak; ve eğer öldürülürsen,
Sistan toza gömülecek ve sonsuza dek yok olacak! Kalbim
bu savaşın düşünceleriyle titriyor, ama çare yok." Rustem
ona dedi ki:--"Allah'a güven ve üzülme, çünkü
kılıcımı kavradığımda düşmanın başı kaybolur; ama benim isteğim
İsfendiyar'ı diri ele geçirmek, onu öldürmek değil. Ona hizmet ederdim ve
başını gövdesinden ayırmazdım." Zal bu kararlılıktan memnundu ve
nişan için mutlu bir sonuç vaadi olduğu için sevindi.

Sabahleyin Rüstem savaş kıyafetlerini, miğferini ve göğüs zırhını giydi ve Rakush'a bindi, ayrıca bargustuwan'ı da silahlanmıştı. Onun
birlikleri de toplanmıştı ve Zal, Zuara'yı onlara bakması ve yardıma ihtiyaç duyabileceği her durumda kardeşine dikkat etmesi için atadı. Yaşlı adam daha sonra dua etmek için secdeye kapandı ve
"Tanrım, bütün sıkıntıları üzerimizden uzaklaştır ve bize bereketli bir gün bahşet." dedi. Rüstem mücadeleye hazır olduğundan, Zuara'ya askerlerle birlikte uzakta beklemesini söyledi, kendisi ise tek başına İsfendiyar'la buluşmaya gitti. Başutan onu ilk gördüğünde, barış şartları teklif etmek için geldiğini düşündü ve İsfendiyar'a, "Tek başına geliyor ve
bağlı olarak gitmektense kendi isteğiyle babana gitmesi daha iyi." dedi. - "Ama," diye cevapladı İsfendiyar, "tamamen zırhla donatılmış olarak geliyor - çabuk, bana silahlarımı getir." - "Ah!" diye karşılık verdi Başutan, "beynin çılgın ve sen savaşmaya kararlısın. Bu aceleci ruh kalbimi kıracak." Ama İsfendiyar bu nazik azarlamaya aldırmadı.
Sonra Rüstem'in yüksek bir yere çıktığını gördü ve tek başına dövüş çağrısını duydu. Sonra kardeşine orduyla mesafeli durmasını ve yardım kesin olarak gerekene kadar müdahale etmemesini söyledi. Bu talimatlarda
kesinlikle ısrar ederek, gece karası atına bindi ve
Rustem'e doğru hızla ilerledi, Rüstem şimdi ona bir süre beklemelerini ve bu arada iki ordunun birbirine karşı harekete geçmesini öneriyordu. "Gerçi," dedi, "Zabul'daki adamlarım az ve senin çok sayıda ordun var."

"Bu garip bir istek," diye cevapladı prens,
"Ama sen tamamen aldatmaca ve hilesin;
Yüksek ve buyurgan konumunu fark et,
Ve benimki senin altında - geniş bir vadide.
Şimdi, Tanrı korusun ki, pervasız bir ruh hali içinde,
Yiğit lejyonlarımı yıkıma uğratayım,
Ve acımadan bakayım! Hayır, ben ilerlerim,
Bana kim karşı gelirse gelsin; ve eğer
Yardıma ihtiyacın olursa, arkadaşını seç ve gel,
Çünkü savaşta Tanrı'dan başka kimseye ihtiyacım yok--hiç kimseye." Ve Rustem de aynısını söyledi, çünkü ihtiyacı vardı
Hiçbir insan sığınağı, hiçbir destek, sadece Cennet.

Savaş başladı ve sayısız cirit vızıldadı
Havada, miğfer ve zırh ezildi;
Mızrak mızrağı kırdı ve sonra parlayan kılıçlarla
Çatışma devam etti, ta ki birçok yarayla siper olana kadar,
Onlar da aniden kırıldı. Sırada savaş baltası vardı
Öfkeli bir öfkeyle kullanıldı; her biri öne eğildi
Beyinleri şaşkına çeviren darbeler vuruldu; her biri boşuna denedi
Diğerini ateşli atından fırlatmaya.
Yorgun, sonunda, nefes almak için ayrı durdular
Aşırı çalışmaktan soluk soluğa kalmışlardı,
Köpük ve kanla kaplıydılar ve güçlü zırhları,
At ve binicinin yırtılmış. Savaşçılar
Böylece durdular, karşılıklı şaşkınlık içinde kayboldular.

Bu arada, bu gecikmeden dolayı sabırsızlanan Zuara, İranlılara doğru ilerledi ve onları korkaklıkları için öyle şiddetli bir şekilde kınadı ki, İsfendiyar'ın küçük oğlu Nuşaver utandı ve hemen
düşmanın en cesuruna meydan okudu. Rüstem'in takipçilerinden biri olan Alwai cesurca öne çıktı, ancak çabaları sadece
yenilgi ve ölümle sonuçlandı. Ondan sonra Zuara'nın kendisi geldi:--

Öfkeyle dörtnala hücuma geçti ve yüksek
Demir topuzunu kaldırarak, cesur Nuşaver'in başına
şiddetli bir darbe indirdi,
Bu onu atından cansız bir ceset gibi düşürdü.
Yiğit liderlerinin böyle devrildiğini gören
Birlikler dehşet içinde kaçtı ve kaçışlarında
Binlerce kişi öldürüldü, aralarında cesur Mehrnus da vardı,
İsfendiyar'ın bir diğer akrabası.

Bahman, İranlıların yenilgisini ve karmaşasını gözlemleyerek hemen babasının yanına gitti ve ona kendi ailesinden ikisinin Zabul savaşçıları tarafından öldürüldüğünü, ayrıca ona saldırdıklarını ve birliklerini büyük bir katliamla bozguna uğrattıklarını söyledi. İsfendiyar bu istihbarat karşısında aşırı derecede sinirlendi ve yüksek sesle Rüstem'e seslendi: "Böyle bir ihanet bir savaşçıya yakışır mı?" Şampiyon derinden endişelendi, bir dal gibi titredi ve kralın başı ve hayatı, güneş ve kendi fetih kılıcı üzerine yemin etti, olaydan habersiz ve yapılanlardan masum olduğuna. Söylediklerini kanıtlamak için, harekete izin vermiş olması gereken kardeşi Zuara'yı zincire vurmayı ve ayrıca Mehrnus'u öldüren Feramurz'u güvenceye alıp onları ateşperest Gushtasp'a teslim etmeyi teklif etti. "Hayır," dedi, "bütün ailemi, kardeşimi ve oğlumu sana teslim edeceğim ve
izinsiz savaşa başladığın için hepsini bir ceza olarak kurban edebilirsin. "İsfendiyar cevap verdi: "Kardeşini ve oğlunu kurban etmenin ne faydası olur? Bu benimkileri bana geri verir mi? Hayır. Onların yerine seni öldüreceğim, bu yüzden gel!"
Bunun üzerine ikisi de aynı anda yaylarını gerdiler ve oklarını
son derece hızlı bir şekilde fırlattılar; ancak Rustem'inkiler hiçbir etki yaratmazken,
İsfendiyar'ınkiler şampiyon ve atı üzerinde büyük bir etki yarattı. Rakush o kadar
ağır bir şekilde yaralandı ki, Rustem en sevdiği atının ne kadar bitkin olduğunu fark ettiğinde atından indi ve kalkanının arkasından
oklarını düşmana doğru fırlatmaya devam etti. Ancak Rakush korkunç fırtınaya
dayanamadı ve efendisinin kendisi de aynı şekilde
kötü bir durumda olduğunu fark etmeden dörtnala uzaklaştı. Zuara, binicisi olmayan asil hayvanı
ovadan geçerken gördüğünde nefes nefese kaldı ve bir keder ızdırabı içinde
ölümcül noktaya koştu, orada Rustem'i çaresizce yaralı buldu ve her yarasından bolca kan akıyordu. Şampiyon,
kendisi çok fazla kanıyor olmasına rağmen, tek bir damla kanın
bile Rakibinin damarlarından çıktı. Çok
zayıftı, ama kendini eski pozisyonuna sürüklemeyi başardı, o sırada
İsfendiyar onları böyle görünce gülümseyerek haykırdı:--

"Bu yiğit Rüstem mi, ünlü,
Savaş meydanını terk eden? Şimdi
Kızgın kaplan, muzaffer şef nerede?
Senden miydin Şeytanlar dehşet içinde küçülen,
Ve senin yakıcı kılıcın onların kalplerini dağladı?
Şimdi bütün yiğitliğinden ne oldu?
Eşsiz topuzun nerede ve sen neden,
Kükreyen aslan, tilkiye dönüştün,
Cesaretin değil, kurnazlığın bir hayvanısın,
Asil karakterini ve adını mı kaybediyorsun?"

Zuara, Rüstem'e geldiğinde, atından indi ve atını kardeşine bıraktı; ve yayının kirişine bir ok yerleştirerek, kendisiyle savaşmaya hazır olan
İsfendiyar'la çarpışmak istedi, ancak Rüstem, "Hayır, seninle
henüz işim bitmedi." diye bağırdı. İsfendiyar, "Seni ve
tüm ikiyüzlülüğünü iyi tanıyorum, ancak henüz hiçbir şey başarılmadı. Gel ve zincirlenmeye
razı ol, yoksa seni zorlamak zorundayım." dedi. Ancak Rüstem, yenilmemek için, "Eğer gerçekten senin tarafından boyunduruk altına alınsaydım, yenilmiş bir köle gibi bağlanmayı kabul ederdim; ama gün artık kapanıyor,
yarın savaşa devam edeceğiz!" İsfendiyar razı oldu ve ayrıldılar, Rüstem kendi çadırına gitti ve prens meydanda kaldı. Orada akrabalarının kesik başlarını şefkatle kucakladı, onları kendisi bir tabuta koydu ve onları babasına, krala, "Emirlerine uyulmalı ve
bugünkü sonuç bu; yarın ne olacağını ancak Tanrı bilir." dediği bir mektupla gönderdi. Sonra Başutan'a özel olarak konuştu: "Bu Rüstem insan değil, kaya ve demirden yapılmış, ne kılıç ne de cirit ona ölümcül bir zarar
vermedi; ama oklar vücuduna derinlemesine saplandı ve
gece boyunca yaşarsa gerçekten harika olacak. Yarın ne düşüneceğimi veya onu nasıl yenebileceğimi bilmiyorum."

Rustem karargahına vardığında, Zal kısa sürede birçok yara aldığını keşfetti ve bu da ailesinde büyük bir sıkıntıya neden oldu ve şöyle dedi: "Ah! Yaşlılığımda başımıza böyle bir talihsizlik gelmesin ve kendi gözlerimle bu kocaman
yaraları görmem!" Sonra Rustem'in ayaklarını ovuşturdu ve yaralara şifalı merhem sürdü ve bir doktorun becerisi ve özeniyle onları sardı. Rustem
babasına şöyle dedi: "Daha önce bu kadar
şaşırtıcı bir güce ve cesarete sahip bir düşman, savaşçı veya iblisle karşılaşmadım! Görünüşe göre tunçtan bir vücudu var,
çünkü örs içinden geçirebildiğim oklarım onun
göğsüne
işemiyor. Eğer uyguladığım gücü bir dağa uygulasaydım,
dağ tabanından hareket ederdi, ama o eyerine
sabit bir şekilde oturdu ve çabalarımı küçümsedi. Gece olduğu ve
onun pençesinden kurtulduğum için Tanrı'ya şükrediyorum. Yarın savaşamam ve
gizli dileğim mücadeleden görünmeden çekilmek, böylece
benim hiçbir izim
keşfedilmesin. "--"O durumda," diye cevapladı Zal, "galip gelecek ve
beni ve tüm ailemi köleleştirecek. Ama umutsuzluğa kapılmayalım. Simurg,
her ne zaman bir sıkıntıya yenik düşsem, tüylerinden birini
yaksam, anında ortaya çıkacağına dair söz vermemiş miydi? O zaman bu korkunç durumda yardım istemeyecek miyiz?" Böyle diyerek Zal yüksek bir yere çıktı ve tüyü bir buhurdanlıkta yaktı ve kısa bir süre sonra
Simurg onun önünde durdu. Gereken övgü ve takdirin ardından,
isteklerini açıkladı. "Ama," dedi, "katlandığımız talihsizlik,
bize bunu getiren kişiden uzak olsun. Oğlum Rustem neredeyse ölümcül şekilde yaralandı ve ben o kadar çaresizim ki ona hiçbir faydam dokunamaz." Sonra Rakush'u öne çıkardı, sayısız okla delinmişti; bunun üzerine harikulade Kuş ona, "Bu konuda endişelenme, çünkü onu yakında iyileştireceğim" dedi; ve hemen gagasıyla
silahları çıkardı ve yaralar, üzerlerinden bir tüy geçirerek,
hızla iyileşti.

Şimdi Rustem'e döndü ve onun acısını yatıştırdı,
Ve okları çekerek,
yaralardan kanı emdi, ki onun emriyle kapandı,
Ve şanlı şampiyon hayata ve güce kavuştu.

Simurgh'un büyülü etkisiyle yeniden canlanan Rakush,
İsfendiyar ile yaklaşan mücadelede daha fazla yardım istedi; ancak gizemli hayvan, ona yardım edemediği için yakındı. "Dünyada hiç böyle
cesur ve mükemmel bir şey görülmedi," dedi, bir kahraman
İsfendiyar. Cennetin lütfu onun yanındadır, çünkü Heft-han'ında bir hileyle bir Simurg'u öldürmeyi başardı ve yenilmez kolundan ne kadar uzaklaşırsan güvenliğin o kadar artar." Burada Zal araya girdi ve şöyle dedi: "Eğer Rustem yarışmadan çekilirse, ailesi köleleştirilecek ve ben de onların esaretini ve sıkıntısını eşit şekilde paylaşacağım." Bu sözleri duyan Simurg derin düşüncelere daldı
ve bir süre sessiz kaldı. Sonunda Rustem'e Rakush'a binmesini ve kendisini takip etmesini söyledi. Uzak bir mesafeye gitti; ve büyük bir nehri geçerek, Kazu ağacının bol olduğu sazlıklarla kaplı bir yere vardı. Simurg daha sonra tüylerinden birini Rustem'in gözlerine sürdü ve ona Kazu ağacının bir dalını alıp ateşe doğrultmasını ve o asayı çatallı bir ok haline getirmesini söyledi; bundan sonra İsfendiyar, ve oku yayının kirişine
yerleştirip düşmanının gözlerine fırlattı. "Ok onu sadece
kör edecek," dedi Simurg, "ama İsfendiyar'ın kanını
akan kişi hayatı boyunca asla felaketten kurtulamayacak. Kazu ağacının da şu tuhaf özelliği var: ondan yapılmış bir ok,
amaçlanan görevi kesinlikle yerine getirecektir - okçunun hedefini asla ıskalamaz." Rüstem bu bilgi ve yardım için sınırsız minnettarlığını dile getirdi; ve Simurg onu çadırına geri götürüp yüzünü şefkatle öptükten sonra kendi evine döndü. Şampiyon şimdi aldığı talimatlara göre oku hazırladı; ve sabah olduğunda atına bindi ve
savaşa doğru koştu. İsfendiyar'ın hala uyuduğunu gördü ve yüksek sesle haykırdı:
"Savaşçı, hala uyuyor musun? Kalk ve Rustem'i önünde gör!"
Prens onun sert sesini duyduğunda ayağa kalktı ve büyük bir endişeyle zırhını giydi. Başutan'a, "Gece yaralarından öleceğini acımasızca düşünmüştüm, ama bu net ve cesur ses mükemmel bir sağlık olduğunu gösteriyor - git ve yaralarının sarılıp sarılmadığına ve Rakush'a mı yoksa başka bir ata mı bindiğine bak." dedi. Rustem, Başutan'ın meraklı bir bakışla yaklaştığını algıladı ve amacının kendisinin ve Rakush'un durumunu öğrenmek olduğunu tahmin etti. Bu nedenle ona şöyle seslendi: "Ben
şimdi tamamen yaralardan kurtuldum ve atım da öyle, çünkü
etinin en acımasız
yırtıkları bile uygulandığı anda iyileştiren bir iksire sahibim; ancak bana böyle yaralar açılmadı,
İsfendiyar'ın okları sadece vücuduma batan iğneler gibiydi." Başutan şimdi
kardeşine Rustem'in bir önceki günden daha taze ve
güçlü göründüğünü bildirdi ve tavrındaki ruh ve yiğitlikten başka bir yarışmada
galip geleceğini düşünerek, şiddetle bir uzlaşma önerdi.

İSFENDİYAR'IN ÖLÜMÜ

Kaderin yürüyüşüne kör olan İSFENDİYAR, kardeşinin önerisini küçümseyerek karşıladı ve atına binerek kısa süre sonra Rüstem'in huzuruna çıktı ve ona aceleyle şöyle seslendi: "Dün oklarımla neredeyse
ölümcül şekilde yaralandın ve bugün onlardan eser yok. Bu nasıl
olur?

"Ama baban Zal bir büyücü,
Ve büyü ve sihirle
Savaşçının tüm yaralarını iyileştirdi,
Ve şimdi güvende ve iyi.
Çünkü açtığım yaralar, büyü dışında
asla kapatılamazdı.
Evet, sana her yerinden açtığım yaralar,
Sihir sanatı dışında asla iyileştirilemezdi."

Rüstem cevap verdi, "Bana bin ok atılsa, hepsi
zararsızca yere düşer ve sonunda sen benim ellerim tarafından düşersin. Bu nedenle, eğer kendi iyiliğini arıyorsan, hemen gel ve benim misafirim ol ve Yüce Tanrı'ya, Zerdüşt'e, Zendavesta'ya, güneşe ve aya yemin ederim ki seninle gideceğim, ama özgürce, bana istediğini yapabilecek olan babana."--"Bu yeterli değil," diye cevapladı İsfendiyar, "bağlanman gerek."--"O zaman kollarımı bağlama,
ve benden ne istersen al."--"Ve verecek neyin var?"

"Parlak renkte bin mücevher,
Ve değeri bilinmeyen, senin olacak;
Bin imparatorluk tacı da,
Ve bin ilahi genç kız,
Melek sesleriyle şarkı söyleyecek ve çalacak,
Ve gece gündüz duyularını memnun edecek;
Ve ailemin serveti sana getirilecek,
Nariman, Sam ve Zal tarafından toplanan her şey."

"Bunların hepsi boşuna," dedi Isfendiyar. "Cennet yolundan sapmış olabilirim,
ama kralın emirlerine itaatsizlik etmeyeceğim. Ve
senin hazinen ve mülkün bana ne faydası olacak? Babamı memnun etmeliyim ki, tacını ve tahtını bana teslim etsin ve ben ona seni zincire vuracağıma dair ciddi bir şekilde yemin ettim." Rüstem cevap verdi, "Ve bir taç ve taht umuduyla kendini feda edeceksin!" - "Göreceksin!" dedi İsfendiyar ve dövüşe başlamak için yayını aldı. Rüstem de aynısını yaptı ve çatallı oku yay kirişine yerleştirdiğinde, yalvarırcasına yüzünü göğe doğru çevirdi ve hararetle haykırdı, "Tanrım, bir uzlaşmayı ne kadar çok istediğimi, ne kadar acı çektiğimi ve şimdi tüm hazinelerimi ve servetimi verip onunla birlikte İran'a gideceğimi biliyorsun, bu çatışmadan kaçınmak için; ancak tekliflerim küçümseniyor, çünkü beni esaret ve rezilliğe mahkum etmeye kararlı. Sen şikayetlerin
gidericisisin - bu okun uçuşunu onun gözlerine yönelt, ama
istemeden yaptığım eylemden dolayı beni cezalandırma." Tam bu sırada İsfendiyar
Rustem'e büyük bir güçle bir ok fırlattı, o da ustalıkla okun ucundan
kaçtı ve ardından, karşılığında, büyülü silahı anında rakibinin
gözlerine sapladı.

Ve karanlık görüşünü kapladı,
Dünya onun için gecede saklıydı;
Yay gevşek elinden düştü,
Ve kumların üzerine çöktü.

"Dün," dedi Rüstem, "bana boşuna yüz altmış ok attın ve şimdi benim bir okumla devrildin."
İsfendiyar'ın oğlu Bahman, babasının yerde kanlar içinde olduğunu görünce
yüksek sesle ağıtlar yaktı ve İran birliklerinin peşinden gelen Başutan da
yüzlerinde en derin üzüntüyle yaklaştı. Ölümcül ok hemen prensin yaralı gözlerinden çekildi ve önce onlara bir ilaç sürüldüğünde, onu kederle kendi çadırına götürdüler. Çatışma böylece sona erince, Rustem aynı anda ordusuyla birlikte Zal'in sonuç hakkında endişeli bir şekilde beklediği yere geri döndü. Yaşlı adam bu duruma sevindi, ancak "Oğlum, düşmanını öldürdün, ancak bilge adamlardan ve astrologlardan öğrendim ki, İsfendiyar'ı öldüren yakında ölümcül bir sona ulaşacak. Tanrı seni korusun!" dedi Rustem, "Ben suçsuzum, onun kanı kendi başına." Ertesi gün ikisi de
İsfendiyar'ı ziyaret etmeye ve ona başsağlığı ve taziyelerini sunmaya gittiler, o sırada yaralı prens Rüstem'e şöyle dedi: "Ben talihsizliğimi sana değil, her şeye hükmeden bir güce bağlıyorum. Kader öyle istedi ve öyle oldu!
Şimdi oğlum Bahman'ı senin bakımına ve korumasına bırakıyorum: Ona
hükümet bilimi, kralların gelenekleri ve savaşçının kuralları ve
stratejileri konusunda eğitim ver, çünkü sen son derece bilge ve deneyimlisin ve her şeyde mükemmelsin," Rüstem hemen uydu ve şöyle dedi:--

"Bu görev yalnızca benim olacak,
Onu tahtına sağlam bir şekilde oturtmak."

Sonra İsfendiyar, Başutan'a yarasının acısının onu
yıprattığını ve yaşamak için çok az zamanı kaldığını mırıldandı.

"Ölümün hızı hızlı ve geçicidir,
Ve hayatım hiçbir şeyi kurtaramaz,
Kefenimden başka bir cübbe istemem,
Mezardan başka bir köşk.

"Ve babama kalbinin arzusunu söyle,
Boşuna söylenmedi,
Beni gönderdiğinde arzuladığı felaket,
Mühürlendi ve oğlu öldürüldü!

"Ve, ah! Anneme, en nazik tonda,
Kederli haberi taşı,
Ve savaşçısı için,
Kayıp İsfendiyar için acılarını yatıştır."

Şimdi ağır ağır inledi ve son sözleri şunlardı:--

"Ölüyorum, amansız kaderin peşinde,
Bir babanın nefretinin talihsiz kurbanı."

Yaşam sona erdiğinde, bedeni bir tabuta konuldu ve halkın gözyaşları ve ağıtları arasında
İran'a götürüldü.

Rustem, Isfendiyar'ın ölmeden önceki isteğine göre Bahman'ın sorumluluğunu üstlendi ve onu Sistan'a getirdi. Ancak bu, kardeşine şunu söyleyen Zuara'nın isteklerine aykırıydı: "Bu gencin
babasını öldürdün; bu yüzden düşmanının
oğlunu besleme ve eğitme, çünkü, bana dikkat et, sonunda intikamı alınacak."--"Ama Isfendiyar, son nefesinde onu benim himayeme vermedi mi? Şimdi bunu nasıl reddedebilirim? Bu, Cennet'in
tedbirlerinde böyle yazılmış ve belirlenmiş olmalı."

Cenazenin İran'daki Gushtasp sarayına varması, kamusal ve ev içi bir sıkıntının hüzünlü bir sahnesini yarattı. Kral örtüyü çıkarıp acı acı ağladı ve anne ile kızkardeşleri haykırdı,
"Ah! Senin ölümün insan ellerinin işi değil;
Rustem'in, Zal'in değil, Simurg'un işi.
Ak sakalından utanacak kadar,
çocuklarının olgunluğuna ve başarılarına tanıklık edecek kadar uzun yaşamadın.
Ah! En büyük vaat anında, hatta şanının başlangıcında bile,
kapılıp götürüldün." Bu arada,
insanların lanetleri ve bedduaları, zalim ve doğal olmayan davranışları nedeniyle Gushtasp'ın sadık başkanına yağdı,
öyle ki, İsfendiyar'ın defnedilmesine kadar sarayında kalmak zorunda kaldı.

Rustem sözünü titizlikle yerine getirdi ve Bahman'a
tüm erkekçe egzersizleri öğretti; yay ve cirit kullanımında, kılıç ve kalkan yönetiminde ve savaşçının tüm sanatlarında ve başarılarında. Daha sonra Gushtasp'a yazdı ve oğlu Isfendiyar'ın ölümüyle sonuçlanan
çatışmada suçsuz olduğunu, ona büyük miktarda hediye ve servet teklif ettiğini ve ayrıca onunla birlikte İran'a, babasına dönmeye hazır olduğunu tekrarladı; ancak her teklif
reddedildi. Amansız kader onu erken bir ölüme sürüklemiş olmalı. "Şimdi," diye devam etti Rustem, "Bahman'ın eğitimini babasının talimatları doğrultusunda tamamladım ve senin daha fazla
emirlerini bekliyorum." Gushtasp, bu mektubu okuduktan sonra, Rustem'in beyanlarını doğrulayan Başutan'a atıfta bulundu ve hain kral, olayı
egemen bir kadere atfetmeye istekli olarak, İsfendiyar'ı öldürmekten
tüm suçluluktan
kolayca beraat ettirdi. Aynı zamanda
Bahman'ı çağırdı ve Sistan'dan geldiğinde ondan o kadar memnun oldu ki
hiç tereddüt etmeden onu tahta geçmesi için atadı.

"Sanırım İsfendiyar'ı tekrar görüyorum,
Sende o biçim, o bakış var,
Ve senin şanlı baban artık olmadığına göre,
Ben yaşadığım sürece sen benimle kalmalısın."

RÜSTEM'İN ÖLÜMÜ

Firdûsi, Şugad'ın ve Rüstem'in hüzünlü kaderinin öyküsünü, özellikle Pers kahramanlarının ve krallarının kroniklerine aşina olan Sam ve Nariman'ın bir soyundan geleninden türetmiş gibi görünüyor. Şugad, Zal'in eski bir savaşçının hizmetçilerinden birinin oğluydu ve daha doğduğunda astrologlar onun Sam ve Nariman'ın görkemli evinin yıkımı ve ırklarının yok olması olacağını tahmin ettiler.

Kehanet Sistan'ın her yerinde duyuldu
Dehşet ve şaşkınlıkla; İran'daki her kasaba ve şehir kederle doldu,
Ve Zal, en derin acı ve keder içinde,
Dualarını Yüce Kudrete gönderdi
Bebeğin kalbini arındırması için,
Ve onu, eski evinin yıkıcısı olarak önceden bildirilen o özellikten kurtarması için. Peki ya kadere aykırı dualar nedir?

Çocuk, buna rağmen, büyük bir özen ve dikkatle büyütüldü ve olgunluğa eriştiğinde, kızıyla evlendiği
Kabil kralına gönderildi.

Rüstem, kendisine ödenmesi gereken haraçları almak için her yıl Kabil'e gitmeye alışkındı; ancak son seferinde, normalden daha yüksek bir ücret talep ettiği ve aldığı ve böylece birçok insanı
sıkıntıya soktuğu söylenir. Kral öfkelendi ve memnuniyetsizliğini Şughad'a ifade etti. Şughad, kendi hoşnutsuzluğunu dile getirmekte gecikmedi ve şöyle dedi:
"Ben onun kardeşi olmama rağmen, bana saygı duymuyor ve bana her zaman bir
düşman gibi davranıyor. Bu kişisel düşmanlığım yüzünden onu ölümle cezalandırmak istiyorum."-- "Peki," diye sordu kral, "bu amaca nasıl ulaşabilirsin?" Şughad, "Konuyu iyice düşündüm ve amacımı bu şekilde gerçekleştirmeyi öneriyorum. Bana hakaret edildiğini ve incindiğimi iddia edeceğim ve şikayetimi Zal ve Rustem'e götüreceğim. Şüphesiz ki,
haksızlıklarımı telafi etmek için Kabil'e gelecekler. Bu arada sen bir spor gezisi için hazırlık yapmalısın ve yolda Rustem ve atını alabilecek kadar büyük bir çukur kazılmasını emretmelisin.
Her birine birkaç kılıç sivri uçları ve kenarları yukarı bakacak şekilde yerleştirilmeli. Daha sonra çukurların ağızları hafifçe kapatılmalı, ancak o kadar dikkatli bir şekilde ki,
altındaki toprağın
çıkarılmış gibi görünmemesi sağlanmalıdır. Her şey böylece hazır olduğunda, Rustem, spor alanına gidiyormuş gibi yaparak, o yoldan götürülmeli ve kesinlikle çukurlardan birine düşecek ve bu da onun
mezarına dönüşecektir." Bu strateji kral tarafından çok beğenildi ve bir kraliyet ziyafetinde Şugad'ın krala hakaret edip onu kızdırması kararlaştırıldı, kralın öfkeli cevabı tüm meclis önünde şu şekilde olacaktı: "Senin Sam ve Nariman'ın soyundan geldiğin iddiasında bulunmuyorsun. Zal sana hiç ilgi göstermiyor, en azından bir oğluna göstereceği ilgiyi göstermiyor ve Rüstem senin kardeşi olmadığını söylüyor; aslında tüm aile sana köle gibi davranıyor." Bu sözler üzerine Şugad çok öfkelendi ve ziyafetten kalkıp, Kabil kralının kendisine yaptığı hakaretten şikayet etmek için Rüstem'e koştu. Rüstem onu ​​şefkat gösterileriyle karşıladı ve şikayetini duyduktan sonra derhal Kabil'e gideceğini, küstahlığı nedeniyle kralı tahttan indireceğini ve Şugad'ı o ülkenin tahtına oturtacağını söyledi. Kısa bir süre sonra şehre vardılar ve
kral tarafından karşılandılar, kral çıplak ayakla ve mütevazı bir şekilde af diledi. Rüstem suçu affetmeye ikna edildi ve karşılığında büyük bir saygı ve sınırsız bir misafirperverlikle onurlandırıldı.
Ancak bu arada çukurlar kazıldı ve yıkım çalışmaları devam ediyordu ve Rüstem şimdi ormanın sporlarını paylaşmaya davet edildi. Şampiyon, kralın gösterdiği nezaketten çok memnun oldu ve mükemmel bir eğlence günü bekleyerek Rakush'a bindi. Şughad bir tarafta kalarak ona eşlik etti, Rüstem ise hiçbir şeyden şüphelenmeden cesurca ilerledi. Aniden Rakush durdu ve ilerlemesi için ısrar edilmesine rağmen bir adım bile atmayı reddetti. Sonunda şampiyon
sinirlendi ve asil hayvana sertçe vurdu; darbeler onu
ileriye doğru fırlattı ve bir anda talihsiz bir şekilde çukurlardan birine düştü.

Derin, karanlık ve tehlikeli bir yerdi,
Her yer kılıçlarla kaplıydı,
Acımasız yaralar olmadan kurtulma şansı bırakmıyordu;
Ve at ve binicisi ortada batıyordu,
Birçok acı bıçak darbesi ve birçok kesik taşıyordu
Uzuv ve bedende, görüntüye korkunç geliyordu.
Yine de o derinlikten, muazzam bir kaynakta,
Rakush sırtında Rustem ile kaçtı;
Ama bu çabanın faydası neydi? Tekrar aşağı
Başka bir çukura ikisi birlikte düştü,
Ve yine tekrar, tekrar kalktılar;
Yedi kez yere kapanıp, yedi kez yara bere içinde,
Mücadele ettiler, ta ki yedinci çukurun kenarına tırmanana kadar,
Hepsi derin yaralarla kaplı,
İkisi de bitkin düşmüştü. Şampiyonun beyni
soğuduğunda ve düşünme gücü olduğunda,
Bu ihaneti kime borçlu olduğunu çok iyi biliyordu,
Ve Şugad'ı çağırarak şöyle dedi: "Sen, kardeşim!
Neden bu yanlışı yaptın? Senin için miydi,
Babamın oğlu, kötü bir plan ve hileyle
Bu yıkımı yaratmak, hayatımı mahvetmek?"
Şugad sert bir şekilde şöyle cevap verdi: "'Bu,
Döktüğün kanlar için, Tanrı bu korkunç intikamı
takdir etti - şimdi senin zamanın geldi!"
Sonra Kabil kralı, sanki merhamet sahte kalbini
yumuşatmış gibi konuştu: "Ah! O gün
Senin de aşağılıkça,
Ve benim krallığımda; ne sefil bir kader!
Ama yaralarını iyileştirecek bir ilaç getir - Çabuk, Rustem'in tedavisi için eşsiz merhemi getir;
Ölmemeli, şampiyon ölmemeli!"
Fakat Rustem bu teklifi küçümsedi ve öfkeyle şöyle dedi:
"Kaç tane güçlü kral öldü,
Ve beni hâlâ muzaffer bıraktı - hâlâ iktidarda,
Yenilmez; hain oldun,
İnsanlık dışı da, ama cesur Feramurz,
Bu suçtan dolayı senden intikam alacak."

Rustem şimdi Şughad'a döndü ve değişmiş ve kederli bir tonda,
ona ölüm döşeğinde olduğunu söyledi ve
yayı germesini ve kendisine vermesini istedi, böylece bir korkuluk gibi görünsün, böylece
kurtların ve diğer vahşi hayvanların öldüğünde onu yemesini engellemiş olsun.

Shughad görevi yerine getirdi ve oyalanmadı,
Çünkü bu felakete sevindi,
Ve şeytani bir memnuniyet gülümsemesiyle,
Güçlü yayı önüne koydu - Rustem kavradı
Bükülmüş boynuzu öyle hevesli bir elle,
Bu manzara karşısında şaşkına dönen, beceriksiz zavallı
Dehşetle titredi ve bir ağacın arkasına
Kendini korudu, ama hiçbir şey işe yaramadı;
Ok hem ağacı hem de onu deldi ve
Böylece birbirlerine mıhlandılar - böylece ölüm saati
parlak bir sevinç ışığı verdi
Gözlerini göğe kaldıran Rustem'e,
"Yüce Yaratıcı'ya şükürler olsun,
Bana kendi elimle,
Katilimden intikam alma gücü verdiği için!" diye haykırdı. Böyle diyerek, büyük şampiyon son nefesini verdi,
Ve şövalye takipçilerinden hiçbiri kalmadı,
Zuara ve geri kalanlar, diğer çukurlarda,
Hain kral ve hain kardeş tarafından kazılmış,
Batmış ve yok olmuşlardı, bir tanesi hariç, kaçan,
Ve Sistan'daki acı çeken gaziye
Üzücü haberi anlattılar. Zal, acı içinde,
Beyaz saçlarını yoldu ve çılgınca giysilerini yırttı,
Ve haykırdı: "Neden onun için ölmedim, neden
Yanında savaşmadım?
Ama o, ne yazık ki! Gitti! Ah! Sonsuza dek gitti."

Sonra yaşlı adam, Rustem'in cansız bedenini götürmesi için Feramurz'u büyük bir kuvvetle Kabil'e gönderdi. Yaklaştığında, Kabil kralı
ve ordusu dağlara çekildi ve Feramurz
ülkeyi harap etti. Sadece Rustem ve Zuara'nın iskeletlerini buldu, yırtıcı hayvanlar
onların etlerini
soymuştu: ancak kemikleri
bir araya topladı ve onları eve taşıdı ve halkın ağıtları arasında gömdü. Bundan sonra ordusuyla Kabil'e döndü ve
kralla karşılaştı, zalim alçağı yakaladı ve onu Sistan'a götürdü, orada öldürüldü.

Gushtasp yaşlanıp güçsüzleşince imparatorluğunu Bahman'a miras bıraktı
ve sonra öldü. Yüz sekiz yıl hüküm sürdü.

BAHMAN

Gushtasp'ın torunu Bahman, egemenliğinin başlangıcında halkının onayını, davranışlarının merhameti ve mizacının görünürdeki cömertliğiyle elde ettikten sonra, Rüstem ailesine karşı intikamcı önlemler almak için uzun süre düşünmedi. "Kay-hüsrev," dedi savaşçılarına, "Afrasiyab'dan Saiawush'un öldürülmesinin intikamını almadı mı; ve tüm şanlı atalarım da benzer bir yol izlemedi mi? Öyleyse, neden İsfendiyar'ın ölümü için Rüstem'in babasından intikam almayayım?" Savaşçılar her zamanki gibi kralın kararını onayladılar ve sonuç olarak Sistan'ın derhal işgali için yüz bin kıdemli asker toplandı. Bahman, Behermund nehrinin sınırlarına vardığında, Zal'a bir mesaj göndererek amacını açıkça ilan etti ve İsfendiyar'ın kanını dökmekten dolayı Rustem'in işlediği suçun kefareti olarak kendisinin ve tüm ailesinin hayatını feda etmesi gerektiğini söyledi. Zal, onun tehditlerini şaşkınlıkla,
Acıyla karışık bir şekilde duydu ve şöyle cevap verdi:
"Rustem'in suçu yoktu; ve sen anlayabilirsin,
Çünkü sen oradaydın, nasıl ağladı ve dua etti
Bağırmamak için. Ne kadar sık
Bütün servetini, altınını ve mücevherlerini teklif etti,
O aşağılık köleyi mazur görmek için;
Ve sabırsız babanı takip etmek istedi
Gushtasp'ı beklemek için; ama bu hor görüldü;
Gururunu sadece bağlar tatmin ederdi;
Bütün bunları biliyorsun. O zaman ben ve Rustem
İsfendiyar'ın emirlerini titizlikle yerine getirmedik mi,
Ve zihnini en titizlikle
Bir kahramanın tüm beceri ve erdemleriyle donatmadık mı,
Karşılığında biraz nezaket hak edebilir mi?
Şimdi evimi, hazinemi, mallarımı al,
Hepsini al; ama ailemi ve beni bağışla."

Haberci geri döndü ve Zal'ın derin kederinin hikayesini,
Bahman'ın kalbi her kelimede yumuşayan,
Zal'ın acı çeken

Şahane hediyelerle birlikte anlattı.
Bahman şehre doğru ilerlerken,
Muhteşem hediyelerle Zal,
Hükümdarı karşılamak için yola çıktı;
Ve alçakgönüllülükle secdeye kapandıktan sonra,
Kralın hizmetçisi olan

Ekibin arasına çekildi. "Yürümemelisin," diye haykırdı Bahman,
Tüm sanatlarda ustalaşmış bir şekilde,
"Çok zayıfsın;
Atına bin, çünkü yardıma ihtiyacın var."
Ama Zal bu onuru reddetti ve
Bu saygıyı,
Muhteşem Sam'in,
Fatih atanın, her zaman yaptığı gibi,
Kraliyet ailesinin huzurunda yalınayak,

Hızla ilerleyen Bahman, kısa süre sonra
Sistan'a yaklaştı ve Zal'ın muhteşem meskenine girdi;
Bir dost ya da affedici bir düşman olarak değil,
Ama yatıştırılmamış, sakinleştirilmemiş bir ruhla;
Doğrusu, yaşlı adamın hayatını bağışlamıştı, ama orada
Merhameti sona erdi; geri kalan her şeye el konuldu,
Çünkü her oda yağmalandı, bütün hazine
Zulüm gördü ve zalimin kullanımına adandı.

Bu ganimeti acımasızca elde ettikten sonra, Bahman Feramurz'un başına ne geldiğini sordu ve Zal, kralın yaklaştığının farkında olmadan
avlanmaya gittiğini iddia etti. Fakat bu mazeret kolayca
geçerli
olmuştu ve kral o anda o kadar öfkelendi ki, Zal'ı
kendisine zincir vurdu. Feramurz, aslında, ihtiyaç halinde hareket etmek amacıyla Zabul ordusuyla birlikte gizlice uygun bir mesafeye çekilmişti ve Zal'ın hapsedildiğini duyduğunda, hemen ülkesini işgal eden ve baskıcı olana karşı yürüdü. Her iki ordu da karşılaştı ve yaklaştı ve üç uzun gün ve gece boyunca umutsuz bir çatışma içindeydi. Dördüncü gün, Zabul ordusunun yüzüne kalın toz bulutları
üfleyen ve onları kör eden, ilerlemelerini engelleyen muazzam bir kasırga çıktı, düşman ise arkalarındaki güçlü rüzgarla
öfkeyle ileri doğru sürüldü. Sonuç, Zabul birliklerinin yenilgisi oldu. Feramurz, birkaç arkadaşıyla birlikte, ok yağmurlarına rağmen yerini korudu. Bahman'la yüz yüze gelmek için tekrar tekrar denedi, ancak her çaba
başarısızdı ve kariyerinin artık neredeyse
sonunda olduğuna ikna olmuştu. Kendini cesurca savundu ve oklarını büyük bir
keskinlikle nişanladı; ancak Talih elverişsiz olduğunda sanatın ne faydası var?

Kaderin karanlık bulutları uğursuzca alçaldığında,
Ve gün ışığını söndürdüğünde,
Hiçbir çaba, hiçbir insan gücü,
Karanlığı kovalayamaz.
Oklar sayısız sağanak yağdırabilir,
Umutsuz kavganın ortasında;
Ama kılıç veya ok ölüme yol açmaz,
Cennet tarafından kararlaştırılmadığı sürece

Ve Feramurz'un çabalarının
başarısız olması kararlaştırılmıştı. Atı düştü, ağır yaralandı ve
duygusuzken, düşman onu zincirlerle bağlayıp Bahman'a götürdü, Bahman da hemen asılmasını emretti. Kral daha sonra Sistan halkının tamamının kılıçtan geçirilmesini emretti; bunun üzerine Başutan şöyle dedi:
"Ah! Masum ve suçsuz insanlar neden böyle yok edilsin? Sende Tanrı korkusu yok mu? Rüstem'in oğlu Feramurz'u öldürerek babanın intikamını aldın. Bu yeterli değil mi? Şimdi halka merhametli ve iyiliksever ol ve kazandığın büyük zafer için Tanrı'ya şükret." Bahman böylece kötü amacından
uzaklaştı ve ayrıca yaşı ve sakatlıkları onu tamamen zararsız hale getiren Zal'i serbest bırakmaya ikna edildi. Bunu yapmakla kalmadı, ona Sistan'ın mülkiyetini geri verdi; ve daha fazla intikam almaktan
vazgeçerek İran'a döndü. Orada kraliyet görevlerini yerine getirmeye devam etti, ta ki bir gün bir yılan tarafından ısırılıncaya kadar, zehiri o kadar dayanılmazdı ki, çareler işe yaramadı
ve saltanatının sekizinci yılında yarasından öldü. Sassan adında bir oğlu olmasına rağmen, onu halefi olarak atamadı; ancak tacı ve tahtı ölümünden kısa bir süre önce evlendiği karısı Humai'ye verdi ve şöyle dedi: "Humai'nin bir oğlu olursa, o oğul
benim halefim olacak; ancak bir kızı olursa, Humai hüküm sürmeye devam edecek."

HUMAI VE DARAB'IN DOĞUŞU

Humai hükümetinin bilgelik ve cömertlikle işaretlendiği söylenirdi.
Adalet ve iyilik konusunda eşsizdi. Onun günlerinde hiçbir talihsizlik yaşanmadı: fakirler ve muhtaçlar bile zengin oldu. Bir
oğul doğurdu, onu gizlice büyütmesi için bir dadıya emanet etti ve
aynı gün öldüğünü alenen ilan etti. Bu olayda halk sevindi, çünkü Humay'ın yönetimi altında mutluydular. Ancak çocuk yedinci ayına ulaştığında, kraliçe onu çağırdı ve onu zengin giysilere sardı, bir kutuya koydu
ve örtüyü kapattıktan sonra, gece yarısı Fırat'a atılması için iki gizli hizmetçiye verdi.
"Çünkü," diye düşündü, "eğer şehirde bulunursa, otoritem sona erecek ve taç başına konacak; bu yüzden onu nehre atmak benim için daha akıllıca olur; ve eğer Tanrı onu korumak isterse, başka bir ülkede beslenebilir ve büyütülebilir. "Bunun üzerine gecenin karanlığında kutu
Fırat'a atıldı ve bir süre
gözlemlenmeden hızla akıntıda yüzdü.

Suların ortasında, o küçük gemide
Geleceğin hükümdarı suya indirildi. Ama, kendini beğenmiş ölümlü!
En yaratıcı planların ne kadar da boş,
En akıllıca projelerin! Seninkiler öyleydi, Humay!
Başarının o doğa dışı ve adaletsiz eylemi taçlandıracağını düşünmek ne kadar da küstahçaydı.
Ama insan tutkuları, insan beklentileri
Adil Cennet tarafından mutlu bir şekilde kontrol ediliyor.

Sabahleyin gemi bir çamaşırcı tarafından fark edildi; içinde ne olduğunu merak ederek
onu kıyıya çekti ve kapağını açtı.
Kutuda daha sonra muhteşem ipek işlemeli eşarplar ve pahalı giysiler ve
üzerlerinde uyuyan sevimli bir bebek gördü. Hemen çocuğu aldı ve
karısına götürerek şöyle dedi: "Daha dün bizim
bebeğimiz öldü ve şimdi Yüce "Senin yerine başkasını gönderdi."
Kadın çocuğa şefkatle baktı ve onu kollarına aldı
kendi sütüyle besledi. Kutuda ayrıca mücevherler ve yakutlar buldular ve sonunda Tanrı tarafından zenginlikle ve aynı zamanda bir çocukla
kutsandıkları için kendilerini tebrik ettiler. Ona
Darab adını verdiler ve çocuk kısa süre sonra üvey ebeveynlerinin dilinde konuşmaya başladı. Çamaşırcı ve karısı, çocuğun ve
zenginliğin keşfedilmesinden korktukları için evlerini terk edip
başka bir ülkede yaşamanın en güvenli yol olduğunu düşündüler. Darab büyüdüğünde, daha becerikli ve yetenekliydi ve daha büyük yaştaki diğer çocuklardan
daha fazla güreşiyordu. Fakat çamaşırcı ona çamaşır yıkamada yardım etmesini söylediğinde, her zaman kaçıyordu ve bu zahmete girmiyordu. Bu
uygunsuz davranış çamaşırcıyı fazlasıyla üzdü ve Tanrı'nın ona
bu kadar işe yaramaz bir oğul vermiş olmasına hayıflandı, çünkü onun tüm dünyanın hükümdarı olmaya
kaderli olduğunu bilmiyordu.

Görevini yerine getirirken ne kadar az düşünmüştü,
Daha saf bir ruh gencin göğsünü ısıtıyordu,
Kraliyet gururuyla açılan ruhu,
Bir kölenin gerektirdiği zahmeti küçümsüyordu;
Yukarıdaki kraliyet dalı yapraklarını savurdu,
Ve içinden çıktığı yüce sapı gösterdi.

Darab şimdi okula gönderildi ve kısa sürede efendisini geride bıraktı, efendisi çamaşırcıya sürekli olarak şöyle diyordu: "Oğlun harikulade bir kapasiteye sahip,
yılından daha keskin ve zeki, geniş bir anlayışa sahip,
ve en azından bir kralın bakanı olacak." Darab başka bir efendi ve ayrıca Irak'tan güzel bir at istedi, böylece bir savaşçının
bilimini ve becerilerini edinebilirdi; Ancak çamaşırcı, isteklerini yerine getiremeyecek kadar fakir olduğunu söyledi ve bu da genci umutsuzluğa sürükledi, böylece iki gün boyunca bir lokma yiyeceğe bile dokunmadı. Hayal kırıklığından derinden etkilenen ve doğal olarak isteklerini tatmin etmek isteyen üvey annesi, çamaşırcıya satması için değerli bir eşya verdi ve gereken parayla atı satın aldı. Elde ettiği atla, yay, cirit ve kılıç kullanma sanatında günlük olarak eğitildi ve her egzersizde genç bir beyefendi ve savaşçı oldu. Çalışmalarında ve mükemmelleşme çabalarında o kadar iştahla devam etti ki,
ne evde ne de yurtdışında bir an bile boş kalmadı. Yeteneklerinin ve dehasının gelişmesi, ona kim olduğunu ve bir çamaşırcının evine nasıl geldiğini sormaya yöneltti; ve üvey annesi, ricalarına uyarak,
onu nasıl bulduğunu anlattı. Uzun zamandır bir
çamaşırcının oğlu olma düşüncesi onu perişan etmişti, ama şimdi seviniyordu ve kendini saygıdeğer birinin
oğlu olarak görüyordu. Ona kutudan çıkarılmış bir şeyi olup olmadığını sordu ve o da şöyle cevap verdi: "İki değerli yakut kaldı." Genç, bunların kendisine getirilmesini istedi; birini koluna doladı, diğerini de seyahat ve yer değiştirme masraflarını karşılamak için sattı. O zamanlar, Rum kralının İran ülkesine bir ordu gönderdiği söylenir. Bu bilgiyi alan Humai, Rishnawad adlı generaline acil duruma uygun bir kuvvet toplamasını söyledi; ve askeri şan
isteyen tüm gençleri kendi sancağına akın etmeye davet eden bir bildiri yayınladı. Darab bu bildiriyi zevkle duydu ve diğerlerinin yanı sıra Rishnawad'a doğru koştu, Rishnawad da genç savaşçıları Humai'ye ardı ardına gelirken tanıttı. Kraliçe, Darab'ın görkemli formunu ve yüz hatlarını kararlılıkla fark etti ve yüreğinden şöyle dedi: "Bu asil ve asil görünümü taşıyan genç, doğuştan bir Kaianian gibi görünüyor;" ve konuşurken, içgüdüsel bir anne hissi göğsünü harekete geçiriyor gibiydi. Kraliçe, onun formunu ve yüzünü gördü,
Bir prens ırkının çocuğu;
Ve doğal içgüdü, bir annenin sevgisini dile getiren
kalbini harekete geçiriyor gibiydi;
Baktı, ama şimşeğin ışığı gibi,
O ani heyecan kısa sürede geçti.

Ordu artık hareket halindeydi. İlk yürüyüşten sonra, müthiş bir rüzgar ve
şiddetli yağmur başladı ve tüm askerler çadırların altındaydı,
Darab hariç, çadırı yoktu ve havanın
kötülüğünden korunmak zorundaydı,
buraya uzandı ve
uyudu. Aniden doğaüstü bir ses duyuldu, şöyle diyordu:--

"Arch! Sağlam dur ve duvarından
hiçbir yıkıntı
düşmesin!
Altında uyuyan kişi,
bir kraliyet tahtına mahkûmdur.
Arch! bir hükümdar senin bakımını talep ediyor,
Pers kralı orada uyuyor!"

Sesi yakındaki herkes duydu ve Rishnawad da duyduktan sonra,
halkına nereden geldiğini sordu. Konuşurken, ses
uyarısı tekrarladı:--

"Kemer! Sağlam dur ve duvarından
Hiçbir yıkıntı parçası düşmesin!
Bahman'ın oğlu senin himayende;
Çatı altında uyuyor.
Rüzgarlar gürültülü bir şekilde esse de,
Ve yağmur sel gibi yağsa da,
Kemer! Sağlam dur ve duvarından
Hiçbir gevşek parça düşmesin."

Rishnawad yine sesin nereden geldiğini tespit etmek için başka kişiler gönderdi; ve geri dönüp, sesin dünyadan değil,
Cennetten geldiğini söylediler. Uyarı yine kulağına geldi:--

"Kemer! Sağlam dur ve duvarından
Hiçbir gevşek parça düşmesin."

Ve şaşkınlığı arttı. Şimdi orada birileri olup olmadığını görmek için
kemerin altına birini gönderdi, o sırada genç derin bir uykuda
yerde bulundu ve üstündeki kemer birçok yerinden yırtılmış ve kırılmıştı. Rishnawad bu durumdan haberdar olunca, onun uyandırılıp yanına getirilmesini istedi. O kaldırıldığı anda, kemerin tamamı korkunç bir
çarpıntıyla yıkıldı ve bu harika kaçış ordunun liderine de iletildi, o da sıkı ve özel bir soruşturmayla kısa sürede yabancının hayatındaki tüm olaylardan haberdar oldu. Rishnawad ayrıca çamaşırcıyı ve karısını yanına çağırdı ve kendisine anlatılan hikayeyi doğruladılar. Gerçekten de, Darab'ın kolundaki yakutu kendisi tanıdı ve bu da onu Humai'nin Fırat'a attırdığı Bahman'ın oğlu olduğuna ikna etti. Böylece kimliğinden emin olarak, ona büyük bir onurla davrandı, onu sağ eline oturttu ve orduda yüksek bir komutaya atadı. Kısa bir süre sonra Rumilerle bir çatışma yaşandı ve ileri muhafızdaki Darab, cesaret harikaları sergiledi. Savaş
tüm gün sürdü ve akşam Rishnawad ona hak ettiği
övgüyü bahşetti. Ertesi gün ordu tekrar savaşa
hazırlanmıştı, Darab liderin sessiz kalmasını, kendisinin ise seçilmiş bir asker grubuyla düşmanın tüm gücüne saldırmasını önerdi.
Öneri kabul edildikten sonra korkusuzca
mücadeleye doğru ilerledi.

Gevşemiş dizginlerle sahada koştu,
Ve karşıt sayılar arasında yolunu açtı,
Sonra Kulub-gah'ı, merkez orduyu deldi,
Orada birçok cesur, silahlarıyla ünlü savaşçı,
Kılıcıyla düştü. Bir kurdun önündeki koyunlar gibi
Taciz edilen Rumiler kaçtı; çünkü hiçbiri
Onun güçlü koluyla başa çıkabilecek güce sahip değildi. Onun harikulade gücü
Tek başına, sağdaki ve soldaki lejyonları alt etti;
Ve yorulmadan yolunu açtığında
Büyük Kaisar'ın durduğu yere gece geldi ve karanlık,
Titreyen Rum imparatorunu koruyarak,
Beklenen zaferi elinden kaptı.

Rishnawad onun muhteşem yeteneğine o kadar hayran kalmıştı ki
ona şimdi en muhteşem hediyeleri teklif etti; ama
bunlar onun görüşüne sunulduğunda, kabul edeceği tek şey bir zırh takımıydı.

Rumiler onun cesaretinden tamamen hayal kırıklığına uğradılar ve şöyle dediler: "Pers hükümdarının sadece bir kadın olduğunu ve imparatorluğun fethinin zor bir görev olmayacağını anladık; ancak bu kadın bir savaşçı kraldan daha şanslı görünüyor. Generali bile ordusunun büyük bir kısmıyla hareketsiz kalıyor; ve küçük bir kuvvetle bir genç, Rum lejyonlarını alt etmeye yeter; bu nedenle, kendi ülkemize dönmemiz daha iyi olur." Başlıca savaşçılar aynı duyguları beslediler ve Kaisar'a savaş alanından çekilmesinin gerekliliğini önerdiler; ancak kral bu önlemi korkakça ve utanç verici bularak karşı çıktı ve şöyle dedi:--

"Yarın savaşı yenileyeceğiz,
Yarın gücümüzü deneyeceğiz;
Yarın, Cennetin gülümsemeleriyle,
Zafer bize verilecek."

Ertesi gün ordular tekrar karşılaştı ve kanlı bir mücadeleden sonra Persler yine muzaffer oldu. Şimdi başarıdan umudunu kesen Kaisar, Rishnawad'a bir haberci gönderdi ve Rishnawad'ın yaptığı saldırıları kabul etti ve ona
ne kadar haraç ödemeyi teklif etti. Rishnawad barışın şartlarını hemen belirledi; ve imparatorun kendi topraklarına dönmesine izin verildi.

Bu olaydan sonra Rishnawad, Humai'ye kazandığı zaferler ve Darab'ın şaşırtıcı cesareti hakkında bilgi gönderdi ve ona doğumunun kanıtı olarak yakutu iletti. Humai, onun oğlu olduğuna hemen ikna oldu, çünkü askerlerinden biri olarak kaydedildiği günü çok iyi hatırlıyordu, onu görünce kalbi içgüdüsel bir şefkatle çarpıyordu; ve ne yazık ki o zaman onu sorgulamayı başaramamış olsa da, şimdi ona geri dönmesinin çok yakın olmasından dolayı seviniyordu. Hemen Atish-gadeh'e veya Ateş sunağına gitti ve bu vesileyle bir adak sundu; büyük bir
ateş yakılmasını emrederek, yoksullara sadaka olarak büyük meblağlar verdi.
Darab'ı huzuruna çağırdıktan sonra, muhteşem bir maiyetle birlikte şehre bir yolculuk mesafesinde onunla buluşmaya gitti; ve o yaklaşır yaklaşmaz, onu göğsüne bastırdı ve başını ve gözlerini bir annenin en şefkatli şefkatiyle öptü. Mutlu alametin ilk gününde, kendisi otuz iki yıl hüküm sürdükten sonra, tacı ve tahtı onun lehine bıraktı.

DARAB VE DARA

Darab tahta çıktığında, krallığın işlerini insanlık, adalet ve iyilikseverlikle yürüttü; ve bu sayede halkının mutluluğunu sağladı. Saltanatına başlar başlamaz, çamaşırcıyı ve karısını çağırdı ve onları hediyeleriyle zenginleştirdi. "Ama," dedi, "size bu mülkü şu şartlarla sunuyorum - işinizden vazgeçmemelisiniz - her gün, her zamanki gibi, nehir kıyısına gidip çamaşır yıkamalısınız; çünkü belki de zamanla, derede yüzen ve içinde başka bir bebek bulunan başka bir kutu keşfedebilirsiniz!" Çamaşırcı bu şartlara uydu.

Bir süre sonra krallık, yüz bin kişiden oluşan ve seçkin bir savaşçı olan Shaib'in komuta ettiği bir Arap ordusu tarafından işgal edildi. Darab bu orduyla üç gün ve üç gece savaştı ve dördüncü sabah, Shaib'in öldürülmesiyle savaş sona erdi. Ganimet muazzamdı ve çok sayıda Arap atı galibin eline geçti; bu da ele geçirilen hazine miktarıyla birlikte devletin kaynaklarını büyük ölçüde güçlendirdi. Bu seferin başarısı Darab'ın askeri operasyonlarını genişletmesini sağladı; ve ordusunu düzene koyduktan sonra, o zamanlar Rum kralı olan Failakus'a (Makedonyalı Filip) karşı harekete geçti ve onu büyük kayıplarla yendi. Birçoğu kılıçtan geçirildi ve kadınlar ve çocuklar esir alındı. Failakus, Amur kalesine sığındı ve oradan Darab'a bir elçi göndererek, eğer sadece kendisine barış sağlanırsa, talep edilebilecek herhangi bir şartı gönüllü olarak kabul edeceğini söyledi. Elçi geldiğinde, Darab ona şöyle dedi: "Failakus bana kızı Nahid'i bağışlarsa, aramızda barış hemen yeniden sağlanacaktır - başka bir şarta ihtiyacım yok." Failakus hemen kabul etti ve Nahid'i çok sayıda muhteşem hediyeyle
Pers kralına gönderdi, kral da onunla evlendi ve onu kendi ülkesine götürdü. Nahid'in kocasına
çok itici gelen
bir nefesi vardı ve bu yüzden her yerde bir çare bulunması için soruşturmalar yapılmasını emretti.
Keşfedilmemiş hiçbir yer kalmadı; sonunda, şikayet edilen kusuru gidermekte asla başarısız olmayan, kendine özgü etkili ve hoş kokulu bir bitki
keşfedildi; ve buna göre başarıya ulaşma konusunda güvenle uygulandı.
Nahid'in ağzını demlenmiş bitkiyle yıkaması istendi ve birkaç
gün içinde nefesi yumuşacık ve saf oldu. Anne olma ihtimalinin yüksek olduğunu anladığında durumu anlatmadı, ancak babasını ziyaret etmek için izin istedi. İsteği kabul edildi; ve
Rum'a vardığında bir erkek çocuğu oldu. Failakus'un erkek çocuğu yoktu ve bu olaydan çok mutluydu, hemen Darab'a bildirmemeye karar verdi, evinde bir oğlunun doğduğunu
yayınladı ve çocuğun kendisinin olduğunun anlaşılmasını sağladı.
Çocuk büyüdüğünde Sikander adını aldı; ve Rustem gibi,
diplomasi ve savaşın tüm sanatlarında oldukça yetenekli oldu. Failakus
onu büyük üne sahip bir bilge olan Aristatalis'in emrine verdi ve o da kısa sürede
öğrenme ve bilimde efendisine eşit oldu.

Darab başka bir kadınla evlendi ve ondan Dara adında başka bir oğlu oldu; ve
genç yirmi yaşına geldiğinde babası öldü.
Darab'ın saltanatı otuz dört yıl sürdü.

Dara, imparatorluğun yönetimini babasıyla aynı ruhla sürdürdü; benzer bir katılık ve kararlılıkla, alt düzey yöneticilerden gelenek ve haraç talep etti. Failakus'un ölümünden sonra Sikander
Rum kralı oldu; ve talep edilen haraç ödemeyi reddederek
Pers'e savaş açtı ve savaşta onu öldürdü; bu olayların ayrıntıları
aşağıda gösterilecektir. Failakus yirmi dört
yıl hüküm sürdü.

SİKANDER

Failakus, ölümünden önce, egemenlik tacını Sikander'in başına koydu ve büyük Aflatun'un müritlerinden biri olan Aristu'yu veziri olarak atadı. Ona erdem ve doğruluk yolunu izlemesi ve kalbinden her türlü kibir ve gurur duygusunu
atması konusunda uyardı; her şeyden önce ona adil ve merhametli olması için yalvardı ve şöyle dedi:--

"Kendini bilge değil, cahil sanma,
Ve her zaman öğüt ve öğüdü dinle;
Biz sadece tozdan yaratılmışız;
Ve hayatlarımız çaresizlik ve üzüntüden ibaret!"

Sikander bir süre babasının talimatlarına ve Aristu'nun tavsiyelerine hem kamusal hem de özel işlerde sadakatle uydu.

Sikander tahta çıktığında, Dara ona geleneksel haraç talebinde bulunmak için bir elçi gönderdi, ancak şu cevabı aldı: "Rum'un Pers'in üstünlüğünü kabul ettiği
zaman geçti. Şimdi senin Rum'a haraç ödeme
sırasında olman gerekiyor. Talebim reddedilirse, derhal
senin topraklarını işgal edeceğim; ve sadece Pers'in fethiyle
yetineceğimi düşünme, bütün dünya benim olacak; bu yüzden
savaş için hazırlan." Dara'nın başka bir alternatifi yoktu, hatta teslimiyet bile yoktu ve buna göre ordusunu topladı, çünkü Sikander zaten ona karşı tam yürüyüşteydi. Pers sınırlarına vardıklarında ordular birbirlerini
görüyorlardı, Sikander, varsayılan bir elçi karakteriyle, düşmanın tam durumunu
öğrenmeye karar verdi. Bu bakış açısıyla
Pers kampına girdi ve Dara, elçi olduğunu
düşündüğü kişinin yaklaşmasına izin vererek, Rum kralının ona ne mesaj gönderdiğini sordu. "Beni dinle!" dedi sözde elçi: "Sikander,
imparatorluğunuzu yalnızca savaşmak amacıyla değil,
tarihini, yasalarını ve geleneklerini kişisel
incelemeyle öğrenmek için işgal etti. Onun
amacı tüm dünyayı dolaşmak. Öyleyse neden sana
savaş açsın? Ona sadece krallığında serbest bir geçiş hakkı ver, daha fazlasına gerek yok. Ancak eğer düşmanlıklara devam etmek istiyorsan,
senin gücünün büyüklüğünden hiçbir şey anlamıyor." Dara, daha önce hiç eşine
tanımadığı elçinin görkemli havası ve onuruna
şaşırdı ve endişeyle şöyle dedi:--

"Adın ne, kimin soyundan geliyorsun?
O komuta eden cephe, o korkusuz göz,
Görkemli bir doğumdan söz ediyor. Gerçekten de
Sikander misin, hayallerimin sana inanacağı
Konuşmada bu kadar güzel, tavırlarında bu kadar asil?"
"Hayır!" dedi elçi, "Benim böyle bir rütbem yok,
Sikander, kalabalık ordusu arasında,
Senin önünde duran mütevazı köleden
binlerce üstün tutuyor. Bana göre değil
Kralların havasına bürünmek,
Onların tavırlarını ve yüceliklerini taklit etmek."

Dara gülümsemekten kendini alamadı ve ikramlar ve şarap getirilmesini emretti. Bir kadeh doldurdu ve elçiye verdi, elçi kadehi içti, ancak
geleneksel olarak boş kadehi şarapçıya geri vermedi.
Saki kadehi istedi ve Dara elçiye neden geri vermediğini sordu. "Ülkemde bir
kadeh bir elçinin eline verildiğinde, bir daha asla geri alınmaması
geleneğidir." dedi elçi. Dara bu açıklamayla daha da eğlendi ve ona bir kadeh daha ve ardından dört kadeh daha sundu, elçi bunları da aynı şekilde ayrı ayrı ele geçirmeyi ihmal etmedi. Akşam bir ziyafet düzenlendi ve Sikander kendisi için hazırlanan
lezzetli ikramlardan yedi; ancak Eğlencenin ortasında
orada bulunan kişilerden biri onu tanıdı ve hemen Dara'ya
düşmanının onun elinde olduğunu fısıldadı.

Sikander'in keskin ve dikkatli gözleri şimdi değişen sahneyi işaret etti ve ayağa fırladı, ama önce
Dört kadehi kaptı ve çadırdan fırladı,
Atına atladı ve uzaklaştı.
Bu hareket o kadar aniydi ki, şaşkın
Toplantı ayağa kalktı ve hemen bir birlik
Takip emri aldı--ama gece, karanlık gece,
Aramalarını engelledi ve hevesli hızlarını durdurdu.

Kendi ordusuna ulaşır ulaşmaz Aristatalis ve saraylılarını çağırdı ve onlara dört altın kadehi coşkuyla gösterdi.
"Bunları," dedi, "düşmanımdan aldım,
kendi masasından ve kendi gözleri önünde aldım. Gücünü ve sayısını da tespit ettim ve başarım kesin." Artık savaş için düzenlemelerde zaman kaybedilmemişti. Ordular çarpıştı ve kesin bir darbe vurulmadan yedi gün boyunca savaştılar. Sekizincisinde Dara kaçmak zorunda kaldı ve yenilmiş ve taciz edilmiş lejyonları Rumiler tarafından büyük bir katliamla Fırat kıyılarına kadar takip edildi. Sikander şimdi başkenti ele geçirmek için geri döndü. Bu arada Dara dağılmış güçlerini bir araya topladı ve tekrar şansını denedi, ancak yine yenildi. İkinci başarısından sonra, fatih kendini halkın sevgisini kazanmaya ve onları uzlaştırmaya o kadar gayretle adadı ki, kısa süre sonra eski krallarını onun çıkarlarına herhangi bir bağlılık derecesiyle hatırlamayı bıraktılar. Sikander onlara şöyle dedi: "Pers gerçekten de benim mirasımdır: Size yabancı değilim, çünkü ben de Darab'dan geliyorum; bu nedenle refahınızla ilgili her şeyde güvenle adaletime ve babacan bakımıma güvenebilirsiniz." Sonuç olarak, o lejyonlar onun davasında birleşti ve gücünü pekiştirdi. Dara, ordusunun genel hoşnutsuzluğundan haberdar edildiğinde, kendisine kişisel olarak bağlı kalan arkadaşlarına şöyle dedi: "Eyvah! tebaam Sikander'in kurnazca ikiyüzlülüğü ve becerisiyle aldatıldı; bir sonraki talihsizliğiniz eşlerinizin ve çocuklarınızın esir alınması olacak. Evet, eşleriniz ve çocuklarınız fatihlerin kölesi olacak." Hala talihsiz krallarına sadık olan birkaç birlik, düşmana karşı başka bir çaba göstermeyi teklif etti ve Dara, onların coşkulu sadakatini göz ardı etmek için çok minnettar ve çok cesurdu,
ancak başarı şansı çok azdı. Sonuç olarak bir ordu parçası harekete geçirildi ve sonuç beklenen oldu. Dara yine kaçak oldu; ve yenilgiden sonra, üç yüz adamla birlikte komşu çöle kaçtı. Sikander karısını ve ailesini esir aldı, ancak onları cömertçe talihsiz hükümdara geri verdi, artık tüm umutlarından yoksun olan hükümdar, kendi topraklarında bir sığınak yeri istedi ve bunun karşılığında ona atalarının gömülü hazinesini teklif etti. Sikander, buna karşılık onu huzuruna davet etti; ve onu tahtına geri getireceğine söz verdi, böylece kendisi de başka fetihler peşinde koşabilecekti; ancak Dara gitmeyi reddetti,
ancak soyluları daveti kabul etmesini tavsiye etti. "Kendimi öldürmeye razıyım," dedi duyguyla, "ama bu aşağılanmaya boyun eğemem. Onun önüne çıkıp, kişisel olarak onun üzerimdeki otoritesini kabul edemem." Bu noktada kararlı bir şekilde, Ind'in hükümdarlarından biri olan Faur'a yardımını istemek için bir mektup yazdı ve Faur, hangi önlemlerin alınması gerektiği konusunda anlaşmak amacıyla onu ziyaret etmesini önerdi. Bu yazışmalar Sikander'in bilgisine ulaştığında, düşmanının hangi yöne giderse gitsin, yakalanmasını sağladı.

Dara'nın Mahiyar ve Jamusipar adında iki bakanı vardı ve astrologların tahminlerine göre, efendilerinin birkaç gün içinde Sikander'in eline geçeceğini fark edip, birlikte istişare ettiler ve Sikander'in gözüne girebilmek için onu kendilerinin öldürmesinin daha iyi olacağını düşündüler. Gece olmuştu ve eskort askerleri çeşitli mesafelere dağılmıştı ve vezirler kralın her iki yanında konuşlanmıştı. Seyahat ederken Jamusipar hançerini Dara'nın yanına saplamak için bir fırsat yakaladı ve Mahiyar
bir darbe daha indirdi ve hükümdar yere serildi. Hemen bu olayın haberini Sikander'e gönderdiler, o da oraya koştu ve
gün ışığı yaralı kralı görmesini sağladı.

Hızla atından indi, üzüntüyle
Dara'nın başını kucağına koydu ve ağladı
Ruhunun acısı içinde, o korkunç yaralarla
parçalanmış halini görünce.

Dara hala nefes alıyordu; ve gözlerini kaldırıp Sikander'i gördüğünde,
derinden inledi. Sikander, "Kalk, seni güvenli bir yere götürelim ve yaralarına uygun ilaçları uygulayalım." dedi.--"Ah!" Dara cevap verdi, "Çare zamanı geçti. Seni Cennete bırakıyorum,
ve senin saltanatın imparatorluğa huzur ve mutluluk getirsin."--"Asla," dedi Sikander, "seni böyle parçalanmış ve düşmüş halde görmeyi asla istemedim--asla bu manzaraya tanıklık etmeyi! Eğer Yüce Tanrı hayatını bağışlarsa, sen tekrar Pers'in hükümdarı olacaksın ve ben
buradan gideceğim. Annemin sözüne göre, sen ve ben aynı babanın oğullarıyız. İşte bu kardeşçe sevgi şimdi yüreğimi sızlatıyor!" Bunu söyledikten sonra, gözyaşları yanaklarından aşağı öyle bolca aktı ki Dara'nın yüzüne düştü. Tekrar, "Katillerin hak ettikleri intikamı alacaklar, en ağır şekilde cezalandırılacaklar." dedi. Dara onu kutsadı ve şöyle dedi, "Sonum yaklaşıyor, ama senin tatlı konuşman ve teselli edici nezaketin tüm kederimi kovdu. Şimdi huzur içinde öleceğim. Ağlama artık--

"Benim yolum bitti, senin yolun daha yeni başlıyor;
Ama son isteğimi, son isteğimi duy:
Ailemin onurunu koru,
Onu utançtan koru. Bir kızım var
Hayatımdan daha değerli, adı Roşung;
Onu evlen, yalvarıyorum sana-- ve eğer Cennet
Sana bir oğlan
bahşederse, Ah! Adı
İsfendiyar olsun ki, Zerdüşt'ün kutsal öğretilerini
şevkle yayılsın,
Zendavesta, o zaman ruhum Cennette
Mutlu olacak; ve o, Nevruz gelgitinde,
Sevdiğim festivali de yapacak,
Ve sunakta Kutsal Ateşi yakacak;
Lohurasp'ın inancı her yerde kabul edilene
Ve her yerde gerçek dine inanana kadar,
Çalışmasını da bırakmayacak."

Sikander, dile getirdiği istekleri kesinlikle yerine getireceğine söz verdi ve ardından Dara, kardeşinin avucunu ağzına koydu ve kısa bir süre sonra öldü. Sikander tekrar acı bir şekilde ağladı ve ardından ceset altın bir yatağa kondu ve o da üzüntüyle mezara kadar eşlik etti.

Dara'nın cenazesinden sonra, iki bakan, Jamusipar ve Mahiyar, mezarın yanına getirildi ve darda idam edildi.

Suçlu başın adil intikamı,
Çünkü cömert hükümdarlarının kanı dökülmüştü.

Sikander'in artık Pers tahtına rakip olabilecek kimsesi yoktu ve hükümetine en uygun himaye altında başladı. Kendisine devredilen aynı gelenek ve kuralları sürdürdü ve herkesi yerleşik rütbesinde ve mesleğinde tuttu. Adaleti ve cömertliğiyle
kalbi sevindirdi. Dara'ya verdiği sözü aklında tutarak, şimdi Roshung'un annesine yazdı ve ona kralın ölmek üzereyken yaptığı istekleri iletti, Roshung'u kendisine göndermesini istedi, böylece kardeşinin son isteğini yerine getirebilirdi. Dara'nın karısı hemen emri yerine getirdi ve kızını çeşitli hediyelerle Sikander'e gönderdi ve o geldiğinde fatihle evlendi, imparatorluğun gelenek ve yasalarına uydu. Sikander onu çok seviyordu ve onun yüzünden bir süre İran'da kaldı, ancak sonunda büyücülerin ve büyünün olduğu o ülkeyi fethetmek için Hindistan'a gitmeye karar verdi. Ind'e yaklaştığında Kaid'e krallığını teslim etmesi için bir mektup yazdı ve ondan şu cevabı aldı: "Elbette senin otoritene boyun eğeceğim, ancak dünyada başka hiç kimsenin sahip olmadığı ve vazgeçemeyeceğim dört şeye sahibim. Cennetin bir meleği kadar güzel bir kızım, bilge bir bakanım, yetenekli bir hekimim ve paha biçilmez değerde bir kadehim var!" Bu olağanüstü cevabı aldıktan sonra Sikander ona tekrar bir mektup yazdı ve bu mektupta tüm bunları derhal talep etti. Kaid reddetmeye veya kaçınmaya cesaret edemeyerek, isteksizce talebi yerine getirdi. Sikander bakanı ve hekimi büyük bir nezaket ve ilgiyle karşıladı ve akşam muhteşem bir ziyafet verdi, Kaid'in güzel kızıyla evlendi ve kadehi elinden alarak içine doldurulan şarabı içti. Bundan sonra,
Kaid bizzat Sikander'i bekledi ve kişisel olarak onun
otoritesini ve egemenliğini kabul etti.

Sikander daha sonra Kanuj kralı Faur'un sadakatini ve hürmetini talep etmeye devam etti ve ona gücüne boyun eğmesi için yazdı; ancak Faur
kibirli bir cevapla karşılık verdi ve şöyle dedi:--

"Kaid Indi sana itaat etmek için korkaktır,
Ama ben Faur'um, eşsiz savaşçıların bir ırkından geliyorum; ve boyun eğeceğim,
Ve bir Yunan'a!"

Sikander bu cesur cevap karşısında çok öfkelendi. Şimdi yanında olan kuvvet seksen bin kişiye ulaşıyordu; yani otuz bin İranlı, kırk bin Rumi ve on bin Hintli. Faur'un altmış bin atlısı ve iki bin fili vardı. Sikander birlikleri, düşmana muazzam bir üstünlük sağlayan bu kadar çok filin
görünümü karşısında çok korkmuştu. Aristatalis ve diğer bazı
zeki danışmanlardan, savaş fillerinin gücüne karşı koymanın bazı yollarını
bir araya getirmek için istişare etmeleri istendi ve onlar, bir demir at ve bir atlı figürü
yine demirden, bir araba gibi tekerlekler üzerine yerleştirilecek ve bir dizi at tarafından çekilecek şekilde yapmayı önerdiler. Demir zırh giymiş bir asker, elleri ve yüzü yanıcı maddelerle lekelenmiş bir şekilde aracı takip edecekti ve uzun bir bastonla silahlanmış olan bu asker, önceden yanıcı maddelerle dolu olan atın ve binicinin karnını delmek için belirlenen bir işaretle oradaydı, böylece tutuşan nokta onlarla temas ettiğinde, tüm motor muazzam bir patlama yapacak ve havada alevler saçacaktı. Sikander bu buluşu onayladı ve ülkedeki tüm demircileri ve zanaatkarları toplayarak bu türden bin makineyi en büyük hızla inşa etti ve tamamlanır tamamlanmaz harekete geçmeye hazırlandı. Faur da iki bin filini önceden taşıyarak ilerledi; ancak Kanujianlar böylesine müthiş bir dizilimi gördüklerinde şaşırdılar ve Faur casuslarına bunun ne olabileceğini endişeyle sordu. Sikander'in topçusu olduğu söylendiğinde, birlikleri filleri düşmana karşı şiddetle itti,
o anda yanıcı maddeler Rumiler tarafından ateşlendi ve
makineler patladı, birçok fil yakıldı ve yok edildi ve kalanlar, birliklerle birlikte, kargaşa içinde kaçtı. Sikander daha sonra
Faur ile karşılaştı ve sert bir mücadeleden sonra onu öldürdü ve
Kanuc krallığının
hükümdarı oldu.

Kanuc'un fethinden sonra, Sikander Mekke'ye gitti ve oraya
zengin hediyeler ve adaklar götürdü. Oradan başka bir şehre geçti ve
burada ulusun en seçkinleri tarafından büyük bir saygıyla karşılandı. Onlara ülkelerinde harikulade veya sıra dışı bir şey olup olmadığını sordu, gidip görebilmek için ve onlar da krallıkta biri erkek, diğeri dişi iki ağaç olduğunu ve bu ağaçlardan bir ses geldiğini söylediler. Erkek ağaç gündüzleri,
dişi ağaç ise geceleri konuşurdu ve bir dileği olan
kimse arzularının gerçekleşmesi için
oraya giderdi. Sikander hemen oraya
gitti ve yaklaşırken, yüreğinde hayatının önemli bir kısmının
hala tadını çıkarabileceği umudunu taşıyordu. Ağacın altına geldiğinde, korkunç bir
ses duyuldu ve kulaklarında çınladı ve orada bulunanlara bunun ne anlama geldiğini
sordu. Rahip, bunun hayatının
on dört yılının daha kaldığı anlamına geldiğini söyledi. Sikander, bu kehanet sesinin yorumlanması üzerine ağladı ve yanaklarından
yakıcı gözyaşları aktı. Tekrar sordu, "Rum'a geri dönüp ölmeden önce annemi ve çocuklarımı
görebilir miyim?" ve cevap, "Kaşan'da öleceksin.[51]

"Ne annen, ne de evdeki ailen, tekrar görmeyecek, çünkü öleceksin,
Kaşan'daki ihtişam yolunu kapatarak."

Sikander üzüntüyle oradan ayrıldı ve Rum'a doğru yoluna devam etti. İlerlerken başka bir şehre geldi ve sakinleri ona en şerefli karşılamayı yaptılar, ancak ona, gece boyunca sürekli olarak onlara saldıran, insanları ve keçileri ve yollarına çıkan her şeyi
yiyip bitiren iki iblisin veya devin varlığından korkunç şekilde etkilendiklerini ifade ettiler. Sikander isimlerini sordu; ve onlar da Yejuj ve Majuj (Gog ve Magog) diye cevap verdiler. Hemen beş yüz yarda yüksekliğinde ve üç yüz yarda genişliğinde bir bariyer dikilmesini emretti ve tamamlandığında gitti. Devler, tüm çabalarına rağmen, bu bariyeri aşamadılar ve sonuç olarak, sakinler, taciz edilme korkusu olmadan, işlerine devam ettiler.

Hala asil cesaret sahnelerine döndü
Ateşli ruhunu --çünkü korku nedir bilmiyordu.
Hala lejyonlarını yönetti -- ve şimdi geldi
Sayısız insanın buluştuğu garip bir yere
Hayranlık dolu bakış açısı -- sayısız sakin
Şehrin sokaklarını ve komşu ovaları dolduruyordu;
Ve hemen uzakta gördü
Yıldızlara kadar uzanan yüce bir dağ.
İlerledikçe, eteğinde
Korkunç görünümlü,
Açık çeneleriyle kurbanını ezmeye hazır bir koruyucu ejderha buldu;
Ama dehşete kapılmadan, Sikander onu görünce
Bir tarafa dönmeyi küçümseyen sabit gözleriyle
İleri atıldı ve canavar hemen öldürdü.

Sonra dağa tırmandı, birçok sırt,
Yolda sık sık dinlenerek, zirveye ulaştı,
Eski bir azizin ölü bedeninin göründüğü yerde
Mezar bezlerine sarılı ve mücevherlerle gömülü.
Etrafında parıldayan altın ve değerli mücevherlerle,
İnsanın ne olduğunu, ölümlü insanı gösteriyormuş gibi!
Zenginlik, dünyevi ihtişam, hırsın süsleri,
Hepsi geride bırakıldı, kendisi bir toz yığını!

Hiç kimse o dağın tepesine çıkmadı,
Ama bilgi aradı; ve Sikander umut etti
Bulutlu yüksekliğine ulaştığında,
Geleceğin vizyonlarını görmek için
O ayrılan kutsal adamdan yüksel! Ve kısa süre sonra bir ses duydu: "Zaman yaklaşıyor!
Yine de yeryüzündeki kariyerini başlatabilirim.
Birçok diyarı fethetmek senin olacak,
Birçok taç kazanmak; birçok dostun olacak
Ve sayısız düşmanın, ve sadık başın
Göklere kadar yükselecek.
Ünlü ve görkemli olacaksın; adın
Ölümsüz; ama, ne yazık ki! Zamanın yaklaşıyor!"
Bu kehanet dolu sözlere Sikander ağladı,
Ve o uğursuz dağdan aşağı doğru hızla indi.

Bundan sonra Sikander, hastalandığı
Kaşan şehrine doğru yola koyuldu ve birkaç gün içinde, kehanet ve kehanetlere göre,
öldü. Son nefesini vermek üzereyken, Aristu ve hekim
Bilniyas ve ailesi Kaşan'a girdiler ve onu ölü buldular.
Yüzlerine vurdular, saçlarını yoldular ve kırk gün onun için yas tuttular.

FİRDUSİ'NİN YAKARISI

Seni çağırıyorum, Hayat ve Işık Efendisi!
Hayal gücünün ötesinde saf ve parlak!
Sana, hiçbir dilin veremeyeceği yeterli övgü,
Biz senin yaratıklarıyız ve sende yaşıyoruz!
Sen zirve, derinlik, her şeysin,
Bu dünyevi kürenin Yaratıcısı, Koruyucusu;
Ne varsa, sen--Koruyucu, Kral,
Senden tüm iyilik, hakikat ve merhamet fışkırır.
Ey, şimdi senin huzurunda yalvaran bir alınla eğilenlerin
suçlarını affet.
Onlara Peygamberinin yürüdüğü yolda yürümeyi öğret;
Kalbini günahtan yıkamak, Tanrısını tanımak;
Ve onu o dinlenme evine nazikçe götür,
En kutsal coşkuyla dolu, kutsanmışların yaşadığı yere.

Cennetten gelen o ilahi kitap,
"Mustafa gerçek, yanılmaz rehberdir,
En saf, en büyük Peygamberdir!" demez. Sonra geldi
Bilge Ebu Büker, lekesiz isimle;
Sonra Ömer, aldatmacanın bilinmediği inancı öğretti,
Ve dünyayı ilkbahar tazeliğiyle gülümsetti;
Sonra Osman, imparatorluk rahipliğini lütfetti;
Hepsi, onun önderliğinde, Peygamberin inancını kucakladı.
Dördüncüsü Ali'ydi; o, eşi tapınıyordu
Fatıma'nın, sonra kurtarıcı sözü yaydı.
Muhammed'in coşkuyla bahsettiği Ali,
"Ben bilginin şehriyim - o benim kapım."
Kutsanmış Ali. Her kim uzanırsa
Her şeye gücü yeten türbesinde bir yalvarıcı,
Hem bu hayatın hem de ahiretin tadını çıkarır; bunda,
Tüm dünyevi iyilik, o sonsuz mutlulukta!

Gerçek efsanelerimden kayıtlardan tekrar ediyorum,
Ve şiirime bilgelik incilerini diziyorum,
Hayatın düşüşünün ışıltılı günlerinde,
Meyveleri, zenginlik ve onurda, benim olsun.
Şiirim, göklere işaret eden bir yapı;
Zamanı yıkan sağlam kuvveti meydan okuyor. Herkes asil eseri övüyor, sadece
Dinsiz yaşamın veya aşağılık kötü niyetli düşmanların dışında;
Öğrenmeyle kutsanmış olan herkes okuyup tekrar okusun,
Hükümdar gülümsüyor ve böylece benim şiirimi onaylıyor:
"Firdusi, bir madenden çok daha zengin,
Kıymetli taşlardan, senin bu parlak şiirin."
Asırlar geçebilir, ama yine de sayfam
Her bir sonraki çağın övünç kaynağı olacak.

Övgü, övgü Mahmud'a, ki aynı üne sahip,
Savaşta veya ziyafette tahtı doldurur;
Çin ve Hindustan alemlerinin efendisi,
Pers ve Turan'ın hükümdarı ve efendisi,
Yüksek sesiyle en çakmaktaşı kulağı bile parçalar;
Karada korkudan etkilenmemiş vahşi bir kaplan,
Ve dalgada, Nil'in suları arasında dolaşan
timsah gibi görünür.
Cömert ve cesur, onun eşi benzeri yoktur;
Prenslik değerindeki işlerde tek başına durur.
Beşikteki bebek ismini geveler;
Dünya Mahmud'un lekesiz şöhretiyle coşar.
Şenlikli saatlerde Cennet onun gerçeğine gülümser;
Ejderhanın dişi kadar ölümcül bir savaşta;
Her şeyde cömert, tükenmez eli
Minnettar topraklara bereketler yayar;
Ve en asil düşünceler ve eylemlerden, efendim;
Cebrail'in ruhu her kelimede soluk alır,
Cennet günlerini daha da ihtişamla taçlandırsın;
Övgü, övgü kudretli Mahmud'a - sonsuz övgü!

FİRDUSİ'NİN MAHMUD'A HİCİV

Bil ki, zalim olsan da, bu dünyevi durum
Ebedi değil, geçicidir;
Öyleyse Tanrı'dan kork ve insanlığa eziyet etme;
Cenneti hak etmek için Cennete teslim ol.
Karıncayı bile eziyet etme; zayıf ve küçük olsa da,
Nefes alır ve yaşar ve hayat herkese tatlıdır. Benim mizacımı, sert ve sert ve cesur olduğumu bilerek,
Zalim, kılıcımın kan damladığını görünce titremedin mi?
Benim gibi bir insanı gücendirmekten çekinecek kadar
aklın yok muydu?
Seni bu kadar aşağılık bir eyleme iten ne olabilir?
Kendi rezaletini kazanmak ve kanıtlamaktan başka?
Neden üzerime basılmaya,
Filler tarafından ezilmeye mahkûm edildim?
Gücünü hor gördüğüm biri tarafından!
Meydan okuduğum senden dehşete düşeceğimi mi varsayıyorsun?
Ben aslanım, ben, kana alışkınım,
Ve dinsizleri ve aşağılıkları yemeğim yaparım;
Ve uzuvlarını öğütebilir ve onları uzağa yayabilirdim
Nil'in karanlık sularının zengin hazinelerini taşıdığı gibi.
Senden kork! Ben insanlardan değil, yalnızca Tanrı'dan korkarım,
Ben yalnızca onun Yüce tahtına eğilirim.
Ondan ilham alarak hazır sayılarım akar;
Onun tarafından korunduğum için yeryüzündeki hiçbir düşmandan korkmam.
Böylece şarkının gururuyla günlerimi geçiririm,
Göklere minnettarlığımı ve övgümü sunarım.

Her duygu ve his izinden özgür,
Sen öldüğünde sana ne olacak?
Eğer beni parça parça koparıp
Tozumu ve küllerimi öfkeli fırtınaya fırlatırsan,
Firdusi hala yaşayacaktır, çünkü senin adına,
Mahmud, şöhret umutlarımı
Kahramanca şarkımın parlak sayfasına bağlamadım,
Ama Cennetin Tanrısına, ki
Sınırsız şükranlar ona aittir ve sevgisi
Yukarıdaki alemlerde Sadıkları destekler,
Kudretli Peygamber! Hiç dinlenmeyen
Ona, umutsuz varoluş kapandı.

Ve beni vahşi filin
ayaklarının altına fırlatırdın, ta ki ölene kadar!
Öldüm! Bu hakaretle,
Güçlü bir fil olur ve senin sonunu mühürlerdim--
Mahmud! Eğer insan korkusu hiç korkutmamışsa
Yüreğinizi, en azından Yaratıcınız Tanrı'dan korkun.
Birçok şanlı savaşçı,
Birçok mütevazı, imparatorluk doğumlu:
Tur, Silim, Jemshid, cesur Minuchihr,
Öldüler; çünkü hiçbir şey
Bu kudretli hükümdarları ortak felaketten kurtarma gücüne sahip değildi;
Öldüler, ama anılarında kutsanmış olarak hala çiçek açıyorlar.
Böylece krallar da yok oluyorlar--dünyada hiçbiri kalmıyor,
Çünkü tüm insani şeyler tekrar tozu arıyor. Ah, baban bir kraliyet tahtına onur vermiş olsaydı,
Annen kraliyet erdemleriyle biliniyor olsaydı,
Şair o zamanlar farklı bir kaderi paylaşmıştı,
Onur ve zenginlik onun adil ödülü olmuştu;
Ama senden ne kadar da uzak bir şanlı soy!
Senin yüce, asil bir ataların yok;
Alçak bir soydan başladı senin cesur kariyerin,
Bir demirciydi senin baban İsfahan'ın.
Ah! Kötülükten iyilik hiç doğabilir mi?
Zalim bir kralda merhamet umulabilir mi?
Su Etiyopya beyazını yıkayabilir mi?
Geceden karanlığı kaldırabilir miyiz?
Acı bir meyve verilen ağaç,
Cennetin çardaklarında hala acı olurdu;
Ve kötü bir kalp kötü yoluna devam eder;
Ya da değişirse, kötüye doğru değişir;
Cennet çiçeklerinin estiği yerdeki süt ırmakları,
Akarken daha fazla tatlılık kazanırlar. Senin gibi fakirleri ezen pervasız kral,
Her zaman rezilliğe mahkûm olmalı!

Şimdi Firdusi'nin esprisini, Krallar Kitabı'nı,
Her zaman muzaffer kanatlarla yükselecek şekilde dinleyin.
Çeşitli bilgeliklerini dinleyen herkes
Sevinin, bilgeler eskisinden daha bilge olur;
Diğer zamanların, kadim günlerin kahramanları,
Sonsuza dek yankılanan şarkılarımda çiçek açarlar;
Kaus, Tus ve Giw'den bahsetmedim mi;
Eşsiz Rustem'den, sadık, durgun ve gerçek.
Kamund'unu
Göklere fırlatabilen ve düşmanını yakalayabilen büyük Şeytan Bağlayıcıdan!
Husheng, Feridun ve Sam Suwar'dan,
Lohurasp, Kai-khosrau ve Isfendiyar'dan;
Gushtasp, Arjasp ve o kudretli isme sahip olandan,
Gudarz, seksen savaşçı ünvanlı oğulla!

Otuz yıllık emek artık tamamlandı,
Birçok savaş başarısının yüce kaydı,
Emek ve sıkıntının ortasında yazılmış, ama gerginlik
Her kalbi uyandırır ve kalır
Şanlı eylemlere kalıcı bir teşvik;
Çünkü utangaç genç kız bile, okuyan,
Bir savaşçı olur. Otuz yıllık kaygı,
Kraliyet vaadiyle teşvik edildim,
Ve şimdi, aldatılmış ve hor görülmüş, yaşlı ozan
Söz verdiği ödülden alçakça aldatıldı!

[ŞAHNAME'ye DİPNOTLAR]

[Dipnot 1: İlk görüşte aşk ve en coşkulu türden,
tüm Fars şiirlerinde anlatılan tutkudur, sanki bütün bir aşk hayatı
tek bir ana sıkıştırılmış gibi. Hepsi vahşi ve coşkulu.
Mantıklı bir
kadroya sahip değil. Bilinmeyen bir güzellikten gelen sıradan bir bakış
sık sık bir şiirin konusunu oluşturur. Dr. Johnson'ın metafizik olarak adlandırdığı Donne, Jonson ve Cowley gibi şairler, aşk konusunda Perslere güçlü bir şekilde benzemektedir.

Şimdi, evet, bu on iki ay içinde,
En azından yirmi yıl veya daha fazla sevdim;
Aşkın öyküsü,
Hayatımızın kazandığından çok daha hızlı akıyor:
Yani, hayatım kısa olsa da,
Aşkın Büyük Methusalem'i olabilirim!!!
"Aşk ve Hayat."--Cowley.

Hafız'ın kasideleri de, tüm ruhları ve ifade zenginlikleriyle, kendini beğenmişlik ve abartılı metaforlarla doludur.
Ancak, bu pasajda şu şekilde özetlenebilecek çok güzel bir şey var:

Senin saçlarından Zephyr geçiyor,
Koku çalıyor, cazibeler sergiliyor;
Hafız'ın yattığı yerden geçse,
Bilinçli tozundan,
Binlerce boyanın çiçekleri yükselirdi!]

[Dipnot 2: Antik İskitya, Turan'ın tamamını ve Pers'in kuzey kısmını
kapsıyordu. Turanlılar, M.Ö. 639 yılı civarında Medler krallığını
istila ettikleri söylenen Yunan tarihçilerinin İskitleridir.

Türkistan ülkesinin eski adı olan Turan, Des Guignes'ten, Gotlar ve Vandallar adı altında daha sonra Roma imparatorluğunu
ele geçiren tüm ünlü İskit uluslarının kaynağı ve pınarı olarak anlaşılıyor. Doğu tarihçilerine göre İran ve Turan, Hindistan ve Çin hariç,
üst Asya'da bulunan her şeyi kapsıyordu. Pers imparatorluğunun sınırları dışındaki her ülke
barbar olarak kabul ediliyordu. Araplar ve Persler tarafından Cihun veya Amu, Yunanlılar ve Romalılar tarafından ise Oxus olarak adlandırılan büyük nehir, bu iki büyük ülkeyi birbirinden ayırıyordu. ]

[Dipnot 3: Sam, Sam Suwar, Nariman'ın oğluydu. Çok sayıda hayvanı ve korkunç canavarı
yendiği veya evcilleştirdiği söylenir,
bunlardan biri de vahşiliğiyle dikkat çekiciydi. Bu öfkeli hayvana, rengi ve doğası ateş olduğu için Soham adı verildi.
Muhteşem tarihe göre, Şeytanlara karşı girdiği tüm
mücadelelerde onu savaş atı yaptı.]

[Dipnot 4: Bu muhteşem hayvanın cinsiyeti açıkça anlaşılamıyor!
Zal'a onu bir _baba_ gibi emzirdiğini söylüyor ve bu nedenle,
bu yerde, gençlerin koruyucusu onun dişi olarak kabul edilmesine izin verse de, erkek cinsiyetini benimsedim. Simurg muhtemelen
ne biri ne de diğeri veya her ikisidir! Bazıları Simurg'u Ippogrif veya Griffin'e benzetmiştir; ancak Simurg açıkça iki ayaklıdır;
Diğerleri ise masalın sadece dağların kutsal bir münzevisi olduğunu ve babası tarafından terk edilmiş zavallı çocuğu besleyip eğittiğini varsaymışlardır.]

[Dipnot 5: Bu gelenek, Pers'in en eski çağlarından kalmadır ve ihtişamı veya görkeminden hiçbir şey kaybetmeden günümüze kadar devam etmiştir Bay Morier, Pers Büyükelçiliği'nin ilerlemesinden şöyle bahseder:--

"Mehmandar kabilesinden elli atlıdan oluşan bir İstakbal, kampımızdan yaklaşık üç mil uzakta bizimle karşılaştı; biz ilerledikçe, Elçi'nin atının altına tatlılarla dolu bir cam kap atan yaya bir topluluk onları takip etti; bu törene daha önce Kauzeroon'da tanık olmuştuk ve bunun sadece Kral ve oğullarıyla paylaşılan bir onur olduğunu tekrar anladık. Sonra, Şiraz'ın başlıca tüccarlarından ikisi geldi, yanlarında bir çocuk vardı, Muhammed Nebee Han'ın oğlu, Bushere'nin yeni Valisi. Ancak, daha düşük rütbeli olanların
Pers'te her zaman uyguladığı bir davranış olan atlarından inmeyerek Elçinin hoşnutsuzluğuna uğradılar.
Üst rütbeli biriyle karşılaştıklarında. Böylece gün boyunca üç İstakbal ile karşılaştık."]

[Dipnot 6: Başlıca şehri Amol olan Mazinderan eyaleti, Hazar Denizi'nin güney kıyısının tamamını kapsar. Eskiden Hyrcania adıyla bilinirdi. Metnin bahsettiği dönemde ülke iblislerin elindeydi.]

[Dipnot 7: Killah Suffeed adlı kale, Şiraz şehrinin yaklaşık yetmiş altı mil kuzeybatısında yer alır. Dikdörtgen bir yapıya sahiptir ve dağın tepesinde, hoş yeşilliklerle kaplı ve çok sayıda kaynakla sulanan düz bir alanı çevreler. Tırmanış yaklaşık üç mildir ve son beş veya altı yüz metre boyunca zirveye ulaşmak o kadar zordur ki, iyi yönlendirilirse en ufak bir muhalefet bile onu zaptedilemez hale getirir.]

[Dipnot 8: Sayısal Pers ve Turan kuvvetlerinin gücü
her fırsatta muazzam görünür, ancak Xerxes komutasındaki Thermopylae'deki orduyla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir, ki bu orduya hizmet eden çok sayıda hizmetçi, hadım ve kadın eşlik ettiği
söylenir
ki 5.283.220'den az değildir.]

[Dipnot 9: Herodot, Xerxes'in ordusuyla birlikte hareket eden ve ilmiği kullanan bir halktan bahseder. "Eylemdeki temel bağımlılıkları, şu şekilde kullandıkları bükülmüş deriden yapılmış ipleredir:
Bir düşmanla karşılaştıklarında, uçlarında bir ilmik olacak şekilde bu ipleri
atarlar; eğer bunlara at veya adam dolanırlarsa, onları
zorluk çekmeden öldürürler."--Beloe'nin çevirisi Polymnia, Bölüm. 85.]

[Dipnot 10: Persepolis olarak da adlandırılan Istakhar ve Chehel-minar veya
Kırk Sütun. Bu şehrin Darius'un fethinden sonra
İskender tarafından harabeye çevrildiği söylenir.]

[Dipnot 11: Kai-kaus, Kaianides hanedanının ikinci Pers Kralı. M.Ö. yaklaşık altı yüz yıl sonra Kai-kobad'ın yerine geçti.
Firdusi'ye göre aptal, zalim bir prensti. Rüstem'i, teğmen generallik ve devletin yönetiminin kendisine bağlı olduğu orduların başkomutanı olarak atadı ve "dünyanın şampiyonu" unvanıyla görevlendirdi. Ayrıca ona sadece kralların takmaya alışkın olduğu bir tac veya altın taç verdi ve ona altın bir tahtta oturarak huzura çıkma ayrıcalığını bahşetti. Kai-kaus'un astronomi çalışmalarına çok fazla zaman ayırdığı ve biri Babil'de, diğeri Dicle'de olmak üzere iki büyük gözlemevi kurduğu söylenir.]

[Dipnot 12: Burgustuwan adı verilen zırh neredeyse atı örtüyordu ve
genellikle deri ve keçe kumaştan yapılmıştı.]

[Dipnot 13: Bu av gezisinde tamamen silahlanmıştı ve mızrak, kılıç, kalkan, topuz, yay ve oklarla donatılmıştı. Daha sonraki
zamanların şövalyeleri gibi, nadiren silahsız uyuyordu. Tekli dövüş ve Avrupa Şövalyeliğinin romantik girişimleri gerçekten de Doğu'ya kadar izlenebilir. Rüstem, dindar, tarafsız ve kahramanca olan her şeyin en seçkin örneğiydi. Şimdi anlatılan macera, şövalyelik çağının oldukça karakteristik bir örneğidir. Richardson'ın Sözlüğüne eklenen Tez'de, "maceralar peşinde ve şikayetleri gidermek için her yeri dolaşan" Abu Mahommud Albatal adlı ünlü bir Arap Şövalyesinden bahsedilir. 738 yılında öldürüldü.]

[Dipnot 14: Tahmineh masumiyetinin bir kanıtı olarak Rüstem'e şunu söyler:
"Hiç kimse beni özel odamdan görmedi veya sesimi bile duymadı." Şunu belirtmek yerinde olur ki, rütbeli kadınların İran'da ve Doğu'nun diğer bölgelerinde yaşamaya devam ettiği inziva, onlar tarafından tahammül edilemez veya hatta bir zorluk olarak görülmez. Gelenek onu sadece tanıdık kılmakla kalmadı, aynı zamanda mutlu etti. Manastırın kârsız ciddiyetinden hiçbir şey yok. Zenanalar makul bir isteği
memnun edip tatmin edebilecek her şeyle donatıldılar ve Doğu'nun kadınlarının Batı dünyasının özgür, tenha olmayan güzelliklerinden
daha iltifat edici ve sağlam bir etkiye ve güce sahip olduğu iyi bilinir.]

[Dipnot 15: Percy'nin Koleksiyonunda, benzer bir fikri
içeren eski bir şarkı vardır.

Siz gecenin daha aşağılık güzellikleri,
Gözlerimizi yetersizce tatmin eden,
Sayınızla, ışığınızdan daha fazla;
Siz göklerin sıradan insanları,
Ay doğduğunda siz nesiniz?

SIR HENRY WOTTON.]

[Dipnot 16: Kus, Doğu Prenslerinin saraylarında veya kamplarında çalınan bir timbal veya büyük pirinç davuldur.]

[Dipnot 17: Şah Nameh boyunca, herhangi bir ordu harekete geçirildiğinde, ister düşman ister dost olsun, sakinlerin ve ülkenin eşit şekilde yağma ve yıkıma maruz kaldığı ve
"İlerlemelerindeki her şeyin yakılıp yıkıldığı" görülmektedir.]

[Dipnot 18: Kelimenin tam anlamıyla, İnsan ilk başta Sohrab'ın KARACİĞERİNDEN yaralandığının farkında değildi. Bu organa, Doğulu ve Yunan ve Romalı şairler, aşkın ikametgahını yerleştirir.]

[Dipnot 19: Doğu'daki kraliyet ve seçkin kişilerin mektuplarının yazıldığı kağıt genellikle parfümlenir ve
altın renkli ilginç cihazlarla kaplanır. Bu, kehribarla kokulandırılırdı. Süsleme derecesi genellikle partinin rütbesine göre düzenlenir.]

[Dipnot 20: Dört gün kesintisiz ziyafetle tüketildi. Bu, herhangi bir önemli girişimin başlamasından veya bir yolculuğa çıkmadan önce uygulanan eski bir uygulama gibi görünüyor.]

[Dipnot 21: Hatırlanacağı üzere Zuara, Rustem'in kardeşiydi ve Zabul birliklerinin doğrudan denetimini üstlenmişti.]

[Dipnot 22: Orijinali, "Onu yakalayın ve ona dar cezasını verin." Burhani-katia'ya göre dar, suçluların asıldığı bir ağaçtır. Ancak terimin genel kabulü, cesedi bir kazığa
bağlayarak kırmak veya yırtmaktır.]

[Dipnot 23: Rustem bu konuşmada Kaus için yaptığı hizmetleri anlatır. Mısır, Çin, Hamaveran, Rum, Suk-sar ve Mazinderan'daki fetihlerinden bahsediyor. Böylece Aşil, Yunanistan davasında karşılıksız
başarılarıyla övünür.

Şimdi, hüzünlü önsezilerle dolu savaşçılar,
Anakara'da on iki büyük şehri yağmaladım,
Ve on ikisi de Truva ovasında dumanlar tütüyordu.

PAPA.--İlyada ix. 328.]

[Dipnot 24: Kelimenin tam anlamıyla, "Krallar yargı ve takdir yetkisiyle donatılmalıdır; acelecilik ve öfkeden hiçbir avantaj elde edilemez." Gudarz
Pers'in en büyük generallerinden biriydi, Yahudiye'yi fethetti ve Pers'in ilk hanedanından Lohurasp'ın
hükümdarlığı altında Kudüs'ü aldı ve ikinci hanedanlığın kralları altında Afrasiyab'a karşı birçok savaşa girdi. Sonraki
hükümdarlıklarında da cesaretiyle övülen Giw'in babasıydı. Bu saygıdeğer ve seçkin savaşçının
fikrinin Kaus üzerinde önemli bir ağırlığı ve etkisi olduğu anlaşılıyor.]

[Dipnot 25: Kaus, mizacının şiddetini kabul ederken,
tek bir cümle kullanır: "Öfkeyle ayrıldığında, Şampiyon! Pişman oldum; küller ağzıma düştü." Benzer bir metafor Hindustani'de kullanılır: Bir kişi arkadaşının hoşnutsuzluğuna uğrarsa,
"Küller etime düştü" der: Yani mutluluğunun
gittiği anlamına gelir.]

[Dipnot 26: Bu, Firdusi'nin en sevdiği benzetmelerden biridir.

"Kalbim yeni ay kadar ince oldu."]

[Dipnot 27: Metinde bahsedilen güzel çardaklar genellikle Doğu saraylarının
duvarlarının içine dahil edilir. Bunlar süslü bir şekilde donatılmıştır ve
rezervuarlar, çeşmeler ve çiçek ağaçlarıyla donatılmıştır. Bu romantik bahçe köşklerine Türkiye'de Köşk denir ve genellikle akan bir derenin yakınındaki bir tepede bulunurlar.]

[Dipnot 28: Milton, Kayıp Cennet'te bu geleneğe değinir:

En zengin eliyle muhteşem doğu
Krallarına vahşi inci ve altın yağdırır.

Warburton'ın bu pasajla ilgili notunda, krallarının taç giyme töreninde onları altın tozu ve inci tanesiyle
tozlamanın bir doğu töreni olduğu söylenir. Firdusi'deki ifade, "mücevherleri yağdırdı veya
saçtı." Festivallerde yaygındı ve hala devam eden bir gelenektir,
halkın arasına para atmak. Hafız'da kullanılan terim, aynı anlamı taşıyan nisar'dır. Clarke, Seyahatler'in ikinci cildinde, Konstantinopolis'teki Saray'ın dört ana Sultanasının elmaslarla
tozlandığından bahseder:

"Önü açık, altın ve gümüşle işlenmiş pantolonlu, bol miktarda inci ve değerli taşlarla kaplı, uzun pullu kaftanları, kişiliğini büyük bir avantajla sergiliyordu. Saçları, yanaklarının her iki yanından gevşek ve çok kalın tutamlar halinde sarkıyordu, bele kadar iniyor ve arkadan omuzlarını örtüyordu. Bu tutamlar, herhangi bir şekilde incelenmiş bir düzenlemeye göre değil, sanki avuç avuç, akan saçlarının arasına dikkatsizce
dağıtılmış gibi, elmaslarla tamamen pudralanmıştı."

--Cilt ii. s. 14.]

[Dipnot 29: Firdusi, savaş düzeninin tasvirlerinde nadiren
"altın terlikler"i atlar, ancak ben bu yerde saklamadım.]

[Dipnot 30: Orijinali Sandur[=u]s, sandaraca'dır; bunun yerine kehribar koydum, Sandur[=u]s, Sakız Ardıçı'nın Arapça adıdır.]

[Dipnot 31: Sancaklar, kraliyet soyunu belirtmek için
bir fil figürüyle süslenmişti.]

[Dipnot 32: Metinde ayrıca Rustem'in damadı olduğu söyleniyor.]

[Dipnot 33: Guraz kelimesi bir yaban domuzu anlamına gelir, ancak bu kabul
Müslüman düşüncelerine pek uymuyor ve sonuç olarak, ortodokslar tarafından metinde bu anlama geldiği varsayılmıyor. Savaşçı Guraz'ın isminin sancaktaki 
yönlendirmelerle uyuşması ilginçtir. Bu, Avrupa'nın armalarında sıklıkla görülür. Aile 
yönlendirmeleri, medeniyetin herhangi bir
derecesindeki her ülkede kullanılıyor gibi görünüyor. Rus gezgin Krusenstern, Japonlardan bahsederken şöyle diyor: "Herkesin kıyafetlerine, farklı yerlerde, yaklaşık yarım dolar büyüklüğünde aile kolları işlenmiştir; bu her iki cinsiyet için de olağan bir uygulamadır; bu şekilde herhangi bir kişi tanınabilir ve ait olduğu aile kolayca tespit edilebilir. Genç bir bayan, evlendikten sonra kocasının kollarını giyer. Bir Prensin veya Valinin birine verebileceği en büyük onur işareti, ona kollarının olduğu bir pelerin vermektir; böyle bir pelerine sahip olan kişi, kendi kollarını iç giysisinin üzerinde giyer."]

[Dipnot 34: Firdusi bunun kader olduğunu düşünüyor! Sohrab'ın babasının şöhretiyle övünmesi doğal olurdu, ancak kaçınılmaz bir muafiyetten dolayı, dudakları bu konuda burada mühürlenmiştir; ve
Rustem'e sanki onu yok etmek için tek başına seçmek istiyormuş gibi sorar. Pers halkı kadercidir.]

[Dipnot 35: Bu pasaj klasik okuyucuya Themistokles'in Plutarkhos'ta Xerxes'e hitaben yaptığı konuşmayı hatırlatacaktır. Pers
Kralı ona korumasını garanti etmiş ve Yunanistan ile ilgili olarak ne önerecekse özgürce açıklamasını emretmişti. Themistokles, bir adamın konuşmasının, açıldığında figürlerini gösteren bir goblen parçasına benzediğini; ancak katlandığında gizlenip kaybolduğunu; bu nedenle zaman dilediğini söyledi. Karşılaştırmadan hoşlanan Kral, ona istediği zamanı almasını söyledi; ve o da bir yıl istedi; bu süre zarfında Farsçayı öğrendi, böylece tercüman olmadan Kral ile konuşabilecekti.]

[Dipnot 36: Hujir, Gudarz'ın oğluydu. Metinde bahsi geçen ölçüde bir aile
Doğu Prensleri arasında nadir görülen bir durum değildir. Bay Morier'e göre, Pers Kralı'nın 1809'da
"altmış beş oğlu" vardı! Persler kadınları hesaba katmadıkları için, kaç kızı olduğu bilinmemektedir.]

[Dipnot 37: Kulub-gah ordunun merkezi veya kalbidir,
genellikle birliklerin Hükümdarı veya Şefi burada kalır.]

[Dipnot 38: Ahirmun, bir iblis, kötülüğün ilkesi.]

[Dipnot 39: Bu kuşak, kralın bir sevgi ve minnettarlık
göstergesi olarak hediyesiydi. Jonathan, diğer şeylerin yanı sıra, Davut'a kuşağını verir: "Çünkü onu kendi ruhu gibi sevdi."--I Samuel, xviii. 3.
4.]

[Dipnot 40: Firdusi ile savaşta olan bir timsah, büyük bir
güç ve kuvvet figürüdür.]

[Dipnot 41: Adının bu şekilde reddedilmesini açıklamak zordur, çünkü
eşdeğer bir sebep yok gibi görünüyor. Ancak Şahname'de anlatılan tüm ünlü kahramanlar, cesaretleri kadar hitabetleri ve
kurnazlıkları ile de öne çıkarlar.]

[Dipnot 42: Orijinali Um[=u]d'dir, demirden yapılmış bir
silah olduğu anlaşılmaktadır. Um[=u]d ayrıca bir sütun, bir kiriş anlamına gelir.]

[Dipnot 43: Böylece Sa'di de "Zal'in Şampiyon Rüstem'e ne dediğini biliyor musun? Bir düşmanın zayıflığını veya önemsizliğini asla hesaba katma."]

[Dipnot 44: Rüstem, cesareti kadar dindarlığı ile de öne çıkar. Her başarısı onun tarafından Cennetin lütfuna atfedilir. Heft-Han'daki çalışmalarının başarısında, bağlılığı süreklidir ve her yerde haklı olarak güç ve zaferin yalnızca Tanrı'dan geldiğini kabul eder.]

[Dipnot 45: Orijinaldeki ifade dikkat çekicidir. "Kesinlikle,
sen kana susadığın gibi, Kader de senin kanına susayacak ve
vücudundaki kıllar bile seni yok edecek hançerler olacak." Bu pasaj, Bayisunghur Han'ın emriyle derlenen Şah Nameh'in önsözünde, şair Unsari'nin eseri olarak alıntılanmıştır. Unsari, Mahmud'un Pers Kralları Tarihi'ni şiirselleştirmede güçlerinin örneklerini vermek üzere atadığı yedi şairden biriydi. Rüstem ve Sohrab'ın hikayesi
Ünsari'ye düştü ve onun düzenlemesi
yukarıdaki dizeleri içeriyordu, bu da Sultan'ı o kadar memnun etti ki, şaire tüm işi
üstlenmesini emretti. Bu, Firdusi'nin saraya
tanıtılmasından ve tüm rakiplerini geride bırakmasından önce gerçekleşti.
Mahmud'a iltifat olarak, belki de bunları kendi şiirine
ekledi veya daha büyük olasılıkla
o zamandan beri araya eklendiler.]

[Dipnot 46: Jemshid'in şanı ve talihsizlikleri, daha önce söylendiği gibi,
Pers şairleri arasında sürekli bir hayranlık ve tefekkür temasıdır.]

[Dipnot 47: Bu ilaçlı içkiler Romanslarda sıklıkla anılır.
Okuyucu, Don Kişot'ta, La Şövalyesi'nin Sancho'ya yaralarla kaplı birçok yiğit şampiyona uygulanan tedavileri saydığı
şakalaşmaları hatırlayacaktır. Hindular, tıp kitaplarında, ölülerin iyileşmesi için kullanılan ilaçlardan bahsederler!]

[Dipnot 48: Zuara, Afrasiyab birliklerini Cihun'dan geçirdi. Rustem geri dönene kadar savaş alanında kaldı.]

[Dipnot 49: Manijeh, Afrasiyab'ın kızıydı.]

[Dipnot 50: Theocritus, İdyllium xv'de, Adonis festivalinde bir Yunan şarkıcı kızını tanıtır. Binbir Gece Masalları'nda, Halife, çeşitli enstrümanlar çalan en güzel kadınlardan oluşan birlikler tarafından çevrili olarak şölenlerinde temsil edilir.]

[Dipnot 51: Kaşan, burada İskender'in ölüm yeri olarak gösterilirken, Yunan tarihçilerine göre, büyücülerin önceden haber verdiği gibi, MÖ 21 Nisan'da Babil'de aniden ölmüştür. 323, 32 yaşında.]

ÖMER KAHYAM'IN RUBAYİYETİ

[_Edward Fitzgerald'ın çevirisi_]

Giriş

Avrupa standartlarına göre sınıflandırılması imkansız bir şiirle nadiren karşılaşırız. Ancak böyle bir şiir
Ömer'in "Rubaiyatı"dır. Eğer mersiye şiiri öznel duygu, his ve düşüncenin ifadesiyse, bu Farsça şaheseri mersiye olarak sınıflandırabiliriz; ancak bir mersiye, birbirine bağlı imgeler ve düşüncelerin sürekli bir dizisidir. Öte yandan "Rubaiyat", her biri bir epigramın tüm eksiksiz ve bağımsız önemine sahip olan bir dörtlük dizisidir. Yine de bir epigramı karakterize etmesi gereken o hafiflikten o kadar az var ki, Omar'ı Martial ile aynı kategoriye koyamayız ve yazarın neden kitabına "Rubaiyat" veya Dörtlükler adını vermekle yetindiğini anlamak kolaydır, böylece eserin daha kesin bir tanımını yapmak her bireye kalmıştır. İngiliz okuyucular için, Bay Edward Fitzgerald'ın şiir versiyonu, bir Doğu klasiğinden yapılmış en ustaca çevirilerden birini sağlamıştır. Çünkü Omar, Hafız gibi, Fars yazarların en Farsça olanlarından biridir. Bu ciltte Doğu'nun tüm ihtişamı vardır: en rafine medeniyetin tüm lüksü. Omar'ın çardakları her zaman güllerle doludur; bülbülün notaları kıtalarında titrer. Şarabın sarhoşluğu ve güzel kadınların parlak gözleri her zaman aklındadır. Şölen, eğlence, aşkın sevinçleri ve iştahın sakin tatmini şarkısındaki daha kaba unsurları oluşturur. Ancak müziğinin baskın notası, ara sıra insan düşmanlığı ve umutsuzluk sözcüklerine dönüşen derin ve yerleşik bir melankolidir. Bu şairin stilinin keskinliği ve yoğunluğu, her daim var olan bir ölüm korkusundan esinlenmiş gibi görünüyor. Kadere yaklaşma hissi, en neşeli anlarında bile ondan hiç eksik olmaz; okuyucuları üzerinde uyguladığı garip hayranlık, büyük ölçüde, bir üzüntü ve ızdırap notasıyla biten bazı pasajların heyecan verici tatlılığından kaynaklanır. Gariptir ki, Omar kendi döneminin en büyük matematikçisiydi. İnce ve analitik zihninin kesinliği, Dörtlüklerinde bol miktarda bulunan mükemmel bitişte, ince zekada, narin betimleyici dokunuşlarda yansıtılır. Dizelerinin hepsi en saf suyun mücevherleri gibi birbirine asılı duruyor, "en ince mücevherlerin sümbül işçiliği" ile zarifçe kesilmiş ve kavranmış. "Fakat
ustalıklı tekniklerinin yanı sıra, bu Dörtlükler genel tonlarında, yerleşik bir dinin hakim olan bağnazlığına ve fanatizmine karşı açık bir zekanın isyanını sergiler. Şairin zihninde, cahil ve ikiyüzlü bir din adamının darlığını gerçek ışığında gören, ancak kendisi için umutla aydınlatılmış bir doğaüstücülük teorisi inşa edebileceği sağlam bir zemin bulamayan birinin yüce öfkesi vardır. Yine de yazılarında, yalnızca görünmeyenin bir miktar bilgisine duyduğu derin özlemi ve mezarın hayatın "her şeyi" ve "sonu" olduğuna dair önsezisini vurgulamaya yarayan Tasavvuf izleri vardır. Şair, Kader'e yenik düşen her şeyi gördüğünde en acı ağıt tonlarında konuşur.
En parlak anlarında belirsiz bir panteizme ifade verir, ancak
tüm görüşleri Yaşamın ardında yatan güç şüpheci bir umutsuzlukla gizlenir ve rahatsız edilir. O, diğer dahi insanlar gibi, doğal hukuk veya soyut akıl yürütme çalışmalarına çok fazla dalmış olan büyük bilim adamıdır, din olarak bahsettiğimiz ve ancak bilimsel analizin çok sık bastırdığı içgüdüsel duygular aracılığıyla temas kurabildiğimiz o büyük manevi şeyler dünyasıyla tüm temasını kaybetmiştir. Darwin gibi, doğadaki maddi fenomenleri inceleyerek, din konularında kayıtsız bir zihin durumuna gelmiş birçok bilim adamı vardır. Ancak Ömer'in durumundaki dikkat çekici özellik, bu kadar net görebilen ve bu kadar keskin hissedebilen birinin, çağdaşlarının çoğuyla paylaştığı görüşleri ölümsüz güzellikteki bir şiirde somutlaştırabilmesidir. Zihninin kapsamı ancak Sir Isaac Newton'un Manfred veya Childe Harold'ı yazdığını varsayarak ölçülebilir. Ancak daha da dikkat çekici olan, bu on ikinci yüzyıl Fars şairinin modernliğidir. Bazen büyük medeniyet dönemlerinin sadakatsizlik ve umutsuzluk tezahürüyle sona erdiğini duyarız. Bugünün zihinlerini, tüm din sorularıyla ilgili olarak büyük bir huzursuzluk ve kuşku karakterize ettiğine şüphe yoktur. Byron, Spencer, Darwin ve Schopenhauer'in eserlerinde yansıdığı gibi, on dokuzuncu yüzyıldaki Avrupa, Ömer'in karamsarlığının kendi dönemini temsil etmesi açısından, on ikinci yüzyıldaki entelektüel İran'la aynı durumdadır. Fitzgerald'ın "Rubaiyat"ının geniş popülaritesini bu açıklar. Kitap, sanki _fin du siecle_ üretiminin yeni bir kitabıymış gibi hevesle okundu ve sevgiyle incelendi: entelektüel doygunluğun, alaycılığın ve umutsuzluğun son çiçek açması. Ancak kitap sekiz asırlıktır ve
Doğu'nun bu kahininin görevi, ulusların
acı çektiği
kalp hastalığını Batı'ya ifşa etmektir.

Ömer Hayyam, yani çadırcı Ömer, 1050 yılında
Pers'in küçük Şam'ı (adı böyle) Nişabur'da doğmuştur: bir öğrenim merkezi, bir din yeri ve bir ticaret merkezi olarak ünlüdür. Ömer'in
günlerinde Horasan'ın en önemli şehriydi. Şair, kendisinden önceki babası gibi, dönemin Veziri'nin emrinde bir mahkeme
görevlisiydi. Matematik ve edebiyat çalışmaları için boş zamanını böylece elde ettiği maaştan sağlıyordu. Babası bir
hayyam, yani çadırcıydı ve yetenekli oğlu şüphesiz hem el sanatlarını hem de ismi miras almıştı; ancak saraydaki konumu onu
el emeğinin zahmetinden kurtarmıştı. Böylece hayatın lüks tarafıyla da temasa geçti ve dünkü hayatı düşünürken duyduğu üzüntüye sadece dokunaklılık katmak için hatırladığı haz dolu sahnelerle tanıştı. Ömer'in astronomik araştırmaları uzun yıllar devam etti ve cebiri Fransızcaya çevrildi: ancak şöhretinin en büyük iddiası, Anaksagoras'tan Darwin ve Spencer'a kadar medeniyet tarihinde sürekli tekrar eden bir zihin evresinin en iyi ifadesi olarak her zaman yaşayacak olan ölümsüz Dörtlüklerine dayanmaktadır.

E.W.

ÖMER KAHYAM
John Hay Tarafından

_8 Aralık 1897'de Londra'daki Ömer Hayyam Kulübü'nün Yemeğinde verilen konuşma_.

Fitzgerald'ın Dörtlükler'in çevirilerini ilk gördüğümde yaşadığım duyguları asla unutamam. Keats, Chapman'ın Homeros'u üzerine yazdığı yüce
öyküde bu hissi bir kez ve herkes için şöyle tarif etmiştir:

"O zaman sanki gökyüzünün bir gözlemcisiymişim gibi hissettim
Yeni bir gezegen onun görüş alanına girdiğinde."

Bu muhteşem kıtaların mükemmel güzelliği, kusursuz biçimi, tekil zarafeti, derin felsefelerinin derinliği ve genişliğinden, yaşam bilgilerinden, yılmaz cesaretlerinden, yaşam ve ölümün nihai sorunlarıyla dingin bir şekilde yüzleşmelerinden daha harikulade değildi. Elbette, Doğu edebiyatı konusunda benim kadar cahil olan birçok kişiyi, bu muhteşem sonucun şaire mi yoksa çevirmene mi ait olduğu konusunda şüpheler esirgemedi. Aslında, bu eski bir şarkının yeniden üretimi miydi, yoksa şöhrete aldırmayan ve zamanını küçümseyen büyük bir modernin mistifikasyonu muydu? On birinci yüzyılda, Horasan kadar uzakta, böylesine yetenekli bir edebiyatçının böylesine seçkin, böylesine geniş, böylesine içgörülü, böylesine sakin hayal kırıklıklarıyla, böylesine neşeli ve neşeli bir umutsuzlukla yaşaması mümkün olabilir miydi? Bu, 1100 yılında Pers'te salgın
olarak görülen, günümüzün bir hastalığı olduğunu düşündüğümüz
"Weltschmerz" miydi? Şüphem, Rubaiyat'ın tam çevirisini bulana kadar sürdü ve Fitzgerald'ın şiirinin en az dikkat çekici özelliğinin aslına sadık olması olduğunu gördüm.

Kısacası, Ömer bir Fitzgerald'dı veya Fitzgerald, Ömer'in
yeniden doğuşuydu. İkinci şairin, önceki şairin ayak izlerini bu kadar yakından takip etmesi onun için dezavantaj değildi. Olağanüstü
dehaya sahip bir adam dünyaya gelmişti, artık ona layık olmayan bir ortamda, dar bir alanda
bir dilde eşsiz güzellikte ve güçte bir şarkı söylemişti; birçok nesil boyunca şarkı neredeyse kaybolmuştu; sonra
bir yaratılış mucizesiyle, ruhen ilkine ikiz kardeş olan bir şair
doğdu, unutulmuş şiiri alıp
tüm orijinal melodisi ve gücüyle ve sanatın
çağlar boyunca biriktirdiği
gelişmişlikle yeniden söyledi. Bana göre hangisinin daha büyük usta olduğunu sormak boşuna;
her biri kendi eserinden daha büyük görünüyor. Şarkı,
değerli işçiliğin ve harikulade tonun bir enstrümanı gibidir, sıradan ellerde değersizdir,
ama uzun aralıklarla, yüce ustanın
ellerine düştüğünde, duymaya kulakları olan herkese aşkın bir büyü melodisi verir. Şairlerin etki alanına bakarsak, artık hiçbir karşılaştırma yoktur. Ömer yarı barbar bir eyalete şarkı söyledi: Fitzgerald dünyaya. İngilizce konuşmanın
konuşulduğu veya okunduğu her yerde, "Rubaiyat" klasik olarak yerini almıştır. Hindistan'da bir tepe noktası veya İngiltere'de bir köy yoktur ki, Ömer Hayyam'ın yakın bir dost ve birlik bağı olduğu bir
çevre olmasın. Amerika'da birçok bölge ve koşulda eşit bir takipçi kitlesi vardır. Doğu Eyaletlerinde müritleri ezoterik bir tarikat oluşturur; Bay Vedder'in
güzel çizimleri
nerede olursa olsun bir zevk ve telkin merkezidir. Batı şehirlerinde
Dörtlükleri herhangi bir kulüp kütüphanesinde en çok okunan kitaplardan biri olarak bulacaksınız.
Bir keresinde, yüksek Kayalık Dağları'nın en ıssız ve ıssız yerlerinden birinde bunların alıntılandığını duydum. "Dünyanın çatısı" olan Büyük Bölme'de kamp yapıyorduk; burada birkaç ayaklık bir alanda iki kaynak görebilirsiniz, biri sularını Kutup ıssızlıklarına, diğeri ise sonsuz Karayip yazına gönderiyordu. Bir sabah gün doğumunda, kampımızı toplarken, grubumuzdan birinin, sınırda doğmuş birinin, şu kasvetli
görkemli sözleri söylediğini duyduğumda irkildim:--

"Bu, bir günlük dinlenmesini yaptığı
bir çadırdan başka bir şey değil,
Bir Sultan, Ölüm diyarına gider;
Sultan yükselir ve karanlık Ferash
Çarpışır ve başka bir Misafir için hazırlar."

Bu ilkel ormanın ve akan kanyonun yüce ortamının dizelere layık olduğunu düşündüm; eminim ki çiğsiz, kristal hava
daha ciddi bir müziğin tınılarına asla titreşmemiştir. Kesinlikle, şairimiz
tüm zamanların en büyük yazarları arasında sayılamaz. Hiçbir hikaye anlatmadı;
hiçbir zaman kalbini kamuya açmadı;
hiçbir zaman kanatlı atın boynuna dizginleri
atmadı ve hayal gücünün onu
listelediği yere götürmesine izin vermedi. Browning'in söylediği gibi, "Ah! kalabalığın kesin bir yetkisi olmalı." Oylama, gözleri hiçbir parıltının kamaştıramayacağı, hiçbir sisin kaplayamayacağı soğukkanlı, toplanmış gözlemciler için değildir. Birçok kişi o yüce zeka havasına, o soluk ve ince gülümsemeye kızmaktan başka bir şey yapamaz. Ama o, Lucretius ve Epikuros gibi, mesafe veya meydan okuma olmadan, hatta yakışıksız bir neşe olmadan, şeylerin karmaşık gizemlerine derinlemesine bakan; saçma olana inanmayı ve kibirli otoriteye bağlılığı reddeden; tüm görüşlere hoşgörülü olmak için yanılabilirliğin yeterince bilincinde olan; doktrin için fazla geniş bir inanç ve inanç tarafından engellenmemiş bir iyilikseverlikle; tamamen şair olmak için fazla bilge, ama yine de uzlaşmaz bir şekilde bilge olmak için fazla kesinlikle şair olan sınırlı sayıdaki kişi arasında sonsuza dek bir yer tutacaktır.

RUBAİYAT

Uyanın! Güneş için, uçuşa dağılmış
Yıldızları önündeki Gece Tarlasından,
Geceyi Cennetten onlarla birlikte kovalar ve
Sultan'ın Kulesine bir Işık Şaftıyla vurur.

Sahte sabahın hayaleti ölmeden önce,
Tavernanın içindeki bir Ses bağırdı,
"Bütün Tapınak içeride hazır olduğunda,
Neden dışarıdaki uykulu Tapınan başını sallıyor?"

Ve, Horoz öttüğünde, Tavernanın önünde duranlar bağırdı-- "O zaman Kapıyı açın!
Ne kadar az kalmamız gerektiğini biliyorsunuz,
Ve bir kez ayrıldıktan sonra, bir daha geri dönemeyiz."

Şimdi Yeni Yıl eski Arzuları canlandırıyor,
Düşünceli Ruh Yalnızlığa çekiliyor,
Musa'nın Daldaki Beyaz Eli'nin
Söndüğü ve İsa'nın Yerden merak ettiği yere.

İram gerçekten de tüm Gülüyle gitti,
Ve Jemshid'in Yedi Halkalı Kadehi kimsenin bilmediği yere; Ama yine de Asmada bir Yakut tutuşur,
Ve Su kenarındaki birçok Bahçe eser.

Ve Davut'un dudakları kilitli; ama ilahi
Yüksek flütlü Pehlevi, "Şarap! Şarap! Şarap!
Kırmızı Şarap!" ile - Bülbül Gül'e haykırır
O solgun yanağı kırmızıya döner.

Gel, Kadeh'i doldur ve Bahar ateşinde
Pişmanlık Kışlık giysini fırlat:
Zaman Kuşu'nun kanat çırpmak için
çok az yolu var - ve Kuş Kanatta.

İster Nişabur'da ister Babil'de,
Kadeh tatlı veya acı aksın,
Hayat Şarabı damla damla sızmaya devam ediyor,
Hayat Yaprakları birer birer düşmeye devam ediyor.

Her Sabah bin Gül getiriyor, diyorsun;
Evet, ama Dünün Gülü nereye gidiyor?
Ve Gül'ü getiren bu ilk Yaz ayı
Jemshid ve Kai-kobad'ı alıp götürecek.

Peki, onları da alsın! Bizim ne işimiz var
Büyük Kai-kobad'la, ya da Kai-khosrau'yla?
Zal ve Rüstem istedikleri gibi blöf yapsınlar,
Ya da Hatim akşam yemeğine çağırsın--sizi dinlemeyin. Benimle birlikte,
Çölün ekili alandan ayrıldığı
Otların serpiştirildiği şerit boyunca,
Köle ve Sultan'ın adı unutulmuş--
Ve altın tahtındaki Mahmud'a huzur!

Dalın altında bir Şiir Kitabı,
Bir Sürahi Şarap, Bir Somun Ekmek--ve Sen
Yanımda, Çölde şarkı söylüyorum--
Ah, Çöl artık Cennet'ti!

Bazıları Bu Dünyanın Görkemleri için; ve bazıları
Peygamberin Cenneti için iç çekiyor;
Ah, Parayı al ve Krediyi bırak gitsin,
Uzaktaki bir Davulun gürültüsüne kulak asma!

Çevremizdeki esen Gül'e bak--"Bak,
Gülerek," diyor, "dünyaya üflüyorum,
Bir anda Kesem'in ipek püskülünü
Yırtıp, Hazinesini Bahçeye fırlatıyorum."

Ve Altın tahılı besleyenler,
Ve onu Yağmur gibi rüzgarlara fırlatanlar,
Hiçbir altın Dünya'ya benzemezler,
Bir kez gömüldükten sonra, İnsanlar tekrar kazılmak isterler.

Dünyevi Umut insanların kalplerini
Kül eder - ya da gelişir; ve anon,
Çölün tozlu yüzündeki Kar gibi,
Bir iki saat aydınlatır - kaybolur.

Düşünün, bu hırpalanmış Kervansarayda
Kapıları Gece ve Gündüz dönüşümlüdür,
Nasıl Sultandan sonra Sultan ihtişamıyla
Kaderindeki Saati ikamet eder ve yoluna gider.

Aslan ve Kertenkele'nin
Jemshid'in yücelip derin derin içtiği
Mahkemeleri koruduğunu söylerler:
Ve o büyük Avcı - Vahşi Eşek
Başının üzerinde tepinir, ama uykusunu bölemez.

Bazen düşünüyorum ki, hiçbir zaman o kadar kırmızı esmez
Gül, bazı gömülü Sezar'ın kanadığı yer kadar;
Bahçenin her sümbülünü
Kucağına bir zamanlar güzel olan bir Baştan damlatmış.

Ve bu canlandırıcı Ot, hassas Yeşili
Yaslandığımız Nehir Dudağını
Yeşertir- Ah, hafifçe yaslan! Çünkü kim bilir
Hangi bir zamanlar güzel Dudaktan görünmeden fışkırır!

Ah, Sevgilim, geçmiş pişmanlıkların ve gelecekteki korkuların
Bugününü temizleyen
Kadehi doldur:
_Yarın!_-- Neden, Yarın
Dünün Yedi Bin Yılıyla Kendim olabilirim.

Sevdiğimiz bazıları için, en güzel ve en iyi
Eski yuvarlanan Zaman'dan
Bir veya iki Tur önce kendi Kadehlerini içtiler,
Ve birer birer sessizce dinlenmeye çekildiler.

Ve şimdi Odada eğlenen bizler
Gittiler ve Yaz yeni çiçeklerle giyiniyor,
Kendimiz Dünya'nın Kanepesinin altına
İnmeliyiz - kendimiz bir Kanepe yapmak için - kimin için?

Ah, harcayabileceğimizden en iyi şekilde yararlanalım,
Biz de Toz'a inmeden önce;
Toz'un içine, ve Toz'un altında yatmadan önce,
Şarapsız, Şarkısız, Şarkıcısız ve--Sonsuz!

BUGÜN için hazırlananlar için de,
Ve YARIN biraz sonra bakanlar için de,
Karanlık Kulesi'nden bir Müezzin bağırır,
"Aptallar! Ödülünüz ne Burada ne de Orada."

Neden, İki Dünya'yı bu kadar akıllıca
tartışan tüm Azizler ve Bilgeler-- aptal Peygamberler gibi
dışarı atılırlar; Alaycı Sözleri
Dağılır ve Ağızları Tozla tıkanır.

Ben gençken hevesle
Doktor ve Aziz'e giderdim ve bunun hakkında ve hakkında
büyük tartışmalar duyardım: ama her zaman
Girdiğim kapıdan çıktım.

Onlarla birlikte Bilgelik tohumunu ektim,
Ve onu büyütmek için kendi elimle çalıştım;
Ve biçtiğim tüm Hasat buydu--
"Su gibi geldim ve Rüzgar gibi gidiyorum."

Bu Evrene, ve _Neden_ bilmeden
Ne de _Nereden_, Su gibi gelişigüzel akıp;
Ve ondan, Çoraklık boyunca Rüzgar gibi,
_Nereye_, gelişigüzel esen bilmiyorum.

Ne, sormadan, aceleyle _Nereden_?
Ve, sormadan, aceleyle _Nereye_!
Ah, bu yasak Şaraptan birçok Kadeh
O küstahlığın anısını boğmalı!

Dünya'nın Merkezinden Yedinci Kapıdan yukarı
Yükseldim ve Satürn'ün Tahtına oturdum,
Ve Yol tarafından çözülen birçok Düğüm;
Ama İnsan Kaderinin Ana Düğümü değil.

Anahtarını bulamadığım Kapı vardı;
Arkasını göremeyeceğim bir Perde vardı:
Bir süre BEN ve SEN hakkında küçük bir konuşma
Bir süre vardı ve sonra BEN ve SEN hakkında hiçbir şey kalmadı. Dünya cevap veremedi; ne de yas tutan Denizler
Akan Mor renkte, terk edilmiş Efendilerinin;
Ne de yuvarlanan Cennet, tüm İşaretleri açığa çıkmış
Ve Gece ve Sabahın koluyla gizlenmiş.

Sonra Perdenin ardında çalışan
İÇİMDEKİ SEN'den, ellerimi kaldırdım,
Karanlığın ortasında bir lamba; ve duydum,
Dışarıdan geliyormuş gibi--"İÇİNDEKİ BEN KÖR!"

Sonra bu zavallı toprak Urnun Dudağına eğildim,
Hayatımın Sırrını öğrenmek için:
Ve dudak dudağa mırıldandı--"Yaşarken,
İç!--çünkü, bir kez öldün mü, asla geri dönmeyeceksin."

Sanırım, kaçak
Mafsalla cevap veren Kap, bir kez yaşadı,
Ve içti; ve Ah! Öptüğüm pasif Dudak,
Kaç Öpücük alabilirdi--ve verebilirdi!

Çünkü yolda durup
Bir çömlekçinin ıslak kilini çırpmasını izlediğimi hatırlıyorum:
Ve tamamen silinmiş diliyle
Mırıldandı - "Yavaşça, Kardeş, yavaşça, dua et!"

Ve Eski İnsan'ın ardışık nesillerinden böyle bir hikaye

Böyle doymuş bir toprak parçasının
Yaratıcı tarafından insan kalıbına atılmasından mı?

Ve bizim kadehlerimizden attığımız tek bir damla

Dünya'nın içmesi için, ama aşağı çalınabilir
Bir Gözdeki Anguish ateşini söndürmek için
Orada saklı - çok aşağıda ve uzun zaman önce.

O zaman sabah yemeği için Lale
Göksel Üzümden topraktan yukarı bakarken,
Siz de aynısını dindarca mı yapıyorsunuz, ta ki Cennet
Dünya'ya sizi ters çevirene kadar - boş bir kadeh gibi.

Artık İnsan veya İlahi ile kafan karışmasın,
Yarının karmaşası rüzgarlara teslim olsun,
Ve parmaklarını
İncecik Şarap Bakanı'nın saçlarında kaybet.

Ve eğer içtiğin Şarap, bastırdığın Dudak,
Her şeyin başladığı ve bittiği yerde bitiyorsa--Evet;
O zaman düşün ki Bugün ne isen Dün oydun

Yarın daha az olmayacaksın.

Öyleyse o karanlık İçki Meleği
Sonunda seni nehir kıyısında bulduğunda,
Ve, Kadehini sunarak, Ruhunu
Dudaklarına içmeye davet ettiğinde-- küçülmeyeceksin.

Neden, eğer Ruh Tozu bir kenara atabiliyorsa,
Ve Cennetin Havasında çıplak gezebiliyorsa,
Bu bir utanç değil miydi - onun için bir utanç değil miydi
Bu kil leşinde sakat kalmak?

'Bu sadece bir Çadırdır, bir günlük dinlenmesini alır
Ölüm diyarına bir Sultan adres;
Sultan yükselir ve karanlık Ferash
Vurur ve başka bir Misafir için hazırlar
Ve Varoluşun senin ve benim Hesabımızı kapatmasından korkma
artık benzerini bilmez;
Kaseden Ebedi Saki bizim gibi
Milyonlarca Kabarcık döktü ve dökecek.

Sen ve ben Perdenin ardındayken,
Ah, ama uzun, uzun bir süre Dünya sürecek,
Bizim Gelişimiz ve Gidişimizin
Denizin kendisinin bir çakıl taşına dikkat etmesi gibi.

Bir Anlık Duraklama--Çoraklığın Ortasındaki Kuyudan Varoluşun
Bir anlık tadı-- Ve Bak!-- hayalet Kervan ulaştı
Hiçliğe çıktı-- Ah, acele et!

Varoluşun o parıltısını harcar mısın
SIR Hakkında-- çabuk ol, Dostum! Bir Saç belki de Sahte ve Doğruyu ayırır--
Ve hayat neye bağlı olabilir, rica ederim?

Bir Saç belki de Sahte ve Doğruyu ayırır;
Evet; ve tek bir Elif ipucu olsaydı--
Onu bulabilir miydin--Hazine evine,
Ve belki de EFENDİYE;

Onun gizli Varlığı, Yaratılışın damarlarında
Cıva gibi akar, senin acılarından kaçar;
Mah'tan Mahi'ye her şekli alır; ve
Hepsi değişir ve yok olur--ama O kalır;

Bir an tahmin edildi--sonra Katın arkasına
Karanlığın batışı Dramın etrafına sarıldı
O, Sonsuzluğun Eğlencesi için,
Kendisi tasarlar, canlandırır, bakar.

Ama eğer boşuna, inatçı zemine
Dünyanın ve yukarı Cennetin açılmayan Kapısına
Bakarsan Bugün, Sen Sen iken--nasıl o zaman
Yarın, Sen artık Sen olmadığında?

Saatini boşa harcama, ya da boşuna peşinde koşma
Şu ve bu çaba ve tartışma;
Verimli Üzümle neşeli olmak
Hiçbir meyvenin ardından üzülmekten veya acı meyvenin ardından üzülmekten daha iyidir. Biliyorsunuz, Dostlarım, ne kadar cesur bir Carouse ile
Evimde İkinci Bir Evlilik Yaptım;
Eski kısır Aklı Yatağımdan Boşandım,
Ve Asmanın Kızını Eş Olarak Aldım.

Çünkü "Var" ve "Var-değil" Kural ve Çizgi ile
Ve "Yukarı-aşağı" Mantıkla Tanımlıyorum,
Birinin kavraması gereken her şeyden,
Hiçbir zaman hiçbir şeye derinden dalmadım - Şaraptan başka.

Ah, ama Hesaplamalarım, İnsanlar diyor ki,
Yılı daha iyi bir hesaba indirgedi? - Hayır,
Sadece Takvimden vuruyordu
Doğmamış Yarın ve ölmüş Dün.

Ve son zamanlarda, açık Meyhane Kapısından,
Alacakaranlıkta parlayan bir Melek Şeklinde geldi
Omzunda bir Kap Taşıyarak; ve
Bana tattırdı; ve oydu - Üzüm!

Mantıkla mutlak olan Üzüm
Yetmiş iki uyumsuz mezhep çürütür:
Bir çırpıda
Hayatın kurşuni metalini Altına dönüştüren Egemen Simyacı:

Kudretli Mahmud, Allah soluyan Rab,
Ruhu istila eden
Korkular ve Kederlerin
Tüm inançsız ve kara Orduları
Kasırga Kılıcıyla önünde dağılır.

Neden, bu Su Tanrı'nın büyümesi olsun, kim
Bükülmüş filizi bir Tuzak olarak küfür etmeye cesaret eder?
Bir Nimet, onu kullanmalıyız, değil mi?
Ve eğer bir Lanetse--neden, o zaman, Kim koydu onu oraya?

Hayat Merheminden vazgeçmeliyim, yapmalıyım,
Güvene dayalı bir Sonradan Hesaplaşma tarafından korkutulmuş,
Ya da bir Kehanet İçeceği Umudu ile cezbedilmiş,
Kupayı doldurmak için-- Toz haline geldiğinde!

Ah, Cehennem tehditleri ve Cennet Umutları! En azından bir şey kesindir--Bu Hayat uçar;
Bir şey kesindir ve gerisi Yalan;
Bir zamanlar açan Çiçek sonsuza dek ölür.

Garip, değil mi?
Bizden önce Karanlığın kapısından geçen binlerce kişiden,
Hiçbiri bize Yol'dan bahsetmek için geri dönmez,
Keşfetmek için de seyahat etmeliyiz.

Dindar ve Bilgili'nin Vahiyleri,
Bizden önce yükselen ve Peygamberler gibi yanan,
Hepsi Hikayelerdir, Uykudan uyanıp
Yoldaşlarına anlattılar ve Uykuya geri döndüler.

Ruhumu Görünmez'den gönderdim,
O Öteki Dünya'nın bir harfini heceleyeyim:
Ve az sonra Ruhum bana geri döndü,
Ve cevap verdi, "Ben Cennet ve Cehennem'im:"

Cennet sadece yerine getirilmiş Arzunun Vizyonu,
Ve Cehennem, alevler içindeki bir Ruh'un Gölgesi,
Kendimizin,
Çok geç ortaya çıktığı, çok yakında yok olacağı Karanlığa atılmış.

Biz, gelip giden,
Büyülü Gölge-şekillerinden oluşan hareket eden bir sıradan başkası değiliz
Gece Yarısı Gösterinin Efendisi tarafından tutulan Güneşle aydınlatılmış Fener'in etrafında;

Ama O'nun oynadığı Oyunun çaresiz Parçaları
Bu Geceler ve Gündüzler Dama Tahtası'nda;
Oraya buraya hareket ediyor, ve kontrol ediyor ve öldürüyor,
Ve birer birer Dolaba geri yatıyor.

Top, Evet ve Hayır'lardan hiç şüphe duymaz,
Ama Oyuncu vuruş yaptığında Burada veya Orada gider;
Ve seni tarlaya atan,
_O_ her şeyi biliyor - O biliyor - O biliyor!

Hareket eden parmak yazıyor; ve yazdıktan sonra,
Hareket ediyor: ne tüm dindarlığın ne de zekan
onu geri çekip yarım bir satırı iptal etmeyecek,
Ne de tüm gözyaşların onun bir kelimesini temizleyecek.

Ve o ters kaseye gökyüzü diyorlar,
Altında sürünerek sıkışıp kaldığımız ve öldüğümüz,
Ellerini yardım için _Ona_ kaldırma - O için
Senin veya benim kadar güçsüzce hareket ediyor.

Dünyanın ilk kili ile Son İnsanı yoğurdular,
Ve orada Son Hasat'ın Tohumunu ektiler:
Ve Yaratılışın ilk sabahı
Hesaplaşmanın Son Şafağının okuyacağı şeyi yazdı.

Dün Bugünün Deliliği hazırladı;
Yarının Sessizliği, Zaferi veya Umutsuzluğu:
İçin! Çünkü nereden geldiğini veya neden geldiğini bilmiyorsun:
İçin! çünkü neden gittiğini ve nereye gittiğini bilmiyorsun.

Sana şunu söylüyorum - Hedeften yola çıktığımda,
Cennetin Parwin ve Mushtari'sinin alevli omuzlarının üzerinden fırlattılar,
Toz ve Ruh'un önceden belirlenmiş Arsamda

Asma bir lif vurmuştu: ki bu lifin etrafında
Eğer Varlığım tutunursa - Derviş alay etsin;
Temel metalimden bir Anahtar dosyalanabilir,
Dışarıda uluduğu Kapıyı açacak. Ve şunu biliyorum: Tek Gerçek Işık
Sevgiyi Yaksın, ya da Öfke beni tamamen tüketsin,
Tavernada yakalanan Bir Parıltısı
Tapınakta tamamen kaybolmaktan daha iyidir.

Ne! kışkırtacak anlamsız Hiçbir Şeyden
Boyunduruğa kızacak Bilinçli Bir Şey
İzin verilmeyen Zevkin, acı altında
Eğer kırılırsa Ebedi Cezaların!

Ne! çaresiz Yaratığından geri ödenecek
Ona ödünç verdiği şeyin Saf Altını cüruf-atılmış--
Asla yapmadığı bir Borç için dava açacak,
Ve cevap veremeyecek-- Ah zavallı ticaret!

Ah, tuzakla ve cinle
Dolaşmam gereken Yolu kuşatan Sen,
Kaderli Kötülükle
Etrafını sarmayacak ve sonra Düşüşümü Günaha yüklemeyeceksin!

Ey, daha aşağılık Dünya'dan İnsan'ı yaratan,
Ve Cennet'le Yılan'ı bile tasarlayan:
İnsan'ın Yüzünün karardığı tüm Günahlar için--İnsan'ın affı ver--ve al!

Giden Günün örtüsü altında
Sızlanan açlıktan kırılan Ramazan,
Bir kez daha Çömlekçi'nin evinde yalnız
Kil Şekilleriyle çevrili olarak durdum.

Her Türden ve Boyutta Şekiller, büyük ve küçük,
Zeminde ve duvarda duran;
Ve bazı geveze Kaplar vardı; ve bazıları
Belki dinliyordu, ama hiç konuşmuyordu.

İçlerinden biri dedi ki--"Kesinlikle boşuna değildi
Ortak Dünya'nın özüm
Ve bu Şekile göre şekillendirildi, kırılacaktı,
Ya da tekrar şekilsiz Dünya'ya çiğnenecekti."

Sonra İkinci dedi ki--"Asla asabi bir Çocuk
İçtiği kaseyi neşeyle kırmaz;
Ve eliyle yaptığı kabı
Kesinlikle öfkeden sonra yok etmez."

Bir anlık sessizlikten sonra
Daha beceriksiz bir kap konuştu;
"Bütün bu eğriliğimle alay ediyorlar:
Ne! O zaman çömlekçinin eli titredi mi?"

Bunun üzerine geveze Parti'den biri--
Sanırım bir Sufi pipkin--kızgınlaşıyor--
"Çömlek ve çömlek hakkında bütün bunlar--Söyle bana,
Kim çömlekçi, lütfen ve çömlek kim?"

"Neden," dedi bir diğeri, "bazıları anlatıyor
Cehenneme atacağını söyleyen birinden
Yaparken bozduğu şanssız çömlekleri--Pish!
O iyi bir adam ve her şey yoluna girecek."

"Peki," diye mırıldandı biri, "kim yaparsa veya satın alırsa alsın,
Uzun bir Unutulmuşlukla Kilim kurudu:
Ama beni eski tanıdık Suyuyla doldur,
Sanırım zamanla iyileşebilirim."

Böylece Kaplar birer birer konuşurken,
Küçük Ay herkesin aradığı şeye baktı:
Ve sonra birbirlerini dürtükledi, "Kardeşim! Kardeşim!
Şimdi Çömlekçinin omuz düğümü gıcırdıyor!"

Ah, Üzümle solan Hayatımı sağla,
Ve Hayatın öldüğü Bedeni yıka,
Ve beni, yaşayan Yaprağa sarılmış olarak,
Rahatsız edilmeyen bir Bahçe kenarına yatır.

Gömülü Küllerim bile,
Eski Zamanların Öyle Bir Tuzağı ki
Havaya Fırlayacak
Bir Gerçek İnanan Geçmiyormuş Gibi
Ama Farkında Olmadan Yakalanacak.

Gerçekten de uzun zamandır sevdiğim putlar
Bu dünyadaki itibarımı çok yanlış yaptılar:
Şanımı sığ bir kadehte boğdular,
Ve itibarımı bir şarkıya sattılar.

Gerçekten de, gerçekten de, daha önce sık sık
Yemin ettim - ama yemin ettiğimde ayık mıydım?
Ve sonra ve sonra bahar geldi ve gül elimde
Eski püskü pişmanlığım parçalandı.

Ve şarap kâfiri nasıl oynadıysa
Ve beni şeref cübbemden nasıl çaldıysa - Şey,
Şarap tüccarlarının ne aldığını sık sık merak ederim
Sattıkları malın yarısı kadar değerli bir şey. Ama ah, o Bahar Gül ile birlikte kaybolmalı!
O Gençliğin hoş kokulu el yazması kapanmalı!
Dallarda şarkı söyleyen Bülbül,
Ah nereden ve nereye uçtu yine, kim bilir!

Çeşmenin Çölü teslim olsaydı
Bir anlık bakış--belirsiz de olsa, yine de gerçekten ortaya çıksaydı,
Baygın Gezginin sıçrayabileceği,
Tarlanın çiğnenmiş otlarının pınarları gibi!

Çok geç olmadan kanatlı bir Melek olsaydı
Henüz açılmamış Kader Rulosunu durdursaydı,
Ve sert Kayıtçının başka türlü
Kaydetmesini veya tamamen yok etmesini sağlasaydı!

Ah, Aşk! Sen ve ben O'nunla birlikte komplo kurabilir miydik
Bu üzücü Şeyler Planını tümüyle kavramak için,
Onu parçalara ayırmaz mıydık-- ve sonra
Kalbin Arzusuna daha yakın bir şekilde yeniden şekillendirmez miydik!

Bizi tekrar arayan yükselen Ay--
Bundan sonra ne sıklıkla artıp azalacak; Bundan sonra ne kadar sık ​​bizi arayacaksın
Aynı Bahçeden - ve boşuna _bir_ kişi için!

Ve onun gibi, ey Saki, sen de geçeceksin
Çimenlerin üzerinde Yıldızlara dağılmış
Misafirlerin Arasından,
Ve neşeli yolculuğunda
Benim Birini yarattığım
noktaya ulaşacaksın - boş bir Bardak çevir!

DİVAN

HAFIZ

[_H. Bicknell_ tarafından çevrilmiştir]

NOT

Okuyucu, birçok Kaside'deki görünürdeki birlik eksikliğiyle
çarpılacaktır. Doğulular her beyiti tek bir inciye ve
tüm "Ghazal"ı veya Kaside'yi bir inci dizisine benzetirler. Onları birbirine bağlayan şey, illa ki anlam değil, uyaktır. Bu nedenle, tek
inciler veya beyitler, genel etkiye zarar vermeden
çoğu zaman çeşitli sıralarda düzenlenebilir; ve muhtemelen aynı sayıda Kaside içeren veya aynı beyitlerin aynı sırayla birbirini takip ettiği iki el yazması bulmak imkansızdır.

GİRİŞ

Fars tarihlerinde, Timur'un Doğu'daki muzaffer ilerleyişi sırasında Şiraz'a ulaştığında, şehrin kapılarının önünde durduğu ve iki takipçisini çarşıda Hafız adıyla daha iyi bilinen bir derviş olan Muhammed Şemseddin'i aramaya gönderdiği anlatılır. Ve bu din adamı, bir Sufi'nin sade yün giysisini giyerek, büyük fatihin huzuruna getirildiğinde, Timur'un görkemli bir şekilde oturduğu köşkü süsleyen ipek ve mücevherlerin parıltısından hiç utanmadı. Ve
Timurlenk, şairi öfkeyle karşılayarak, "Sen, hanımının yanağındaki siyah ben için Semerkant ve Buhara gibi iki büyük şehrimi teklif eden küstah şiir yazarı değil misin?" dedi. "Doğru," diye cevapladı Hafız sakin bir şekilde gülümseyerek, "ve gerçekten de cömertliğim hayatım boyunca o kadar büyüktü ki, beni yoksul bıraktı, bu yüzden bundan sonra geçimimi sağlamak için senin cömertliğine bağımlı olacağım." Şairin cevabı ve sarsılmaz özgüveni Asyalı İskender'i memnun etti ve Hafız'ı cömert bir hediyeyle uğurladı.

Bu hikayenin doğru olamayacağı söylendi, çünkü Timurlenk, Farsça lirik şairlerin en büyüğünün ölümünden sonra Şiraz'a ulaştı; ancak
gerçekte doğru olmasa bile, ruhen doğrudur ve Hafız'ın karakterinin gerçek anahtarını verir. Çünkü Hafız'a, dünyada kesintisiz bir neşe ve memnuniyet tınısı dile getiren birkaç şairden biri olarak bakmalıyız.
Yoksulluğu onun için sürekli bir tatmin kaynağıydı ve o, hayatın doğal neşelerini, her iniş çıkışta, dünyadaki her şeyde tezahür eden Tek Tanrı'nın iyiliği ve şefkatine dair dinsel duygusuyla desteklenerek, geldikleri gibi kabul etti.
İyimser bir hedonizmden başka bir şey olmayan insan varoluşu teorisiyle derin dini inançları tamamen uzlaştırılmış bir şair bulmak için
Pers edebiyatına gitmemiz garip.
Klasik edebiyatta buna benzer hiçbir şey yoktur. En büyük Roma Epikürcülerinden, materyalist, düsturu şu olan: Tanrı yoktur ve yarın da yoktur,
bu acılık damlasından umutsuzca bahseder, ki bu acılık Haz çeşmesinde yükselir ve işkence getirir,
ziyafet güllerinin arasında bile. Dante'nin Epikür'ü ruhun ölümsüzlüğünü inkar eden sapkınların arasına, Cehenneminin fırın mezarlarına yerleştirmesi alaycı bir ironidir. Hafız, Epikür'ün ateizminden veya umutsuzluğundan uzak bir Epikürcüydü.
Ziyafetindeki güller her zaman taze ve tatlıdır ve Haz çeşmesinde
acı hiçbir şey yoktur. Bu sarsılmaz dinginlik, bu maddi varoluşun ve onun zevklerinin
neşeli kabulü, Fars şairinde Horace'ın dikkatsizliğinin ve sığlığının,
ya da Martial'in soğukkanlı dünyeviliğinin ve şehvetinin sonucu değildir. Hafız'ın
ilgilendiği yaşam
teorisi insan ruhunun Tanrı ile ilişkisine dayanıyordu. Tasavvufun tek Tanrısı, yaratıcı özünden insan ruhunun çıktığı, yeryüzündeki deneyimlerinin onu ışık çemberine yeniden girmeye ve varlığın kadim pınarına yeniden emilmeye hazırlamayı amaçlayan coşkulu bir iyilikseverlik varlığıydı. Mistik'in
güzel ve acıklı imgelerine göre, yaşam
sadece birçok aşamadan oluşan bir yolculuktu ve yolcunun yüksek yolda karşılaştığı her yaşam tezahürü Tanrı'nın bir tezahürü ve bir armağanıydı. Ruhun dini deneyiminde Tanrı'ya doğru yaptığı yolculuğun her aşaması, devam eden yola devam etmeden önce bir süre dinlenmek için bir yol kenarı hanına benziyordu. Hayatın zevkleri, göze hoş gelen her şey, duyuları tatmin eden her şey, sarhoş eden her yudum ve damağı memnun eden her meyve, Sufi'nin panteistik öğretisinde eşit derecede iyi olarak kabul edilirdi, çünkü Tanrı her birinin içindeydi ve bu nedenle bunlara katılmak Tanrı ile daha yakın birleşmek anlamına geliyordu. Hiçbir teoloji, şüphenin acılarını veya zevk arayanların kuşkularını dindirmek için bu kadar iyi hesaplanmamıştı. Bu teoloji, Hafız'ın şiirinin özüdür. İnsan varoluşunun önemine dair bu yoruma tamamen güvenerek, Hafız, vahşi Timur'a sakin bir gülümsemeyle bakar, en derin haz uçurumlarına tereddütsüz dalar, bülbülün aşk şarkısında Tanrı'nın sesini, kadınların parlak gözlerinde ve kızıl şarapla dolu kadehte yaşamın en seçkin kutsallıklarını, ilahi ve insan yaşamı arasındaki en kutsal ve en yüce aracıları bulur. Hafız'ı dünyanın tanıdığı neredeyse tek saf neşe şairi yapan şey budur. Gökyüzünde gölge, müziğinde uyumsuzluk, kadehinde acı yoktur. Hayatını mutlu bir hacı gibi geçirir, tüm yol boyunca şarkı söyler, kendi yolunda güçten güce tırmanır, hedefe ulaştığında hoş karşılanacağından emindir, kendinden memnundur, çünkü bilincinde olduğu hayatın her tezahürü, bir parçası olduğu o ilahiliğin içindeki kıpırtılardır. Hafız'dan böyle bahsettiğimizde, Farsça lirik şair hakkında bilinen hemen hemen her şeyi söyledik, çünkü Hafız'ı tanımak için, Avrupalılar için olduğu kadar Asyalılar için de büyülü cazibesi olan dizelerini okumalıyız. İfadelerinin sonsuz çeşitliliği, inançlarının derin ciddiyeti, tonunun kalıcı neşesi, karşı konulamaz çekiciliğin nitelikleridir. Bugün bile mezarı edebi hacıların Mekke'si olarak ziyaret edilir ve sayıları tüm eğitimli Farsların hafızasında
ve dilinde yaşatılır. Hayatının ayrıntıları kısaca şu şekilde özetlenebilir: On dördüncü yüzyılın başlarında Şiraz'da doğdu ve 1388 yılında öldü. Hafız ismi, kelimenin tam anlamıyla hatırlayan adam anlamına gelir ve Hafız, Muhammedî kutsal metinlerin profesörü olması ve bu amaçla Kuran'ın metnini ezberlemesi nedeniyle bu ismi kendisine yakıştırmıştır. Yaşam tarzı, ders verdiği manastır kolejinin dervişleri tarafından onaylanmamıştır ve meslektaşlarını, onların olumsuz eleştirilerinden dolayı
öfkelendirmek için hicvetmektedir. Tüm Müslüman
dünyası, Hafız'ın dünyaya yayınladığı şiirleri sevinçle karşılamıştır ve krallar ve yöneticiler ona onur ve misafirperverlik tekliflerinde bulunmak için birbirleriyle yarışmışlardır. Bir zamanlar, yolda kendisini karşılamak için bir gemi gönderen büyük bir Güney Prensi'nin daveti üzerine Hindistan'a doğru yola çıkmıştır, ancak denizin zorlukları onun için çok
şiddetli olmuştur ve yolculuğunu
tamamlamadan Şiraz'a geri dönmüştür.

Açıkça panteizmi ve yaşam tarzı, ölümünde kutsanmış toprağa gömülmesine
izin verilmemesine neden olmuştur. Ancak, dini otoriteler, şairin yazılarından rastgele bir
bölümün dikteleri üzerine aforoz planlarından vazgeçmeye ikna edilmişlerdir. Bu bölüm, kitabı
rastgele açarak bulunmuştur. Bölüm şu şekildeydi: "Hafız'ın cenazesinden ayaklarını çevirme, çünkü günaha
batmış olsa bile, Cennete kabul edilecektir." Ve böylece bülbüllerin
şakıdığı, güllerin
yıl boyunca
açtığı ve güvercinlerin kutsal muhafazanın beyaz taşları arasında alçak sesle mırıldanarak toplandığı Şiraz'daki mezarlıkta dinlenir. Doğanın şairleri, mistik
panteist, hayatın neşeli ozanı Hafız, şiirinin doğallığı ve
kendiliğindenliği ve imgelerinin kazanan tatlılığıyla,
dünya edebiyatında eşsiz bir yere sahiptir ve özel alanında
rakibi yoktur.

HAFIZ'IN PARÇASI

_Şiirlerinin Övgüsü_.

Bu dizelerin güzelliği övgüyü şaşkına çevirir:
Güneşin parıltısına hangi rehber gerekir?
Kaleminin yardımıyla
Düşünceyi, bu kadar zengin bir şekilde dizilmiş olan sanatçıyı övün. Onun yerine akıl hiçbir şey gösteremez,
Ne de onun gibi bir insan yargısı bilir.
Bu ayet, bir mucize ya da beyaz bir sihir--
Cennetten bir ses mi indirdi, yoksa parlak Cebrail mi?
Benim tarafımdan söylendiği gibi başka hiç kimse tarafından da söylenmez sırlar,
Benimki gibi şiir incileri dizilmemiştir.

DİVAN

Ben

"Ala ya ayyuha's-Saki!"-- dolaştır ve kaseyi sun,
Çünkü ilk başta çok kolay görünen aşk, şimdi ruhuma dert getirdi.

Doğu tarafından o kilitten yayılacak olan baklanın kokusuna özlemle
O misk kokulu gevrek kıvrımdan, kalplerimiz ne kadar bol
kanamıştı!

Yaşlı Magian böyle buyurmuşsa, dua matını şarap rengiyle lekele,
Çünkü Yol'dan gelen yolcudan[1] hiçbir aşama ya da gelenek gizlenemez.

Sevgilimin evi beni sevindirecek mi, sürekli ve ara sıra
Amansız çandan şu emir duyulurken: "Sedyelerini bağlamanın zamanı geldi"?

Dalgalar vahşi, girdap korkunç, gecenin gölgesi
üzerinden gizlice geçiyor,
Kaderim kıyının hafif yükü altında olanlarda nasıl şefkat uyandırabilir?

İnatçı ruhumun her hareketi bana aşağılayıcı bir isim kazandırdı;
Bir araya gelen kalabalığın ilan ettiği sırrı kimse saklayabilir mi?

Eğer senin arzun sevinçse, ey ​​Hafız,
Ondan asla uzaklarda yaşama.
"Sevdiğin kişiyi bulur bulmaz,
Dünyaya son bir veda et."

II

Yüz hatların açıkça parlayan, Güzellik ayını parlak yapan,
Çenesinde bir kuyu çukuru[2] bulunan ve Güzelliğe ışık veren,

Ne zaman, ey Rab! Talih, tutkumu doyurarak,
Bu sakin doğamın yüreğini ve senin vahşi ve dağınık saçlarını eşleştirecek mi?

Senin görüşüne hasret, dudaklarımda titreyen ruhum bekliyor:
Hızlandırmak için ileri, yönlendirmek için geri, kaderinin hükmünü söylemek için.

Tozlu kanlı zeminden yukarı kaldırdığın eteğinle beni geç:
Bu yolda senin kurbanların olan birçok kişi ölü bulundu.

Bu kalbin nasıl da ızdırapla ziyan olduğunu kalbimin sahibine bildir:
Dostlar, ruhlarınız ve benimkiler, ortak acılarıyla eşit olarak düşünüyorlar.

Nergis gözün tarafından büyülenen hiç kimseye bir iyilik gelmez:
Sarhoş kürelerin yakınsa, asla övünenlerin erdemlerini övmesine izin verme. Yakında talihim uykuya daldığında, uzuvları canlılıkla desteklenecek:
Gözünün üzerine su sıçratıldı, parlayan yüzün serpiştirdi.

Yanağından bir demet çiçek topla, uçan Doğu'ya doğru hızla gönder;
En azından bahçenin tozundan beni ferahlatmak için bir koku gönder.

Hafız bir dilekçe sunar, dinle ve "Amin" diye cevap ver:
"Şeker damlatan yakutlarına hayatımın yemeği için güveneyim."

Birçok yıl yaşa ve refah içinde yaşa, Jem sarayının Sakis'i[3],
Şarap kadehimi doldurmak için asla senin çevrene gelmesem bile.

Doğu rüzgarı, Yezd'e kanat çırptığında, oğullarına benden söyle:
"Her nankör topun başı senin topunun altında olsun!"

"Uzaktaki kürsünüzden, isteğimle ona yakın görünsem de;
Yüzüğünüze hürmetlerimi sunuyorum ve övgülerinizi konumum yapıyorum."

Şahların Şahı, yüce gezegen, Tanrı için yalvardığımı ver;
Üzerindeki gökyüzü gibi, Zeminine saçılan tozu öpeyim.

V

Kalk, Saki!--kadeh aksın;
Dünyasal kederimizin başını tozla kapla!

Bana kadehini ver; böylece, sevinçten deliren,
Bu masmavi başlığı göğsümden koparabilirim,[4]

Akıllılar beni utanç içinde kaybolmuş sayabilirler,
Ama şöhret veya isim umurumda değil.

Şarap getir!--Kaç tane akılsız kafa
Gurur rüzgarıyla tozla yayıldı!

Göğsümün dumanları, iç çekişlerim o kadar sıcak ki,
Şu kaba ve duygusuz sürüyü alevlendirdi.[5]

Bu deli kalbin sırrını iyi biliyorum,
Hem yüksek hem de alçak düşüncelerin ötesindedir.

O sevgili tarafından bile büyülendim,
Bir zamanlar yüreğimden tatlılığı uçuran.

Gümüş Ağacımın gördüğü,
Yeşili süsleyen selviye bakar mıydı?[6]

Kederde sabırlı ol,
Gece gündüz,
Ta ki senin talihin, Hafız,
Dileğin itaat edene kadar.

VI

Kalbim artık elimi kabul etmiyor: bilgeler, Tanrı'ya yardım edin, acım!
Yoksa, yazık! Meraklı dünya yakında sırrımı öğrenecek.

Dümenlediğimiz tekne karaya oturdu: Ey uğurlu rüzgar kabarıyor:
Bir kez daha çok sevdiğimiz Dostumuz'u görebiliriz.

Küre'nin on günlük lütfu - sihirdir; yalan bir hikaye!
Dostlarınla ​​dost olmak isteyen sen, uçup gitmeden önce her anı yakala.

Gece, şarap ve çiçeklerin ortasında, bülbül şarkısını akort etti:
"Sabah kasesini getir: hazır ol, sarhoş kalabalık!"

Bir zamanlar çok ünlü olan Sikander'in aynası, şarap dolu kadehtir: bak
Dara'nın diyarında olan her şey onun harikulade kalıbında camlaştırılmıştır.[7]

Ey cömert adam, Cennet sana hafif nimetler döktüğünden beri,
En azından bir gün, Talihsizliğin çocuğunun durumu nasıl diye sor.

Bu iki katlı dünyayı huzur içinde tutan şey nedir, şu iki katlı cümle göstersin:
"Her dosta dostluk, her düşmana nezaket."

Şeref yolunda, menzilim engellendi;
Eğer bu seni etkiliyorsa, kaderimi değiştirmek için çabala.

Sufi'nin "Olabilecek tüm dertlerin annesi"[8] diye adlandırdığı o acı, bana kız öpücükleriyle tartıldığında daha iyi ve daha tatlı geliyor.

Sarhoşluğu ve zevki, dar zamanlar geçinceye kadar ara:
Bu hayat simyası dilenci Kore'yi bile yapabilir.[9]

Boyun eğ; ya da kıskançlıktan mum gibi yan:
Adamant, mumdan daha az değil, o büyücünün dokunuşu altında erir.

Güzel insanlar Farsça konuştuğunda, hayat akıntıları iyi akar:
Bu haberi dindar Pirlere, Saki'me, aceleyle söyler.

Hafız, kendi seçimiyle değil,
Bu şarap lekeli başlığı kazandı,
Şeyh, lekesiz cübbesi olan,
Beni günahtan masum tut.[10]

Gençliğin ihtişamıyla dizilmiş, meyve bahçesi tekrar gülümsüyor;
Gül haberi, tatlı gerginliğin bülbülünü mest ediyor.

Çayırın çocuklarının üzerinden esen rüzgar, taze kokun estiğinde,
Selivi, fesleğen ve gülü bana selamla.

Genç Magian[11] bu kadar utangaç ve zarif bir şekilde oyalanırsa,
Gözüm şarap evini süpürmek için saçaklarını bükecektir.

Aşağıda bir ayın üzerinde asılı duran kehribar sopası olan sen,[12]
Bana bir darbenin acısını bu kadar sersemletme.

Alaycıların yollarını azarlayan o kabileden korkuyorum,
Meyhanenin ulaşmak istediği hedefe ulaşmak için dinlerinden vazgeçecekler. Tanrı adamlarına dost ol: Nuh'un gemisinde toprak vardı[13]
Tufanın bir damla suya değmediği düşünülüyordu.

İki avuç toprak gibi, son yatağın da sana yetecek,
Göğe yükselen sarayını inşa etmene ne gerek var?

Cennetin evinden kaç ve ondan ekmek isteme:
Siyah kadehi çok geçmeden her konuğu ölüme gidecek.[14]

Sana, Kenan'ın Ayı, Mısır tahtı aittir;
Sonunda zincirlerini bırakman gereken an geldi.

O sivri saçların hangi karanlık projelerini tasarladığını bilmiyorum,
Bir kez daha misk kokulu bukleleriyle birleşen.

Neşeli ol, şarap iç ve eğlen;
Ama diğerleri gibi, umursama,
Ey Hafız, Kuran'dan
Kurnaz bir tuzak örmek için!

XII

Ah! Erdemli işler nerede ve bu zayıf ruh nerede? Burada ve Orada sınırlarını ayıran boşluk ne kadar geniş!

Topping, işlerle ve ibadetle ortak bir şeye sahip olabilir mi?
Vaazlara saygı nerede, rebeck'in Tonu nerede?[15]

Kalbim manastırdan nefret ediyor ve sahte başlık onun işareti:
Magian'ın manastırı nerede ve saf şarabı nerede?

O kaçtı: anılarım bana Birliğin günlerini tatlılıkla hatırlatsın!
O öfke sesi nerede, o cilveli tavırlar nerede?

Bir düşmanın kalbi, dostunun yüzü bu kadar parlakken tutuşabilir mi?
Nerede yanmamış bir lamba ve berrak Gündüz yıldızının ışığı?

Eşiğindeki toz gözlerime merhem sağladığı gibi,
Eğer senin varlığını terk edersem, nerede huzur umabilirim?

Çenenin güzel elmasından uzaklaş; yolda bir çukur var.
Ey kalp, nereye özlem duyuyorsun? Bu kadar çabuk nereye? Söyle!

Ey dost, Hafız'da arama

Sabır, ne de kaygıdan dinlenme:
Sabır ve dinlenme - bunlar nedir?
Nerede sakin uyku, nerede?

XIV

Akşam bir şarkı oğlu - kalbi neşeli uzun! -

Vokal kamışında ruhu alevlendiren bir şarkı çalındı.

Öyle derinden etkilendim ki, bir kez duyulan melodi,
Gözyaşlı gözlerime yeryüzündeki şeyler grileşti.

Benimle birlikte Saki'm vardı ve o bir an

Geceleri Dai'nin güneşi[16] kilit ve yanak gösterisiyle.

Dileğimi anladığında, kâseyi şarapla doldurdu;
Sonra, yolu Talih'in yolu olan o gence dedim ki:

"Saki, Varlığın zindanından kurtuluş kazandım,
Şimdi ve şimdi kadehi neşeli bir ışınla yaktığında.

"Tanrı seni burada, aşağıda, tüm kederin talihsizliklerinden korusun;
Mutluluk tahtındaki Tanrı, gününde seni ödüllendirsin!"

Hafız büyüdüğünde,
Nasıl, bir arpa tanesinde,
Krallığı değerlendirebilir,
Hatta Kay Kaus'un bile?[17]

XVI

Dedim ki: "Ey güzellerin Hükümdarı, bugün bir yabancı senin lütfunu arıyor."
Duydum ki: "Kalbin aldatıcı rehberliği, yabancıyı yolundan saptırır."

Sonra haykırdım: "Bir dakika bekle!" "Hayır," oldu cevap, "bırak gideyim; Evde yetiştirilen çocuk bir yabancının
kederiyle ilgili hikayelerden nasıl rahatsız olabilir?"

Nasıl olur da, nazikçe beslenmiş, kraliyet erminiyle yatak olarak uyuyan biri,
"Yabancının yorgun başını kayalara veya dikenlere koyması umurunda mı?"

Ey, uzun zaman önce birçok ruhun bildiği zincirlere sıkıca tutunan saçların,
Ne kadar garip o misk benleri ve yanağındaki kırmızı parıltı!

Yüzünün ovalini çevreleyen karınca benzeri tüylerin görünümü gariptir;
Yine de misk gölgesi, zarafeti resmeden Salon'da bir yabancı değildir.[18]

Şaraptan yansıyan kızıl bir renk, o ay ışığının yüzünde parıldıyor;
Sirtis çiçeğinin, garip bir şekilde, soluk Nasrin'in kümeleri üzerinde.[19]

Dedim ki: "Ey, saçların gece kadar siyah, yabancının görüş,
Eğer sabahın erken saatlerinde, yabancı kendi durumu için
üzüntü duyuyorsa, dikkatli olun."

"Hafız," cevabıydı, "yakınlar
Benim ünüme hayretle bakıyorlar;
Bir yabancının
Yorgunluk ve keder içinde oturması şaşırtıcı değil. "

XVII

Sabah; bulutlar bir tavan yapar:
Sabah kadehi, dostlar, sabah kadehini alın!

Çiy damlaları lalenin yanağına çizgi çizer;
Şarap kâsesi, dostlar, şarap kâsesi arar

Yeşil çimen ilahi bir fırtına soluyor;
Bu nedenle, her zaman berrak şarap için.

Zümrüt tahtını sergileyen çiçek:
Yakutun parıltısına sahip şarap getirin

Şarap üreticisinin dükkânı yine kapandı,
"Aç, Kapıyı Açan!"[20]

Mevsimin nimeti bize gülümserken,
Bu kadar çabuk kapanmalarına şaşıyorum.

Dudaklarının tuz hakları var, itiraf edildi,
Ateşle yanmış göğüsteki yaraların üzerinde.

Hafız,
Cesaretini kaybetme!
Büyüleyicin olan talih
Açığa çıkaracak.

XIX

Bak! Aşkın büyüleyici çardakları Rizvan'ın parlak bahçeleri daha taze
büyür;[21]
Şiddetli sıcaktan senin yokluğun tutuşur, Gehenna'nın alevleri daha yoğun
parlar.

Uzun boylu vücuduna ve parlak yanaklarına, bir sığınak yeri gibi, hızlı
Cennet ve Tuba ağacı ve orada bul-- "Mutluluk--ve güzel bir
inziva."[22]

Geceleyin göksel nehir göklerin bahçesinden kaydığında,
Kendi gözüm uykuda, senin sarhoş nergis gözlerinden başka hiçbir şey görmüyor.

Bahar gelgitinin her bölümü senin adına taze bir yorum yapıyor,
Empyrean'ın her kapısı senin ününün unvanını mırıldanıyor.

Kalbim yandı, ama hırsa, hala arzulanan amaç, reddedildi:
Kanla renklenmiş bu gözyaşları akıyor, eğer ona ulaşabilseydim,
kururdu.

Tuz hakların sana ne kadar büyük bir güç veriyor (hem ağzın hem de dudakların iddia edebilir),
Kederden yaralanmış bir göğüs ve alevi içinde yanmış bir kalp üzerinde!

Ah! Sadece aşıkların senin egemenliğinde coşkuyla sarhoş olduğunu düşünme:
Ayrıca, onlar kadar pervasız ve perişan olan fanatikleri de duymadın mı?

Dudaklarının saltanatıyla, parlak yakutun parıltısının
Dünyayı aydınlatan bir güneşten çıkan göz kamaştırıcı ışıkla kazanıldığını kanıtladım.[23]

Peçeni geri at! Ah, söyle bana! Güzelliğini ne kadar süreyle örtecek?
Bu örtü, hiçbir kâr getirmeden, sadece senin utancına hizmet edebilir.

Gülün göğsünde bir ateş, yüzünü gördüğünde tutuştu;
Ve kokunu içine çeker çekmez, utançtan tamamen gül çiyine dönüştü.

Yüzünün uyandırdığı aşk, Hafız'ı talihsizlik denizinde boğuyor;
Ölüm onu ​​tehdit ediyor! Hey orada! Yardım et, henüz yok olmadan!

Hayat seninken, rıza gösterme, Hafız,
Alçakgönüllülükle geçip gitmesine;
Ama sen ölmeden önce varlığının amacına
ulaşmaya çalış.

XX

Yemin ederim ki--efendimin ruhu şahitlik ediyor, eski zamanların inancı ve
sadakatli söz!--
Sabahın erken saatlerinde, yoldaşım, senin bitmeyen iyiliğin için dua ediyorum.

Gözyaşlarım, Nuh'un göğüs gerdiği selden daha büyük bir tufan,
Sevgilisinin
kazdığı heykeli göğsümün tabletinden yıkamadı.

Gel benimle ilgilen ve pazarlığını yap: Satacak kırık bir kalbim var,
Hastalıklı haliyle, iyi olan yüz bin kişiden daha değerli.

Eğer beni sarhoş sayıyorsan, hoşgörülü ol: kadim günde, ruhumu efendi olarak ele geçiren ilahi Aşk, tüm doğamı şaraba eğdi.

Gerçeğin peşinden git ki, senin tesellin için Güneş ruhunda doğsun;
Çünkü daha erken sabahın sahte şafağı, yalan söylediği için yüzünü karartıyor.[24]

Ey gönül, dostunun aşırı cömertliği seni asılsız korkudan kurtarmalıdır;
Bu anda, sanki övündüğün gibi, başını adamaya hazır ol!

Senden dağlara ve çorak ovalara olan çılgın özlemimi kazandım,
Yine de merhamete boyun eğip zincirimi yarı yükseklikte gevşetmekten nefret ediyorsun.

Karınca Asaf'a sitem ederse, adaletle dilini azarlar,
Çünkü Majesteleri Jem'in mührünü kaybettiğinde, yaptığı arayış için hiçbir çaba sarf etmemiştir. [25]

Sebat yok - ama üzülme, Hafız -
Sadakatsiz güzelden bekle;
Bahçeyi suçlamaya ne hakkımız var,
Çünkü bitki orada soldu?

XXII

Kalbimde ona olan ateşli aşkım gizlice yaşıyor,
Ve gerçek gözüm onun büyülerine bir ayna tutuyor.

Her ne kadar iki dünya da sevinçliyken başımı eğmese de,
Onun gibi iyilikler ağırlıklarıyla boynumu eğdi.

Seninki senin olsun, ama benim Aşk'ın boyu erişir.
Onun şevki gibi yükseklere çıkar her birinin hayali.

Yine de ben kimim ki o kutsal mabette yürüyeyim?
Hala Doğu'nun benim yerime o kapı muhafızı olmasına izin ver!

Cübbemdeki lekeler - şikayetimi uyandıracaklar mı?
Hayır! Dünya en azından onun hiçbir lekesi olmadığını biliyor.

Sıra bana geldi; işte! Mecnun artık yok;[26]
Beş gün uçup gidecek ve her birinin sırası geçecek.

Aşkın geniş alanı, tatlı neşe ve sevinçli olan her şey,
Onun cömertliği dışında asla sahip olamazdım.[27]

Ben ve kalbim - her ikisi de feda edilse bile,
Arkadaşımın refahını sağlayın, kayıpları benim için hiçbir şey değildir.

Gözbebeğimdeki şekli asla soluk olmayacak,
Çünkü gözümün hücresi onun için sadece bir odadır.

Yeşil çimenlikte gördüğümüz tüm taze çiçekler,
Sadece ondan kokularını ve renklerinin güzelliğini alırlar.

Hafız yoksul görünüyor;
Ama içine bak, göğsünü,
Sevgisini gizleyerek,
En zengin hazineyle kutsanmıştır.

XXIII

Arkadaşımın yüksek kapılarında eğilmiş, İradem başı hareketsiz yatıyor:
Başımın beklediği her şey o irade tarafından düzenleniyor.

Arkadaşım hiçbirine benzemiyor; Boşuna izlemeye çalıştım,
Ay veya güneşe bir bakışta, o yüzün ışıltısını.

Sabahın esintisi, bu kalbin ne kadar keder taşıdığını,
Kat kat sıkıştırılmış bir tomurcuk gibi büyüdüğünü bildirebilir mi?

Eğlence düşkünlerinin öldüğü testiyi ilk ben boşaltmadım:[28]
Bu iş yerindeki başlar, şarap küplerinin kilinden başka bir şey değildir.

Görünüşe göre tarak kehribarın verdiği o bukleleri sarmış:
Fırtına misk kedisi soluyor ve kehribar tarlayı kokutuyor.

Yeşil köşelerin çiçekleri yüzünün önüne saçılsın:
Derelerin selvi ağaçları lütfunun şahidi olsun!

Adamların dilleri böyle bir sevgide ikamet etmek için büyüdüğünde,
Neden gevezelik ederek dilsiz bir kalem anlatmaya çalışsın?

Yanağın kalbimde; mutluluk artık geciktirmeyecek;
Mutlu alametler her zaman daha mutlu bir günün haberini verir.

Aşkın ateşi kıvılcımını düşürdü
Daha önce Hafız'ın yüreğine:
Yabani lalenin işareti
Eskiden çekirdeği damgalanmış.[29]

XXV

Sabahın esintisi, eğer buradan uçarsan karaya-- Dostumun,
Misk kokulu bir nefesle geri dön o tatlı kilitten
Dostumun.

Evet, o hayata yemin ederim ki, kendimi memnuniyetle bırakırdım,
Eğer bir kere senden gönderilen bir mesaj
Dostumun.

Ama-- o kutsal sarayda, eğer yaklaşım tamamen reddedilirse,
Kapının getirdiği tozu gözlerime ilet
Dostumun.

Ben--sadece bir dilenci--en sonunda Birleşmeyi umabilir miyim?
Ah! Keşke uykumda sadece gölgesini

Dostumun.

Her zaman çam kozalağı kalbim, titreyen ve utangaç kavak gibi,
Çam benzeri şekli ve yüksek boyunu

Dostumun.

En düşük fiyata bile arkadaşım bana bakım satın alamazdı;
Ama ben, kazanılacak bütün bir dünya, tek bir saçını bile satmazdım
Arkadaşımın.

Bu kalbin nasıl bir kazancı olur ki,
Keder zincirleri bir kenara atılsa?
Ben, Hafız, bir köle,
Köle kalır mıydı
Arkadaşımın.

XXIX

Yeryüzünde bir Cennet'ten kim anlayabilir, hücre kadar saf--Dervişlerin?
Eğer en yüksek durumda yaşamak isterseniz, her zaman köle olun
Dervişlerin.

Büyünün tılsımı Bir harabenin yalnız yerinde saklanabilir,
Çılgın bakışlarla kadim gecesinden ortaya çıkar
Dervişlerin.

Gururlu güneş yarışını bitirdiğinde ve tacını hızla çıkardığında,
Dervişlerin övündüğü ihtişam ve yerin önünde eğilir.

Gökyüzünün saray kapısı, Rizvan'ın uyumayan gözüyle izleniyor,
Bütün bakanlar, dervişlerin
mutlu meskenlerinden aynı anda görebilirler. Ölümlü kalpler siyah ve soğuk olduğunda, onları altına dönüştüren şey, dervişlerin
ilişkisinden elde ettiğimiz simya taşıdır.

Tiranlık, kutuptan kutba, korkunç bir kontrolle yeryüzünde sallandığında,
İlkinden sonuna kadar dervişlerin
zafer bayrağını açtığını görürüz.

Kaderin düşüşünden korkmayan, coşkuyla süren bir servet vardır;
Bunu sevinçle duyun - bu kadar büyük bir servet, dervişlerin
ellerindedir.

Dualarımızın kıblesi olan Hüsrev, umutsuzluğumuzu teselli edecek bir ağırlığa sahiptir.
[30]
Fakat dervişlerin
yüksek rütbesine olan ilgileriyle güçlüdürler.

Ey, zenginliğinin gururuyla övünen! Tüm kibrini bir kenara bırak,
Ve bil ki sağlık ve servet ancak dervişlerin
iradesiyle kalır.

Korah, Cennet tarafından lanetlenen, her gün daha da batan,
(Bu eski hikayeyi duymadın mı?) dervişlerin,[31]

Bilinmeyen, ancak bir tahtın kiracıları tarafından aranan,
Sadece dervişlerin berrak yüzünün aynasında gösterilir.

Sadece Asaf'ımızın gözü istesin, ben onun emrinin kölesiyim,
Çünkü bakışları rütbesini doğrulasa da,
dervişlerin aklına sahiptir.

Hafız, eğer içenleri ölümsüz kılan gelgiti düşünüyorsan,
O çeşmenin kıyısındaki tozu ara,
dervişlerin.

Hafız, yeryüzündeyken akıllı ol:
İmparatorluğun yönetimine yükselmek isteyen,
Yükselen yolunun
dervişlerin

bakışından geçtiğini bilir.

XXXI

Çiçek açmış kızıl gül, ve kendinden geçmiş bülbül şarkısını söyler;
Sizi eğlenmeye çağıran bir çağrı, ey Sufiler, şarap tutkunu kalabalık!

Pişmanlık dolu şevkimin dokusu, bir kayanın üzerinde belirdi;
Yine de, kristal bir kadehle gururunun nasıl paramparça olduğunu görün.

Şarap getirin; çünkü yüce bir ruha, mahkemesinde olmalılarsa,
Nöbetçi, Sultan, toper veya neşenin düşmanı neydi?

Sonunda ihtiyacın olan bu iki kapılı pansiyondan dışarı çıkmalısın,
Varlığın sundurması ve kemeri ne kadar yüksek veya alçak olabilir?

Keder tatmamışsak, mutluluğun amacına ulaşamayız;
Evet, Alastu'nun paktıyla uğursuz kaderimizin hükmü birleşti.

Varlığa ve Yokluğa üzülmeyin; ama ya sakin bir mizaçla bakın:
Yokluk, var olan en güzel şeyler için belirlenmiş bir terimdir.

Asaf'ın gösterisi, havadar at, kuşların kullandığı dil,
Rüzgar süpürdü; ve onların sahibi servetinden hiçbir kâr elde etmedi.
[32]

Ah! Yukarıya doğru giden yolundan uçma, çünkü
yaydan çıkan kanatlı ok
havaya bir anlığına indi, aşağıdaki toza yerleşmek için.

Ey Hafız, kamışının dili hangi minnettarlık sözcüklerini
anon olarak ifade edecek,
Seçkin beste mücevherleri
ellerden ellere geçerken?

XXXV

Şimdi gülün avucunda berrak şarapla dolu bir kadeh var,
Ve kuş yüz bin dille onun övgüsünü ilahilerle söylüyor.

Bir şarkı kitabı iste, vahşi olanı ara, bilgi için zaman yok;
Yorumların Yorumu hor görme ve kolejin öğrenimi,[33]

İnsanlığı reddetmek senin kuralın olsun ve Anka kuşu rahip olsun,
Çünkü Kaf'tan Kaf'a münzevi şöhretinin raporları şaşırtıyor.[34]

Dün rektörümüz sarsıldığında, şu cümleyi ortaya attı:
"Şarap bir skandaldır; ama insanların miraslarının kurduğu şeylerden çok daha kötüsü."

Bulanık veya berrak, ama senin tercihin değil, şükranla iç;
Saki'mizden onun özgür lütfuna akan her şeyin borçlu olduğunu çok iyi bilerek.

Şöhretimi paylaşmak isteyen her aptal, her rakip kendini aldatan,
Bana bazen hasırın dokumacısına altın gibi göründüğünü hatırlatıyor.

Dur, Hafız! Kızıl altın gibi sakla
Şarkındaki zekâyı:
Sahte para basanlar, işte!
Şehrin bankacıları.[35]

XLII

Aşıkların alevini uyandıran derin bir çekiciliktir,
Yakut dudak değil, adı yeşil değil.

Güzellik göz, saç, yanak ve ben değildir;
Kalbin kontrol ettiği binlerce ince nokta. XLIII

Zelot, günahkârı kınama, ruhunu saf tutsan da:
Başkalarının günahlarını kimse senin parşömenine yazmayacak.

İster iyi ister kötü, benim işlerim olsun, sen sadece kendine bak;
Bütün insanlar, işleri bittiğinde, ektiklerini biçerler.

Ebedi Merhamet'ten asla umutsuzluğa kapılmam gerektiğini vaaz etme;
Perdeyi delebilir ve bana kimin çirkin, kimin güzel olduğunu söyleyebilir misin?

Dostun istediği herkes, ayık olsun, şarap içer;
Her yerin kiracısı vardır, cami olsun, türbe olsun.

Erdemin sessiz inzivasından dolaşan ilk kişi ben değilim,
Çünkü babam da ebedi Cennet evini terk etti.

Şu kafaya bak, dindar teslimiyet: birçok şarap üreticisinin kapısında tuğlalar:
Eğer düşmanım bu sözleri yanlış anlarsa--"Tuğlalar ve kafa!"--Daha fazlasını söyleme.

Cennetin güzel bahçesi olsa da, bana uymaya tenezzül et:
Burada gölgeli söğütlerin ve tarlanın sınırının tadını çıkar.

Erdemlerinin deposuna yaslanma; adının karşısında sonsuza dek bil
Plastik Kalemin, Başlangıçsız Gün'de ne yazdığını?

Hafız, eğer kadehini kavrarsan
Ölüm saati yaklaştığında,
Meyhanenin bulunduğu sokaktan
Seni doğruca göğe taşıyacaklar.

XLV

Ey sabah esintisi! Arkadaşımı çekişmeden koruyan yer nerede?
Aşıkların hayatını çaldığı o kurnaz Ay'ın meskeni nerede?

Gece karanlık, önümde Mutlu Vadi'yi izliyorum.[36]
Sina ateşi nerede, buluşma yeri nerede?

Şarap dolu kadeh, gül, ozan burada bir arada; yine de
Bizde sevgi eksikken, burada mutluluk yok: Sevdiğim nerede buluşabilir?

Şeyhin hücresinden yoruldum kalbim ve manastırdan çıplak:
Dostum, Hristiyan'ın çocuğu, şarap üreticisinin malikanesi nerede?

Hafız, eğer yeryüzünün açıklığına
Sonbahar rüzgarı taşınırsa,
Üzülme, ama düşünerek kendine sor:
"Gülün dikeni nerede yok?"

LIX

Prensim, öyle zarif bir şekilde yürüyorsun ki, ayak izlerin
düştüğü yerde - ben ölürüm.
Türküm, öyle zarif bir şekilde kayıyorsun ki, uzun boyunun önünde
Ben ölürüm.

"Ne zaman benden önce öleceksin?" - dedin. Neden bu kadar hevesle soruşturuyorsun?
Bu arzunun sözleri beni sevindiriyor; arzunu önleyerek
Ölürüm.

Ben bir âşık, sarhoş, terk edilmişim: Saki, o put nerede?
Buraya gel heybetli duruşunla! Güzelliğini görmeme izin ver,
Ölürdüm.

Eğer o, ondan ayrı, hayat boyu süren bir hastalık çektim, her gün,
Bana bir bakış atsa, tek bir bakış, o koyu gri kürenin altında
Ölürdüm.

"Dudaklarımın yakutu," dedin, "şimdi balsam, şimdi balsam üflesin":
Bir zamanlar şifalı balsamlarından, bir zamanlar balsamlarından
Ölürdüm.

Yürüyüşün ne kadar da düzgün! Kötülüğün gözü yüzüne hiç eğilmesin!
Kafamın içinde şu hayal var; ayaklarının dibinde
Ölürdüm.

Hafız için hiçbir yer bulunmasa da
Aşkın inzivasında, saklandığın yerde,
Benim için her yerin güzelliği var,
Senin her yerinden önce--
Ölürüm.

LXIII

Kalbim dünyadan ve verebileceği her şeyden yoruldu:
Sevgimin tapınağında dostumdan başka hiçbir Varlık yok.

Eğer bir zamanlar benim için aşkının tatlı bahçesinden hoş kokulu bir nefes çıkarsa,
Sevinciyle genişleyen kalbim, tomurcuk gibi örtüsünü patlatacak.

Aşkın yolunda sana öğüt versem, şimdi bir aptal olarak büyüdüğümde,
Aptalın, testinin ve taşın hikayesi olurdu.

Git! Yalnız kalmış fanatizme de ki: "Suçunu sakla; çünkü bil ki,
Mihrabın kemerini[37] ancak bir kaşın yayında buluyorum."

Kabe ile şarap evi arasında hiçbir fark görmüyorum:
Bakışlarımın baktığı yer neresi olursa olsun, O oradadır.

Sadece sakal, saç, kaş için değil, Kalandarlık umursamalı:
Kalandar, Yolu saça saç ekleyerek hesaplar.[38]

Bir saç başı veren Kalandar,
Kolay bir yol yürür:
Gerçek damgalı Kalandar,
Hafız başını verdiği gibi. LXIX

Kalbim o kadar güzel bir yüz istiyor ki--Farrukh'un;[39]
O da saçı gibi rahatsız

Farrukh'un.

O bukleden, o Hindu esmerinden başka hiçbir yaratık,
Yanaklarından zevk almamıştır
Farrukh'un.

Şans eseri bir kara amor kutsanmıştır o,
Yanına ve dizinin yakınına yerleştirilmiştir
Farrukh'un.

Kavak kadar utangaçtır görülen selvi,
Büyüleyici tavırdan

Hayranlık duymuştur Farrukh'un.

Saki, o nergisleri, güçlü büyüyü anlatmak için
sirtis renginde şarap getir
Farrukh'un.

Okçunun yayı gibi bükülmüş bedenim şimdi,
Alnım kadar sürekli dertlerden
Farrukh'un.

Misk kokularının döndüğü tek bir Tatar rüzgarı bile,
Kehribar soluyan kıvrımda
Farrukh'un.

İnsanın kalbi herhangi bir yere eğilirse,
Benimki Farrukh'un lütfuna bir özlem duyar.

O yüce ruh,
Hizmetimi gerçek olarak alacak,
Hafız olarak hizmet eden,
Hindu--[40]
Farrukh'un.

LXXI

Şimdi çayırdaki gül Hiçlikten Varlığa fışkırdığında,
Ayaklarının dibinde alçakgönüllü menekşe, başı ibadetle eğik bir şekilde tutunduğunda,

Sabah dolu kadehinden, tefler ve arp ilham verirken,
Ve flüt ve lir şakırken Saki'nin çenesini öpmeyi ihmal etme.

Gül çiçek açana kadar şarapla, arp ve büyücüyle otur;
Çünkü geçen hayat günleri, onun
kısa bir haftası gibi sürecektir.

Yeryüzünün yüzü, bitkisel konaklardan, gökyüzü kadar parlaktır; ve
Mutlu vaatlerin yıldız işaretleriyle, hayırlı işaretler olan yıldızlarla
parlar.

Bahçelerde Zerdüşt'ün ibadeti tüm ritüelleriyle yeniden canlansın,
Şimdi lale çiçeklerinin içinde Nimrod'un[41] ateşleri canlıdır.

İsa benzeri bir nefesin, yanakların
a yakın bir güzelliğin sunduğu şarabı iç;
Ve zihninden Ad ve Semud'a ilişkin gelenekleri kov.[42]

Gül ve zambakların saltanatı sırasında Dünya Ölümsüz Bahçe ile rekabet eder;
Ama ölümsüz bu dünyada boşuna arandığında ne işe yarar?

Rüzgarlı süvariye binerken, Süleyman gibi, gül bulunur,
Ve Kuş, sabah vakti, Davut'un melodilerini yankılattığında,

Süleyman'ın egemenliğinde, ağzına kadar yenilenmiş bir kadeh iste;
Veziri, döngünün Asaf'ını, İnancın sütununu, Mahmud'u rehin tut.

Ey Hafız, günleri devam ederken, ebedi sevinç senin amacın olsun;
Ve onun nezaketinin gölgesi sonsuza dek aynı kalsın!

Şarap getir; çünkü Hafız, eğer sıkıntıdaysa,
Yardım durmadan yalvaracaktır
Cömertliği her zaman yardım edecek olandan,
Daha önce yardım bahşettiği gibi.

LXXVII

Aşk yolunda, ey gönül, aldatma ve risk büyüktür!
Ve hızla giden yola düşecektir
Gidecektir.

Gurur rüzgarıyla şişirilmiş, balonun başı parlayabilir;
Ama yakında hükümdarlık şapkası düşecek ve şarapla karışacak
Gidecektir.

Ey gönül, yaşlanıp büyüdüğünde, artık zarafet havası gösterme:
Gençlik bittiğinde bu tür yolların
Gideceğini hatırla.

Kara kilitlerin kara kitabı kapandı mı, albüm hala kalacak,
Her ne kadar her gün gidecek olan birçok öz

Olsa da.

LXXXV

Bana göre aşkın yankısı

Bu dönen Çemberin altında kalanların

En tatlı sesidir.

LXXXVI

Ben bir dilenciyim; yine de selvi kalıbından birine aşık:

Kemerinde sadece gümüş ve altınla duran bir el.

Şarap getir! Önce Hafız'ın eli

Neşeli kadeh kucaklasın!

Ama sadece bir şartla--

Bu yerden öteye haber yok!

LXXXVII

Yaratılışın sabahında güzelliğin ışıldadığında,
Dünya yeni doğan aşkla tutuştu.

Yanakların parlaktı, yine de meleklerin kalpleri soğuktu:
Sonra ateş yaktı ve Adem'in kalıbına döndü.

Bu alevden Akıl lambası yanmıştı,
Ama kıskançlık şimşeği dünyayı altüst etti.

Gizli düşmanın kazanmaya çalıştığı;
Görünmeyen bir el, küfürbaz canavarı geri püskürttü.

Kaderin cilvesi başkalarını sevindirebilir:
Kendi yüreğim üzülüyor, çünkü kaderi üzücü. Çenenin derin çukuru yüce zihni cezbediyor:
El, birbirine dolanmış sicimlerle saçlarını kavrıyor,

Hafız aşk parşömeni
Kendine hitap ediyor,
Kalbinin en çok sevdiği

Neyi iptal ettiğinde.

LXXXVIII

Kasabanın vaizi belki de dilimin zor olduğunu görecek:
Aldatmaca ve sahtekarlığa saplanmışken, o bir Müslüman değil.

İçkiyi öğren ve iyilik yap; erdem büyük değil
Eğer sıradan bir hayvan şarap tatmazsa ve insan seviyesine ulaşamazsa.

İlahi İsim etkilidir; iyi bir neşe içinde ol, ey kalp!
Tanrı, hile ve kurnazlık sanatıyla Süleyman'a benzemez.

Cennetin nimetleri yalnızca saflıkla kazanılır:
Yoksa her toprak parçasından ve taştan inci ve mercan fışkırmaz mıydı?

CI

Geceleyin meleklerin şarap evinin kapısını çaldığını gördüm:
Adem'in kilini şekillendirdiler, ağırlığını kalıplara fırlattılar.

Görünmeyen Saflıkların İlahi Dünyasının Ruhları,
Benimle birlikte yeryüzüne bağlı bir ölümlü, 'vahşi şaraplarını' döktüler.

Özgür olmayı arzulayan Cennet, ağır güveninden,
Görev bana verildi, deli olduğum halde.

Tanrıya şükür arkadaşım ve ben bir kez daha tatlı bir huzura kavuştuk!
Bunun için dans eden huriler şükran kadehlerini boşalttılar.

Fancy'nin yüzlerce buklesiyle, saptığımda ne şaşılacak şey var,
Adem ihtiyatlılığında bir tane tarafından afallamışken?[43]

Yetmiş iki kişiden oluşan çekişen mezhepleri mazur görün:
Fable'ın kapısını çalıyorlar, çünkü Gerçek onların görüş alanından kaçıyor.

Hiçbir ateş, mumun alayla güldüğü alev değildir:
Gerçek ateş, güvelerin yetiştirdiği tahılı küle çevirir.

Kan, münzevilerin kalplerini, Sevgi'nin noktasının olduğu yere doldurur,
Bir büyücünün yüzünde parlayan köstebek kadar güzeldir.

Hafız gibi, hiç kimse
Düşüncenin yüzü
henüz açığa çıkmadı; hatta
Dilin gelinleri için
Saçları tarandığından beri.

CXV

Kayıp Yusuf, Kenan diyarına dönecek -- Ümitsizliğe kapılma:
Sıkıntının karanlık hücresi çiçeklerle açacak:
Ümitsizliğe kapılma

Üzgün ​​yüreğin, halin düzelecek; umutsuzluğu def edecek;
Acıyla karışmış kafan, duyularını geri kazanacak:
Ümitsizliğe kapılma.

Hayatın taze baharı kürsü çayırına döndüğünde,
Ey gece kuşu! Başının üstünde gül açılacak:
Umutsuzluğa kapılma,

Görünmeyen şeyler araştırmanı engellese de umut et;
Perdenin ötesinde gizemli sporlar selamlıyoruz:
Umutsuzluğa kapılma.

Dönen Küre iki gün boyunca isteğine karşı çıktı mı,
Bil ki dönen Yuvarlak değişkendir:
Umutsuzluğa kapılma.

Eğer Kabe'ye eğilmişsen, çöl kumuna meydan okursan,
Akasya dikeninden ayağın kopsa bile,
Umutsuzluğa kapılma,

Gönül, ölüm selinin hayatın dokusunu süpürüp götürmesi durumunda,
Nuh gemiyi karanlık dalgaların üzerinden yönlendirecek:
Umutsuzluğa kapılma,

Sahne tehlikeli olsa da, hedef görüş alanı dışında olsa da,
Nereye gidersek gidelim, bir son vardır:
Umutsuzluğa kapılma,

Eğer Aşk kavrayışımızdan kaçarsa ve rakipler davamızı zorlarsa,
Her değişimin Rabbi olan Tanrı, menzili inceler:
Umutsuzluğa kapılma.

Hafız, senin zavallı köşesinde--
Yalnız, karanlık gece boyunca--
Dua ve Kuran'ın sayfası
Keder yatıştıracak--
Ümitsizliğe kapılma.

CXXIX

Sabır, akıl ve barış göğsümden uçup gitti,
Bir putun gümüş kulak memeleri ve taştan kalbi tarafından cezbedildim.

Canlı, delici bakışlı, peris'in güzelliği kutsanmış bir görüntü,
İnce yapılı, ay yüzlü, Türk benzeri tunik giysili!

İçimde vahşi bir parıltıyla yanıyor--aşk çılgınlığında kaybolmuş--
Ben bir mutfak tenceresiyim, kaynamada kavrulmuş.

Bir gömlek gibi doğam, her zaman yıpranmaktan uzak olurdu,
Eğer o tunik giysisi gibi giyeni kalbime bastırırsam.

Sertlikte üzülmeyi bıraktım, çünkü hiç kimse bana
Dikenlerden ayrı bir gül veya acısız bir bal getiremez.

Bu ölümlü formun çerçevesi kalıp içinde çürüyebilir,
Ama ruhumda asla soğumayacak bir aşk var.

Kalbim ve inancım, kalbim ve inancım--eskiden zarar görmemişlerdi,
Ta ki şu omuzlar ve şu göğüs, şu göğüs ve omuzlar tarafından büyülenene kadar. Hafız, senin derdine bir ilaç,
Bir ilaç yudumlamalısın,
O tatlı dudaktan başkası değil,
O tatlı dudak, o dudak.

CXXXIV

Ay gibi yanağında zevk ve güzellik parlasa da,
Ne sadakat ne de sevgi var: Ey Tanrım! Bu armağanları ver.

Bir çocuk kalbime savaş açıyor; ve bir gün oyun oynuyor
Beni acımasızca öldürecek ve yasa karşı gelmeyecek.

Benim iyiliğime yarayan şey şu: Kalbimi ondan korumak;
Çünkü iyiyi kötüden ayırt edemeyen birinin koruması zordu.

On dört yıllık çevik ve tatlı o put ki onu övüyorum:
Ruhunda küpeleri on dört günlük ayı koruyor.

O şekerli dudaklardan gelen tatlı süt kokusu gibi bir nefes;
Ama o kara ve haylaz gözlerden ne kan damlıyor, bak!

Kalbim o yeni doğmuş gülü bulmak için yola koyuldu;
Ama nerede bulunabilir, ey Tanrım? Birçok gün kaybettim.

Kalbimin sahibi olan genç dost, merkezimi böyle kırabilirse,
Paşa ona yakında cankurtaran rütbesini almasını emredecek.

Hayatımı şükran için feda ederim,
Eğer o parlak inci bir kez
Hafız'ın gözünün kabuğunu
Dinlenme yerini dinginleştirirse.

CXXXV

Bu terk edilmiş şehirde şansımı denedim:
Girdabından çıkarılmalı sırt çantam.

Elimi kemiriyorum ve öfke dolu iç çekişlerle,
Kırık çerçevemde gülün ateşini yakıyorum.

Günün sonunda bülbül tatlı bir şekilde şarkı söyledi,
Gül, yapraklı serpintisine dikkat kesildi:

"Ey kalp! Sevinçli ol, çünkü acımasız Aşkın
Yukarıdaki küreye huysuzca oturuyor.

"Sahte, sert dünyayı kendin geçmek için,
Asla yalan yere söz verme ve bir daha sert olma.

"Eğer talihsizliğin dalgalarını cennetin çatısına vurursa,
Dindar adamların kaderi ve teçhizatı okyanus geçirmezdir.

"Hafız, eğer kalıcı olsaydı
Eğlencenin günü olsaydı,
Cem'in tahtı asla
Süpürülmezdi."

CXLV

Kuzeyin esintisi, haberlerin korkularımı yatıştırıyor:
Sevdiğimle buluşma saati yaklaşıyor.

Cennet tarafından refaha kavuşturulmuş, ey güvercin, uç:
Selam sana, selam sana, yaklaş, yaklaş!

Salma'mız nasıl? Zu Salam'ın hali ne?
Komşularımız orada - Kader tarafından zarar görmemişler mi?

Bir zamanlar neşeli olan ziyafet salonu artık
Çevreleyen kadehlerden ve neşelenen dostlardan yoksun.

Sakin kaderiyle malikane mahvoldu:
Bir zamanlar görülen höyükleri sorgula.

Ayrılık gecesi artık gölge:
Fancy'nin gece çetesinin hangi ucubeleri oynayacak?

Aşık olan sonsuz bir hikaye anlatır:
Burada en belagatli diller başarısızlığa uğrar.

Benim Türk'ümün nazik bakışlarını kimse elde edemez:
Ah, bu gurur, bu soğukluk, bu küçümseme!

Mükemmel güzellikte dileğin yaklaştı:
Tanrı seni Kemal'in kötü gözünden korusun![44]

Hafız, uzun sürecek
Sabır, aşk ve acı?
Aşıkların ağıtı tatlıdır:
Hâlâ şikayet ediyor musun?

CXLVI

Ey sen ki kalbimi enfes zarafetin ve şeklinle mest ettin,
Kimseyi umursamıyorsun, ama yine de senden bir ruh bile kaçamıyor.

Bazen kalbimden iç çekişler alıyorum ve bazen, ey hayatım, senin
keskin
okun:
Söyleyebileceğim hiçbir şey kalbimden çektiğim tüm kötülükleri temsil edebilir mi?

Yakutun çadırında mücevherlerle süslenmiş tatlı dudaklarını övmeye nasıl cesaret edebilirim,
Kaba bir ruh tarafından canlı renkteki kelimeler küçümsendiğinde?

Önceki günden itibaren her gün güzelliğine güç katan güç gibi,
Seninki gibi mükemmel yüz hatlarına, artık gece yıldızını benzetmeyeceğiz.

Yüreğimi geri verdin: ruhumu al! Kederin elçisi için hangi bahane?
Benim kadar kederde mükemmel olan, istediği kadar dağıtabilir.

Ey Hafız, Aşkın kutsal felaketinde,
Ayağını sonunda yol aldığında,
Elinle eteğini tut,
Ve bugünden itibaren tüm bağları kopar.

CXLIX

Geçici ve Ebedî her iki dünyayı da, Saki ve Sevilen için teslim ederim:
Bana Aşkın uydusu evrenin geniş alanı gibi görünüyor. Yeni bir gözde yerimi kazanırsa, hükümdarım hâlâ yüce olacak:
Hayatımı arkadaşımın takdirinden daha değerli görmem günah olurdu.

CLV

Dün gece gözyaşlarım, bir sel gibi aktı, Uykuyu zorla durdurdu:
Su yolunun üzerine, senin tüylerini düşünerek resim yaptım.

Sonra, Sevgilimin alnına bakarak - başlığım yandı -
Kutsal Kemer'in şerefine akan kadehimi içtim.

Sevgili arkadaşımın parlak alnından saf ışık döküldü;
Ve o aya, hızla gönderdiğim öpücükler uzaklardan düştü.

Saki'nin yüzü gözümü, arp kulağımı büyüledi:
Hem kulağım hem de gözüm için aynı anda ne alametler sevinçle parladı burada!

Sabahın ışığına kadar senin ideal yüzünü çizdim,
Geceleri uykudan mahrum kalan gözümün stüdyosunda.

Saki'm bu tatlı süzmeyle şarap kasesini kaldırdı:
Önce ona şu dizeleri söyledim; sonra köpüklü kadehe içtim.

Eğer kuş gibi düşüncelerimden herhangi biri sevinç dalından uçup gitseydi,
Kilidinin yaylarından geri çekerdim geçici kanatlarını.

Hafız'ın zamanı sevinçle geçti:
Arkadaşlara getirdim
Talih ve yaşam günleri için
Aradıkları alametler için.

CLVII

Gel, Sufi, uzuvlarımızdan hile için giyilen elbiseyi çekelim:
Bu aldatma ambleminin tam ortasından bir leke çizgisi çekelim

Manastırın gelirlerini ve sadakalarını bir süreliğine şarap için feda edelim,
Ve şarap evinin hoş kokulu selinden bu hile derviş cübbesini
Çekelim.

Sarhoş, dışarı fırlayacağız ve ziyafet çeken düşmanımızın zengin depolarından
Şarabını alıp zorla büyücüsünü dışarı çıkaracağız
Çekelim.

Kader gizemini gizleyebilir, saklandığı yerde soluk kalabilir,
Ama sarhoş adamlar gibi davranan bizler, onun yüzünden perdeyi
Çekeceğiz.

Burada asil işlerle parlayalım, yoksa sonunda utanmış olarak görünürüz,
Öteki dünyaya doğru yola çıktığımızda, buradan ruhumuzun teçhizatını
Çekeceğiz.

Yarın Rizvan'ın yeşil koruluğunda, onu bizim yapmayı reddederlerse,
Biz onların salonlarından ghilman, huriler çardaklarından
Çekeceğiz.

Onun göz kırpan alnını nerede görebiliriz ki, eski zamanların yeni ayı gibi,
Bir anda göksel top, altın bir sopayla
Çekebilir?

Ey Hafız! Bu övüngen iddialarımızı şu şekilde ortaya koymak bize yakışmaz:
Halının sınırlarının ötesine
Ayağımızı neden sevelim ki
Çekelim?

CLIX

Yüksek sesle ve neşe dolu bir yürekle söylüyorum:
"Aşkın kölesiyim ben ve her iki dünyadan da özgürüm."

Kutsal bahçelerin kuşu olan ben,
Bu şans ağına ilk nasıl düştüğümü söyleyebilir miyim?

Benim yerim En Yüce Cennet, bir melek doğmuş,
Adem'den bu manastıra terk edilmiş bir şekilde geldim.

Tatlı huriler, Tuba'nın gölgesi ve Çeşme'nin kıyısı
Senin sokağını düşündüğümde aklımdan silinir.

Hiçbir astrolog doğum yıldızımı bilmez:
Tanrım, hangi bitkinin altında doğurdu beni Ana Toprak?

Çanaklı kulaklarımla Aşk'ın şarap evine hizmet ettiğimden beri,
Her saat kederin tebrikleri benim oldu.

Gözbebeğimin adamı kalbimin kanını emiyor; bu adil:
İnsanın kendi sevgilisine güvendim.

Sevdiğimin Elif-formu[45] tüm düşüncelerime damgasını vuruyor:
Üstadım hangi harfi öğretti?

Hafız'ın gözyaşları
Kilidinle kurusun,
Çünkü onların akan gelgitlerinde yok olmaktan korkarım.

CLXVI

Talihin ne olduğunu biliyor musun?
Bu Güzelliğin görüşüdür;
Bu onun sokağında sadaka istemektir,
Ve kraliyet ihtişamını küçümsemektir.

Yaşam arzusundan kurtulmak her zaman kolay bir iştir;
Ama hayatı tatlandıran dostlarımızı kaybedersek, bağı koparmak zordur.

Sıkışık bir kalple tomurcuk gibi meyve bahçesine doğru dolaşacağım;
İyi ünümün giysisini orada parçalayacağım;

Şimdi, Batı rüzgarı gibi, Çiçeğe derin sırlar anlatır,
Şimdi, çardağın bülbüllerinden Aşkın gizemli oyununu duy.

Fırsat devam ederken önce Sevgilinin dudaklarını öp:
Sonunda ısıran dudaklarından ve parmaklarından iğrenmeni bekle.

Arkadaşlıktan faydalan: Bu iki kapılı ev terk edildi,
Gelecekte oraya gidebilecek hiçbir yol alınmadı. Hafız, Şah Mansur'un düşüncesinden, öyle görünüyor ki,
Uçup gitti;
Ey Tanrım! Ona fakirlere
İyilikle davranılması gerektiğini hatırlat.

CLXXIII

Kalbimin kanıyla en sevdiğim birine yazdım:
"Sen yakınlarda değilsen dünya mahvolmuş gibi görünüyor.

"Gözlerim yokluğun yüzlerce belirtisini gösteriyor:
Bu gözyaşları onların tek keder belirtileri değil."

Harcadığım emek için ondan hiçbir iyilik almadım:
"Denenenleri deneyen sonunda pişman olur."

Ona nasıl olduğunu sordum; hekim konuştu:
"Sağlık ondan uzakta; ama onun ağrısının yanında."

Ay'ımdan gelen Doğu rüzgarı örtüsünü kaldırdı:
Sabahleyin Güneş soluk buharlardan parladı.

Dedim ki: "Eğer senin yolundan gidersem alay ederler."
Tanrı aşkına! alaycının felaketinden hiçbir aşk kaçamaz.

Hafız'ın duasını kabul et:
"Bir kadeh, hayat çok tatlı!"
Bir kadeh arıyor
Senin lütfunla dolu!

CLXXX

Ey hala cahil olan, aşk arayışı denemesi:
Sen ki yolu yürümemişsin, başkalarına yolda rehberlik edebilir misin?

Sen Hakikat okulunda kalırken, Usta Aşk'tan öğrenmek için,
Bugün bir oğul olsan da, babanın derecesini kazanmak için çabala.

Uyku ve yemek seni Aşk'ın yüce iyiliğinden uzak tuttu:
Aşkın amacına ulaşmak ister misin, uykudan ve yemekten uzak dur.

Eğer hakikatin sevgisinin ışınlarıyla Kalbin ve ruhun berrak olsun,
Tanrım! Güzelliğin küreyi aydınlatan güneşi gölgede bırakacak.

Hayatın cürufundan ellerini yıka, tıpkı eski Yol adamları gibi,
Ve Aşk'ın simyasal gücünü kazanarak, kendini altına dönüştür.

Baştan ayağa tüm vücudunda Tanrı'nın ışığı parlayacak,
Eğer Yüce Tanrı'nın yolunda ne başın ne de ayağın varsa.

Tanrı'nın denizine bir an dal, ne de gerçek asla unutmayacak
Yedi Deniz'in ezici gelgiti, senin hiçbir saçın ıslanmayacak.

Eğer bir kez bakan gözün Yaratıcı'nın yüzünde dinlenirse.
O zamandan beri şüphesiz senin yerin bakan adamlar arasında olacak.[46]

Varlığının her şeyi altüst ettiği şey olduğunda,
Senin kaderinin yukarı ve aşağı olacağını hayal etme.

Hafız, eğer aklında bir zamanlar

Birliğin arzusu dinginse,
Sen keskin görüşlü insanların

Eşik tozu olmalısın.

[DİVAN'A DİPNOTLAR]

[Dipnot 1: "Yolun yolcusu" - Magian veya Şeyh. Eskiden şarap
başlıca Magianlar tarafından satılırdı ve meyhane ve kervansaray sahipleri popülerleştikçe, Magian terimi yalnızca "maden ev sahibi"ni değil, aynı zamanda bilge yaşlı bir adamı veya manevi öğretmeni belirtmek için de kullanılırdı.]

[Dipnot 2: Doğulular tarafından büyük güzellikler olarak kabul edilen
çene çukuruna ve nemliliğine bir gönderme.]

[Dipnot 3: Jem veya Jemshid, eski bir Pers Kralı. Bu beyitte Jem ve Saki'den, Yezd Kralı ve saray mensupları anlaşılmalıdır.]

[Dipnot 4: Mavi başlıktan, aldatma ve sahte tevazu pelerini ima edilmektedir. Hafız bu ifadeyi, şairin üyesi olduğu kardeşliğe düşman olan Şeyh Hazan'ın derviş tarikatını alaya almak için kullanır. Bahsedilen dervişler, göksel özlemlerini ifade etmek için mavi giyerlerdi.]

[Dipnot 5: Şeyh Hasan'ın müritleri. Hafız, davranışlarının hafifliği nedeniyle onların hoşnutsuzluğunu kazanmıştı.]

[Dipnot 6: Sa'di'nin "Gülistan"ında bir filozof, tüm ağaçlar arasında yalnızca selvi ağacının özgür olarak adlandırılabileceğini, çünkü diğerlerinden farklı olarak, belirlenen yerin ve mevsimin iniş çıkışlarına tabi olmadığını, "ama her zaman taze ve yeşil olduğunu ve özgürün koşulunun bu olduğunu" söyler.]

[Dipnot 7: Bazı el yazmalarında şunu okuruz: "Sikander'in aynası, Jem'in kadehidir." Kral Jem veya Jemshid'in tılsımlı bir kadehi vardı: Sikander veya İskender, Adem öncesi zamanlardan, düşmanı Dara'nın (Darius) kampını görebilmesini sağlayan sihirli bir ayna miras almıştı. Hafız burada bize her iki krala atfedilen bilginin
şarap yoluyla elde edildiğini bildiriyor.]

[Dipnot 8: Kuran'da Kötülüklerin Annesi olarak ilan edilen şaraptan bahsediyor. ]

[Dipnot 9: Korah, Kore veya Karun, kendi çağının Dives'i, bir simyacıydı. Aşırı lüks ve gösteriş içinde yaşıyordu. Gururunun ve oburluğunun zirvesindeyken, Musa'ya isyan etti ve mallarının onda birini kamu kullanımı için ödemeyi reddetti. Sonra yeryüzü açıldı ve
onu ve içinde yaşadığı sarayı yuttu. (Bkz. Kur'an,
bölüm, xxviii ve İncil anlatısı için Sayılar Kitabı, bölüm,
xvi.)]

[Dipnot 10: Hafız'ın şarap içmesi ezelden beri kararlaştırılmıştı. Bu nedenle serbest bir temsilciliği yoktu ve haklı olarak suçlanamazdı.]

[Dipnot 11: Şarap evinde hizmet eden çocuk.]

[Dipnot 12: Ay benzeri bir yüzün üzerindeki saç buklesi burada
bir topun üzerinden geçen
eğimli bir sopayla karşılaştırılmıştır.]

[Dipnot 13: "Dünya" ile Nuh'un kendisi anlaşılmalıdır.]

[Dipnot 14: Kader, Talih ve Gökyüzü, Doğu şiirinde
çevrilebilir ifadelerdir; ve Cennet kubbesi talihsizler için zehirle dolu bir
kadehe benzetilir.]

[Dipnot 15: Rebeck, sadece üç akoru olan bir tür kemandır.]

[Dipnot 16: Saçları gece kadar siyah ve yanağı Dai veya Aralık Güneşi kadar neşelidir.]

[Dipnot 17: Perslerin en ünlü hükümdarlarından biri olan Kai-kaus.]

[Dipnot 18: Çin'in resimli salonları veya özellikle Manes'in ikametgahı olan Arzhang sarayı. Manes, MS 3. yüzyılda
yaşamıştır ve sarayı Çin resim galerisi olarak ünlenmiştir. Hafız
arkadaşının yanağındaki çiçeği, Manes'in yaptığı sanat eserlerine benzetir; bu eserlerde, insan yüzünde kadifemsi tüyler gibi koyu gölgeler
şaşırtıcı değildir.]

[Dipnot 19: Nasrin, köpek gülüdür.]

[Dipnot 20: Müslüman ülkelerde kapılara "Ey kapıların açıcısı! Bize bereket kapılarını aç." yazmak gelenekseldir.]

[Dipnot 21: Rizvan, Cennet'in bahçıvanı ve kapıcısıdır.]

[Dipnot 22: Arapların Tuba olarak bildiği sidre ağacı dikenli bir çalıdır. Kuran şöyle der: "İnanıp iyi işler yapanlara
refah ve güzel bir sığınak vardır. Sağ elin adamları -sağ elin adamları ne kadar mutludur!- dikensiz
sidre ağaçlarının arasında oturacaklardır. Ayaklarının altından ırmaklar akacaktır.
Neşe bahçesinde."]

[Dipnot 23: Doğu inancına göre, yakut ve diğer tüm mücevherler,
parlaklıklarını güneşin hareketinden alırlar. Benzer bir doğa süreciyle, yakut dudaklar canlı renklerini üstlerindeki güneşten alırlar.]

[Dipnot 24: Şafak vaktinden önce kaybolan burç ışığı veya gökyüzünün zayıf aydınlatması.]

[Dipnot 25: Süleyman'ın "Viziri" Asaf, büyülü özelliklere sahip olan imparatorluk mühür yüzüğünün
koruması ile görevlendirilmişti. Onun bakımındayken çalındı. Süleyman hayvanlara ve hatta böceklere bir
izin verdiğinde, karıncanın bir
sadaka olarak bir
ot yaprağı getirdiği ve Asaf'ı kraliyet hazinesini bu kadar dikkatsizce koruduğu için azarladığı anlatılır. Hafız, Asaf ile bu örnekte arkadaşını veya gözdesini sembolize eder; karınca ile yüzdeki küçük bir saç, Jem'in kayıp mührü ile de o kadar küçük ve narin ki
görünmeyecek kadar güzel bir ağız ima edilir.]

[Dipnot 26: Mecnun, ünlü bir aşık, Leyla'nın cazibesiyle
çıldırır.]

[Dipnot 27: Bu kaside, rütbeli bir adamın himayesine karşı minnettarlık
için yazılmış olabilir.]

[Dipnot 28: Kelimenin tam anlamıyla bu (dünyanın) en çok tüketen tapınağında. Beyitin ikinci dizesi muhtemelen şu anlama gelir: Benden önce başka eğlence düşkünleri de oldu, ama başları şimdi dünyanın çömlekçi tarlasında çömlekçi kili.]

[Dipnot 29: Şiraz'ın yabani lalesinin beyaz yaprakları pembe çizgilidir, her birinin iç ucu derin bir mor leke taşır. Çiçeğin ortasında bu şekilde oluşan koyu nokta, Hafız'ın kalbine kazınması için Sonsuzluğun Geçmiş Günü'nde önceden belirlenmiş olan aşk damgasına benzetilir.]

[Dipnot 30: Hüsrev (Kiros), Pers'in birkaç eski kralının unvanıdır ve burada genel olarak hükümdarları belirtmek için çoğul olarak kullanılmıştır. "Kıble" terimi, yani ön nokta, ibadet edenin dua ederken yöneldiği nesneyi ifade eder.]

[Dipnot 31: Korah veya Karun--Musa'ya itaatsizlik eden ve hazineleriyle birlikte
yeryüzüne yutulan cimri. Bunların
hâlâ daha da derinlere
battığı söylenir. (Sayılar, xvi.'ye bakın.)]

[Dipnot 32: Süleyman'ın ihtişamları ne kadar da boştu! Asaf onun bakanıydı, Doğu rüzgarı onun koşucusuydu ve kuşların dili onun başarılarından biriydi; ancak zamanın esintisi onları
silip süpürmüştü.]

[Dipnot 33: "Yorumların Yorumu", Kuran üzerine ünlü bir açıklayıcı incelemedir.]

[Dipnot 34: Kaf, dünyayı çevreleyen muhteşem bir dağdır. Bu beyitte ve devamında şair, zamanının zahitleriyle alay eder.]

[Dipnot 35: Sahte para basanlar, kendi eserlerini Hafız'ın eseri olarak göstermeye çalışan aşağılık şairlerdir.]

[Dipnot 36: Ayman (Mutluluk), Tanrı'nın Musa'ya
göründüğü vadidir - mecazi olarak, Sevgili'nin meskenidir.]

[Dipnot 37: "Mihrap" - Müslümanların dua ettiği bir camideki oyuk.]

[Dipnot 38: Kalandarlar, dolaşıp dilenen bir Müslüman derviş tarikatıdır. Hafız, Kalandarizm'in değersiz tarikatlarının sakal ve saç tıraşı yaptırdığını, ancak gerçek veya manevi Kalandar'ın yolunu titiz bir görev tahminiyle şekillendirdiğini söylüyor.]

[Dipnot 39: "Farrukh" (uğurlu) şüphesiz Şair'in en sevdiği isimlerden birinin adıdır.]

[Dipnot 40: "Hindu" burada "köle" ile eşdeğerdir.]

[Dipnot 41: Zerduşt (Latince'de Zerdüşt) - Gulbres'in veya ateşe tapanların ünlü peygamberi. Nimrod'un onlarınkine benzer bir dini uyguladığı söylenir.]

[Dipnot 42: Ad ve Semud, peygamber Salih'e itaatsizlik ettikleri için Tanrı tarafından yok edilen Arap kabileleriydi.]

[Dipnot 43: "Tane" ile bir buğday tanesi kastedilmektedir; Müslümanlara göre
Cennetin yasak meyvesi.]

[Dipnot 44: Kamal, bakışıyla ölüm getiren bir Arap'tı.]

[Dipnot 45: "Elif-formu", düz ve dik bir form anlamına gelir: Elif harfi, olduğu gibi, dik bir yapıya sahiptir.]

[Dipnot 46: "Bakan adamlar" aşıklardır. Manevi veya gerçek aşık, Tanrı'yı ​​seven kişidir.]

BİRİNCİ CİLT SONU

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PERSIAN LITERATURE, VOLUME
1,COMPRISING THE SHAH NAMEH, THE RUBAIYAT, THE DIVAN, AND THE GULISTAN
***


******* This file should be named 10315.txt or 10315.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/3/1/10315


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
