*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alias The Lone Wolf (Yalnız Kurt takma ad)
Yazar: Louis Joseph Vance
Yayın Tarihi: November 29, 2003 [EBook #10327]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10327
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Alias The Lone Wolf, by Louis Joseph Vance

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Alias The Lone Wolf

Author: Louis Joseph Vance

Release Date: November 29, 2003 [EBook #10327]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALIAS THE LONE WOLF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Jayam Subramanian, Mary Ann Fink ve PG
Dağıtılmış Düzeltmeler








[İllüstrasyon: "
Misafiriniz Michael Landard, 'The Lone Wolf' takma adıydı? "]





Takma ad


Yalnız Kurt


İLE

Louis Joseph Vance


[İllüstrasyon: Fructus Quam Folia]






1921




İLE

Robert Aitken Swan

Kimin arkadaşlığını denedim

Başka birçok şekilde, bu

Farklı iplik

ÖZEL


Not: Bu, yalnız kurt hikayelerinin dördüncüsüdür. Selefleri
kronolojik sırada "Yalnız Kurt", "sahte yüzler"
"Kırmızı Masquerade."

Bununla birlikte, her hikaye tamamen kendi kendine yeten ve
diğerleri.

Önemlise ...


Louis Joseph Vance

Westport-9 Eylül 1921.



İçerik


Bölüm

Yürüyüş kağıtları

II One Yürüyüş

III Moonlight tarafından toplantı

IV Eve

V Phinuit & Co

VI ziyareti

VII Dönüş

VIII, Re Amor ve ark.

IX Blind Man's Buff

X ama hardal tohumu olarak

Xi au revoir

Xii bir suikastçı ile seyahat eder

Xiii athenais

Xiv elmas kesim elmas

XV Adieu

Xvi Lilith'in evi

Xvii chez liane

Xviii kardeş ve kız kardeşi

Xix Altı şişe şampanya

Xx Sybarites

Xxi sondajları

Xxii sondajlardan çıktı

Xxiii sigara

Xxiv tarihi tekrarlama

Xxv malcontent

Xxvi binnacle

Xxvii ca va bien!

Xxviii finali



Takma ad

Yalnız Kurt




BEN

Yürüyüş Kağıtları


İngiltere'de bahar öğleden sonra sıcak parlaklığı ile
mütevazı ve yaygın olarak sevimli bir sınır dışı edilen beyefendi,
Piccadilly ve Halfmoon Caddesi'nde şu anda
Onu lojmanlarında beklerken bulduğu biriyle tanıştırdı,
En kolay sandalyesinde çok rahat, viski ile özgürce ve
tütün ve raflarından seçilen ince bir kahverengi hacim okumak.

Bu regage kişi patentli bir İngilizdi, ancak izler vardı
oyuncu kadrosunda oryantal soy. Diğeri, o küstah alışkanlık,
giyinmiş ve taşımış olsa da, Galya deseninden daha açık bir şekilde
Kendini iyice Anglo-Sakson tarzında ve hatta bir iz gibi görünüyordu
Bir isim tarafından belirgin bir Fransızca tarafından karşılandığında merak edildi.

İngiliz için, tahsisli kolaylığından artarak,
Sandalyenin yanındaki yere rezervasyon yapın, uprose ve samimi bir el uzattı,
Dikkatli: "H'are Ye, Mösyö Duchemin?"

Buna, diğeri, hafif bir duraklamadan sonra, belirsiz bir şekilde cevap verdi:
"Ah! Eski tarih, ha? Peki, bunun için: Nasılsın,
Bay Wertheimer? "

Elleri parçalandı ve Mösyö Duchemin onu ortadan kaldırmaya başladı.
şapka ve sopa ve güderi eldivenleri; Arkadaşı, öne doğru uzanırken
soğuk bir ızgara ve ellerini hayali bir yangına uzatan, kaplı
Hafif bir şikayetle, bunun kısa bir çalışmasıyla heyecanlı merak
melankolik yüz.

"Arkadaşlarınızı zevkinizi bekletmenin güzel bir yolu.
Burada Majesteleri'nin zamanının iki saatini boşa harcadım ... "

"Buraya girmeye zorlayacak yanağına sahip olacağını nasıl bilecektim
Yokluk ve birkaç zayıf teselli için kendinize yardım ediyor musunuz? "Duchemin
İthalat etti, sırayla kendilerine yardım etti. "Ama o zaman biri asla
Taze bir öfke kaderinin mağazada ne olduğunu bilin ... "

"O viski ile senden sonra, izninizle. Diyorum ki: Bir şey verirdim
Cahil furriners nerede olduğunuzu bilmek için bu değerli savaş öncesi
şeyler. "Ama bu bilgiyi reddetmeyi beklemeden, Bay
Wertheimer devam etti: "Görünüşünüzün ve öfkenizin kanıtlarına devam etmek,
Karslake'i görmek için bu öğleden sonra Tilbury Docks'a gittin ve
Sonia kapalı. "

"Profesyonel olarak uygulanan birkaç zeka parası, arkadaşım,
Seni uzağa taşımalı. "

"Ve deneyim seni biraz aşağı hissettirdi, ne?"

"Sanırım bile bir
canlandırıcı eğlence. "

"Ama açıkçası kendi iyilikleri için ..."

"Ah, biliyorum!" Duchemin coşku olmadan kabul etti. "Bir şey yapmalıysa
Şimdi Karslake'e oldu, Sonia'nın kalbini kıracaktı, ama ... "

"Ve o Vassilyevski'de oynadığı kısımdan sonra kira sözleşmesini göster
İngiltere'de kalarak hayat uzamaya yatkın olmazdı. "

"Katılıyorum; ama yine de--!" duchemin içini çekti, kendini yoğun bir şekilde attı
bir sandalye.

"Hangisi," diye devam etti Wertheimer, "
Pekin'deki İngiliz lejimi ile bu kütük. "

"Bu konuda bir elin olduğunu bilmiyordum," diye gözlemledi Duchemin
Diğerini daha moroz bir bakışla tercih ediyor.

"Ah, bana güvenemezsin! Beni daha iyi tanıdığın zaman,
Her zaman bunun gibi-çünkü o zaman ve yon, faydalar besleme
ve diğer baş döndürücü Providence gibi nankörlerde nankör. "

"Ama biri nankör değil," diye ısrar etti Duchemin. "Tanrı yapacağımı biliyor
Karslake'in Sonia ile göçünü Van Dieman'ın Toprağına memnuniyetle hızlandırdım
veya Patagonia veya nerede isteyeceğin, eğer onu dışarıda tutmaya söz verdiyse
Smolny Enstitüsü'nün onu unutması için yeterince uzun. "

"Söz konusu smolny düşüncesizce çökememeye devam ettiğinden,
Umutluların günlük tahminlerine göre. "

"Sadece öyle."

"Ama seni unutmuyor musun, o smolny çok şey vermişsin
Anathema adınızı tutmak için aynı ve oldukça fazla sebep var mı? "

"Ah!" Duchemin hırladı-"Bana gelince, kendime bakabilirim, teşekkürler
Sen. Benim sorunum, başka birinin bakmasını istiyorum. Ben vardı
Kızı bir kez, birkaç hafta boyunca, beni garip bir şekilde sevecek kadar uzun
bir babanın sorumlulukları; Ve sonra Karslake onu götürdü,
Bana hayatımla hiçbir şey bırakmamak ama twiddle nafile başparmak ve
Orta yaş yaklaşımını düşünüyor. "" Orta yaş? Neden gurur duyuyor
kendin? Evli bir kızla da! "

"Sonia sadece on sekiz ..."

"Yirmi yaşındayken doğdu. Bu seni neredeyse kırk yapıyor ve
Bu ikinci çocukluğun yanında, dostum! "İngilizci ilan etti
Ciddiyetle-"Söz konusu."

"Biliyorum; ve yıllarımı hissettiğim sürece, beni kötüye kullanabilirsin
cezasızlık. "

Ama Wertheimer onu duymazdı. "Garip," diye düşündü, "
Daha önce yaşlanıyordun. Ve ben de merak ediyorum
Seni bu kadar değerli yavaş ve temkinli hale getiren şey
Geç huysuz. Sadece dodderliyorsun-ve ben sadece olduğunu düşündüm
Yorgun ve bir tatile ihtiyaç duydu. "

"Belki öyleyim ve yapıyorum," dedi Duchemin sabırla. "Birinin sahip olduğunu hissediyor
Blessed S. S.'nizde kimse yapsaydı bir tatil kazandı "

"Ah! Öyle mi?"

"Bütün kış doğu ucunu dolaşıyorsan öyle düşünürsün
Hayatın elinizde. "

"Yine de-yaşınla-sormak yerine emekli olmayı düşünüyordum
dinlenmek için. "

Duchemin, sadece düzensiz olduğunu çok iyi biliyor olsa da
İngilizceyi sık sık eğlendiren ölümcül ciddiyetin bu şekilde
Sourly önermeyi seçti: "İstifam istediğiniz zaman emrinizde
Keşke. "

"Kabul etti," dedi Wertheimer havacılık, "hemen yürürlüğe girecek."

Bu Duchemin için sadece homurdandı, çünkü kim düşünmediğini söylemeli
Bu konuşma umutsuzca eğlenceli. Ve Wertheimer devam ediyor
sandalyesi, ikisi sessizce bazı anlar için kaldı, bir sessizlik
Duchemin'in şu anda farkında olduğu her iki tarafta da bakıldığında
Merak kemanları. Arayanının yapması gerektiği ortaya çıktı
Savaş ofisinde bürosunda yapacak çok şey buldu ...

"Ve ne için," diye sordu Ennui'nin sıkıcı ironisi, "
Birincinin bu beklenmedik onuruna borçlu
İngiliz Gizli Servis Sekreteri mi? Ya da ne olursa olsun
Yüksek sesli resmi başlık ... "

"Ah!" Wertheimer tembel bir şekilde cevapladı-ve borusunu nakavt etti-"Sadece ben
Güle güle demek için düştü. "

Duchemin daha fazla animasyon belirtileri keşfetti.

"Merhaba! Nereye gidiyorsun?"

"Hiçbir yerde-şanslı şans! Demek istediğim, sana veda etmek için buradayım ve godspeed
Ve Britanya Adaları'ndan ayrılmanızın arifesinde ne değil. "

"Ve nerede, dua et, gidiyorum?"

"Bunu söylemen için."

Mösyö Duchemin kısaca meditasyon yaptı. "Anlıyorum," diye açıkladı: "Ben
Bir fitil komisyonu var. "

"Bundan daha kötü: Hiçbiri. "

Duchemin gözlerini açtı.

Wertheimer, "'Rüzgar listelediği yerde patladı,' 'diye onayladı Wertheimer. "Nasıl yaparım
Nereye üfleyeceğinizi bilin, şimdi yine özgür bir ajansın, tamamen üzerinde
Kendin? Hareketleriniz üzerinde hiçbir kontrolüm yok. "

"S. S. var."

"Asla daha fazla.
Derhal kabul edilmedi mi? "

"Buraya bak: şeytan ne ----!"

"Şey, eğer bilmelisin," diye mırıldandı İngiliz aceleyle, "benim
Eğer reddederseniz talimatlar size yürüyüş kağıtlarınızı verecekti
istifa etmek. Yani S. S. ile bağlantınız bu saatten koptu.
Ve eğer yirmi dört saat içinde İngiltere dışına çıkmazsan, olacağız
Sizi sınır dışı et. Ve işte bu. "

"Biri, İngiltere'ye akıllıca değil çok iyi hizmet ettiğini algılar."

"Kurnaz delikanlı!" Wertheimer güldü. "Görüyorsun, yaşlı ruh, sana hayran kalıyoruz
Sonu ve hayatınızı kurtarmaya kararlıyız. Kelime sızdı
Petrograd'dan isminizin smolny's üzerinde üç katına çıktığı
Dizin Expurgatorius. Karslake de. Meşru olarak kazanılan bir onur
Vassilyevski büstünde zararlı işbirliğiniz. Karslake's
Zaten halledildi, ama hala ilgi odağındasın ve
Sizi halka açık bir sıkıntı haline getiriyor. Burada çok daha uzun süre oyalıyorsanız, karar
Kuşkusuz: Bir kişinin elinde şiddetli ölüm veya
Kişiler bilinmiyor. İşte pasaportlar ve iyi bir para. Eğer
Bu patlamadan önce hepsinden geçiyorsun, bir yol bulacağız,
Tabii ki, size daha fazlasını almak için. Anlarsınız: satın alan çok yüksek bir fiyat yok
İyi bir kurtuluş. Ve bekleyen bir muhrip olacak
Portsmouth, karaya gizlice her yere koyma talimatları ile geceye
Kanal boyunca seviyorsunuz. Bundan sonra-İngiliz İmparatorluğu kadar
Endişeli-kanınız kendi kafanızda olsun. "

Diğeri başını salladı, geç şefinin sahip olduğu zarfı araştırdı
onu verdi, sonra akreditifinden ve pasaportları
anımsatan bir gülümseme.

"Bu stille benim için ilk kez kefil değilsin.
Hatırlamak?"

"Eh, Duchemin adına adil bir başlık kazandın
Wertheimer'ınkine gitti. "

Ama gülümseme İngiltere'nin İngiltere'nin gözünden soluyordu
Andre Duchemin olarak tanımayı tercih etti.

"Ama nereye gidecek biri?" "Bana sorma", İngiliz
protesto edildi. "Ve her şeyden önce bana söyleme. Bilmek istemiyorum.
Bu işte bulundum, telepati ve zihne inanmayı öğrendim
Okuma ve büyücülük ve her türlü kutsal çürük. Ve istemiyorum
Birinin yasadışı kurmasıyla ani bir sonu geleceksin
bilinçaltı zihnimle ilişki. "

Bundan kısa bir süre sonra izini aldı; ve Mösyö Duchemin yerleşti
misafirinin onunla boğuşmak için vazgeçtiği sandalyede
Sorun: Cennetin altında nereye gidecek?

Boşa harcandıktan sonra, soyutlamada kitabı aldı.
Wertheimer okuyordu-ve herhangi bir şans eseri,
Orada bilerek bıraktı, bu yüzden güçlü bir ipucu görünüyordu. Stevenson'ın
'Eşekle seyahat ediyor.' Duchemin işe yeterince aşinaydı,
ve bir fuar sunduğunu bilmek için sayfalarına yeniden daldırmaya gerek yoktu
Onun QUANDARY için çözüm.

Eğer-kendinden emin-Avrupa'da olabileceği herhangi bir yer vardı
istekli dikkatlerden makul olarak güvenli olmaya güvenin
kin taşıyan Bolşeviki, Cevennes'ti, az bilinenler
Fransa'nın güneyindeki tepeler, denizden iç içe.




II

Bir yürüyüş


Hoş bir Yayla Vadisi'nde Le Monastier adında küçük bir yer
Le Puy'dan on beş mil ... dantel yapımı için dikkate değer,
sarhoşluk, dil özgürlüğü ve eşsiz siyasi için
muhalif Bay Stevenson'ın seyahatlerinde ayrılma noktasıydı.
Eşek. Mösyö Duchemin de onu yaptı; Ve dördüncü
İngiltere'den Hegira'nın sabahı Le Monastier Afoot'tan yola çıktı,
Montaigne hacmi cebinde, yumruğunda şişman bir çubuk-yağ
Rucksack omuzlarına bağlandı ve bu son gün gezgin
başka bir eşek toplumu ile vazgeçmek.

Hava iyiydi, kalbi yüksekti, koşum takımı dışında olmaktan mutluydu
Ve yine kendi adamı. Bir kereden fazla düşünmek için biraz güldü
içinde tartışılan nerede olduğu hakkında boşuna
Avrupa'nın yeraltı dünyası, erkek ve kadınların ne zaman tükürdüğü (biliyordu)
Ona adlandırdılar. Kanal sahilinden Le Monastier'e giden yolu için
yeterince gizli ve onu ikna etmek için sapkın olmuştu
Kaçış, zamanında kışkırtıldığı kadar temiz bir şekilde yürütülmüştü.

Böylece iki haftada bir yukarı doğru güneye doğru ilerledi.
Bay Stevenson; Ve maceradan çok iyi bir kâr vardı. Çünkü öyleydi
Kuşlarla yatmak ve güneşle yükselmek için ortak uygulaması;
Ve sık sık gümüş ayın hanına yerleştirilmedi,
Bir kanepe için yosun, bir gölgelik için yapraklı dallar ve yıldızlar için
Gece ışığı-konaklamalar, bunlardan çok daha kabul edilebilir
Yol ortalamasının pis ve kötü kokulu auberge tarafından sağlandı.
Ve güneş ve güneş arasında botlarını ünlü olarak cezalandırdı.

Sabit egzersiz ayarlanmış kaslar kolayca gevşek ve yumuşak gitti
Yaşayan, yayla rüzgarları şehirlerin reekini temizledi ve yapıldı
İştahı korkunç bir şey. Keskin bir güneş yüzünü ve ellerini kararttı,
yanaklarına fırçaladı Birçoğunda gösterdiklerinden daha sıcak bir parıltı
yıl, ve zamanını işaretlediği daha ağır çizgileri soldu
yüz. Dahası, bu Fransa'dı, burada biri
Bıyık yüzünü kaybetmeden, tıraş makinelerini ihmal etti; Ve bu olsa da
ilk düşüncesi değildi, kanıtladığı adil bir kılık değiştirmişti. Ne zaman,
İkinci haftanın sonu, ahlaksız lüks olmayı belirtti.
Bir florac berberi tarafından evcilleştirildi, süslü sakallı maskeyi neredeyse hiç bilmiyordu
Bir aynadan ona bakan bronz.

Mösyö Duchemin için önemli değil. İlkinden birkaçıyla tanıştı
canlı ve titiz bir güvensizliğin
işlerinde muhtemel faktör. Giddiği vahşi, cesur bir topraktı,
ve ince insanlar; Daha büyük kasabalardan kaçınmak için acılarda aradı
Seçim Sessiz tepelerini döndüren en yalnız yollar; Geçmiş gibi
onunla günün saati azdı ve çoğunlukla köylüler için
Donuk, dour çok, onu iyi memnun eden bir dereceye kadar taklit. Böylece o
Yakında pusuya düşmüş bir tabancanın çatlaması için sonsuza kadar uyanık olmayı unuttum veya
Bir suikastçının bıçakla pıtırtı ayakları.

Tarnon'da Florac'daydı, parkurla şirket ayırdı.
Stevenson. Burada doğuya Alais'e döndü, oysa Duchemin
neredeyse yeterince uzun olmayan dünyaya kaybolmuştu,
Yorgun olana kadar dolaşın. Hava tutuldu, altın içinde güneş ışığı vardı
Seller ve erimiş gümüş gibi gece ay ışığı. Beetling arasında
Motley'de taş, teraslı, kırpılmış ve dövülmüş surlar
pembe ve kahverengi ve sarı ve siyah tabakaları, Tarn nehri vardı
Kendisi için sularının süpürüldüğü bir kanyon ve
güneş ışığında yarı saydam yeşim kadar yeşil, derin zümrüt
Gölge, Krem Beyaz Sarılması Rapids. Yüce profilleri
Uçurumlar, çam ve külün bodur büyümeleriyle saçaklı, düzensiz bir
Anız, burada ve oradayken, kural olarak terk edilmiş ve
ufalanan, maviye karşı yıkılmış silüetler. On sekiz yüz
Aşağıda ayaklar, daha fazla olabilir, tarn dişli yemyeşil alt alanlar,
Dökülmüş tarlalar, iyi bahçeler, ceviz ve İspanyolca plantasyonları
Kestane ve nadiren, güvenceye yapışan küçük köyler
Uçurumlar ve su arasındaki dayanaklar. Yine yüksekte, uçurumların ötesinde, kausları, geniş, kurak ve
Kısa Plateaux, ara sıra düşük için düz ve özelliksiz bir tasarruf,
Yuvarlak höyük, bir menhir veya bir dolmen ve (eğer böyle olarak adlandırılabilirse
özellikler) dünyada soğuk kraterler gibi açılan harika çukurlar
Countryfolk Avens olarak adlandırıldı. Garip, kasvetli bir toprak, elverişsiz,
Rüzgarla esinti, perili, Yedi Howling Devils of Desolation'ın evi ...

Yağmurda Yağmur Yolcuları Üç Gün Stajyer Küçük Bir Yerde
Jonte vadisinde tatlı bir şekilde uzanan Meyrueis olarak adlandırıldı.
Butezon ile birleşme, Demiryolları ve
Birlikte dikiyorlar-bu huzursuzluk, belirsizlik ve
O günlerde bir tevazudan daha iyi görünmüyordu.

Günlük ayaklanmanın monotonluğundaki mola kabul edilebilirdi. BT
o şirin kasabadaki bir alan için kamp yapmak için iyi, izole
büyülü olan büyülü bir ülkenin kalbi ve
Yaşam ve ölümün ciddi sorunlarını ayık bir şekilde düşünün.

Burada (dedi Duchemin) Hiçbir şey beni rahatsız edemez; Ve benim için yüksek zamanı
Günlerimin geri kalanından ne yapacağımı düşünmek. Fazla
Birçoğu boşa harcandı, açıklığın çok büyük bir kısmı
Madenlere feda edildi. Unutmamalıyım, birinin adil bir şekilde
büyükbaba olmak; Kendini uzlaştırmak açıkça acil bir görevdir
Bu mülk için ve uygun yerçekimi ve dekorumunu geliştirin. Yine de
çok az ve kişi o gençliğe teklif vermeli
Heedless Squander, yüksek günleri ile gençliğe son bir adlieu
macera, kaygısız kalbi, sonsuza olan duyarlılığı
Romantizm baştan çıkarmaları.

Oldukça cidden maceracı, onun bir önsezini eğlendirdi
yarın, kafatası kapağı ve keyifsiz kıyafetlerde kendisinin bir vizyonu (
pantolonlar dizlerde iyi torbalanmış) sadece bir ipucundan çok daha fazlası
Yeleğinde gres noktalarıyla vurgulanan bir ekvator,
O pis Paris dükkanlarından birinin servetleri
Tartışmalı antikalar, ducats'ı getirene kadar toz biriktirir
güvenilir; ve bir Pazar günü, onunla parlak bir frock-coat içinde
Buttonhole'deki Lejyonun Şeridi, onun taçlandıran sıçan bir topper
Sakin kaşlar, eline bağlı nemli bir torun: tutumlu ve bir
Saygın burjuva, Rolling Stone'un son avatarı!

Evet: Eğlenceli, ama oldukça doğru; Bir anlaşmaya ihtiyacı olsa da
zıt, onu getirmek için bir devrimden biraz kısa bir şey,
tam olarak böyle bir geleceğe Duchemin en ciddi şekilde önerdi
kendini adamak için.

Ama her zaman, dağıtan Tanrı'dır ...

Ve burjuva erdemlerine erken istifa eden tüm bu ruh hali için
Duchemin, Meyrueis'teki dördüncü günü fuarda yeterince memnun oldu,
Ve sekiz kişi yukarı ve uzaktaydı, yuvarlak bir gün süren serseri
Nedeni Noir'e Montpellier-le-vieux'a (hangisinin merak ettiği hakkında
masallar), o zaman Dourbie'nin Millau'ya Gorçesi yoluyla
gece.

Ne de Meyrueis'in ev sahibi tarafından sarsılan şüpheli kafaya dikkat etmezdi.
Bir rehber tavsiye etti. Causses, hain olduğunu açıkladı;
Erkekler bazen bu yüce ovalarda yollarını kaybetti ve asla
daha fazlasını duydum. Duchemin en azından zihin kaybolmadı, yani
nihai hedefini yapamamak; en kötüsü güvenebilirdi
İyi bir anı ve onu geri götürmek için uygun olmayan bir yön hissi üzerine
gelme şekli.

Tövbeden daha hoş olmayan bir şey olmadığını öğrenecekti
başlığın ...

Jonte vadisinden sert bir tırmanış buldu. Tarafından
Onu yönettiği zaman, güneş zaten tüm bitki örtüsünü soymuştu
geçici mücevherleri, nedenin kendisi birkaç belirtisi gösterdi
Sonunda yetmiş iki saat boyunca sırılsıklam olan sağanak. Buna
bira olarak bira ne olursa olsun gözenekli kireçtaşı oluşum suyu
Boche. Sadece, biri bir aven eşiğini dinlemek için durdu, orada
ayak altında duyulacak garip ve rahatsız edici sesler vardı
Subterranean'dan bahsedilen fısıltılar, korkunç kıkırdarlar, korkunç gurgles
Derecelerde akarsular, karanlıkta bilinmeyen destinasyonlara akın,
Keşfedilemez.

Yolu (yol izi yoktu) yoğun bir şekilde yılanla koştu
Tuhaf bir kasvetli cüce, budaklı çamların minyatür ormanı
Yeşil, bir ağda kendini kaybeden bazı yetersiz açıklıklarda her zaman ve tekrar
Pusulanın tüm noktalarından yakınlaşan benzer yollar; böylece
Wayfarer, güneş tarafından yönlendirmek için Fain-ve bir zamanlar bulundu
Kendini aniden dünyayı bir şekilde yaralayan bir vadinin eşiğinde
Zalim yara. Ona açıkça gösteren bir yüksekliğe doğru çalıştı
Bu-birkaç milden oluşan tartışmalı bir dolambaçtan değil-bir yol yoktu
daha uzak tarafta ama dağ geçidinin derinliklerinden.

Bu iniş umutsuz bir iş olsaydı, sonraki tırmanış
kalp kırıcı. Şimdi devam edemeden önce uzun bir dinlenmeye ihtiyacı vardı, şimdi
Güneşi kişisel bir düşman kisvesi olarak tasarlamak. Ter
Yüzünden akan dudaklarının üzerine tuzlu su vardı. Saatlerce öyleydi
Duchemin ile ve tüm o zamanlarla tanışmadı. Bir kez gördü
uzaktan başka bir dağ geçidini sarkan yalnız bir şato; Ama öyleydi
Görünüşe göre o toprağa özgü birçok kalıntıya sadece bir tane daha ve
Daha yakın tanıdıklara doğru adım atmadı.

Öğleden sonra Sheer Fool'un şansı onu ortalama bir mezraya götürdü
Auberge, tek başına ince bir şarapla ekmek ve peynir servis etti ve
asit. Burada bir rehber için sordu, ama mümkün olan tek adam
Duchemin'in istediği öğrenme üzerine kanıt, hulking, somurtkan bir hayvan
Montpellier-le-vieux'u ziyaret edin, yapacak bir şey olması için bir hırıltı ile reddetti
onunla. Öğle yemeği sırasında birkaç kez yakaladı
Auberge'nin bir penceresinden ona garip bir şekilde bakan adam.
Sonunda onu kefil bir şekilde bekleyen köylü kız
Onu yoluna koy.

Rajol olarak adlandırılan kayalık bir geçitte, insanlık dışı grotesk gibi bir nokta
Gustave Dore'un Kabusu, Tophet'teki bir çukurun sıcağıyla, o
saatlerce çalıştırıldı. Akşam sus ve uzun gölgeleri vardı
Nihayetinde tekrar ortaya çıktığında toprak. O zaman o
Başka bir zaman yolunu kaybetti, tamamen Maubert köyünü kaçırdı,
bir nakil veya en azından bir rehber bulmayı düşündüğü yer ve
Mükemmel bir ay ışığı gecesinin gümüş ve mor gizemi bulundu
Montpellier-le-vieux üzerine bir tepeden aşağı bakıyor.

Söylenti onu görünce yeri bilmeye hazırlamıştı, hiçbir şey için
muazzam bir nezaket. Cennet hangi konvülsiyonun veya ölçülen süreci bilir
Doğa bu şeyi başardı. Onun için Duchemin yapamadı
olası bilimsel açıklamaları kabul edin ve mezarına gidecek
Yarım zekâlı bir Cyclop'un, Dimmest Dawn'ın ötesinde olduğuna inanıyorum
Zamanın, bir saatlik tembellikte Montpellier-le-vieux'u yarattı, bina
Titanik monolitleri bir oyun oynadı, sonra dolaştı ve unuttu
tamamen.

En az iki mil uzunluğunda bir şehir gibi görünen şeyleri gördü,
yarısı kadar geniş, her şekil ve boyutta bir konut, bir
Burada ve orada kırılmış dar, kıvrımlı sokakların labirenti ve
görkemli caddeler, halka açık kareler ve geniş zincirlerle (böyle
amfitheatres altıdan az saymadı) ve bir
Kale.

Ama asla kapı veya pencere herhangi bir binanın yüzünü kırmadı, baca yok
ne tekerlek ne de ayakları bozdu duman nefes aldı
Çim yetiştirilen caddeler .... Montpellier-gerçekten gerçekten! Duchemin
yansıtıldı; daha ziyade Montpellier-the-dead-
hiç yaşamamış olanın ölümü.

Hayret eden, taş şehrine indi ve geçti.
ıssız yollar, güney sınırları için bir kursu şekillendiriyor,
Millau'ya giden yolu bulmayı düşündüm. Yorgunluk tek başına bu seçimi dikte etti
kısa kesim. Ama bunun için, gitmiş olabileceğini itiraf ediyor
uzun yoldan; Çocukça terörlere diğerlerinden daha fazla eğilimli değildi
dostum, ama aklına kadar porteous'da uğursuz bir şey vardı
yerin hareketsizliği; Sessizliğinde, varlık için mazeret isteği,
Aramik olmayan bir tehdit gibi yaşlı bir kötülük duygusu.

Bu ruh hali dışında kendini gülemedi. Defalarca olur
Kendini dinleyerek yakala, ne bilmiyordu, dikkatli bir şekilde yaklaşarak
Bir sonraki büyük monolitin köşesi sanki arkasında şaşırtmayı düşünüyormuş gibi
Biraz hortlak ayini, koridorlara endişe verici bir şekilde bakıyor
geçti, ya da onu takip eden isimsiz bir şey için ve
baktığında asla orada değildi, ama asla ötesinde gizlendi
gözünün kuyruğu.

Böylece, bir adam aniden bir kayanın arkasından hareket ettiğinde otuz veya
Kırk adım önde, Duchemin kısa durdu, pırıltılı sinirler ve bir
zar zor boğulmuş ünlem. Muhtemelen spektral terör şekli
daha az şaşırtıcı; O tuhaf yerde ve saatte insanlık görünüyordu
doğaüstü olandan daha uyumsuz. Bir kerede görünürdü
Adamın yabancı hakkında ne bilgisi ya da endişesi vardı. İçin
Anında sırtıyla ikincisine durdu, dikkatle aşağı bakarak
Duchemin'in takip ettiği koridor, şişman bir vücut da
Amerikan Seferi'nde özel bir askerin üniforması
Güçler-en büyük, entastik olmayan, bitmeyen kostüm
insan biçimini süsledi.

Sonra yarısı döndü, aceleyle gözlemciye görünmez birine çağırdı,
ve çok ilerledi. Sinyali bir şekilde cevaplandı
Bir köylünün sıradan giysilerini giyen adam. Ve aniden
Görüldüklerinde, ikisi kayalık bir omuzun etrafında kaydı,
Ve Monolitlerin caddesi boştu.




III

Moonlight tarafından toplantı


Şimdi bir askerin ayrılmasını olduğu yere harcamak zorunda kalması gerektiğini kabul ediyor
Kuşkusuz, A.E.F. vardı
Uzun zamandan beri Fransa kıyılarına veda ederken, tarn
Ülke, o günlerde Ren kıyısından çok uzak görünüyordu
Hala Amerika Birleşik Devletleri Düzenli Ordusu güçleri tarafından işgal altında.
O zaman, Monsieur Duchemin'in bilgisinde de bir gerçekti.
Amerikalıların üniforması,
Bir pelerin olarak Paris Apaches'ın eski tanıdıkları
kendi yanlışları için. Bu yüzden gizli havaya ihtiyaç duymadı
Bu işi onu ikna etmek için işaretledi, demlemede yaramazlık vardı.

Ama gerçekten de tartışmayı bırakmadan soruşturmak için harekete geçti
bunu yapmak için bir bahane ve kadının duyulmasından birkaç saniye önce
çığlık atıyor.

Bunlardan birincisi, Duchemin'in döndüğü gibi, alarmlı tiz oldu
Prowlers'ın göründüğü köşe. Ama yüksek bir kaya duvarı
Yalnız vizyonuyla karşılaştı ve onu dolaşan bir koşuya girdi
Yine başka bir köşe ve sonra onu tiyatroya doğru dolaşmak
Kötülük.

Bu açık bir zemindi, büyüklerden birine çevreleyen bir çim genişliği
Cirques-Bir Tahmin Tahmininde Kısaca Oval Bir Çukur Yedi Yüzden biraz daha az
en dar çapında ayaklar ve dört yüz gibi bir şey
derinlik, karanlığı mavi-beyaza karşı geniş bir siyah kuyu
Moonglare, yedi tanesi olan garip bir figür grubu kazındı.

Bir yandan Duchemin, koynuna yas tutan bir kadın gördü
dehşete kapılmış bir genç kız, çığlıkların yazarı; Öte yandan üç
Biri kendisini ikiye karşı savunan, adamlar çirkin savaşta yakın kilitli erkekler
kayıtsız başarı ile; Aralarında onunla üçüncü bir kadın vardı
Uçurumun yakınında ve tehlikeli bir şekilde, bir tehditten daralmak
Dördüncü adamın elinde tabanca.

Bu sonuncusu, aniden onun üzerinde olan en yakın Duchemin'di
hangisinin daha şaşırmış olduğunu söylemek zor olurdu
Duchemin'in sopası, diğerinin tabanca elini aşağı çekti
bileğini kırmış olması gerektiği gibi. Silah düştü, bir
Sakınan üyeyi tutarak etrafında sallanırken yemin; Ve sonra görmek
Saldırganını ilk kez, silahı kurtarmak için aşağı indi
O kadar hızlı ki sol elinde ve kısır dilleri tükürüyordu
Duchemin ikinci bir darbe almadan önce turuncu alev.

Ama bu pasajın ani sonu vardı. Aralarında acımasızca vurulmuş
Gözler, adam kalın bir şekilde homurdandı ve geriye doğru gitti
Paçavra, baş ve omuz demeti,
Şimdiye kadar, vücudu vurulurken algılanabilir bir şekilde kontrol etmesine rağmen
Yer, kendi ağırlığı onu sürdürdü, uzaya vurdu ve
Görünmeyen bir el bu karanlıktan kalkmış gibi kayboldu
derinlikler ve onu imha etmek için kopardı.

Genç kız tekrar çığlık attı, kadın bir korku soluk verdi,
Duchemin kendisi hasta bir Qualm biliyordu. Ama yedekleyecek zamanı yoktu
Bu: ikiye karşı yarışan adamla hastalanıyordu. .
Maceracının sopası o gece büyülenmiş olabilir, bu yüzden büyülü
işi; en yakın kafaya tek bir darbe (ama inanıyorum
özenle seçildi!) Ve anında bu tartışma düğümü
üç bölümüne çözüldü.

Sıçır, inliyor, incinerek ellerini çırptı. Kardeşi alçak
Rage'in dehşete düşmesi için yer verdiği bakan gözlerle geri başladı
durumdaki değişikliği kavradı ve çubuğun sallandığını gördü
sırayla kafa. Düzgün eğildi; Çubuk ince havadan ıslık çaldı;
Ve Duchemin toparlanmadan önce diğeri döndü ve koşuyordu
sevgili yaşam için.

Duchemin çıplak bir anı geciktirdi; Ama açıkça yardımı hayır
Burada daha fazla gerekli. Bir nefesle o kadar yakın zamanda geride kalmış
Zekâsını hatırladı ve takdire şayan adresle inisiyatif aldı.
Duchemin, rahmetli rakibinde öfkeyle uçtuğunu gördü, gezinti ve onu yatırdı
sırtında; Sonra döndü ve kaçaktan kovalamaca verdi.

Bu Amerikan üniformasındaki maskeli; Ve inanılmaz
Gösterdiği filo çifti, ağırlığını dikkate alarak
vücut. Zaten adil bir liderliği vardı; Ve uzun süredir devam etmiş olsaydı
İlk birkaç yüz metrede koyduğu tempo kazanmış olmalı
Scot-Free. Ama güç ya da güvende kalmasından yoksun olsun,
Başka bir ve daha az yorucu hareket yolunu benimseme hatası.
Duchemin, ilk kursundan kaçtığını ve bir araca yöneldiğini gördü
Biraz mesafede durmak-tam olarak getiren nakil
Montpellier-le-vieux'un gösterisini görmek için gezginler
Ay ışığı.

Geniş bir şekilsiz dikelisk caddesinin ortasında beklemek,
Düşük gövdeye sahip harap barouche, zayıflatılmış için alt sarkan sarkık
Yaylar, her iki tarafta direğinin iki üzgün örneğini söndü
Crowbait. Ve acı çeken şaşkınlıkları o kadar uygun değildi ki Duchemin
şişman haydut kutuya sınırlandığında yüksek sesle güldü, dizginleri kaptı
ve kemikli yanları etrafında acımasız bir kirpik kıvrıldı ve kıvrıldı. Bundan
Hayvanlarla kayıtsız bir şekilde tanıştığını çıkardı,
Kesinlikle alışkın sürücü değil. Ve onları aldığından beri
duyularına gelip tüm bunların bir
Kötü rüya, Duchemin'in elleri arkası için tutuyordu
Atlar aniden garip, keresteye girdiğinde taşıma
dörtnala ve ulaşılamayacak şekilde çırptı.

Ama uzun süredir değil. Kendini uzatan Duchemin, katlanmış üstü yakaladı,
Atladı ve içeri girmeye başladı.

Kutudaki adam,
Pantolonunun kalça-cep; Orijinal olmadığı için yeterince kanıt
üniformanın kiracısı, çünkü hazır izin verecek kadar rahat bir şekilde takıldı
Acil bir durumda bir tabancanın çıkarılması.

Ama silahı kullanma şansı yoktu; şu an için
Duchemin kendi ayaklarını salladığı sallanan araçta buldu.
Omuzları diğerinin ve onu kutudan geriye doğru sürükledi.

Takip eden şey onun için çok açık değildi, bir izlenim melanjı. .
Mock-Amerikalı, Duchemin'i Akıcı Bir Şeytan Zincirsiz, Küfürce Bir Şeytan Gibi Savaştı
Belleville'nin en saf ve en kötü argotunda-
Doughboy'un Fransız Kelime Bilgisi. Direkteki hayvanlar alev aldı
Bu delilikten ve iyi bir şekilde kaçtı, bu sefil barouche
Çılgın bir denizde dümensiz bir kabuk gibi yuvarlandı ve eğildi, iki adam
Bir kovada balık gibi iyi bir şekilde akın etti.

Hiçbir kuralla savaştılar, bilim olmadan, ama ısırdı ve tekmeledi ve oyuk
ve bir vesileyle ve her biri onun en iyisine çarptı ve vuruldu
yetenek. Duchemin, Çin Şeytan Maskesi gibi bir yüze bakış attı,
Çalışma özellikleriyle iğrenç bir şekilde çarpıtılmış ve smearlarla bozulmuş
Çılgın göz kürelerinin ay ışığında yuvarlandığı ve baktığı kurum.
Sonra bir mengene gibi bir el, rüzgârını tuttu, sırtındaydı, onun
Zeminin kenarını sarkan kafa, bir başparmak hissediyordu
gözleri. Yine de o ve onun
Rakip ayakta duruyordu ve biri olarak sallanıyordu, bir kucaklamaya kilitlendi
güreşçiler.

Yine de Duchemin, el ele dövüşün çok fazla numarası biliyordu.
Diğer, belki de birkaç tane daha. Ve sonra, şüphesiz, çok daha iyiydi
durum. Tüm olaylarda dost şu anda merhametindeydi,
Bekle, birine istediği gibi sırtını kırma ayrıcalığını verdi. Bir adam
Yanlış Scruples, Duchemin bunu başaramadı, ancak diğerini tuttu
Sadece hip-cepini bulacak ve yırtmak için yeterince uzun süredir çaresiz
Tabanca-ölümcül bir luger. Sonra zevk aldığı bir itme ve bir vuruş
Sonsuza dek, kaba dönen kafasına inerek gönderdi.

Sonbahar boynunu kırmalıydı. En kötüsü olmalı
onu sersemletti. Açıkçası olmadı. Duchemin,
Box, dizginleri yakaladı ve nags'ı bir durağa getirdi-harika bir başarı yok
O; Kaçmanın şehvetli olmasıyla oldukça doymuşlardı ve
otoritenin elini ve sesini dikkate almak için iyi ve ne zaman
Sonunda onları salladı ve Cirque'e doğru geri döndü, gördü
Yol kenarında Apache'nin işareti yok.

Bu yüzden kendisini ona sahip olan öngörüden dolayı tebrik etti
tabancanın. Aksi takdirde suikastçı, çünkü o
Zekâ ve Güç Saklanmaya, yapabilirdi ve kesinlikle sahip olurdu
Ne zorluk ne de kompliken ile saksı mösyö Duchemin.

Beş figür değil, sadece dördü sadece Cirque yanında bekliyordu,
Barouche'u grubun yakınında yere yatıyordu
İzin verildi, tırmandı. Bir adam kaba çimlerde uzun süre uzanıyordu,
Başı bir kadının kucağında yastıkladı. Başka bir kadın bir kenara bırakıldı
Titreyen ve yaşlı eller. Üçüncü sırtüstü dizinin yanında diz çöktü
Dostum, ama Duchemin yaklaşırken hızla yükseldi ve onunla buluşmaya geldi.

Bunda onu kurtuluş şansı ilk yönlendiren onu tanıdı
O ve şimdi soluk sevginin yüzünü takdir etmek için zaman buldu,
Akıllı ve bestelenmiş, ona sessizce ve doğrudan hitap ederken
Tengi olan bir sesin noktasına kadar, hayalini kurdu, karakter dışı
Fransızcasının mükemmel aksanıyla. Zarif bir ses,
yine de. İngilizce, tahmin etti ya da muhtemelen Amerikalı, ama çok
Fransa'da ev ....

"Mösyö d'Aubrac yaralandı, bir bıçak itme.
Onu olabildiğince çabuk bir cerraha götürmek için gerekli. Orada süslüyorum
Nant'dan daha yakın olmayacak. Yolu biliyor musun? "

"Kuşkusuz bulabilirsiniz," dedi Duchemin mütevazı bir şekilde. "Ama ben kendim
yaralar bilgisi olmadan değil. Belki..."

"Mösyö çok iyi olurdu."

Duchemin, onu açık gözlerle karşılayan adamın yanında diz çöktü.
Neredeyse sesi kadar zayıf olan alaycı bir gülümseme.

"Hiçbir şey, Mösyö-kolda temiz bir kesim, biraz kaybı
kan."

"Ama bakayım."

Turu mösyö d'aubrac başını dinleyen genç kız oturdu
geri döndü ve dükemin izledi meraklı, ciddi gözlerle
Nem parladı.

"Hayvan merhametimde olsaydı, diye düşündüm," D'Aubrac özür diledi. "
Aniden o bıçağı çizdi, beni yapıştırdı ve ayrıldı. "

"Anlıyorum," diye yanıtladı Duchemin. "Ama konuşma. Hepsini isteyeceksin
Güç, arkadaşım. "

Cep bıçağıyla sodden manşonları kapladı ve
gömlek, bir üst kolu koyu boyanmış bir üst kola maruz bırakan kanla
Hem geniş hem de derin bir kesim çirkin jetler.

"Arter koptu," diye açıkladı ve düzeltti ve baktı,
bir kayıpla. "Paketim--?"

Birinin heyecan anlarındaki eylemleri büyük ölçüde yönlendirilmeye uygundur
Bilinçaltı ile biliyordu; Hala inanmakta zorlandı
farkında olmadan yapışabilir ve sırt çantasını yaparken düşürebilirdi
Amerikan üniformasını takip etmeye hazır. Yine de öyle görünüyordu ki
Sadece yapmıştı.

Onunla konuşan kadın, onu büyük bir şey bulmadı ve getirdi
mesafe; ve içeriği Duchemin'in bir turnike doğaçlama yapmasını sağladı,
ve kan akışı kontrol edildiğinde, bir bandaj. Operasyon sırasında
D'Aubrac, işsiz bir şekilde bayılıyor.

Genç kız nefesini yakaladı, çırpınan bir tıslama.

"Tazmiye olma, matemoiselle," Duchemin onu yatıştırdı. "Gelecek
Şu anda, onu yatağa götürene kadar şimdi görkemli bir şekilde yapacak; Ve
O zaman iyileşmesi sadece bir süre dinlenecek. "

Kollarını bilinçsiz adamın altına kaydırdı, onu bedensel olarak topladı
ve onu arabaya sıktı-ve insanın eğlenceli amurları sayesinde
Propre, çabadan ona mal olandan çok daha az yaptı. O zaman,
D'Aubrac, arka koltukta olabileceği kadar rahat bir şekilde atıldı
Yine herhangi bir adamı kıskançlaştırmak için bir şekilde yastıklı, Duchemin
Diğer kadınları dirseğinde bulun. En büyüğüne bir yay teklif etti
Durumuna ve Barouche'a yardım etmek için bir el.

"Madam ..."

Ajitasyonu ölçülebilir şekilde azalmıştı. Nazik eğilimi
Nezaketini kabul eden yaşlı kafa,
Kalite, ona verdiği ismi bulurken aksanlarla buldu.

"Madam de Sevenie, Mösyö."

"Madam'ın izniyle: Ben Andre Duchemin'im."

"Mösyö Duchemin hepimizi derinden borcuna yerleştirdi. Louise ..."
Arabadaki kız baktı ve eğildi, mırıldandı. "Matemoiselle
De Montalais, Mösyö: torunum. Ve Havva ... "
Üçüncüsü, keyifli aksan sesi içinde olmayan ona
Duchemin'in Kavramı Tamamen Fransızca: "Madam de Montalais, kızım
evlat edinme, torunumun dul eşi, ülkesi için şanlı bir şekilde ölen
La fere-campenoise. "




İv

HAVVA


Duchemin'in ona bir yere yardım etmesine nezaketle izin verdiğinde
Taşıma, Madam Sevenie hemen onu rahatlatmak için döndü
torunu. Orada bir eki ilahi etmek kolaydı, aralarında
D'Aubrac ve Louise de Montalais; Duchemin fantied (ve döndüğünde
Dışarıda, haklı olarak) İkisi nişanlandı.

Ancak Madam de Montalais dikkatini iddia ediyordu.

"Mösyö düşünüyor--?" Korumalı bir tonda, avantaj sağlayarak sordu
Büyük hanım tarafından biraz daha önce geciktirmesi için sağlanan sapkınlığın
Barouche'a giriyor.

"Mösyö d'Aubrac hemen tehlikeye girmez. Yine de,
İyi cerrah, en kısa sürede ... "

"Nant'a gelene kadar beklemek tehlikeli olacak mı?"

"Bu ne kadar uzakta, Madam?"

"On iki mil."

Duchemin, mutsuz olduğu ile yıpranmış taşıma ile bir kenara baktı
atlar ve omuz silkmede bir sonuç çıkardı.

"Millau daha yakın, değil mi Madam?"

"Ama Nant Chateau de Montalais'ten uzak değil;
Roque-Sainte-Marguerite Otomobilimiz bekliyor, iki milden az
altında. Şoför, LA'dan yola çıkmayı tavsiye etti
Montpellier'e roque; Çok kaba ve çok dik. "

"Ah!" dedi Duchemin, ışığı parıldayan biri olarak.

"Pardon, Mösyö?"

"Madam'ın şoförü otomobille bekliyor, şüphesiz?"

"Ama kesinlikle, Mösyö."

Kendini hatırladı. "O zaman ne göreceğimizi göreceğiz.
Roque. Emrinizde bir otomobil olduğunda, Nant biraz daha uzak
Millau'dan kesinlikle. Yine de gecikmeyelim. "

"Mösyö çok iyi. "

Anlık bir el ince ve sağlam ve serin kendi başına dinlendi. Daha sonra
Sahibi Madame de Sevenie ve Duchemin'in yanında yer alıyordu
Kutudaki ona kadar tırmanıyor.

Yol, itibarı kadar kaba ve ilan etti. Bir
bahar yağmurlarının onu kötü bir şekilde bulduğunu ve
Durumunu iyileştirecek bir şey yok. Derin rutlar ve liberal bir serpme
Küçük kayalar atları tökezlemek, daldırma ve
Singletrees'e karşı geri dönerken atış yapıyorlar. Duchemin
tek başına yolu korumasını sağlayan ay ışığı için minnettarım ve
Gidenin en kötüsünden kaçının-bunu ay olmadan hatırlayana kadar
O gece sahte kalıntıları görmek için bir keşif olmazdı
Montpellier'in doğaüstü ışığı ile ve sonuç olarak macera yok
onu çevreleyin.

Bu yansıma üzerine yumuşak ama en hararetle yemin etti
Sakal olmak. Maceralardan iyi bıkmıştı, teşekkür ederim ve
Bu son olmadan çok iyi yapabilirdi. Ve özellikle bir seferde
Kalı olmaya izin verilecek kadar çok şey istemediğinde
Garip bir ülkede footloose gezgin, bağsız bir pasaj kuşu veya
sorumluluklar.

Birinin asla bir diğerine hizmet veremeyeceğinin çok şey gibi olduğunu düşündü
Hizmet verilen zorunluluk yükümlülükleri yüklemeden; O
Öngörülmemiş ve cömert anlarda takılan ilgi tahvilleri
Dürtü asla kolayca kırılamaz.

Şimdi şans onu kurtarmak için onu koymak için uygun görmüştü
Soygundan veya daha kötüsü olan Gezginler Partisi, kendini buldu
umutsuzca onlara ilgi duymaya kararlı. Ortaya çıktı
evlerinin Nant yakınlarında bir yerde bir şato olduğunu. Kuyu,
Şok edici deneyimlerinden sonra ve yaralı adamla
Eller-ve özellikle La Roque-Sainte-Marguerite hikayeye bir
güvenle beklenen-dükemin onları görmeyi teklif etmekten kaçınamaz
Nant kadar güvenle. Ve bir kez orada olurdu kesinlikle
zahmetler. Bir gecede kasabada durmak zorunda kalacaktı; Ve sabah
Aramadan kaçmak için ne ortak bir ahlaksızlık yapamazdı
D'Aubrac'ın refahından sonra sorgulamak ve
hanımlar, ne de kendini sivil yoldan çıkarmak için kendi takdirine bağlı
kaçınılmaz olarak neyin sahip olduğu raporunu takip edecek soruşturma
Montpelier'de oldu.

Hayır: iyi kazanılmış bir sonu için bir haydut gönderdikten sonra, şimdi yok oldu
Andre Duchemin, toplumu ve yaptığı devleti tatmin etmek için
Yani sadece en sevimli güdülerle, gerekli provokasyonda, onu kurtarmak için
Kendi hayatı ve muhtemelen başkalarının hayatları.

İl yetkilileri iken sonsuz gecikmeler vardı
Merak etti, şüphe etti, eleştirildi, ertelendi, soruşturuldu, bildirildi,
ve-tekrarlanmış.

Ve sonra hikayenin sayesinde
İlgili kişilerin önemi, biri için hiç şüphe yoktu
Sevenie ve Montalais ve D'Aubrac'ın isimleri o bölümünde yüksek sırada yer aldı
Dünya-hikaye daha büyük kasabaların gazetelerine girecek
bölümde. Ve o zaman ne rahat takma adıyla
Andre Duchemin? Kaçınılmaz bir tanıtım parıltısında poz verdi, ne kadar
bir tanıdık, arkadaş veya
düşman? Cennet, her iki türden de genişçe dağınık olduğunu biliyordu
Avrupa'nın yüzü!

Gerçekten zor görünüyordu ...

Ama elbette-elbette! Kendini korkunç bir şekilde garanti etti-hepsi bir mesele
onunla ölüm. Asla onun için orta yaşın kaygan kolaylığı,
Çok sevgiyle hayal ettiği burjuva erdemleri arayışı
Meyrueis. Maceralar, kesinlikle Humdrum ve
Olaysız günler diğeri. Savaşlar gelebilir ve savaşlar gidebilir:
Ama sadece mahallesindeki varlığı dönecek kadar kanıtlayacaktı
Barış Sarayı kendisi hareket cephesine.

Ya da ruhunun acısında ona benziyordu.

Ne de anında bir hibe için, partisinin kendisinden olmadığını,
tuhaf tazminatlar. La Roque'de, Montpellier'in gölgesinde toplanan küçük bir mezra ve
Neredeyse sadece bu şekilde geçen turistlerin üzerinde yaşamak,
Duchemin öngördüğü gibi, Amerikan üniformasını ve yüzünü hatırlayarak
kurumla lekelenmiş-Fransız suçlusunun favori cihazı
Düşük sınıf korku tanıma. Orada ortaya çıktı, oysa
Motorlu araba güvenli ve yeterince ses bekliyordu, şoförü vardı
İnce havaya kayboldu. Gördüğünü hatırlayan bir ruh bulunamadı
Barouche Tiad'ın köyden ayrıldıktan sonra adam. Bunun üzerine Duchemin
Şoförün şişman bir adam olup olmadığı ve bilgilendirildiği soruldu
Öyle olduğunu, davanın tamamlanması olarak kabul edildi. Mesdames de Sevenie et de
Montalais, o zaman da yapabileceğini ve orada tüm umutları bıraktığını söyledi
bir daha şoförlü görmek-bazıları tarafından
tamamen ikincisinin hesaplanmasından uzaktır. Ev sahibi
Barouche'u adamla tedarik eden somurtkan bir sot olan auberge
Birinde sürücü ve rehber olarak hareket edin, onun
Çalışan haydutlarla ligde olmuştu. Ama bu doğruydu
Madam de Montalais'in sözü; Onların rehberiydi, dedi ki
Duchemin uçurumun üzerinden geçti. Ve (Duchemin'in beklediği gibi)
Tek başına adı, ev sahibinin erdemli bir şekilde susturacak kadar kanıtladı
protestolar. Kişi her zaman aldatılmaktan kaçınamadı, dedi;
Ölü adamdan hiçbir şey bilmiyordu.
tavsiye edilen. Daha fazlasını söylemedi, ama verimli bir ödünç verdi
Surlen, d'Aubrac'ı motorlu arabaya aktarma görevine el koyun.

D'Aubrac geldi, bu gerçekleştirilirken,
su, önyükleme yapmak için küçük bir brendi ile verildi ve rahatça
Louise de Montalais ve onun arasında arka koltukta yerleşti
Büyükanne, bir kez daha bilinçsizliğe nüksetti.

Madam de Montalais'in araba kullanacağını öğrenen Duchemin,
rahat ve arabanın yanında dururken, şapkasını söylemek için
Güle güle. O kadar hafif bir hizmete sahip olmaktan çok mutluydu
Koşullar izin vermişti; Ve eğer herhangi bir zamanda daha fazlasını yapabilirse, bir
Nimes, Poste Restante'de ona hitap etti ...

"Ama eğer Mösyö Duchemin yeterince iyi olurdu," Madam de Sevenie
Korkunç bir quaver'a müdahale edildi-"ve eğer onu da almazsa
Yoldan uzak-gece, her şey olabilir, araba olabilir
Yıkın ve ben yaşlı bir kadınım, Mösyö, çok denedi
sinirler-- "

Ona direksiyondaki yerinden bakarak, Madam de Montalais
Ekledi: "Bence bu bir hayır kurumu olurdu, eğer öyleyse
seni çok fazla rahatsız etmiyor. "

"Aksine," diye kızarmadan uydurdu, "
Yorgun bir adamı yoluna birkaç mil koyarak zorunlu kılmak. "

Şikayetinden pişmanlık duyması için bir nedeni yoktu. Madame De'nin yanında oturmuş
Montalais, arabayı ustaca ellerle çalıştırmasını izledi.
Bir otoyolun en iyisi çok iyi, eğer bir şehir bulvarı karşılaştırmalı
Barouche'da kapladıkları ile.

Dourbie'nin ardından, yamalardan yılanla koştu
Moonlight'ın mürekkepli gölgelerin yamalarına bakıyor, şimdi dar çıkıntılarda
kavga akışı üzerinde, şimdi o kadar düşük dalıyor ki lastikler neredeyse
Kırık su düzlemi ile seviye.

Yüzündeki gece havasının süpürülmesi tatlı ve pürüzsüzdü, soğuk değil-
o yükseklikte bir mucize-ve göz kapaklarını dokunuşlarla okşadı
Güzel bir kadının parmaklarının okşadığı gibi mülayim. O mantıklıydı
uyuşukluk, yorgunluğa teslim olmak, motorun hareketi
Araba, görünüşte kadife yaylarda sallandı ve değişen, harmanlama
Magic Night'ın Chiaroscuro da aynı şekilde elverişliydi. Böylece orada
Mizahındaki kızgınlığın gerginliğini azalttı. Hayatın asla sessizce dinlenmesine izin vermeyeceği doğruydu.
onun arzusu; Ama sonuçta, huzursuzluk hayattı; Ve hayatta olmak güzeldi
Bu gece, canlı ve yorgun ve bir motorlu arabada kendi kendine yetersiz değil
Tepelerindeki bir nehir yolu boyunca hızlı ve sessizce sallanıyor
Güney Fransa, sevimli, soigneee ve gizemli bir kadınla
teker.

Belki de içgüdüsel olarak duyar, yaşadığı, sıcak
Merak et, yanağının adil eğrisinde, onun mükemmel modellemesi
burun ve ağız, bir süre sonra hızlı bir şekilde gözlemine baktı.
hayranlık ve hoşnutsuz değil gibi geri dönerken hafifçe gülümsedi
yola dikkat.

Duchemin, duygu şoku, ani bir şey gibi bir şeyin bilincindeydi
varlığında uzun süre uykuda olan bazı açlığın artması,
şüphesiz, ne kadar süredir tahmin edemedi, güç kazandı
Gecikme, uyanık olmayı ve dikkatsiz bir şekilde serbest bırakılmayı bekliyor
Garip bir kadının bak ve gülümsemesi.

"Havva," diye fısıldadı, duyulmamış, "Eve de Montalais ..."

Sonra aniden kendini keskin bir şekilde yakaladı. Yeterince doğaldı
Bu, böyle bir zamanda daha nazik dürtülere duyarlı olmalı,
Koşullar altında çok garip, çok öngörülemeyen, çok romantik; Ama o olmalı
Hayır, cesaret edemez, verim vermezdi. Bu şekilde tehlike yatıyordu.

Tehlikeden korktuğu için değil; İnsanlığın çoğu gibi onu iyi sevdi.

Ancak burada tehlike olmasa da tehlike potansiyelleri vardı
Ağrı-Pain, yalnız biri için değil.

Ayrıca, çok saçma ...




V

Phinuit & co.


Bununla birlikte, son derece, kasvetli önsüklerin gerekliliği
Monsieur Duchemin tarafından adlandırılan zamanın uzunluğu ile ilgili bir şey yok
Nant kasabasında boş topuklu ayakkabılar; sivil yetkililer nerede
bir dereceye kadar düşünceli-hatta
Montalais Evi'nin yerel prestiji-
Parisli onayladı. Çünkü iyi adamın kalbinde olduğu buydu
ve o ölene kadar olurdu, daha genç ortamın
Yıllar onu şekillendirmişti: Parisli'den daha az Fransızca, neredeyse
Yerli'nin karakteristiği illerdeki yaşamın insüler cehaleti
Bulvar; Güneşin kime gerçekten daha fazla ya da daha az
Spotlight sadece Paris'e odaklandı ve Fransa'nın geri kalanını bıraktı
Bir çeşit krepüsküler kasvet, dünya sonsuza batmış
gece.

La Roque'in sürücü muhafazası kapsamlı bir tempolu olduğu ortaya çıktı
Scamp, iyi ve jandarma tarafından bilinmeyen; sürdürülen yara
Mösyö d'Aubrac, olayın yerçekimine tanıklık etti
Duchemin'in müdahalesini ve ölümcül devam filmini mazur görüyor; iken
Mesdames de Sevenie et de Montalais'in ifadeleri, usulüne uygun hale geliyor
Mülkiyet, Andre Duchemin'in yerel itibarını yüceltmek için adil
kahramanca boy. Ve doğal olarak, gazeteleri ortaya çıkamazdı.

Böylece Nant ile tanışmadan önce kendini buldu
Otuz altı saat, bir kez daha özgür olanı mizah
kendi tatlı iradesi, nimes (onun sorumlu hedefi) veya
Eğer seviyorsa şeytan. Yerli ile tutarlı bir özgürlük
İnsanın tutarsızlığı, Nant'ta durmayı seçerek egzersiz yaptı.
en azından bir veya iki gün daha; kasabayı bulduğunu garanti etmek
tamamen büyüleyici, Meyrueis'ten daha fazla-ve bazen
Bu kurguya bir streçte yirmi dakika kadar inanmak.

Ayrıca, hava huzursuzdu ...

Grand Hotel De'nin iddiasız stiline giren han
L'INED, temiz, konforlu ve mutfağına gelince
övgüde. İçinde bulunduğu kabinin pencereleri
Konforlu-Gezgin'in talepleri için yeterli olan on kişiden biri
Evren-sadece kamusal meydanı ve onun eğlenceli yaşamını gözden kaçırmadı
küçük bir pazar kasabası, ama aynı zamanda muhteşem bir Vista'ya komuta etti
Dourbie Vadisi, bereketli alüvyonun zeki kontrastı ile
Her iki tarafta da akan kaya sürüsü ve acımasız kaya skarları,
Glimmering Nehri, iki karşıt ve gölgeli crag zirvesine,
Roc Nantais ve Roc de Saint Alban-Peak her biri bir buluşma
Tam o sırada, yasaklayan bir şekilde kaşlara atan bulut barındırıyor
Huzurlu, güneş sırılsıklam vadi.

Dahası, aşağıdaki kafenin terrasse'sinden bile, sadece
Gülümseyen bir yamaç üzerine tünemiş görmek için gözlerini kaldırmak için gözlerini kaldırın
Yeşil, ayağında Millau karayolu ve bir böcek uçurumu ile
Arkasında, Chateau de Montalais. O terrasse üzerinde oturmuş, geç saatlerde
Nant'daki ikinci gününün öğleden sonra, bir pikon ve bir
Regie'nin kötü kaporalı sigarası (ürünlere engebeli
Anayasa yavaş yavaş uzatıldı. Duchemin
Görme, uzak şato üzerinde neredeyse onun kadar sürekli
düşünceler.

O akşam orada yemek yiyecekti. Hatta dikkate alınarak
Duchemin'in sinyal hizmeti vermişti, buna inanmak kolay değildi
biri Fransızlar arasında sosyal muhafazakarlık geleneğini hatırladı
kibarlar. Yine de doğruydu: Açık yoldan Duchemin
Chateau de Montalais'te Dine en famille. Cebinde yatıyordu
davet, Madam de Sevenie'nin yengeç antika elinde kaleme alındı ​​ve
Yenilenmiş ve antika kadar bir hizmetçi tarafından otele getirildi:
Mösyö Duchemin, bayanlara olanak sağlayarak gerçek bir zevk verecekti
Chateau'nun, bu kadar yetersiz olsa bile, onların
yükümlülük, vb.; Mösyö d'Aubrac'ın
Kolayca dinleniyor, yarası kalbin isteyebileceği kadar hızlı bir şekilde onarıyor.

Elbette Duchemin gidiyordu, aslında onu göndermişti
Aynı habercinin eliyle kabul. Aynı şekilde elbette biliyordu
gitmemesi gerektiğini. Yıllarının bir adamı için bir meselesi olarak
Eğitim ve alışkanlık, kendisine karşı inanılmaz derecede dürüst. Oldukça iyi biliyordu
Chateau de Montalais'i ziyaret etme eğilimini ne eğdi?
etkilemeden önce, ne çözüldü, tam bir
Halkının Ken'inden vesilge. Henüz bir dakika tutmadı
Eve de Montalais ile özel görüşme, onun hiçbir işareti yoktu
Ona tamamen kayıtsız olmaktan başka bir şey düşünmesini garanti eder; Ve
henüz....

HAYIR; Kadına aşık olduğunu hayal edecek kadar kıç değildi;
Aksine, yeterince akıllıydı, kendini yeterince iyi biliyordu, bilmek
Yarım şansı verilebileceğini, kolayca olabileceğini ve olacağını
KAFA.

Motordaki o saatte uyarı hatasının ötesinde açıktı
La Roque'den Nant'a giden yolda, doğa olduğunda, bazen olduğu gibi
Will, tartışmasız bir şekilde kendisi olduğu birine elini göstermişti
kurnazca okumak için eğitim gördü ve iradesiyle ne olduğunu fark etmesine izin verdi
O, ayakları için döşenen ve yakında olması gereken tuzak
kendini ayıklamanın ötesinde sıkışmış bul ... her zaman eksik olmasını sağlamak
en acıdan bilen tehlikesini uçurmak için zekâ ve çözüm
Sevginin asla onun için olmadığını öğrenmek.

Şimdi Madam de Montalais'i başka bir zaman görmüştü ve bunu bulmuştu
Kadın idealinin en tatlı detayına takıldı.

Önceki öğleden sonra, Chateau'nun bayanlarıyla buluşmak
Maire Bürosunda düzenleme olan Duchemin, zıttı ve
iki saat boyunca Eve de Montalais'i izledi ve dinledi-
tamamen onu sanki biriymiş gibi gizli çalıştırmaya adanmış
Odadaki kadın, sanki Louise, Madam de Sevenie ve
Nant yetkilileri ve görevlileri aynı dünyada var olmamıştı
onunla. Ve o sıkıcı ve kısıtlı formalitelerde o
onun hakkında çok şey öğrenmişti, ama her şeyden önce,
neşesiz odayı dolduran günün uzlaşmaz ışığı,
Moonlight gelişmemişti, ancak kişinin cazibesini temperledi
Bir gece önce nabzlarını karıştırdı.

Konforsuz bir sandalyede, bir ince figürde tam zarafetle poz verdi
Yarı bahisinde zarafet, sessizce versiyonunu anlatmıştı.
Dün gece yanlış macera, ara sıra mizah aydınlatma titremesi
sesinin hareketli modülasyonları. Derin ve canlı bir ses,
kalitede kontralto, gizli güç hazinelerini ima ederek
Yüzeysel zihni ifade eden kadın. Adil bir kadın, ince ama
Yuvarlak, kahverengi göz seviyesi ve sakin olan, eşsizin yarı saydam bir derisi
Doku, Saç Bronz Tonu Altın Yayları ile Bağlanmıştır ...

Hikayesi anlattı ve solmuş bir katip tarafından uzun elden aşağı indi, o
Bu tür samimi bir isteksizlik veya utanç izi olmadan sağlanır
İmzasının
Belge devlet için kabul edilebilir olabilir.

Yaşının yirmi dokuz olduğunu söyledi; doğum yeri, yeni şehri
York; Ailesi Edmund Anstruther, bir zamanlar Bath, İngiltere, ama
Doğum zamanı Amerika Birleşik Devletleri ve Havva'nın vatandaşlık bir vatandaşı
Marie Anstruther, Nee Legendre, Paris. İkisi de ölmüştü. Haziran 1914'te
Paris'te evlendi, Victor Maurice de Montalais,
Dokuzuncu Eylül'de La Fere-Champenoise'de eylemde öldürüldü
takip etme. Evi? Chateau de Montalais.

Elinde birikmesini imzalamak için soydu Duchemin bir
O kadar mükemmel su mavi elmas ki bu değerli taşların bu amatör
Güzelliği ve mükemmelliği konusunda bir merak için nefesini yakaladı ve
değer. Bu tür mücevherlerin, dışında aranan birkaç ve uzak olduğunu biliyordu.
Prens koleksiyonları.

Bu basit unsurlardan hayal gücü bir trajedi yeniden inşa etti,
Daha sonra öğrenmeye geldiğinde gerçeğe tek başına yakın yaşamın trajedisi
Bu, kadına olan ilgisini azaltmak için hiç hesaplanmamış bir hikaye.

Bu tür kadınlar, bir ekimin ürünü olduğunu biliyordu.
Yoksulluk tarafından elde edildi. Bu daha önce yapılmıştı ve onun tarafından değil
evlilik. O zaman babası zenginlik emredmişti. Ve biri bildiğinde
Duchemin biliyordu, New York'un zengin kadınlar için neyin zevk alması ve
moda, kişi bunun için parlak ve çok renkli bir arka plan algıladı
Bir münzevi, onun yüksek dünyasından gurbetçi olan
Eve de Montalais'in öne geçmesi gereken miras ve altı yıl boyunca
Erken dulluğu, o yalnız Chateau'da gömülmüş olmalı
Tüm Fransa'nın en yalnız tepelerinin derinliklerinde, tek arkadaş ve
Kocasının yaslı kız kardeşi ve büyükannesinin konforu,
üzüntülerine üzüntü, onlara acı vermek için acımasız bir isteksizlik
Kocanın, erkek kardeşin ve torununun anısını hafifçe hafifçe görerek
Yüzünü yaşam, ışık ve şık dünyasına çevirerek
ki aslında bir parçası oldu, o kadar izole
kaçınılmaz olarak amaç veya etki olmadan var olan bir şey.

Duchemin ne sıklıkla merak etti, saatlerce yalnızlık ve
Huzursuzluk, ruhunun en yakın geçit olan Paris'e özlemini hissetti
dünyasına ve bağırdı: ne kadar, ey Rab! ne kadardır?...

İki tonlu bir otomobil boynuzunun yumuşak rezonansı,
Akşamın erken saatlerinde ve aynı zamanda Duchemin'in meditasyonları,
Majestic'in bir tur arabasını görmek için onu zamanında Nant'a hatırladı
güneyden gelen oranlar ve
Demiryolu ve Nimes, iki tarafın iki tarafında ince bir eğri süpürüyordu.
Kamu Meydanı. Hotel de l'wition'ın önüne varıyorum
tam bir durak gerçekleştirdi ve ağır bir şekilde mırıldanarak kıvrılmış ama çarpık durdu:
Etkileyici bir arabanın kaba, hepsi parlayan gümüş tabak ve parlak
Yeşil boya ve altın, en pahalı ve en iyinin en yeni modeli
Fransa'da üretilen otomobil. Anında, tekerlekler dönmeyi bıraktıkça, en akıllı genç bir adam
akla gelebilecek, altınla süslenmiş yeşil, akıllıca sıçradı
sürücü koltuğu, askeri hassasiyetle Tonneau'nun kapısını açtı
Ve tutarak, bir balmumu işinin benzerliğine hareketsiz hale geldi
tutkulu göz, firma ağzı ve yakından
Model şoförünün ıstırap, kare jowls. Rustikler ve kasaba halkı
Tonneau'dan ne zaman bir araya geliyordu, boş bir izleyici kitlesi
ilk önce uzun ve acı verici bir şekilde zayıflamış bir beyefendi,
yerleşmiş melankoli ve seçtiği toilette'in kadavra maskesi
otomobil (açık ve çırpıcı cephesinde görülebileceği gibi
ulster) sıkıca uyarlanmış bir açık gri kesik ceket ve pantolon,
Çift göğüslü beyaz yelek, siyah saten ascot eşarp aktarılmış
tek bir muhteşem inci ve lekesiz beyaz tükürük ile.

Eli, bir iskelet kadar gaunt, genç bir kadına yanmaya yardım etti
Kimin parlak sarışın güzelliği, akşam ilk kez izlendi
Gölgeler, karanlık bir odada güneş ışığı şaftı gibiydi. İyi yapılmış
Yaratık, giderek ve müthiş bir şekilde sürüş için elbiseli, henüz ruhlu
Taşıyıcıda onurlu, o bir vizyon gibiydi, çünkü
Ziyaret, Rue de la Paix.

Onu takiben, üçüncü bir yolcu iyi beslenenleri sundu
"Le Sport" a adanmış otuz bir Fransız kişi olan Rotund; gibi
agresif İngiliz tüvitlerine ve tek cam vidalı
sağ göz sokağına. Yüzü tombul, pembe ve beyaz, onun
Bakmıştı, muhteşem bir şekilde bilinçli ve Debonnaire idi.

Yüksek yaşamın mükemmel bir kostümlü yarışmasından gelen şekiller gibi
Yirminci yüzyıl Bu üçlü, sadece yürüdü
ölümlüler, terrasse karşısında ve Cafe de l'In Univer'da
aniden orantılı olarak küçülmek gibi görünüyordu.
Şeylerin şemasında karşılaştırmalı önemsizlik)
Aşırı güçlü mülklerin liderliğindeki garsonların
kendileri, bu görünüşleri bir başkasından ve daha iyi bir dünyadan memnuniyetle karşıladı
eğim ve kazıma ile geniş bir telaş ve sandalyelerin hareketi ve
tablolar; Tüm Nant, hepsi, yani, bu alışkındı
Bu, bu azami saatte kafede, baktı
Ahlak ve kıskanç gözler.

Hepsi çok tiyatro ve ilham vericiydi-Mösyö Duchemin de;
kim, nant ve içeriğin karışıklığında kaybolan, mırıldandı
Kendisi zamanın hizmet edilebilir ve rahatlatıcı bir sözü, "Yetericiler!"
ve kişisel üstünlüğünün biraz memnuniyeti ile düşünüldü
bunlar gibi.

Ama gelecek daha ve daha iyisi vardı.

Arabada sadece ortalama bir adam kaldı, kararsız ama bir
özel ayrım eksikliği, alışkanlık ayık, jest ekonomik,
Herkesin giyebileceği gibi basit bir salon kıyafeti giymiş,
Kaba ve hazır motor). Araba durduğunda ayağa kalktı
Şoförün yanındaki yeri sanki dışarı çıkacak gibi, ama daha ziyade
hareketsiz kaldı, ön camda bir el dinlendirdi ve düşünceli bir şekilde
yol boyunca kuzeye bakarak,
Chateau de Montalais, şık omzunun etrafında manzaradan kayboldu
bir tepe.

Şimdi desen şoförlü olarak tonneau kapısını kapatarak
Düzgün kibirli slam, arabada kalan adam başını salladı
Bazı özel düşüncelere, kapıyı açtı, aşağı indi ve döndü
kafeye doğru, ancak daha parlak arkadaşlarını takip etmeden önce
Şoför ile sessiz bir kelime için durakladı.

"Burada yemek yiyoruz, Jules," diye açıkladı İngilizce.

Tekerleğin arkasına yerleşerek Jules ince bir yüzeyle selamlandı ve
saygı.

"Çok iyi, Bay Phinuit, efendim," dedi aynı dilde uysalca. İle
Bunu serin bir şekilde, bir bakış açısının en az titremesi olmadan ekledi,
eylemi ile ilgili olanlardan başka bir kas taşımadan
Konuşma ve tam olarak onun üniforması haline gelen saygı tonunda:
"Korkunç fikir nedir, büyük sert?"

Bay Phinuit, istenmeyen bir şeyin en ufak bir duygusuna ihanet etmedi
Bu adres modu, ancak şoföre yavaşça baktı,
düşmanca gülümseme değil.

"Neden," dedi hoş bir şekilde-"Yanlış çırpılmış garaj tazı-neden sen
sormak?"

Aynı şekilde Jules, "Yağmur yağacağını göremiyor musun?"

Bay Phinuit sakin, gözlemci bir göz cenneti eğdi. İstemsiz ama
gözlemsiz bir şekilde, korunan küçük tüp ağaçlarının örtüsü altında
Terrasse meydandan başka, Duchemin de aynı şekilde yaptı ve
keşfedildi veya ilk kez takdir edildi
Nant'ın üzerinde duran nadiren erken alacakaran.

Vadi siyahının üstünde yükselen sentinel zirveleri arasında
Fırtına bulutunun taburları kardeşlik yapıyor, güçlerini birleştiriyor, birleştiriyor
çok ve zorlu bir uğursuz yön ordusu.

"Öyleyse," diye yorumladı Bay Phinuit dostça; Gerçekten de değil
Belirli bir memnuniyet ipucu. "Her şeyi görmezsen kutsanmış!"

"Peki, o zaman: Peki ya?"

"Neden _i_, arabayı altına koyacak bir yer bulacağınız daha iyi olduğunu söylemelisin
Bitirmeden önce fırtınaya gelmesi durumunda kapak-ve
üst. "

"Yağmurda devam etmek istemiyor musun?" Jules protesto etti-ama çalışkan bir şekilde
hiçbir protesto tonuyla.

"Ama doğal olarak ..."

"Nasıl bu şekilde anlarsın? Hepimizin bize sırılsıklamını mı istiyorsunuz?
deriler? "

"Sevgili Jules!" Bay Phinuit kazanan bir gülümsemeyle geri döndü-"Yapmıyorum
Eğer yaparsak bir Tupenny lanet verin. "Bununla birlikte şirketine katılmaya gitti;
Jules, diğeri döndüğünde, kendisine izin verdi, çünkü
kendi saygısı ve toplanan izleyici üzerindeki etkisi,
Onun ifadesindeki kelimeleri aşan bir omuz silkme lüksü
Daha fazla seyahat düşünen deliliğin kişisel görüşü
Bunun sözü verdiği gibi bir gece.

Sonra, iyi eğitimli hizmetkar gibi, dişlileri örterdi
sessizce ve arabayı sığınmak için uzaklaştırdı, yanına alarak
sempati ve bu biraz tanığın harikası
içinde olduğu dili anlayabilen oyun
kanepeli; Ve kim, bu tepelerde yağmurun ne anlama gelebileceğini çok iyi bilmek,
Chateau'ya davetinin olmadığı için pişman olmaya başlamıştı
başka bir gece için.

Sadece sahip olduğu pasajın biraz sıra dışı tonuna gelince
dinlenmiş, çevik fikirleri yarım düzine akla yatkın
Açıklamalar. Gerçekten de Bay Phinuit'e karar verdiğinde oldukça mümkün oldu
Onun itibarı ile diğerlerinin şiktarının aksine görünüyordu
Oldukça makul, Jules ile aynı şekilde ücretli bir çalışan
Bu görünür nouveaux zenginlikleri: ve ikisi, şoför ve
Kurye (ya da Bay Phinuit'in alt sosyalinde ne olursa olsun
derecelendirme), karşılıklı olarak şımartarak kendilerini eğlendirmeye alışmıştı
suistimal etmek.

Fakat Duchemin'in ne yapabileceği şey, Phinuit'in nedeni değildi
seçmeli ve partisinin seçimini nasıl yönetmesi gerektiğini,
Bu tür tehdit edici havanın yüzü, Nant'ta erken duracak
Akşam yemeği-Millau ile sadece bir saat uzaklıkta ve daha önce
Fırtına kırdı Otomobil, ikinci şehre ulaşacaktı
Üstün otel ve restoran konaklama.

Ama sonuçta Andre Duchemin'in hiçbir işi değildi. O aydınlandı
başka bir sigara, Nant'daki yabancı grubunu bir
Açık endişe tamamen Gallic, bu nedenle göze çarpmayan. Bütün
Cafe de l'Enivers'un müşterisi de aynısını yapıyordu; Bay Phinuit'in
Parti, yirmi ila otuz çift bakan odak noktasıydı
gözler ve bunu çok eşitlik ile sürüyordu.

Bay Phinuit, Madam LA ile menü boyunca ciddiyetle veriyordu
Mülkiyet. Diğerleri bir garson aperatifleri sipariş ediyorlardı. Başından sonuna kadar
Kafeyi dolduran dillerin clatter'ı cümleyi yakaladı
"Veeskysoda" Mösyö tarafından tüvitlerde dile getirildi. Sonra uzun adam
Onun tercihine ilişkin güzel bayana danıştı ve Duchemin yakalandı
"Madam la comtesse" kelimeleri,
Amerikan.

Açıkçası zengin bir mizah olan bir kişi, konuşmacı: "Madam la comtesse"
aniden kahkaha ile sarsıldı; Tombul beyefendi kükredi; Bay
Phinuit, sorgulayan, alıcı bir gülümsemeyle carte'den baktı;
Garson genişçe sırıttı. Ama tüm bu merhametin nedeni giydi
Sadece ölüm maskesinde biraz acı dolu şaşkınlığın bir ifadesi
bir yüz.

O anda Duchemin'in emrettiği Caleche'ye geldi
onu şatoya sürün; Ve ondan önce iki millik bir yolculukla ve
Yağmur, israf etmek için daha fazla zamanı yoktu.




VI

Ziyaret


Akşam yemeği, karanlık panelli duvarları geniş ve kasvetli bir salonda servis edildi
ve yüksek ışınlı tavan, dans eden çok sayıda gölge yetiştirdi
Masa, anlam veya sonu olmayan tuhaf, spazmodik bir saraband,
Mumlar titreştikçe huzursuzca ilerliyor ve geri çekiliyor, başarısız oldu
ve iğrenç taslaklarda alevlendi.

(Duchemin öğrendi) başka bir aydınlatma aracı yoktu ama
Tüm şatoda mum ışığı. Zamanlı yapı
İyice yenilenmiş ve çoğu açıdan modernize edilmiş, döşenmiştir
Tat ve saygıyla (tadı ve çantanın kim olduğunu tahmin edebiliriz)
Ama Madam de Sevenie, gecikmiş bir chatelaine olarak kaldı
Eski rejimin ruhu, inatla kolaylıklara karşı
Bu yozlaşmış yaş. Elektrikli aydınlatma asla yüzleşmeyecek. .
Telefon, esnaf ve Vulgarlar için bir kolaylık kabul etti
General, boş kalitenin haysiyetinin altında. Motorlu araba
onaylanmamış ama tolere edildi, çünkü tüm yıllar boyunca
tempolu ve aktif dönüş ve ortaya çıkmayı severken, savaştan beri
Fransa'da ve erkekleri ilgilendirmek için iyi atflesh bulmak zordu
daha az.

Çok ve daha fazlası, Duchemin ile aralıklarla iletişim kurdu
Yemek sırasında, kendisini ona doğru bir şekilde nezaketle birleştiriyor
Belli bir soluk coquetry tamamen masum. Konuştuktan
Kendisi zamanına çok geç doğan biri olarak durdu ve ona baktı
Keskin bir şekilde, parlak yaşlı gözlerinde hafif bir kötülük parıltısı.

"Ve sen de Mösyö," diye ekledi aniden. "Ama sen, sanırım,
daha erken bir güne ... "

"Ben, Madam? Ve neden bunu söylüyorsun?"

"Terörün altında giyoted olmalıydım; ama sen, Mösyö,
Bundan çok önce asılmış olmalısın-bir korsan için asılı kalmış olmalısın
İspanyol ana. "

"Madam haklı olabilir," dedi Duchemin. "Ve muhtemelen ben
bilirsin. "

Sonra biraz merak etti ve biraz saygı duymaya başladı.
Sezgilerinin kurnazlığı.

Solda oturdu, onur yeri özel çok eskiden geçerek
Nant Mösyö Le Cure. Bütün bunlar için Duchemin hissetmeyi reddetti
Kaçmış. Eve de Montalais'in sağında değil miydi?

Louise kızı Cure ve kayınbiraderi arasına yerleştirildi.
Duchemia onu görmezden gelme suçundan suçlu olamazdı; Ancak
Gerçek şu ki, nezaket ona biraz ödemesini istediğinde kurtar
Dikkat, onu pek görmedi. Yeterince güzeldi, ama çok sessizdi ve
kendi kendine emilen, acımasızca istekli olan ince, gergin bir yaratık
Fransa'daki yaşına ve kastına tuhaf görün, hayatı açlıktan ölüyor
Evlilik onu özgür bırakana kadar yaşayamayabilir. Soluk ve
Candleglow'da rahatlayan Eve'nin yanında etkisiz wraith
Karanlığın eritilmesinin arka planına karşı, biraz nadir gibi yanmış
Egzotik çiçek seti, parlak siyah kadife ekranından önce. Ve gibi
Güneşe bir çiçek, hayranlığının saygısına cevap verdi
-ki bu günahtan korumak için daha az çalışkan değildi
açıklık. Çünkü cevabının
kişiliksiz; Bu onun değil, bir hayranlık duyduğu herhangi bir hayranlık
Kavşak toprakları yağmur istiyor. Üç aydan az bir eş, beş yıldan fazla bir dul, hala
genç ve ateşli, kadınlığının noontidine yaklaşıyor ve etkilendi
Bu çok yıllık yas evinde, gençliğinin boşuna obrasyonunu yapmak,
Onun güzelliği, onun aracılığıyla çok şehvetli bir şekilde hayatın zengin şarabı
Varlık, yüksek rahibesi sadece eski olan bir hafızanın sunağı üzerine,
yaşlı kadın ...

Onun için oldukça mümkün olacağını algıladı, verdi mi?
Sempatilerinin bükülmesi, Madam de Sevenie'yi en çok sevmemek
yoğun.

Böyle bir
Bedava isteksizlik: Yarın onu tekrar yolda görecekti, onun
Sonsuza dek Chateau de Montalais'e döndü ...

Ya da yarın olmazsa, fırtına azalır azalır.

Şimdi asla zayıflamayacakmış gibi şiddetliydi ve bir isteğine sahipti
Chateau bin yıllık görevdi. Zamandan itibaren
Biraz büyük hava patlamasının şokunun üzerine sallanıyor gibi görünüyor
Bu eski yığın bile, o ağır duvarlar bile taşların temelleri
Unutulmuş Sieurs de Montalais tarafından dürüst işçilik zamanlarında inşa edildi
çağlardan daha uzun süre dayanmak için evlerinin kastettiği.

Çarşaftaki yağmur pencereleri dinlenmeden kaydırdı. Yuvarlak kuleler ve
Gables Ravued ve inledi, ünlü bir vahşi şey
öldürmek. Bazen küçük bir iblis ruhu ile girişimci bir gust
bacadan aşağı doğru çizim odası ateşine bulur ve gönderir
Ekrana karşı voleybollarda kıvılcımlar, ince ponponlar odun dumanı ile
Bu havada akrid hayaletler gibi kaldı.

Bu zamanlarda tedavi, Piquet'te Madam de Sevenie ile otururken
Akşam yemeği, üzücü bir şekilde öksürür ve bir yatağı olduğunu hatırlatırdı
Bir şekilde tüm bu kaynaklardan ulaşın, unsurları anatematize edin, yardım edin
Kendisi bir tutam enfiye ve oyununa devam edin.

Duchemin küçük bir mesafede oturdu, Madam de Montalais ile konuşuyor
sigaraları üzerinde. Sigara içmek, merakla, Madam de Sevenie
hiçbir itiraz sunmadı. Kadınlar onun gününde sigara içmemişti ve onun için
Parça asla olmaz. Ama Havva olabilir: "yapıldı"; Bu çevrelerde bile
HideBound muhafazakarlığı, Faubourg St. Germain Derneği,
Bu günün bayanlar rebuked füme.

Louise kendini mazur görmüştü-oturmak için Duchemin şüphesi yoktu,
D'Aubrac'ın yatağının, eski bir hemşirenin duenna benzeri gözünün altında
aile.

Usulüne uygun olarak cesaretlendirilen Duchemin, gezintilerinden bahsetti
ve maceralar, hepsi takdirle, en güzel genişletmelerle ve
Bir nesne ile, New York konusuna kurnazca dönüyor.

Bahsettiğinde Havva'nın gözlerinde yeni bir ışık kindle gördü. Onun nefesi
Daha hızlı geldi, nazik duygu koynunu tedirgin etti.

Mösyö, New York'u biliyor muydu?

Ama iyi: yine erkek olarak, yine genç bir adam olarak; ve daha sonra
Daha sonra, Amerika'nın Büyük Savaşa girdiği yıl; O zamandan beri değil ...

"Burası benim evim," dedi Eve de Montalais yumuşak bir şekilde bakarak.

(Biri "" olduğunu "-" değil "dedi.

Böylece Duchemin anlamıştı. Madam son zamanlarda evini ziyaret etmemiş miydi?

Yıllar içinde değil; Aslında on dokuz ondan beri değil. O kabul etti
Şehir büyük ölçüde değişmiş olmalı.

Duchemin bunun asla aynı olmadığını düşündü, ama sonsuza dek kendini değiştiriyor
Bir gecede, tabiri caizse; Ve yine de her zaman kendisi, her zaman başka hiçbir şey gibi
Dünyada şehir, büyüleyici ...

"Büyüleyici mi? Ama karşı konulmaz! Bunu ne kadar özlüyorum!" O DİSTAİN
bir an için. "New York'um! Mösyö-İnanır mısın?-hayal ediyorum
BT!"

Güveninin konağında bir oda için bir anahtar bulmuştu. Gibi
Kendisine çok fazla, bilinçsizce İngilizceye düşüyor, o
"Evde" hayatından bahsetmeye başladı ....

Babası büyük bir mücevher evinde ortaktı, Cottier's,
Paris, Londra ve New York. (Böylece açıkladı!
Bu gece yine mavi elmas, diğer mücevherlerle, yargısında
keskin bir uzman, bir kralın fidye. ) Özel olarak okundu
Moda İnsanlarının Kızları için Kuruluş, Eve erken
Age ilk çıkışını yapmıştı; Ama yıl içinde babası öldü ve onun
Kalbi her zaman doğuştan gelen anne, kapalı
Doğu elli yedinci caddedeki ev ve kızıyla birlikte
Paris. Orada Havva gelecekteki kocasıyla tanışmıştı. Kısa bir süre sonra annesi
ölü. Eve, bağlantılı olarak bazı işlere katılmak için New York'a döndü
mülkü ile, sadece birkaç hafta kalan, neredeyse
isteksizce; Ama yeni aşk çok tatlıydı, ileriye bakmıştı
sevgilerinin son nakline sevinçle.

Ve sonra savaş, dairede uzun, uzun günlerin kısa ayı
Avenue des Champs-Elysees'te, bekleyen, beklerken, dünya
silahlı adamların serseri ve yorulmak bilmeyen gürlemeye titredi
Caissons ve Camions ve hava vahşi diyalogla canlıydı
Cannon, her zaman daha yüksek sesle, günlük daha yakın ...

Sessiz düştü, eğimli kafa ile oturdu ve uzaktan baktı.

Birlikte bükerek parmakları süsleyen muhteşem mücevherlerden
Onun kucağında, ateş ışığı Coruscant parıltılarını vurdu.

"Şimdi Paris'ten nefret ediyorum, bir daha asla görmek isterim."

Duchemin sempatik bir mırıltıyla söyledi.

"Ama New York--?"

"Ah, ama bazen bir kez orada olmak için bir şey verirdim
Daha!"

Bu itirafın verildiği animasyon kanıtlandı
geçici.

"O zaman kendime orada kimsem olmadığını hatırlatıyorum-birkaç arkadaşım, evet,
tanıdıklar; Ama aile bağı yok, benim için hiç kimse yok. "

"Ama-Muhafaza-burada mı kalıyorsun?"

"Burada çok güzel, Mösyö."

"Ama böyle bir yalnızlık, böyle bir izolasyon-sen için Madam!"

"Biliyorum. Yine de, burada hayata bayılıyorum; buradaydı kendimi buldum
Yine, kederimden sonra. Ve benimseyen annem ve Louise'e düşkünüm,
çok ve onlar benim. Gerçekten de, kaldıkları tek şeyim. Louise,
Tabii, çok geçmeden evlenecek, Georges "-D'Aubrac'ın verildiğini kullandı
İsim-"Onu götürecek, o zaman Madam de Sevenie'nin kimsesi olmayacak
Ben. Ve onun yaşında çok üzücü olurdu ... "

Lady'nin kartlarından baktığı ve keskin bir şekilde
Kendini sessizce ona sunmuş olan bir adamı sorguladı
dikkat.

"Ne istiyorsun, Jean?"

Hizmetçi gerekçesini mırıldandı: Bir otomobil ayrıldı
Chateau yakınında, şoför arabayı hareket ettiremedi
veya fırtınada herhangi bir onarım yapın, bir beyefendi kapıya gelmişti
sormak....

Giriş salonunun kapısını göstererek bir kenara taşındı.
Bay Phinuit'in görülmesi, elinde kapakla duracaktı, küçük
Motor katının kıvrımlarından çalışan ve havuzlar oluşturan perçinler
cilalı döşeme. Uyumlu hareket Madam de Sevenie, Eve gibi
De Montalais, Cure ve Duchemin yaklaştı, havalı, zeki,
İyi mizahlı bakışlar onları hızlı bir şekilde, her biri sırayla ve
Birinciye birincisi olması gerektiği gibi yerleşti
kendini ele al.

Ama Havva'nın varlığını da kabul ettiği yay
neredeyse daha az derin; Duchemin'in kendisi, en iyisi, neredeyse hiç
iyileştirdi. Aslında onun tarzı arzulanan hiçbir şey bırakmadı; ve
Derhal bin pardon yalvardı
İzinsiz giriş o kadar takdir buydu ki, onun olduğuna inanmak zor görünüyordu
Sadece birkaç saat önce, argo'yu besteleyen aynı adam
Cafe de l'En.

Bay Phinuit, Madame'nin empoze ettiğini düşünmek için ıssızdı.
İyi bir doğa, ama kaza olumluydu, gece gerçekten sertleşti,
Madam La Comtesse zaten soğuktan muzdaripti ve bir
Biri ve partinin beyleri için barınak yapabilirken
başka bir otomobil için telefon etti veya Nant'a gönderildi ....

Ancak Mösyö, Madam de Sevenie'nin asla affetmeyeceğinden çok emin olabilir
Chateau de Montalais'in misafirperverliği böyle bir
zaman. Hizmetkarları hemen ışıklarla, sargılarla arabaya gönderir,
Şemsiye ....

Bunun için bir gereklilik yoktu. Partinin geri kalanı vardı
görünüyordu, nezaketi beklentiyle varsayıldı ve çok uzak değildi
Büyükelçisinin topuklarından. Madam konuşurken bile Jean
büyük ön kapıları kanıtlayanlara açıyordu-
Bay Phinuit tarafından usulüne uygun olarak yürürlüğe giren tanıtımlar-
Comtesse de Lorgnes, Mösyö Le Comte, kocası (bu
Tweeds'de iyi beslenen beden) ve New York'tan Bay Whitaker Monk.

Bu şahsiyetler gerçekten kötü bir şekilde değildi. Onların sargıları
Yağmurla biberlenmiş, serinlediler, Madam LA'nın ayakları
Comtesse ıslaktı ve değişmesi gerekiyordu. Ama en kötüsü bu
kötü. Ve Bay Phinuit, telefon olmadığını öğrendiğinde
Montalais motorlu arabanın diğerini çekmesi için bir teklif kabul etti
Jules'in onarım yapmasını sağlayın ve Eve de Montalais
Ayakkabılarını değiştirmek için Madam La Comtesse'yi kendi dairesine taşıdı
ve çoraplar, beyler çizim odası ateşine,
Madam de Sevenie'nin örneği ve altında oldukça neşeli büyüdü
sıcaklık ve şarap ve bisküvilerin kombine etkisi; Duchemin ayakta
Onu meşgul etmek için yarım reddedilmiş bir şüphe ile, belirsiz bir şekilde rahatsız
Bu rencontrenin garipliği, bununla ilgili olarak
Yaklaşan fırtına karşısında Nant'ta akşam yemeği için haksız durak,
Ve Bay Phinuit'in bir Tupenny lanet vermediğini bildirmesiyle
Hepsi derlerine sırılsıklam olurlarsa.

İnsanların insanların
zeka-ve çoğu alışılmadık derecede zeki ve
Uyarı, tavır ve ifadeler kriter olarak alınabilirse-
Bu tür ayrıntılı bir gizem ve yinelenme makinelerini benimseyin
Chateau de Montalais'e giriş yapmak için sipariş. Neyle
Olası güdü ...?

Ama Duchemin gibi bir zihin sahibi olmanın şeytanı vardı: bir kez
Böyle bir fikir tasarladı, onun için her şey imkansızdı
onu ikna etmezse veya bir şey olmadığı sürece yerinden çıkın
aptallık.

Şimdi şüphelerinin makul görünmesini sağlamak için, bir sebep oldu
eksik. Ve bu adamı çok endişelendirdi. En ciddiyetle istedi
Onun esaretini haklı çıkarın; Ve bu amaçla bir gücü kullandı
Yeni tanıdıklarında vicdani gözlem.

Monsieur le comte de lorgnes, yüz değerinde geçmesi için elden çıkarıldı,
zararsız bir varlık, yeterince iyi huylu ama hiçbiri çok parlak,
Aşırı büyümüş bir çocuğun ve oldukça çocuksunun eğiliminin çoğu
başkalarına hayran olma ve taklit etme eğilimi
kendisi var.

Bay Phinuit geri dönmemişti, bu yüzden mevcut bir fırsat yoktu
onu daha fazla not edin; Duchemin ilk olarak Bay'dan çıkarıldı
Monk'un tarzı ve daha sonra onun şansını öğrendi.
Phinuit onun sekreteriydi.

Bunun üzerine Bay Monk Duchemin, memnun oldu, tatmin oldu
burada olmasa da, olağanüstü bir kişilik ile ilgisi olduğunu
eşsiz.

Bay Whitaker Monk, otuz beş ile herhangi bir yaş olabilir ve
elli beş, çok taciz değildi,
Droll, ağır, siyah, etkili kaşları ile, yüksek ve dar
alnın, grimsi saçlı saçaklı geniş bir kel noktaya birleşiyor,
Oldukça küçük, mavi, okunaksız gözleri, yüksek köprülü burnu ve
önde gelen burun delikleri, geniş ve ince dudaklı ağzı, daha ziyade
Şaşırtıcı solgunluk. Odadaki herkesten daha uzun bir kafa
Duchemin, figürü son derece inceydi, ancak kötü orantılı değildi.
Bay Monk, eylemlerinde de rahat ya da nanksız değildi. Giyinmiş
Bu abartılı olarak doğru kostümde-en azından bir
Çizim odası, hiç araba kullanma için değilse-bir
Şifonyerinin elinden taze komedyen. Doğal olarak beklenen biri
O sadece grotesqueries-ve sadece bir saygılı tavır buldu
dünyanın beyefendi. Dışsallar için çok fazla. Ama daha ne? Doğa
Kendisi Bay Monk'u bir maskeli kişinin kalıbına atmıştı. Ne
İnsan tarzı maskenin arkasına mı gizlendi? Onun sözleri ve tapuları yalnız
söylerdi; Duchemin sadece birini tartıp diğerini bekleyebilirdi.

Bu arada Bay Monk,
Madam de Sevenie şimdiki durumunun bahanesi.

Monte Carlo'da bir şans toplantısı, eski arkadaşlarıyla birlikte,
Comte et comtesse de lorgnes,
Bu kavşakla onunla birlikte Paris'e geri dönmeleri konusunda ısrar
yol.

"Benim yaşımın bir hevesi, Madam." Bir şekilde burun tonlaması
Amerikan akıcı Fransızca tek başına uygun; O var gibi görünüyordu
R'leriyle çoğu Anglo-Sakson'dan daha az sorun. "Genç bir adam olarak-
Genç adam-ah, iyi, doksan dörtte-bu ülkeyi keşfettim
Stevenson'dan esinlenen bir yürüyüş turu. Bilirsiniz, belki de onun yönlendirilmesini
Eşekle mi seyahat ediyor? Ama ruhunun sahip olmayacağını cesaretlendiriyorum
hayatta kalan çeviri .... her olayda, bazılarını tekrar ziyaret etmek için hevesim vardı
Bu iyi hatırlanmış sahneler. Bazılarını söylüyorum, çünkü doğal olarak olurdu
imkansız, günümüzün büyük ölçüde gelişmiş yollarıyla bile, benim
Otomobil her yere nüfuz etmek için ayakta dolaştım. Ben de dileyemezdim
Bu; Birkaç hayal kırıklığı, bir şeyler yeniden ele geçirme başarısızlığı
Bu ilk iyi dikkatsiz rapture, bir lirik melankoli aşılayacaktı; Ancak
Çok fazla kişi morbid yapardı .... iyi, o zaman: Nant'ta, eskilerde
Günler, bir zamanlar ünlü bir akşam yemeği yedim; Ve doğal olarak, geri dönüyor, denemeliyim
Yağmurda Millau'ya devam etmek anlamına gelse de, kopyalamak.
Ama ne yazık ki! Cafe de l'wen Univer artık olduğu gibi değil-ya da büyümüşüm
aşırı eleştirel. "

Şimdi Duchemin'in şüphelerinden ne var? Üzücü gerçeği söylemek için, tıpkı
her zamanki gibi güçlü. Adam bir şekilde önyargıydı: Monk'un hikayesini buldu
tamamen çok glib ve tedavi olduğunda ortalama bir tatmin duygusu biliyordu
nazik bir düzeltme yaptı.

"Ama doksan dörtte Mösyö, Nant'ta Cafe de L'En.way yoktu."

Şaşkın kaşlar Bay Monk'un alnına tırmandı.

"Hayır, Mösyö Le Cure? Gerçekten değil mi? O zaman başka bir şey olmalı. Nasıl
Birinin hafızası bir yanlış oynayacak! "

Madam de Sevenie, "Öyleyse ne kadar garip bir tesadüf" dedi. "Sen
Bu ülkenin yürüyüş turunu bu kadar uzun zaman önce yapan Mösyö, saygı
Orada o iyi Mösyö Duchemin, kendisi böyle bir
taahhüt. "

Duchemin, mizahi bir başını sallayarak Bay Monk'un görünüşünü kabul etti
Bu çok garip tesadüf konusunda ılımlı bir şaşkınlık.

"Benim yaşımın bir hevesi, Mösyö," dedi-"eğlendirdiğim bir proje
Gençlikten beri ama her zaman, geç saatlere kadar,
uygulamak."

"Ama iyinin işleyişinden daha harika bir şey var mı?
Tanrım? "Madam takip etti."
Gençliğe eğilimini şımartmak için acı çekti, hepimiz, ben, benim
Kızım, büyük kızım, hatta zavallı Georges d'Aubrac bile
Muhtemelen Montpellier-Le-Vieux'taki bir Cirque'nin dibinde ölü yatıyor. "

Doğal olarak yabancılar bunu bilmek zorundaydı ve Madam de
Sevenie konuşurdu, aslında o büyük hikayenin
macera. Duchemin istifa yüzünü yaptı ve kendini duydu
Güç, adres ve cesaret için bir paladin olarak övgü; gerçek varlık
hiç istifa etmediğini ve sonsuz liefer olacağını
ilgi odağı dışında bırakıldı. Bir insan olarak daha fazla temsil edildi
Sonuç olarak, bunları üzerinde çalışma şansı o kadar az adil
Boş zaman, kayıtsızlıklarının rahat bir belirsizliğinde.

Şimdi keşişin esrarengiz gözleri, aramaya çalışıyordu.
ruhu, bakışlarında okuyamadığı bir soru ile ve
Muhtemelen, eğer yapabilseydi cevap vermeyi reddedecekti. Ayrıca gözler
Monsieur Le Comte de Lorgnes onun için çok yuvarlak ve sabitti.
Ve Madame de Sevenie bitmeden Phinuit içeri girdi ve
Duchemin'in düşmanca olmayan, istikrarlı olmasını sağlayacak kadar duydum
ve açık denetim. Ve trompetler sonunda Duchemin için geliştiğinde ve o
Madame'nin çok cömert olduğunu ve
Sömürü için tebrikleri kabul etti, Phinuit gezindi ve
bir el sundu.

"İyi iş," dedi İngilizce. "Seni daha önce gördüm, değil mi
Bir yerlerde Bay Duchemin? "

Diğer koşullar altında Duchemin, bununla da göz ardı edilmedi
Açık Stratagem, boş görünmekten dolayı ortalama zevk alacaktı ve
Monsieur'a kendisini Fransızca yorumlaması için yalvarıyor. Ama ile veya olmadan
kurnaz, Phinuit'in sorusu iyi zamanlanmıştı: Eve de Montalais
Madam La Comtesse De ile çizim odasına giren o an
Lorgnes ve Duchemin'in İngilizcesinin oldukça iyi olduğunu çok iyi biliyordu.
Fransızca kadar iyi.

"Bu öğleden sonra Cafe de L'INED'de," diye yanıtladı açıkçası.

"Hatırlıyorum. Fırtına kırılmadan hemen önce uzaklaştın,
Arktan çıkmış olması gereken ramshackle teçhizat. "

"Buraya gelmek, Bay Phinuit."

"Komik," dedi Phinuit, tereddüt ederek, "orada varlığınız ve sonra bizim
buraya dönüyor. "

Duchemin, diğerinin zihninde ne olduğunu bildiğini düşündü. "Son derece
Eğlence-Söylediğimi düşünüyor musun?-Şoförünüzü duymak için
Seninle konuştum Mösyö. Söyle bana: Ülkenizdeki gelenek mi--? "

"Ah, Jules!" dedi Phinuit ve güldü. "Jules benim küçük kardeşim.
Terleme terfi ettiğinde işi gitti, eve döndü ve ben de ona diledim
Bay Monk'ta şoför olarak. Her zaman birbirimizi böyle şaka yapıyoruz. "

Şimdi daha makul ne olabilir? Duchemin merak etti ve sonuçlandı
Bu, bir şey olursa, gerçek olurdu. Ama davranmadı
kendisi, oldukça mantıksız ve provokasyon olmadan
Herhangi bir şey, en çok karşı önyargılar.

"Ama dili ve sizin gibi konuşmak için Amerika'yı tanımalısınız."

Duchemin başını salladı: "Ama çok hafif, Mösyö."

"Merak ediyordum ... bir şekilde kafamdan çıkaramıyorum gördüm
Daha önce bir yerdesin. "

"Oldukça mümkün: biri dünya hakkında hareket ettiğinde, biri
Görünür-NO-CE PAS, Mösyö? Ama evim, "Duchemin ekledi"
Paris."

"Sanırım," dedi Phinuit tekil bir hayal kırıklığıyla, "
Orada bulundum seni gördüm. "

Duchemin'in yay, buna izin vermekten memnun olduğunu belirtti.
Dahası, Monk etkileyici kaşlarıyla Phinuit'e sinyal veriyordu.

"Ya araba, Phin?"

Bilek saatini inceleyen Phinuit, işvereninin yanına çekildi. "Jules
Şimdi yarım saatten fazla ihtiyacı olmamalı, Mösyö. "

Bir soruya cevap vermek için bu Fransız istihdamında var mıydı
İngilizcede, ince bir düzeltme önerisi mi? Çalışandan
işverene? Değilse, Duchemin neden böyle düşünmeli? Eğer öyleyse, neden yaptı
Monk, reproof hissetme belirtisine ihanet etmeden, devam edin
Fransızca?

"Jules yarım saat mi söyledi?"

"Evet, Mösyö."

"Tanrım!" Monk şirkete hitap etti: "Zamana basıldıysam, ben
Jules'in yarım saatinden birine sahip olmayı tercih eder ve
bir buçuk. "

"Umarım," Comtesse de Lorgnes tatlı bir şekilde müdahale etti "
O zaman bu kadar korkunç fırtına ılımlı olacak. "

"Biri bu umut var," diye söyleyen kocası mezar bir sesle.

"Ama fırtına devam ederse," dedi Madam de Sevenie, "
Böyle bir gecede daha uzağa seyahat etmeyi düşünün. Chateau büyük,
Herkes için geniş bir konaklama var ... "

Duchemin uzun kirpikleri gördüğü ihmal edilebilir bir duraklama vardı
Comtesse de lorgnes perdesi anlık olarak onun felaketli menekşe
Gözler: Bir rıza işaretiydi. Hemen en azından takip edildi
başının olumsuz hareketleri. Doğrudan Phinuit'e bakıyordu,
Duchemin'in görebildiği kadarıyla kim herhangi bir tür işaret yapmadı, kim
ne konuştu ne de kuşkusuz, kuşkusuz
kabul edilmiş. Öte yandan, sunulanı kabul eden keşişti
nezaket.

"Madam de Sevenie çok iyi, ama dayatmayı hayal edemedik ... Hayır, ama gerçekten, Madam, misafirlerimden benimle devam etmelerini istemek zorundayım
Hava ne olursa olsun Millau'ya geceye. Önemli Sevkiyatlar
İşim beni orada bekliyor; Onları düşünmeli ve cevap vermeliyim
Kablo ile geceye başarısız olmadan. Gerçekten en acil
gereklilik. Aksi takdirde onurlandırılmalıyız ... "

Madam de Sevenie başını eğdi. "Monsieur'un düşündüğü gibi olmalı
en iyi."

"Ama Mösyö Keşiş!" Madam La Comtesse canlılıkla haykırdı: "Yap
Ne keşfettiğimi biliyor musun? Sen ve Madam de Montalais
yurttaşlar. O senin New York'unuz. Birbirinizi tanımalısın. "

"Merak ediyorum," diye itiraf etti Monk, Havva'ya eğiliyorsa, "
Mümkün olan güçlü bir benzerlikten yanıltılabilirim. "

Havva ona sürpriz bir bakışla döndü. "Evet, Mösyö?"

"Yıllar önce, sen gerçekten sen olsaydın, genç bir kızdın
Madam; Ama güzelliğe keskin bir gözüm var, yakında unutmuyorum ... ben
arkadaşım Edmund Anstruther'in özel ofisindeydi
Cottier's, bir öğleden sonra, tavsiyesi ile bir biblo seçmek ve--

"Bu benim babamdı, Mösyö."

"O zaman sensin, Madam; bundan emin oldum. Habersiz geldin,
Babanızı görmek için. Beni senin bir arkadaşı olarak duyurdu ve
bitişik bir ofiste beklemenizi istedi. Ama bu değildi
Gerekli, zaten kararımı vermiştim, hemen ayrıldım. Yapmak
Herhangi bir şansla hatırlıyor musun? "

Hafızanın çabası Eve'nin kaşları; Ama sonunda salladı
başı. "Üzgünüm Mösyö--"

"Ama neden olmalısın? Neden beni hatırlamalısın? Sen bir
O zaman, dediğim gibi genç kız ve ben zaten orta yaştaki bir adamım. Gördün
Ben bir kez, belki iki dakika. Olsaydım bir mucize olurdu
tek bir gün boyunca hafızanızda kaldı. Yine de _i_
hatırlandı. "

"Babamın bir arkadaşıyla tanıştığıma çok sevindim Mösyö."

"Ve kendimi kızına hatırlıyorum. Sık sık merak ettim ...
Bana bir şey söyler misin, Madam de Montalais? "

"Yapabilirsem ..."

"Baban ve ben ortak bir tutku eğlendirdik, biri
İyi elmaslar ve zümrütler için tatmin etmek için benden daha iyi. Bende
Sık sık koleksiyonuna ne olduğunu merak etti. Biraz mükemmeldi
taşlar. "

"Onları miras aldım Mösyö."

"O zaman Cottier'in stokuna girmediler mi?"

Comtesse de Lorgnes bir heyecan jest verdi. "Ama ne
Şanslı kadın! Gerçekten o muhteşem zümrütlere sahipsiniz, bunlar
Neredeyse eşsiz elmaslar, birinin duyduğu-Anstruther
Koleksiyon? "

"Onlara sahibim, Madam La Comtesse," dedi Havva gülümseyen bir başını salladı-"Evet."

"Ama biri Paris'te, bazı emprenye güçlü kutuda varsayıyor."

"Hayır, Madam, burada."

"Ama burada değil, Madam de Montalais!" Bu Havva başka bir başını verdi ve
gülümsemek. "Ama korkmuyor musun--?"

"Ne, Madam? Çalınacaklar mı? Hayır.
Yıllarca bulundurma-gerçekten mutsuz olmalıyım, çünkü var
Babamın onlar için sevgisini miras aldı-ve hiç kimse bile
onları çalmaya çalıştı. "

"Ama geçen gece Montpellier'deki ilişki ne olacak?" sordu
Comte de Lorgnes-"
Sevenie bize mi söyledi? Elbette buna bir girişim derdin
hırsızlık yapmak."

"Basit karayolu soygunu, isterseniz, Mösyö Le Comte. Ama bile vardı
Başarılı oldu, benimle çok az mücevher vardı. Tüm önemli olan
Kaybettiğim her şey buradaydı, güvenli bir yerde. "

"Yine de," dedi Monk-"Bir söz sunmama izin vereceksen
Tavsiye-Sanırım çok akılsızsın. "

"Olabilir, Mösyö."

"Anlamsız!" Madam de Sevenie ilan etti. "Kim denemeye cesaret edecektir
Chateau de Montalais hırsız? Böyle bir şey hiç duyulmadı. "

"Her şey için her zaman ilk kez var, Madam," dedi Monk
nazikçe. "Tediliyim, bu tür ilk deneyiminiz oldu,
Montpellier. "

"Paris'ten gelen bir şoför, birkaç düşük karakteri
departman. Savaştan beri işler olduğu gibi değil. "

"Önermemin nedeni bu, Madam--"

"Ama Mösyö, Montalais'te yaşadığım tüm hayatım boyunca seni temin ederim.
Mösyö Le Cure size her yüzü bildiğimi söyleyecek. Ve biliyorum
Bu fakir ülke-folk, bu iyi huylu köylü doltlarının sahip olduğu
Hayal gücü değil, cesaret çok daha az-"

"Ama ne dışarıdan, büyük şehirlerden, Londra'dan suçlular
Ve Paris ve Berlin? Hayalleri, cesareti var,
yetenek; Ve eğer servetin rüzgarını alırlarsa Madam de Montalais
burada kilitli kalır ... "

"Yalnız kurt?" Comtesse de Lorgnes ekledi. "Duydum
Bu bir kez daha Fransa'da. "

Duchemin konuşmacıya inanılmaz bir şekilde gözlerini kırpıştırdı. "Ama ne zaman duydun
Bu, Madam La Comtesse? "

"Son zamanlarda Mösyö."

"Söz konusu mösyöğerinin uzun zamandan beri olduğunu anlamıştım.
emekli."

"Sadece savaş süresince, Mösyö, korkarım."

"Tüm raporlara göre bu doğrudur," dedi Comte de Lorgnes:
"Mösyö kordon-isim buydu, değil mi?"

"Hafıza hizmet ederse, Mösyö Le Comte," diye kabul etti Duchemin.

"Evet." Sayım, tombul özelliklerini gülünç bir maskeye mahvetti
yer çekimi. "Şimdi biri oldukça iyi hatırlıyor. Bir koleksiyoncu olarak geçti
Objets d'Art, özellikle güzel resimler, Paris'te, yıllar önce
Savaş-bu Mösyö Michael Lanyard. Sonra kayboldu. Oldu
Müttefiklere bir casus olarak iyi hizmet verdiğine dair söylentiler, oyunculuk
bağımsız olarak; Ve ateşkesten sonra duydum, o iyi yaptı
İngiltere'de bir Bolşevist komplo konusunda İngiltere. Ama değil
Uzun zaman önce, bilgilerime göre, Monsieur The Lone Wolf istifa etti
İngiliz Gizli Servisinden ve Fransa'ya döndü-
eski uygulamalarına devam et. "

"Belki de değil," diye önerdi Duchemin. "Muhtemelen onun reformu
gerçek ve kalıcı. "

Comtesse de lorgnes, ışık alayının gülüşünü güldü
Neredeyse sadece belirli bir sınıfın Parisienne'nin gülüşü.
Bunu belirten Duchemin ona hafifçe baktı.

"Madam La Comtesse buna inanmıyor. Peki kim bilir?-Belki
Haklı. Muhtemelen doğa ve alışkanlıkların daha fazlasını bilir
bizden daha suç sınıfları, şüphesiz görünüşe göre paylaşmak
Monsieur Le Comte'nin doğru ve hassas bilgi kaynakları. "

"Bütün olaylarda," Phinuit derhal koydu, "Ben ne yapacağımı biliyorum
mücevherlerde biraz servete sahipti ve bir hırsızın
Bu yalnız kurtun yeteneği Fransa'da büyüktü:
Ganimeti en güçlü kasa kasasına iletmek için zırhlı tren
Paris'te. "

"Böylece Yalnız Kurt'a Mücevherlerin tam yerini reklam,
Mösyö, böylece boş zamanlarında planlarını mükemmel hale getirebilir
tonozları hırsız mı? "

"Bu olası mı?" Phinuit jeer.

Duchemin hafif bir omuz silkti.

"Biri, arkadaşın gerçek bir yeteneğe sahip olduğunu duydu" dedi.

Hizmetçi Jean içeri girdi, Madam de Sevenie'nin dikkatini çekti ve
duyuruldu:

"Mösyö keşiş şoförü, tamamladığını söylememi istiyor
Otomobildeki onarımlar ve yağmur durdu. "




VII

Başlamak


Duchemin onunla birlikte Nant'a geri döndü, o gece, sadece Mösyö Le değil
İşe alınan Caleche'de tedavi, ancak düşünce için bol miktarda yiyecek, birlikte
Ertesi sabah uyandığında belirsiz bir kavramla
sabit bir inanç olarak şekillendi, kendisini istifa etmiş daha iyi
Grand Hotel de L'INED'de süresiz olarak durun ve ...
Görmeli.

Üzerinde bu kadar acı bir şekilde yansıttığı bu ölüm; gibi davranmak
Montpellier-le-vieux'tan LA'ya doğru acil antrenör
Roque-Sainte-Marguerite, şimdi onu topuklarla oldukça az aldı, olduğu gibi
Onun gölgesi, inatçı bir şey, kaçınılmaz. Ya da öyleydi
Durumun böyle olduğuna inanmak için her bahane göz önüne alındığında.
İmkansız-ve ne kadar uzun düşünürse-kredi için
Bay Monk tarafından Chateau'da dile getirilen innuendolar ve
Partisi. Hayır: Bunda kötülük yapıldı, Duchemin tatmin olmuştu, eğer değilse
En hasta incelemesini şaşırtan daha karanlık amaç.

Şimdi teşviksiz kötülük düşünülemez. Ama Duchemin onu aradı
Boşuna bellek, kimseyi yapmak için söyleyebileceği veya yapabileceği her şey için
Chateau de bayanların gözünde onu itibarsızlaştırma arzusu
Montalais. Yine de böyle bir girişim açıktı: Yalnız
Wolf, efsanevi tarafından kelimenin tam anlamıyla konuşmaya girmişti
kulaklar.

Şüphesiz, savaş öncesi Paris'in gece üskümünün sahip olduğu düşünülebilir.
çok uzun öldü ve en horçet dedikodu bile gömüldü
fakir kalıntılarına saygı gösterin ve sadece göstermek için onları dağıtmıyor
Geçmişin asla tamamen öle edemeyeceği!

Öyleyse, o zaman, bu şıklardan birinin altında gizli bir düşman mı olsaydı
Yüzeyler?

Mükemmel bir görsel bellek, arka arkaya fiziksel olarak gözden geçirildi
Messieurs Monk, Phinuit ve De Lorgnes'in özellikleri ve
şoför Jules; Duchemin'in kendisine yemin edebileceği son derece
daha önce bunlardan hiçbirini bilmiyordum.

Ve Madam La Comtesse? Bu bir hafızaya göre yine
boş, ama tatminsiz kaldı. Biri onu bir uzaktan düşündüğünde,
Hafif anımsama akoru heyecanlandı ve mırıldandı, ama asla
tanınır. Bunda dikkat çekici bir şey olmadığı için değil:
Onları aramaya umursadığında, dünya onun gibi kadınlarla uğraştı,
Biraz ile biten yakışıklı, ruhlu, bakımlı hayvanlar
Her cazibe ile yerli veya edinilmiş bir şekilde ayrım ayrımı
Duygular ve az ya da çok, genellikle sahte, zekaya. Onlar
Fransa'da tiyatroyu mümkün kıldı,
yarı dünya, göze çarpan ve sıklıkla felaketle çırpındı
Daha sakin bir toplumun çevreleri, her salonda portreleri vardı,
Moda dergilerin her sayısında fotoğrafları. Bazıları yapılmış
Tarih, diğerleri kurgu: ya yetersiz sıkıcı olmaz
etkileri. Ama çok fazla bezelye kadar birbirine benziyorlardı.
Birkaç mermisi ve birini gören adam kaçınılmaz olarak hatırladı
Tümü.

O zaman bir kenara koyma olumlu kişisel animus teorisi, başka ne
Sebep, Duchemin şüphesi üzerine sabitleme çabası olabilir
Geç Yalnız Kurt ile Kimlik?

Varsa uğursuz bir düşünce ve bir tanesi Duchemin şüpheliydi, değil
Madam de Montalais'in çok konuşulmamış mücevherleriyle bağlantısız ...

Ancak böyle bir tasarımın teşvik ettiği kişilerin
Doğa kasıtlı ve açık bir şekilde amaçlarının reklamını yapardı!

Neşeyle böyle bir şeyi düşünmek için bir embesil olduğunu itiraf ediyor,
Duchemin ertesi sabah altı kişilik zihinsel alarmını ayarladı,
O saat ve sekiz kişi Nant ve
en yakın tren istasyonu, Combe-Redonde; Bir kod gönderdi
Londra'ya telgraf, sahip olabileceği veya yapabileceği herhangi bir bilgi isteyerek
New York'tan Bay Whitaker Monk ve birkaç
partisinin üyeleri; Kodda iletilecek söz konusu bilgiler
Andre Duchemin'in Hotel du Commerce, Millau'ya gelişini bekliyoruz.

Ve sonra, kısmen zaman öldürmek, kısmen kendini süslemek için
Kesinlikle karakter olarak yapmak istediği yarın gezisi
yaya turisti, bir meydanın üç tarafında yürüdü
Nant'a döner-yani Sauclieres ve Üst Vadi
Dourbie.

Bulutsuz bir gökyüzünden düşen zengin güneş ışığında-ikiz bile
Nant'ın üzerinde Sentinel'i durduran zirveler,
Gün için Yashmaks-yağmur taze dünyasını görmek tatlıydı; Ve
Duchemin kendini topuklarla garip bir şekilde hafif bir şekilde tüketirken buldu; veya
Yüzdürmeyi keşfedene kadar hafifliklerinin garip olduğunu düşündü.
Hiç garip olmayan kalbi. Nedeni çok iyi biliyordu
O; ve kaçınılmaz olan hakkında korkutma vermişti. Onun toplamı
Felsefe şimdi: _ ne olmalı, mutlak. Zor olurdu
hala kapasiteyi koruduğu bilgisinde mutsuz olmak
Cömertçe, onurlu bir şekilde, hiçbir şey beklememek, hiçbir şey yapmamak,
Hiçbir şeyden pişman olmak, nihai beklentisiyle bile değil,
kaçınılmaz gönül yarası.

Öğleden sonra bir yanlışlık, geçişli bir gölge attı
onun içeriği. Nehir yolunda dolaşırken, onun son turunda
Yolculuk-neredeyse görünürde-meraklı, aralıklı bir gürültü duydu
Ayağı yol tarafından süpürülen dik bir yamaçta ve
büyük bir yoldan ömür boyu sıçramak için zar zor zamanında
Muhtemelen dün gece tufanıyla yatağından yerinden çıkmış boulder,
ezilmiş olması gereken ivme ile yokuş aşağı acıtıyordu
Daha az uyanık olsaydı, bir hamurdan duchemin.

Derin, tabak şeklindeki bir göçük bırakan bir etki ile yola çarpmak,
son bir sınırla büyük taş, geniş sıçramalar arasında,
Nehirde son dinlenme yeri.

Duchemin, izleyen minyatür çığ yolundan taşındı,
Ve birkaç dakika boyunca Truculent Gözü ile gözden geçirildi
yamaç. Ama hiçbir şey hareket etmedi, oldukça çıplaktı
kapak, çıplak toprak ve şeyl eğiminden biraz daha fazlası, noktalı
Kayalarla birçok yerde, hayatını arayan kuzenler-hiçbir şey,
Ancak, çok büyük. İnsan ajansı onu hareket ettirmiş olsaydı, taş gelmişti
Tepenin yüksek silüetinden; Ve zamana kadar tırmanabilir
Bu son, Duchemin emindi, orada bulacak kimse olmayacaktı.

Öğleden sonra geri kalanı tamamen terasına boşa harcandı
Cafe de l'wition, şimdiye kadar görünen chateau ile
Daha fazla gecikmeden görev çağrısı yapmak için uygun. Ama değildi;
Duchemin'den beri iyi bir aralık beklememek kendi kendini büyütüyor olurdu
Artık Nant'tan devam etme niyeti yoktu; Sonunda,
Millau'da bir duayı güçlendirecek haber almayı umuyordu.
Eve de Montalais mantıklı olmak ve mücevherlerini bir yere çıkarmak
Çok geç olmadan güvenli tutma.

Ancak Millau hayal kırıklığına uğradı. Yirmi millik bir yürüyüşün sonunda
Isı boğan gün, Duchemin otel du içine yorgun bir şekilde yıpranmış
Ticaret, gece için bir oda ile nişanlandı ve bir telgraf verildi
Kod çözmeyi bu tür bir etkiye ödüllendiren Londra:

"Monk American Independent iyi bir şöhret anlamına gelir.
Diğerleri Surete'ye Lorgnes'in bir şeyler vereceğini sordular.
Bu geziye hangi yaramazlık yaptığınızı ve neden Deuce
MECBURSUN."

İnsan nezaketinin sütünü iyileştirmek için birkaç şey daha iyi hesaplanmıştır
bir kişinin arkadaşının onu tutmaya devam ettiğini bulmak
İtibar Fuarı Bir kişi tatmin edildiğinde aksi takdirde olmalıdır. Duchemin
Acı dili kendine sıkı bir şekilde kullandı, onu sevmedi
Akşam yemeği ve Millau'nun manzaralarını vicdanlı bir şekilde nefret ettikten sonra
Bir iki saat, yatağını şeytanın kendi mizahında aradı.

Aşağıdaki forenoon'un on birine kadar beklemesine rağmen,
Ek Telgraf: Londra, bunu anlaması anlamına geliyordu
Paris'teki Sure, itibarsız olarak hiçbir şey iletmemişti.
Mösyö Le Comte de Lorgnes ve eşi.

Hotel de Commerce yönetiminin soruşturulması,
Monk Partisi'nin gecesi orada durduğu bilgiler
Fırtına, Montpellier-le-vieux'u ziyaret etmek için sabah iki katına çıktı,
öğlen Dejeuner için geri döndü ve daha sonra Paris için ilerledi, sadece
İyi davranmış diğer turist şirketleri gibi.

Yapılacak başka bir şey yoktu ama Nant'a geri dön ve-ne yaptı
Daha da iğrenç-orada hiçbir şey yapılması dışında ... bekle ...

Tamamen hoşnutsuz, yarısından fazlası bir iddiada bulunduğuna ikna etti
Bir kısrak yuvası için, bir günün sıcağında daha da fazla yol aldı
Dününden daha baskıcı. Dourbie vadisinde hava
Durgun, cansız. Sekiz mil sonra Duchemin iki suçluydu
çaresizlik hataları. İlk olarak La Roque-Sainte-Marguerite'de durdu ve,
susuzlukla işkence gördü, kendini auberge'de yeniledi
Montalais'ten partiyi iletmek için Barouche ve Rehber işe alınmıştı.
Montpellier'e. Ev sahibi Duchemin'i hatırladı ve inandırdı
Wayfarer'a somurtkan bir lütufla hizmet etmedi
satmak zorunda olduğunu kabul edin, sonuncusunu oluşturmak için acımasızca asit elma şarabı
Susuzluk aşaması birincisinden daha kötü.

Ancak Duchemin, yerin suyundan daha güvenli olduğunu düşündü,
Kuyu derneklerini göz ardı etmişti.

Auberge'nin kapısının dışındaki bir bankta otururken içti. Yapabilirdi
İçerideki ev sahibinin sesini duyun, homurdanma ve hırıltı,
belirleyemediğini iddia etti. Ama tahmin etmek zor değildi; Ve
Duchemin bitirmeden önce onun doğruluğuna tanıklık etti.
Tahmin et, kendini birkaç gözün daha fazlasının cynosy'sini bulmak
La Roque yerlilerinin kötü yüzlü yüzlerinde yer almaktadır.

Biri, ölü rehberin adil miktarda yerelden yararlandığını topladı
popülerlik.

Duchemin içti ve füme ve bir cep haritası üzerine göz attı
departman, bir sabit giyen auberge'den dışarı çıkmış bir lout lout
Müşterinin görüşü ile azaltılmadığı dereceye kadar kaşlarınıp. İçinde
Aynı zamanda ahır olan Dooryard, çocuk yakaladı ve üzdü
Görünüşe göre Gotik bir mimar tarafından tasarlanan bir at, kasvetli hayvan,
monte edildi ve Nant yönünde yola çıktı.

Sonra Duchemin ikinci yargı hatasını gerçekleştirdi, bu da
nedenin yüksekliklerinde daha iyi ve daha serin hava bulmayı düşünürken
Larzac, nehrin karşısında, daha kısa bir yolla birlikte
Nant-Cep haritasında tolere edilebilir bir şekilde çalışan bir yol olarak gösterilen
Plato boyunca doğrudan çizgi-sargıları takip edenden
akış.

Buna göre Dourbie'yi geçti, bir zig-zag yolunu kesti.
Kaşlarını çattı uçurumun yüzü, bir ter banyosunda zirveye ulaştı ve oturdu
Soğutup kendini nefes almak için.

Görünüm görkemli, neredeyse tırmanmaya değer. Duchemin görebilir
Vadinin yukarı ve aşağı milleri, çılgınca pitoresk ve kirişli bir panorama
gökkuşağı gibi. La Roque-Sainte-Marguerite'in öne çıkması yolunda
Bu açık havada belirgin bir şekilde ve böyle bir tanımla
kapısında duran ev sahibinin figürünü belirledi
kollar yükseltilmiş ve dirsekler onunla bir seviyeye itilir
Gözler: Field-Glasss kullanan bir adamın pozu.

Duchemin iltifat hissetmesi gerektiğini merak etti. Sonra yukarı baktı
vadi ve gördü, uzakta, küçük bir toz bulutu tarafından
Auberge'den çocuk tarafından sürülen atın topukluları, iyi zaman geçiriyor
Nant otoyolunda. Ve yine Duchemin merak etti ...

Dinlendikten sonra kendini aldı, yolunu buldu, sadece bir iz izi
Vagon parçaları ve kafede bulunacak soğutma içeceklerine dikkat et
De L'En., en iyi ayağını en önde getirdi.

Bir süre sonra bir şey içgüdü deyin, geriye bakmaya itti.
gelmişti. Yarım mil uzakta bir köylü figürünü gördü
aynı yolu takip etmek. Duchemin durdu ve diğerini bekledi
gel, ona daha iyi bakmak için, belki de kesin
yol hakkında bilgi ve özellikle de
içilebilir su bulmak. Ama durduğunda adam durdu, onu oturdu
Bir kaya üzerinde aşağı, bir boru doldurdu ve göze çarpan bir şekilde dinlendi.

Duchemin sabırsız bir jest verdi ve devam etti. Başka bir mil sonra o
tekrar baktı. Aynı köylü aynı akrabayı işgal etti
Ona olan mesafe.

Ama eğer adam onu ​​bir amaçla takip ettiyse,
Duchemin onu aşağı çekmeden önce o vahşi topraklarda kendini kaybetmek; Ve
Aksine, sadece barışçıl bir yolcu olduğunu kanıtlarsa,
Yolda sıkıcı bir arkadaş ve önyükleme yapmak için hoş olmayan bir arkadaş olmak. Böylece Duchemin gönüllü gölgesini caydırmak için hiçbir şey yapmadı; Ama bakıyor
Zaman zaman, asla o çömelmeyi göremedi,
Peyzajın orta mesafesinde yuvarlak omuzlu figür,
onu kaderin köpekliğiyle takip eder. Ancak akşam doğru
Aniden-iki bakış arasında-adam tamamen kayboldu ve
gizemli bir şekilde bir aven içine düşmüş veya dalmış gibi.

Böylece fiziksel rahatsızlıklara kesin zihinsel tahriş eklendi
acı çekti. Çünkü yüksek nedenden daha sıcaktı
vadide olmuştu. Kısırlığa taklit edilen aralıklı bir esinti
Bir fırından mükemmellik taslakları. Ve eğer bu kısa bir kesim olsaydı
Nant, Duchemin'in yargısı ağır bir şekilde hatalıydı.

Aksi takdirde yolculuk, yürüyüşünün abartılı bir versiyonundan farklı değildi
Meyrueis'ten Montpellier-le-vieux'a, yol açıkça
işaretlenmiş ve yapmak için daha az tırmanma buldu. Ne mezraları ne de görmedi
çiftlik ve su bulamadı. Öğleden sonra ortasında
Susuzluk saf bir işkence haline gelmişti.

Akşam alacakaranında yine vadiye tökezledi ve vurdu
Chateau de Montalais ve Nant arasında ortada nehir yolu.
Bu kavşakta birkaç konut kümelenmiş, o solma ışık karanlıkta
Yolun her iki tarafında kitleler. Duchemin birkaç gölgeli fark etti
şekiller üzerinde dolaşıyor, ancak yorgunluk ve susuzluk içinde çok uzaktı
Onlara dikkat et. İlk evde durmaktan başka bir düşüncesi yoktu ve
Bir fincan suya yalvar. Kapıyı takmak için bir elini kaldırırken
saldırıya uğradı.

Bir ağdan daha fazla uyarı olmadan, saldırı için sinyal ve
Birkaç feetin ani sürtünme gürültüsü, tekerlekli, buldu
Kendisi zaten birkaç erkek tarafından yakından bastırılmış ve
rastgele. Çubuğu, yankılanan bir yumrukla birinin kafasına indi
ardından acı çekiyor. Sonra üç adam onunla boğuşuyordu, iki
onlara yardım etmek için daha fazla ve bir diğeri yolda kavrayarak yatıyordu
Kırık kafatası ve tükürme yeminleri ve inilti.

Çubuğu ele geçirildi ve burkuldu, sayılarla aşırı bulaştı.
Mücadele figürlerinin düğümü devrildi ve toza gitti, Duchemin
altında, o kadar tartıldı ki, şu an için hareket edemedi
tabancasına doğru el.

Yıkanmamış etin reekiyle yarı kokulu, kırık ifadeler duydu
Çaba ve heyecanla boğuk seslerle hırpalandı:

"Bıçak!" ... "Onu tut!" ... "Net dur ve izin versin--!" ... "
bıçak!"

Çılgınca mücadele ederek, bacağı özgür çalıştı ve tüm gücüyle tekmeledi.
Saldırganlarından biri yüksek sesle uluydu ve kırılgan hemşireye geri döndü
Shin. Diğer iki kişi yoldan çekildi ve birini onu tespit etmek için bıraktı
Dizleri göğsünde, diğeri bıçağı kullanacak.

Bakan gözler, azalan çeliğe bir uyarı parıltı yakaladı. Duchemin
Çılgınca bir tarafa kıvrıldı ve soğuk metalin cildi öptüğünü hissettim
Bıçak kıyafetlerine nüfuz ederken kaburgalarının üzerinde,
koltuk altı.

Bıçağı olan adam tekrar vurmadan önce, Duchemin,
daha güçlü çaba, göğsüne ruffian attı, dizlerinin üstüne bindi
Ve diğerleri tekrar kapandığında yağmur yağıyor sağ ve sola darbeler,
Bir şekilde ayağa kalkmayı başardı.

Yumruk çalışması söyledi. Bir an için oldukça özgür durdu, bir
Korkaklığı ona kırbaçlamak için zaman veren belirsiz suikastçıların çemberi
onun tabancası. Ama düzleştirmeden önce bir adam sırtında, onun
Bilek ele geçirildi ve silah kavramasından büküldü.

Bir zafer çığlığı, silahsızlandırıldığı için alarm ünlemleri ile tekrarlandı.
Duchemin tekrar serbest bırakıldı, haydutlar tabancaya izin vermek için geri döndü
işini yap. O anda geniş bir ışık kılıcı sallandı
Yakın köşe ve grup smote: Bir motorun ikiz, göze çarpan gözleri
Araba mavi-beyaz ışıltı ile sular altında kaldı.
Yolun ortası, acımasız düşmanların yüzüğünde.

Duchemin'in yardım çığlığı, tabancasından sadece bir an önce söylendi
Uzaylı ellerde patladı. Farlar ona yüzü belirgin bir şekilde gösterdi
ateş eden adamın, aynı yağın yüzü, kurum ile siyah bulunur
Montpellier-le-vieux'ta Moonlight tarafından gördüğünü.

Ama mermi çıldırdı ve otomobil durmadı, ama sürdü
Doğrudan grupta ve o kadar hızlı ki atışın flaşı
Araba onun arasına süpürüldüğünde Duchemin'in vizyonunda hala canlı ve
Diğerleri, onları tavuk gibi dağıtıyorlar.

Eşzamanlı olarak frenler ayarlandı, koyu yığınla kaymaya başladı
Tekerlekler bir durağa kilitlendi ve bir ses ağladı: "Çabuk, Mösyö,
Hızlı! "-Eve de Montalais'in sesi.

İki sınırda Duchemin arabayı geçti ve gelmeden önce
Durgunluk koşu tahtasına sıçradı ve tarafı kavradı. O vardı
Havva'nın set beyaz yüzünün bir bakış, en profil, büküldüğü için
İleri, dişli kaymasını manipüle edin. Sonra tabanca tekrar tükürür,
Mermi ona yan tarafta bir mide bulandırıcı acı çekti.

Tehlikeli bir şekilde yaralandığını fark etti, bıraktığı her şeyi
güç ve son bir çabaya girerek, vücudunu atarak
kapı. Tonneau bilincine yayıldığında gibi ayrıldı
bir ışık geri çekildi.




VIII

Re Amor ve ark.


İki hafta boyunca Duchemin bir
Tekerlekli sandalye, yatakçısının dışındaki küçük balkonda güneşlenin
Chateau de Montalais'teki pencereler ve hatta-
Emirler-Deneysel yürüyüşler yapın.

Yanındaki yara hala her birinde çok acı gibi acıtıyor
kötü düşünülmüş hareket; Ama Duchemin her zaman en az sabırlıydı
Onu zorlayan irade kendisi olmadıkça; başkasının kısıtlaması,
Ancak makul, onu öfkelendirmeye zorladı; böylece bu incelikler
Yasak yollarla gerçekten (Eve de Montalais’in olduğu gibi,
gün, onu odasının etrafında sürünerek yakaladı, bir yandan bastırdı
Destek duvarı, diğeri onun tarafına) bir sop doğasında
kendine saygı.

"Bana sadece yeterince sık bir şey yapmamamı söylemelisin"
onu sandalyesine geri götürürken, "beni kutsal olmayanla doldurmak için
Denemede ölürsem bunu yapma arzusu. "

"Bu oldukça yaygın bir insan başarısız değil mi?" diye sordu,
Balkona Fransız pencerelerinden birinden geçersiz sandalye.

"Her şeyin bu kadar haksız görünmesini sağlayan şey bu."

Gülümseyerek, kadın sandalyenin arkasını en parlak parıltıya çevirdi
güneş ışığı, geçersiz dizlerinin üzerine hafif bir halı döktü ve oturmuş
Kendisi bir hasır sandalyede, ona bakıyor.

"Her şeyi bu kadar haksız görünüyor?"

"İnsan doğmanın öfkesi." Bir sigara kabul etti ve mumlu
Didactic: "Ego'nun onu uzlaştırmak için bulabileceği tek şey
Varlık kendi benzersizliğine olan inançtır. "

"Sanmıyorum," diye eğlendiren şiddetli bir yüzle kesildi.
Gözler, "Kulağa hoş geliyor."

"Benzerlik? Çünkü kulağa hoş geliyor mu? İlgisiz değiller.
Hastanın çekici görünmesini sağlayan şey, kural olarak,
sıradan. "

"Ama sen söylüyordun--?"

"Sadece duygularımızın ve duyumlarımızın ve
Düşünce yolları, bazen, bazen de kendimize özgüdür
Oyunun skandala değer görünmesini sağlıyor. "

"Evet: Biri hepimizin düşündüğünü varsayıyor ..."

"Ama en erken kişi o aşamada sıkıca kurulmaz
Bir Gamin gibi sırıtarak, hayattan daha fazla kendinden memnuniyet duyuyor ve
Güzel kart evimizi tekmeliyor-bizi kendimize gösteriyor
Evcil hayvanımızı, özel özgün özetler olarak ortaya çıkarmak
Ölümlü et varisi var. "

"Mösyö alaycı ..."

"Madam açık demek.
memnuniyet duygusu. "Havva kaşlarını kemirdi." Yani, var
Bana en az bir kaliteyi sizinle paylaştığımı gösterdi: içgüdüsel
Aklın sesinin kızgınlığı. "

"Mon Dieu!" ve cennete hitap etmek
Merhamet ilan etti: "Tekrar benimle ruhsal olarak güreşmek demek
mücevherlerimin uygun şekilde eğilimi hakkında. "

"Hayır, Madam: Pardon. Uzun bir dizi kapsamlı düşünüyorum
Mücevherlerinizi nerede bırakma görevinizi kanıtlamak için tasarlanmış argümanlar
Onlar, tüm asil güvensizliklerinde. Bu inançla
Sizle bu kursu benimseyecek kadar uzun süre yalvarmak,
Aksi halde tam olarak gidiyor ... "

"Sapıklık, Mösyö?"

"İnsanlık, Madam!"

Eve de Montalais mutlu bir şekilde büyüleyici, alçak anahtarlı gülüşe güldü
yönlendirilmiş kadın.

"Ama kendinizi yedekleyin, Mösyö. Kendi takdirine bağlı olarak teslim olurum: Olacağım
Keşke. "

"Gerçekten? Söylemimi dinlemek yerine, aslında kabul ediyorsun
Mücevherlerinizi güvenli bir yere mi çıkarıyorsunuz? "

"Öyle olsa bile, Mösyö.
Chateau de Montalais'in misafirden yoksun, ilgilenmek için Louise'den ayrılacağım
Paris'e giderken Madam Ma Mere birkaç gündür-"

"Yalnız?"

"Ama doğal olarak."

"Mücevherlerini yanınızda mı götürüyorsun?"

"Neden başka gidiyorum?"

"Ama Madam, yapmamalısın--"

"Ve neden?"

"Sen, bir kadın! Mücevherlerde bir hazine ile Paris'e yalnız seyahat mi? Ah, hayır!
Söylemeliyim! "

"Mösyö, empatik," diye önerdi Havva zorlu bir şekilde.

"Mösyö olmak demek. Böyle bir risk almana izin vermek yerine
Mücevherleri kendim çal, onları Paris'e ilet, onları güvenli bir şekilde koy
tutun ve size makbuzu gönder. "

"Ne kadar çok sorun Mösyö beni kurtarırdı, eğer sadece öyle olur
Tehdit ettiği gibi yapmak. "

"Ve yolda tutuklandıysa ne kadar eğlenceli," Duchemin takviye etti
alaycı bir gülümsemeyle.

Diyerek şöyle devam etti: "Polise kaçma yeteneğinizden oldukça eminim, Mösyö."

"Bana iltifat ettiğini duyuyor muyum?"

"Eğer öyle alırsan ..."

"Ama varsayalım iyi niyetimden emin değilsin?"

"İmkansız."

"Madam çok gurur verici; bu kadar harika koymak için çok akıllı olduğundan emin
herhangi bir erkeğin yolunda bir cazibe. "

"Mösyö gurur duymanın tersidir;
Kişinin güvenini nereden ayırabileceğini bilin. "

"Bu dünyada onu arayacak olanlar varlığını uyarmalıyım
İnanç yanlış yerleştirildi. "

"Şüphesiz. Ama ne var? Sana güvenmez miyim çünkü diğerleri olabilir
Seni kim bu kadar iyi tanımıyor? "

"Ama-Madame-beni iyi tanıdığınızı iddia edemezsin.

"Dinle dostum." Eve de Montalais sigarasını attı ve
öne oturdu, dizler üzerinde dirsekler, eller bağcıklı, seviye bakışları onu tuttu.
"Bu doğru, tanıdıklarımız neredeyse üç haftalık; ama
Senin hakkında hiçbir şey öğrenmediğimi varsayarsan, içgörüme adaletsizlik
Tüm bu zaman boyunca. Benimle gizli değilsin. Maske seni
kendiniz ve dünya arasında tutun, ne yapmazsa
Endişe, benimle konuştuğunuzda indirildi; Ve bende
neyin ortaya çıktığını görmek için gözleri vardı ... "

"Ah, Madam!"

"-Bir Şeref Adamının Doğası, Mösyö, Basit Kalp ve
Cömert, cesur olduğu kadar sadık. "

Havva dürtüsel olarak konuşmuştu, aynı zamanda gerçekleşmemiş hissetme sıcaklığı ile
geç. Şimdi yavaş renk yanaklarını canlandırdı. Ama gözleri kaldı
Kararlı, samimi, utanç verici. Bakışlarını düşüren Duchemin'di,
abashed.

Ve hiçbir şeyin anlayışında başka bir anlamı olmamasına rağmen
tutan kadının dudaklarından yeni duyduğu kelimeler
Aşk-şimdi bu günleri bildiği gibi-bir çift ucube
Bilinç onu ilk kez, o anda nasıl görmesini sağladı
Garip ağartılmış ve boşa harcanan güçlü, gergin, kahverengi eller gibi görünüyordu
Bu dizlerinin üzerinde duruyordu. Ve düşündü: benden çok uzun sürecek
Yine güçlü.

Sorunlu bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Neye layık olmak için çok şey verirdim
Beni düşünüyorsun Madam. Ve eğer başarısız olsaydım gerçekten fakir bir şey olurdum
inancınızı karşılamaya çalışmak. "

"Başarısız olmayacaksın," diye yanıtladı. "Ne misin, sen benim
İnanç, daha sonra ... ne zaman ... "

Bitirmedi, ancak aniden hatırlanan bir kişi geri uzandı
sandalyesinde ve sessizce güldü, mizahi cazibe
sempati.

"Öyleyse, bu yerleşti: Mücevherlerimi almasına izin verilmeyeceğim
Paris yalnız. O zaman ne, Mösyö? "

"Bankacılarınızı yazmanızı öneririm," dedi Duchemin "ve
Onlara Paris'e bazı değerli eşyalar getirmeyi düşündüğünüzü söyleyin
bakımlarına emanet edin. Onsuz seyahat etmemeyi tercih ettiğinizi söyle
koruma ve size iki güvenilir erkek göndermelerini isteyin-detektifler,
Onları arayabilirler-yolda sizi korumak için. Bunu onsuz yapacaklar
tereddüt ve o zaman tamamen rahat hissedebilirsiniz. "

"Aksi halde değil mi?"

"Aksi halde değil, eminim."

"Ama neden? Bu konuda çok ısrarcınız Mösyö.
O geceden beri o meraklı insanların burada yağmurda durduğu ...
Onlardan biblolarımın üzerinde kötü tasarımlardan şüpheleniyor olabilir mi? "
Duchemin omuz silkti. "Kim bilir, Madam, Ne Oldular? Onlara diyorsun
'meraklı'; Benim için sıfatın uygun olduğunu görüyorum. "

"Onlar hakkında ne düşündüğünü biliyorum ..."

"Ve bu ...?"

"Konuşmayı mücevherlerimin konusuna götürmelerini tercih ettiler."

"Gerçekten benim düşüncem buydu."

"Belki haklıydın. Eğer öyleyse, bilmeleri gereken her şeyi öğrendiler."

"Muhtemelen güçlü kutunuzun kesin konumu hariç."

"Bunu bile öğrenmiş olabilirler."

"Nasıl, Madam?"

"Bilmiyorum; ama onlar şüphelendiğin şey olsaydı,
Akıllı insanlar, bizim gibi fakir eyaletlerden çok daha zeki. "
düşünce için bir an. "Ama konuyla ilgili harmanlamalarından şaşkınım
-sanırım ona yalnız kurt dediler. Şimdi neden yapmalı
O?"

Duchemin başka bir omuz silkmeye sığınmak için kısıtlandı. "Kim bilir?"
Yineledi. "Eğer sandığımız kadar zeki olsaydı, şüphesiz onlar
Bunun için bile bir güdüye sahip olacak kadar zeki. "

"Gerçekten vardı, bu yalnız kurt muydu?
masal? "

"Elbette, Madam. Yıllarca kabus ve bela idi
Avrupa'nın her başkentinde servet insanları. "

"Neden ona yalnız kurt dediler, biliyor musun?"

"Bazı yaratıcı Parisli gazetecilerin bu sobriquet'i düzelttiğine inanıyorum
O, görünüşe göre operasyon yaptığı teoriyi tanıyarak. "

"Ve bu ...?"

"Bir suçlunun, en azından bir hırsızın başarılı olması kesinlikle
anonim ve arkadaşsız; Bu durumda kimse ona ihanet edemez. Gibi
Madam muhtemelen belirli bir seviyenin üzerindeki suçlular
Zeka, nadiren polis tarafından yakalanır, ancak
suç ortakları ihaneti. Yalnız kurt bir fuar kullanmış gibi görünüyor
darbeleri yaparken yaratıcılık ve ihtiyat; ve gibi
Konfederasyonu yoktu, güveniyle yaşayan bir ruhu yoktu, vardı
Onu yetkililere satabilecek kimse yok. "

"Yine de, sonunda--?"

"Ah, hayır, Madam. Asla yakalanmadı. Sadece hırıltmayı bıraktı."

"Acaba neden ..."

"İnanıyorum çünkü aşık oldu ve iyi niyetle
Suç kariyeri ile uyumsuz sevgilerinin nesnesi. "

"Öyleyse suçtan vazgeçti. Ne kadar romantik! Ve kadın: takdir etti mi
Kurban? "

"Yaşarken, evet, Madam. Ya da öyle diyorlar. Ne yazık ki,
ölü."

"Ve daha sonra--?"

"Bilindiği kadarıyla, düşman topluma dönüştürülmedi;
Yalnız Kurt bir daha asla perçinlemedi. "

"Olağanüstü bir hikaye."

"Ama insanın çalışmalarıyla ilgili her hikaye değil
ruh? Hangi birimiz ona bir hikayeyi tuhaf bir şekilde gömmedik?
Sen bile-- "

"Mösyö kendini aldatıyor. Ben basitçe-görüyorsun."

"Ama gördüğüm şey basit değil, karmaşık ve ilgi çekici
ifade. Sırıltığınız bir kadın kendini bir vahşi doğada,
Dünyayı terk etmek, hayatın kendisini en parlak döneminde terk etmek! "

"Ama neredeyse hiç Mösyö."

"O zaman ben aptalım ..."

"Açıklayacağım." Şık saçlı kahverengi kafa ellerin üzerinde bükülmüş
Mücevherleriyle devam eden bir şekilde oynadı. "Benim türden bir kadına,
Mösyö, hayat aşksız bir hayat değildir. Bir kez biraz yaşadım
Zaman, o zaman aşk hayatımdan çıkarıldı. Üzüntüm harcadığında
Kendisi, yaşamaya devam edersem tekrar aşkı bulmam gerektiğini biliyordum. Ne yapmalıydım? Sevginin arama yoluyla bulunmadığını biliyordum. Yani ben
Bekledi ... "

"Böyle bir felsefe nadirdir, Madam."

"Felsefe? Hayır: Buna böyle demeyeceğim. Bilgi-kalp
Kendi bilgeliğinde akıllıca, benimkini aşarak, bana bunu yapsaydım ama
Sabırlı ol aşk bir gün beni tekrar arardı, nerede bekleyebilirsem,
Ve bana bir kez daha ver-hayat. "

O yükseldi ve pencereye gitti, orada durakladı, Duchemin'e geri döndü
Bir yüz bestelenmiş ama derin bir sifon için daha adil.

"Ama bu bankacılarıma yazmıyor, Mösyö," dedi
değişti ama sabit ses. "Eğer alacaksam bunu bir kerede yapmalıyım
Günün gönderisinde mektup. "

"Madam, biraz olmadan bir kişinin tavsiyesini kabul edecekse
deneyim..."

"Mösyö başka ne yaptığımı hayal ediyor?"

"O zaman özel olarak yazacak ve lekelenme kağıdınızı yakacaksınız; sonra
Mektubu kendi ellerinizle göndereceksin, kimsenin görmesine izin vereceksin
adres. "

"Ve ne zaman yolculuk yapacağımı söyleyeceğim?"

"Bankacılarınız insanlarını Chateau DE'ye gönderir
Montalais. "

"Bu üç gün içinde olacak ..."

"Veya daha az."

"Bankacılarınız insanlarını Chateau DE'ye gönderir
Montalais. "

"Bu üç gün içinde olacak ..."

"Veya daha az." "Ama bizi içeride bırakacak kadar güçlü olmayacaksın
Bir hafta daha. "

"Bunun ne yapması gerekiyor?"

"Bu: Konukumuzdayken gitmeyi olumlu bir şekilde reddettiğim,
Mösyö. Birisi seni izlemeli ve gelmediğini görmeli
zarar."

"Ama Madam--!"

"Hayır: Oldukça çözüldüm. Mösyö, içeri girmek için çok nadir bir dahi var
tehlike yolu. Sen yapmadan önce şatodan ayrılmayacağım. Yani ben
Yolculuğum tarihi için bu gün hazır olacak. "




Ix

Kör Adamın Buff


Kısacası, Mösyö Duchemin, Chateau De'de iyileşmeyi düşündü
Montalais en hoş insan mülklerinden biri ve saydı
Hiçbir şekilde kabul etme maliyeti sevgili; Ve tüm büyüklüğünde
(Vicdani olduğu için, bir anda bir görev tutarak
ve onun engelliliğinin bir algısı) acele etmeden kalbindeydi
Bütün ve Hale olarak taburcu edilecek olan her şey. Sade gerçek şu ki,
Adam utanmadan kötüleşti ve hatta alçaktan gurur duydu
O zaman sabırsız hasta olarak poz vermesini sağlayan kurnazlık
rahatlığını almak, beklemek ve hitap etmek için çok iyi bir içerikti
ve Eve de Montalais'in ayak izlerini ve onun aksanlarını dinleyin
keyifli ses.

Bu sonuncusu yarı yarıya yeterince sık duymadı. Yine de nadiren eksikti
Havva'nın küçük görevleriyle meşgul olduğu uzun saatlerde şirket
günleri ve onu lorn bıraktı. Madam de Sevenie gurur duymuştu
Ona fantezi ve sık sık yatağının veya sandalyesinin yanında dedikodu yapmaya geldi. O
onu muazzam derecede eğlenceli buldu,
Mükemmel ve iyi saklanan hafıza, kostik karakterizasyon armağanı
ve onun geçmiş günü ve neslinin skandalında güzel bir tat,
hâlâ aktif ve daha iyi bilgilendirilmiş bir zihinle birlikte
Haute Monde ve yarısının bir parisyenneninden günümüzde
yaş.

İlk yatalak haftada Georges d'Aubrac, Duchemin'i ziyaret etti.
en azından bir kez, yaraları ve görüşleri karşılaştırmak için
Yerel jandarmanın verimsizliği. O beden başardı
Saldırıların yazarlarını topukların yanında döşemek için hiçbir şey
D'Aubrac ve Duchemin, ama (tüm Duchemin için aksine söyleyebilir)
hala "ipuçları" nı takip ediyor,
Amerikan polis dedektifleri, suçlanan bir banka mesleği izinde
Tahvilleri çalmak.

İyi, sevimli bir adam, bu d'Aubrac, herhangi bir İngiliz kadar suskun
Büyük Savaştaki rolü ile ilgili. Duchemin etrafında konuşmak zorunda kaldı
D'Aubrac'tan önceki günler için konu
Fransız Hava Servisi ona Ace unvanını kazanmıştı; Ve bu sadece ne zaman
Duchemin, D'Aubrac'ın şu anda sivilinde olduğunu öğrendi.
kapasite, bir kuruluş üretiminin genel müdürü
Uçaklar. O haftanın sonunda işine geri dönmek için ayrıldı; Ve Louise
De Montalais, Duchemin'in yanında oturdu.
Ona, biçimsiz olduğu kadar renksiz bir sesle yüksek sesle okuma saati
kişilik. Yine de Duchemin minnettardı ve gençlerle
D'Artagnan ile Newcastle'a yelken açan _nth_ zaman için rehber olarak kız
ve onunla Belle Isle'a doğru sürdü, onunla birlikte
Aramis'i aşırı derecede işleme ve yetersiz olanlar üzerinde esnedi
Tüm Romantizm, Raoul, Vicomte De'nin en değerli prig'inin erdemleri
Bragelonne.

Ancak üçüncü hafta Duchemin'in çok hızlı bir şekilde onarıldığını buldu; zaman
"Yarın" kelimesi onun için tüm dehşeti tuttuğunda çok erken geldi
önemi, kendini mahkum bir adam için tuttuğunu söyledi
infaz arifesi.

Madame de Montalais'in bankacıları tarafından görevlendirilen dedektifler yarın
gelirdi. Yarın Havva Paris'e yaptığı yolculuğa çıkacaktı.
Yarın Andre Duchemin, Chateau de Montalais'ten yürümeli
Ve hayatta onun için en çok sevilen her şeye sırtını çevirin.

Son gün Havva'yı normalden daha az gördü. Doğal olarak
Gezisi için hazırlıklarla meşgul, heyecanlı bir şekilde heyecanlı; olurdu
Sadece üçüncü kez şatodan ayrıldı.
kocasının ölümünden sonra geri döndüğünden beri. Duchemin gördüğünde
Onu, bir kerede canlandırılmış ve bastırılmış görünüyordu ve düşündü
Ona karşı tutumunda bir endişe izini tespit edin.

Tabii ki biliyordu; Otuz sekizde Duchemin çok iyi
hayalini hayal etmek için lore, sırrını tutmayı başardı
Otuzdan birinin ince sezgisi. Ama-kendine biraz söyledi
Acı bir şekilde-bu zamana kadar daha fazlasını bilmek için onu yeterince iyi tanımalı,
Kalbini ona konuşacağından korkması gerekmiyor. Sosyal
Hayatlarını birbirinden ayıran Körfez, yayılamayacak kadar genişti, ancak
Gereken aşk mucizesi; Ve çok fazla alçakgönüllülük ve saf vardı
Böyle bir şeyin geçebileceğini varsaymak. Ve olsa bile
Servetinin aşılmaz bariyeri olarak kalmalıdır.
Bir parasız maceracının iddialarının yüzü sadece
aptal görünüyor ....

Öğleden sonra ev hakkında olmasına ve yemek yemesine izin verildi
Havva ve Louise ile Draughty, Gölge Haunted Yemek Salonu'nda. Madam
De Sevenie rahatsız oldu ve odasında tutuldu; O zamandan acı çekti
Zamana kalbin bir sevgisinden, birinde dikkat çekici bir şey
Gelişmiş yaşı ve olağandışı yanlışlıklar için bir mazeret yok. Ama
bir ölçülü genç kızın varlığı ve duyguları
diğerleri daha büyük, konuşmayı bir kısıtlama ödünç verdi
Duchemin'in Levity girişimleri geçerli olamazdı. Konuşma
ve sadece kayıtsız, kişisel olmayan bir konu olduğunda uygun bir şekilde yeniden canlandırıldı
kendini teklif etti. Örneğin, hava usulsüz bir moda tadını çıkardı. BT
Çiseledi; Havva yağmurlu bir yarından korkuyordu. O
küçük bir batıl inançla itiraf etti, gerçekten bir
Yağmurda yolculuk ...

Çizim odasında Duchemin ile sadece bir sigara içti.
Akşam yemeği, sonra Madame de Sevenie'yi beklemek ve bitirmek için kendini mazur gördü
onun ambalajı. Duchemin'in hala bir
Geçersiz ve cerrahı tarafından öngörülen bir rejime tabi: Gitmeli
erken yatağına.

"Üzgünüm, Mon Ami," dedi kadın ayrıldıktan sonra tereddüt ederek
yangından önce sandalyesi; kırık ışık oyunu belki de,
Duchemin ile karşılaşırken gözlerinin bazı yumuşaklığından sorumlu
Ve ona elini verdi-"Üzgünüm, geçen akşam birlikte böyle olmalı
kısa bilgi. Geceye saatlerce oturup konuşma havasındayım ... "

"Sadece birini bile yönetebilseydin, Madam!" Başını nazikçe salladı
hüzünlü bir gülümsemeyle. "Asla başka bir gece olmayacak ..."

"Biliyorum, biliyorum; ve bilgi beni çok üzüyor. Keyfini çıkardım
Seni tanımak, Mösyö, bu kadar üzücü koşullar altında bile ... "

"Yaram mı? Beni başka bir aramaya çekiyorsun!"

"Saçma olma." Hala elini tutuyordu ve hareket etmedi
Serbest bırakmak için, ama tamamen unutkan görünmek, devam etti. "BEN
Seni özleyecek, Mösyö. Chateau döndüğümde yalnız görünecek, ben
yalnızlığını hissettiğimden daha fazla hissedecek. "

"Ve dünya, Madam," dedi Duchemin-"
Git-de yalnız bir yer gibi görünecek,-çöl, perili ... "

"Yakında unutacaksın ... Chateau de Montalais."

"Unut! Tüm sahip olacağım zaman anılarım olacak-!"

"Evet," dedi, "ikimiz de anılarımız olacak ..." ve aniden
İngilizce olarak alıntı yapan zengin, derin ses: "'Yüce şarap gibi anılar.'"

Elini bırakmayı teklif etti, ancak Duchemin nazikçe sıktı
Parmaklarının baskısı, üzerine eğiliyor ve ona bakarken
Cevap, mırıldanma: "İzinle?" En ufaktı verdi
başının eğimi. Dudakları bir an için eline dokundu; Daha sonra
Serbest bıraktı. Hızla kapıya gitti, düştü, döndü.

"Sabah birbirimizi göreceğiz-au revoir demek. Bizimle,
Mösyö, asla olmamalı. "

O gitmişti; Ama Duchemin'in şarkı söyleyen bir kalbi ile ayrılmıştı.
Yatağa gittiğinde uyumasına izin vermeyin, sonunda boş baktı
Bragelonne bölümü bir saat boyunca ve mumunu söndürün.

Gece yarısından çok sonra huzursuzca fırlattı, dönüşümlü olarak bedeveed
melankolik ve coşkuyla ya da körü körüne bakarak
Karanlık, düşüncelerini soyut üzerine odaklamak için çaba, umutsuz
çaba; Yarın nereye gideceğini düşünmeye çalışıyorum, ayaklarını çevirecek
Paradise kapıları onun arkasında kapandığında ve bunu bilerek
önemli değil, umursamadı, bundan böyle bir yer ve diğeri
Onun için aynı ol, böylece onlar onun yerleri değildi.

Chateau hala herhangi bir büyü kalesi kadardı; Sadece yaşlı
Çizim odasındaki saat, iki katta, yavaş saatleri geçti; Ve
Açık pencerelerden nehrin kederli mırıltısı geldi, bir ses
Gece tamamen ıssız.

Saatin iki ve kısa bir süre sonra, uygun bir şekilde vurduğunu duydu.
öfkelenme, zihnini okuma ile disipline etmeyi düşünmek,
Başucu standında mum, kitabını buldu ve boşuna.
Bir sigara için şamdan yanında küçük gümüş tabut.

Şimdi samimi bir sigara içen saatlerce sigara içmeden yapabilir, çünkü
yoksunluk gönüllü olduğu için. Ama onun nereden olmadan olmasına izin ver
Aklına sahipse sigara içmek için ve anında tedarik etmeli
Gökler düşmesine rağmen. Duchemin'le böyleydi. Ve ne daha büyük
Folly, bir sigara istemekten ve ne zaman bir olmadan yapmaktan ziyade olabilir
Çizim odasında almak için çok şey vardı?

O yükseldi, giyinme elbisesi onun hakkında kuşattı, şamdan aldı,
kapısını açtı. Koridor beklediği kadar boş ve sessizdi
bulmak için. Hanehalkı rahatsız etme korkusu yoktu, çünkü
Terlikler keçe ve sessizdi ve merdivenler taş ve
Creakess.

Mum alevini eliyle korumak ve biraz göz kamaştırıcı
Işık böylece yüzüne dökülür, üçünün üzerine geçti
Chateau'nun bayanları her bir ayrı oda paketine sahipti ve kazandı
Çizim odası, herhangi bir hayalet kadar gürültülü bir şekilde.

Ateş, sadece közler parlayana kadar ölmüştü, filmleri altında bayılıyordu
Ash, yaşla birlikte soğuk büyüyen eski bir öfke gibi.

Sigaralar, onları bulmayı beklediği yer değildi,
belirli bir masanın sonu. Duchemin şamdanı bıraktı ve taşındı
Diğer ucuna doğru, sırtından en kısa sürede aradığı kutuyu keşfederek
ışığa döndü. Aynı nefeste bu son çıktı.

Şaşırtıcı bir an için durdu. Pencere yoktu
Açık, hissedebileceği taslak yok, alevi açıklayacak hiçbir şey
aniden, bir uyarı titremesi olmadan süresi doluyor. Deli
Birine, böyle bir saatte, böyle bir yerde olacak ... İstemsiz olarak bellek ilk akşam yemeğinin gecesine geri döndü.
Chateau, gölgeler çok garip bir şekilde dans ettiğinde ve garip
Ona açgözlü, açgözlü spektrumlar gibi gelmişti.
Işıklar, bahar için özlem duyuyor ve kapmak ve onları kurtlar olarak beslemek
Pirzola kapmak olabilir.

Çılgın bir fantezi ...

Hack'i mumla ilişkilendirmek için döndüğünde gitmişti.

En azından sahip olduğu kesin noktaya bağlı olmalıydı
yerleştirdi. Şaşkın, masanın tüm ucunun üzerinde pençeledi. Ama hayır
Candlestick oradaydı.

Keskin bir şekilde düzeldi ve dinleyerek oldukça hareketsiz durdu. Ses yok ...

Vizyonu kendini meyvesiz bir şekilde karanlığa karşı geçirdi, ki
Kapalı pencere perdeleri mutlak işledi ama bu donuk, alaycı için
Ölmekte olan közlerin gözleri.

Kendisine rağmen, et süründüğü ve saçın bir anı biliyordu
kafa derisine karışmış gibiydi; Çünkü Duchemin yalnız olmadığını biliyordu;
Odada onunla başka bir şey vardı, isimsiz bir şey vardı
gizli, sessiz, uğursuz; onun hakkında bilgi sahibi olmak, nerede durdu ve
Ne olduğunu, hiçbir şey bilmediğinde, sadece orada olduğunu,
Karanlığın pelerini içinde görünmeyen, onun üzerinde gözetim tutması.

Sonra Will'in kararlı bir çabasıyla hayal gücüne hakim oldu,
Kendisine, hareketli malzeme konusunda yetenekli ruhların yetenekli olduğunu hatırlatıyor
Şamdanlar gibi nesneler, sadece Seance'nin kabinlerini sık sık
Ortamlar.

Ses olmadan bir tempoyu geri çekti, sonra iki ila bir taraf, uzakta
masadan. Onlar uzun adımlardı; Durakladığında çok uzaktaydı
Işık söndürüldüğünde durduğu noktadan ve
Sonuç olarak, düşmanca bir hareketin gelişmesi beklenebilir.
Aksi takdirde onun durumu biraz daha iyi oldu; Nerede olduğunu tam olarak bilmiyordu
Kapılar ve parçalarla ilgiliydi.
oda. Mobilya düzenlemesini ezberleme alışkanlığı
Girişte hemen bir oda kursa kullanılmadan başarısız olmuştu
yıllarca. Bu çizim odasının planıyla tanıştı.
genel yol ama hiçbir şekilde hizmet etmek için gerektiği gibi bir doğrulukla
Şimdi O.

Böylece bekledi, bir gecenin opak paletini aldatmak için süzüldü
Işığı kaldıran nerede olduğu konusunda küçük bir ipucu.
Başka bir eski numarayı yeniden dirilerek, zaman nabız atmalarıyla ölçtü ve
Üç dakika boyunca durmadan ve nefes nefese durdu. Ancak
Tehlikenin yakalanmasıyla ekstra duyarlılığa teşvik edilen algılar
hiçbir şey tespit etmedi. Ve duruşması çok keskindi, dedi kendi kendine
Bilgiye sahip olmadan nefes o zamanlar çizilebilirdi
onun. Yine de yalnız olmadığını biliyordu. O kuşakta bir yerde
Murk uzaylı ve inimik bir zeka patladı.

Kendi alay eden sabır ve hareketsizlik güçleri ile şaşkına döndü, o
tekrar hareket etti, giriş salonuna doğru kenar, o kadar kademeli bir ilerleme
Gezinilemez olması gerektiğine yemin etmiş olabilirdi. Yine de bir hissi vardı
Şüphe, belki de sadece bir korku, bir parmağını karıştırmadı
diğerinin bilgisi.

Bir döşemenin arkasıyla karşılaşılan bir ayak hakkında uzanan bir el
Touch ile tanımladığı sandalye. Sandalyenin işgal edildiğini varsayarsak
Her zamanki konumu, sadece bir satırda devam etmesi gerekiyor.
Giriş salonunu yaklaşık altı adımda bulmak için sırt çizgisi.

Üç içinde, ani içgüdüsel tarafından felç olmuş gibi öldü
Bu diğer varlığın algısı yakın.

İster yaklaşmış olsun, inç inç mi, isterse görsün
Kaçışını iyi yapmak üzereydi, üzerine süzüldü, yapamadı
söylemek. Sadece orada olduğunu biliyordu, kol uzunluğu içinde, bekliyor,
gergin, hazırlıklı ve bir şekilde düşmanlığıyla ölümcül.

Acıya kadar tırnakları ellerinin derinliklerinin derinliklerine kazmak
Sinir gerginliğini rahatlattı, bir kez daha bekledi, bir dakika, iki,
üç.

Ama hiçbir şey ...

Sonra çok yavaş bir kol kaldırdı ve önüne doğru süpürdü ve
sol. Ark'ın bir noktasında, solunda bir önemsememek, parmak uçları
bir şey fırçaladı. Karanlıkta bir karışıklık tespit ettiğini düşündü,
Boğulmuş ses, hızlı bir şekilde öne doğru adım attı, havayı pençeledi ve yakalandı
Parmakları arasında ipek, şeffaf ve
Glace, biraz giysinin bir kısmı.

Eşzamanlı olarak boğulmuş bir ağlama, öfke veya alarm duydu ve
Gece bölünmüş ve bin çekimle parçalara kiralanmış gibiydi
Renkli alev iğneleri.

Çenenin noktasında acımasızca vurulmuş, başı geri sarıldı, o
Saçma ve boğuk bir sandalyeye düştü
kaza.




X

Ama hardal tohumu olarak ...


Duchemin yatağında uyandı, gözlerinde güneş ışığı parlıyor.

İkinci durumdan, oldukça titiz bir şekilde,
Forenoon'un ortası hakkında; o zamana kadar değil
Güneş pencerelere doğru çalışır.

Hala uyuklama lees ile ağır, zekası kendilerini işgal etti
onu ezen iyileştirme ile ilgili sorularla durgun bir şekilde,
Aşırı uyumasının nedeni, neden çağrılmamıştı. Daha sonra,
Öğlenin Havva'nın ayrılması için ayarlanan saat olduğunu hatırlattı, korkusu
Bon Voyage onu bir oturuşta keskin bir şekilde yükseltmeden uzaklaş
konum.

Yüksek sesle inledi ve her iki elle de tutuklu tapınaklar
aralarında çöken ağrı ile bölün, inme üzerine inme, gibi
Kudretli bir çekiç darbeleri.

Yerinde tutulan düzgün sabitlenmiş bir bandaj, bir kulağın üstünde, bir tomar pamuk
Bir kez Arnica ile doygun, şimdi kuru. Duchemin bunları kaldırdı ve
Zencefil parmaklar keşfetti, yan tarafında asil bir şişlik keşfetti
Pamuğun yerleştirildiği başı.

Ayrıca, çenesi sertti ve ne zaman protesto eden bir ağrı geliştirdi
ağzını açtı.

Sonra Duchemin hatırladı ... yani hepsini açıkça hatırladı
Bu, karanlığın dışından o kısır darbeye yol açmıştı
Çenesini böyle şaşırtıcı bir doğrulukla buldu; Ve o biri tarafından ziyaret edildi
veya sonraki olayların iki belirsiz anıları.

Merdivenleri çalıştırdığını hatırladı, yarısı yürürken, yarısı desteklendi
Gömlek, pantolon ve
Sadece terlikler, önlerinde ise Madam de De'nin şeklini hareket ettirir
Montalais en ihraç, ışıklı bir mum taşıyor ve sürekli bakıyor
geri.

Sonra Jean tarafından yatağına kaldırılma izlenimi vardı ve
başının ve omuzlarının bir süre sonra aynı kollar tarafından kaldırılması,
böylece hoş bir karışım taslağı içebilir
Aromatik tat ve koku, Havva De tarafından dudaklarında tutulan bir bardakta
Montalais.

Ve sonra (Duchemin bir zihinsel için hafif bir takdir gülümsemesine sahipti
sinemanın tekniğine paralel) tekil canlı ve
Yüzünün rahatsız edici anısı, zarif hassas ve
şefkatli, ona çok yakın eğildi, yoğun bir boşluğa soldu
uyumak ...

Biraz şaşırttı, saati bileğinde knownını buldu
Sanki sahibi uzun süreli bir atlama yaşamamışmış gibi
bilinç. Ona Havva'nın şatoyu içinde bırakacağını söyledi
bir saat daha.

Aceleyle kalktı, biraz homurdandı-baş ağrısı artık öyle olmasa da
akut; Yoksa ona alışık büyüyordu-ve
Vale-de-chambre petit Dejeuner'a emretti. Buna hizmet edilmeden önce
Buzlu bir duşun altında birkaç heyecan verici dakikalar geçirdi ve ortaya çıkan his
Kendisi ve dünya ile daha fazla.

Vale-de-chambre, tepsisiyle Madam'ın duyurusunu getirdi
De Montalais iltifatlarını sundu ve görmekten memnuniyet duyardı
Mösyö, Grand Salon'daki rahatlığı. Yani Duchemin kısa sürdü
Pansumanın işi, kafe-au-lait ve yarım rulo ve acele
Çizim odasına kadar.

Tenli bir pencerenin temperli ışığında kolay bir sandalyede oturmuş
Terrasse'de açık duran, pozunda hiçbir şey yok-bekliyordu
Sessizce, eller kucağına katlandı-ve onun yüzünde hiçbir şey, içinde
Kaplanmamış kaş, mezar, sakin gözler, ona herhangi bir renk ödünç verdi
endişeler. Ve yine de kalbinde onu bulacağını biliyordu
Böylece ve yalnız, ne olursa olsun ...

Derin reverie yaklaşımından rahatsız oldu, hızla yükseldi,
Duchemin ile tanışmak için ilerlemek her iki el ile sempati ile sunuldu.

"Sevgili arkadaşım! Acı çekiyorsun--?"

Bunu gülümseyen bir inkarla karşıladı. "Şimdi değil; ilk başta, evet; ama o zamandan beri
Banyo ve kahvem, trivet kadar haklıyım. Ve sen, Madam? "

"Biraz yorgun, Mösyö, aksi takdirde oldukça iyi."

Sandalyesine devam etti ve yakınlarda bir tane almak için Duchemin'e imza attı. Drewed
Oturmadan önce daha yakın.

"Ama Madam yolculuğu için giyinmiyor!"

"Hayır, Mösyö. Bunu erteledim-"
Kelime-"Süresiz olarak."

Onu rahatsız eden korkuların bu onaylanmasında Duchemin
hafifçe başını salladı.

"Ama buraya bankacılarınız tarafından gönderilen adamlar--?"

"Henüz gelmediler; şimdi onları herhangi bir anda bekleyebiliriz."

"Anlıyorum," dedi Duchemin düşünceli bir şekilde; Ve sonra-"Biz önerebilir miyim
İngilizce konuşmamıza devam edin. Kimin olabileceğini asla bilemez
kulak misafiri ... "

Kaşları biraz kalktı, ancak öneriyi olmadan benimsedi.
Diğer Demur.

"Hizmetkarlar?"

Başını salladı: "Ya da herkes."

"O zaman tahmin ettin--?"

"Genel olarak konuşursak, her şey, ben süslüyorum. Doğal olarak ayrıntılı değil.
Ama biri iki ve ikisini bir araya getiriyor ... Ben de başlamanı söyleyebilirim
İle: Dün gece uyanıktım ve odamda sigara bulamadım,
Biraz almak için buraya geldi. Mumumu masaya bıraktım-orada. Gibi
Sırtım döndüğünde, biri onu aldı ve söndürdü. Bir kaç
Dakikalar sonra, odadan çalmaya çalışırken karşılaştım
bir yumruk ... "

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde; Ve biraz tereddütle eklendi: "Ben de,
Uyumayı kolay buldum. Ama o sandalyeye kadar hiçbir şey duymadım
çöktü. Sonra araştırmaya kalktım ... ve seni orada yalan söyledim
anlamsız. Düşerken başınız masanın bacağına çarpmış olmalı. "

"Buraya geldin-tek başına?"

"Önce dinledim, ses duymadım, ışık görmedim; ama ne olduğunu bilmek zorundaydım
Gürültü demek ... "

"Yine de, yalnız geldin!"

"Ama doğal olarak, Mösyö."

"İnanmıyorum," dedi Duchemin içtenlikle, "
Cesaret için akranınız. "

"Veya merak?" Güldü. "Her olayda seni buldum ama yapabilirdim
Seni uyandıracak bir şey yok. Bu yüzden Jean'i aradım ve seni almama yardım etti
yine üst katta. "

"Jean nerede uyuyor?"

"Hizmetçilerin mahallelerinde, üçüncü katta, arkasında
ev."

"Seni biraz zaman almış olmalı ..."

"Birkaç dakika, süslüyorum. Jean sağlıklı uyuyor."

"Onunla geri döndüğünüzde-ya da herhangi bir zamanda-gördün veya duydunuz ..."

"Normalden hiçbir şey yok-hiçbir şey. Gerçekten de, ilk başta sahip olduğunuza inandım
bir şekilde kendinizi aşırı derecede tüketmeyi başardı ve bayıldı-ya da terk edilmişti
bir şey ve düşme, kafanı incit. "

"Daha sonra, bu teoriyi gözden geçirmek için bir neden mi buldun?"

"Bu sabahın başlarına kadar değil."

"Lütfen söyle..."

"Şey, görüyorsun ... her şey çok garip görünüyordu, ben uyuyamadım
Yatağa geri döndüm, uyanık kaldım, şaşkın, tedirgin oldum. Geniş gün ışığıydı
Güvenliğimin önünde duran ekranın
yersiz. Güvenlik katı duvara inşa edilmiştir, bilirsiniz. Kalktım
Sonra ve güvenli kapıyı bir inç kadar buldu. Kim açarsa
Dün gece aceleyle kapattı ve cıvataları vurmayı ihmal etti. "

"Ve mücevherlerin elbette--?"

Kesintisiz soğukkanlılıkla telaffuz etti: "Bana hiçbir şey bırakmadılar,
Mösyö. "

Duchemin inledi ve başını astı. "Biliyordum!" ilan etti. "HAYIR
Ancak bana kredi. Doğal olarak, mumumu kim çaldı ve vurursa
Ben eğlenmek için eve girmedim ... hayal ediyorum
Bu, beni duyarsız bulmak, uyanmak ve beni almak
Odama geri döndüğünde, seninkinden uzak olmalısın.
saat."

"Oldukça uzun."

"Hırsızlar için daha iyi düzenlenemezdi," dedi. "Keşke odamda kalsaydım--!"

"Eğer olsaydın, muhtemelen daha kötü olabilirdi-değil mi?
Hırsız-ya da hırsızlar-tam olarak kasanın yeri. Onlar
Odama geliyorlardı ve beni uyanık bulmuş olsaydı ... sanırım
Oldukça mümkün, arkadaşım, sigara iştahının sahip olabileceği
hayatımı kurtardım. "

"Bunda teselli var," diye itiraf etti-"
çok kaybetti. "

"Ama belki de mücevherlerimi geri alacağım."

"Bunu düşündüren nedir?"

"Her zaman şans var, değil mi? Ve inanıyorum bir ipucum var
Onlar dedikleri gibi, belirsiz bir ama çalışacak bir şey,
belki."

"Bu nedir?"

"Bana öyle geliyor ki, evde polisin '
İç iş '; Çünkü görünüşe göre kim olduğu kombinasyonunu biliyordu
kasa. "

"Kırılmadığını mı söylüyorsun. Bu hiçbir şey ifade etmiyor. Asla
Seninkini gördüm, ama kasalar hakkında bir şeyler biliyorum ve yapacağım
On dakika içinde kombinasyon olmadan açın. "

"Sen, Mösyö Duchemin?"

Şüphesiz başını salladı. "Bu harika bir numara değil, bir zamanlar biliyordu; bir
Sıradan kasa, yani özel bir evde bulmaya yatkın olduğunuz gibi.
Parmak izleri mi aradınız? "

"Henüz değil."

"Hırsızların nasıl girdiği hakkında bir fikrin var mı?"

"Bu pencereden, sanırım. Görüyorsun, erken kaldım ve
Ajitasyonum, aceleyle giyinmiş ve benden birkaç saat önce geldi
genellikle yapar. Hizmetçiler zaten bitmişti, ama hayatı açmamıştı
Gün için odalar. Kendim bu pencerenin kaldırılmadığını gördüm. Taşıma
güvensiz, görüyorsunuz; Bir süredir düzensiz. "

Duchemin mandalını inceleyerek ayağa kalktı. "Doğru," dedi; "Ancak
Rüzgar olmayabilir--? "

"Dün gece konuşacak rüzgar yoktu, Mösyö ve ne vardı
O çeyrekten patlamadı. "Deklik Duchemin dışarı çıkarken
Pencereden: "Nereye gidiyorsun?"

"Fayans üzerindeki ayak izlerini aramak için. Gittiğimde buğulanıyordu
yatak ve çamurla-- "

"Ama Daybreak'den hemen önce ağır bir duş vardı. Hırsızlar olsaydı
Terrasse'de herhangi bir pist bıraktı, yağmur onları temizlemiş olmalı
uzak. Zaten baktım. "

Şaşkın bir jestle Duchemin yanına döndü.

"Elbette polisle iletişim kurdunuz."

Neredeyse sabırsızlıkla kesintiye uğradı: "
Senden başka kimse, Mösyö, annem ve Louise bile değil. "

"Ama neden?"

"Önce sana danışmak istedim ve ..." diye sormak için keskin bir şekilde ayrıldı:
"Evet, Jean: Nedir?"

Footman, Eve de Montalais'in üzerine kartlarını getirmek için girmişti
Kaşlarını kemerli.

"Beyleri gösterin lütfen."

Hizmetçi emekli oldu.

"Paris'ten adamlar Madam?"

"Evet. Beni affeteceksin--?"

Duchemin eğildi. "Ama bir kelime: koymaktan daha iyisini yapamazsın
Bu beylerin elinde dava. Onlar iyi olmaya yatkın
Bankacılara hizmet etmek için seçildiğinde istihbarat emri, biliyorsunuz. "

"Anlıyorum," diye yanıtladı serin, tatlı sesiyle.

Odanın ortasındaki adamlarla buluşmaya gitti. Duchemin döndü
Girişte duran pencereye dön, ışıkla
Arkasında, ilgisi olmadan izleyebilir ve yansıtabilir veya
Duygular, çok belirgin hale geliyor. Ve o an için minnettardı
kendini bestelemek ve hazırlamak için soluk. Bir saat içinde o
bir gün içinde en fazla tutuklanması gerektiğini biliyordu,
Montalais mücevherlerinin hırsızlığı, dün tarafından lanetlenmiş
Koşul kanıtlarının her dönüşüyle ​​....

Jean'in ortaya koyduğu adamlar, Duchemin'in ne olduğunu kanıtladılar.
Beklenen: Sadece onun tarafından çok iyi bilinen bir sınıfın,
Mütevazi, iyi eğitimli ve bilgili, şüpheci insanlar; Olumsuz
Hırsız çekim oyununda mümkün bir şekilde kurnazca eller.

Madam de Montalais'i hesaplanmış törenle selamlamak, biri
Sözcü kimlik bilgilerini sunmayı teklif etti. Duchemin bir başlangıç ​​yaptı
Kadının bunları bir kenara bıraktığını görünce yaymak için sürpriz.

"Bu gerekli değil, Messieurs," dedi. "Sahip olduğum için çok pişmanım
Sizi rahatsız etti, ancak elbette hiçbir fark yaratmayacak
faturanız; Ama seni buraya hiçbir amaca getirdim. Gereklilik
Düşünceli yolculuğum artık yok. "

Bir son verdiği sürpriz ifadeleri vardı.
Kelimeler, büyüleyici bir gülümsemenin eşlik ettiği: "Açıkçası Messieurs, ben
Geleneksel için ödenek yapmanız gerekecek
Cinsiyetimin tutarsızlığı: Sadece fikrimi değiştirdim. "

Söylenecek başka bir şey yoktu. Açıkça biraz gizemli, daha fazlası
Adamlar geri çekildi.

Onları reddettiği gülümseme, keyifli ve keyifli ve
Eve, Duchemin'in hareket ettiği aptallığı tanıdığı gibi
onunla tekrarlamak için.

"Madam!" Düşük bir merak ve protesto sesiyle ağladı-"Neden sen yaptın
Bunu yap? Neden onlara söylemeden gitmelerine izin versin? "

"Bir sebebim olmalı, değil mi, Mösyö Duchemin?"

"Seni anlamıyorum Madam. Mücevher kaybına sanki
Kendimize, size ve benim için gizli bir özel olmalı! "

"Muhtemelen bu benim dileğim, Mösyö." Bir jest verdi
şaşkınlık. "Belki," diye devam etti, boş bakışlarıyla buluşmak
Eğlence neredeyse özür dileyen bir yere yer verdiği gözler
Tamamen nazik-"Belki sana daha fazla inancım var ..."

Duchemin başını o kadar sıkı örülmüş ellerin üzerine eğdi ki eklemler
zorla beyazdı.

"İnancın olmazdı," dedi düşük bir sesle, "Eğer bilseydin--"

Nazik bir sesle kesintiye uğradı: "Emin misin?"

"-Sana ne söylemeliyim!"

"Arkadaşım," dedi: "Bana seni üzecek hiçbir şey söyle."

Hemen cevap vermedi; İçinde devam eden mücadele sadece
Alnına ve alnına çok açık bir şekilde ihanete uğramış
yüzleşmenin solgunluğu.

"Bu dedektiflere söylemiş olsaydın," dedi uzun süre bakmadan
yukarı, "Çok yakında bilmelisin. Beni onsuz bulmuş olmalılar
Çok fazla gecikme. Ve dünyada kim kimseye inanırdı
Üç kişilik misafiriniz Andre Duchemin'i öğrendiklerinde suçlu
Haftalar, sadece Michael Lanyard için bir takma addı, aksi takdirde yalnız kurt muydu? "

"Ama yanılıyorsun Mösyö," diye cevapladı uzun duraklama olmadan
Beklediği sürpriz. "Suçlu olduğuna inanmamalıydım."

Merakla aptalca, ona haggard bir yüz gösterdi. Ve onun için vardı
Acı ve ruhunun azaltılması, hala raftan titriyor
tek başına itirafını zorlayabileceği duygu-
O, çoğu için verildiği yarım mezar, ihale ve şefkatli
Erkekler görecek ama bir ömür boyu dudaklarda ve gözünde
Kadın Sevgili. "O zaman biliyordun--!"

"Şüphelendim."

"Ne kadardır--?"

"Geceden beri o garip insanlar buradaydı ve seni yapmaya çalıştı
Yalnız kurtla ilgili aptalca konuşmalarından memnun. O zaman şüphelendim; Ve
Seni daha iyi tanımaya geldiğimde eminim ... "

"Ve şimdi sen _know _-- ama beni polise teslim etmekten çekinmeyin!"

"Hiç böyle bir düşünce başıma girmedi. Görüyorsun-korkuyorum
Beni tam olarak anlamıyorum-sana inancım var. "

"Ama neden?"

Başını salladı. "Bana bunu sormamalısın."

Uzun bir anın sonunda kırık bir sesle dedi: "Çok iyi: ben
yapmayacak ... henüz bir süre ... ama bana bu harika inanç armağanı-ben
Bunu geri ödemeye çalışmadan kabul edemem. "

"Kabul edersen, dostum, geri ödüyorsun."

"Hayır," dedi Michael Lanyard-"Bu yeterli değil. Mücevherlerin gelmeli
Sana geri dönersek, onları bulmak için dünyanın uçlarına gidersem. Ve "-adamın
Ölümsüz kibir dışarı çıkardı-"Onları bulabilecek biri varsa
Senin için ben. "




XI

Au Revoir


Öğleden sonra Eve de Montalais, kordonun
Boudoir'deki kasayı heyecan verici bir yorum yapmadan inceleyin.
ev. Neredeyse bir saat nişanlandı, ancak geri getirildi
Çizim odası, sahip olduğu ağır büyüteçlere ek olarak
Görme yeteneğini eklemek için talep edildi, sadece bir hayal kırıklığı yüzü.

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi Havva. "Açıkçası katı resmi bir beyefendi
alışkanlıklar, dün gecenin dostumuz-hiçbir saatte aramayı hayal edemez miyiz
Eldivenleri olmadan ... Güvenliğin her santimini aştım,
Dışarı ve içinde ve ekranın çerçevesi de, ama-hiçbir şey. Fakat,
Ben de biraz düşünüyorum, umarım bir amaç. "

Kadın sandalyesini çizip otururken dikkatle başını salladı.

"Bir plan yaptın," diye sordu yerine.

"Buna henüz demiyorum, henüz değil. Devam etmek için çok az şey var. Ama bir tane
veya iki şey oldukça açık görünüyor, bu nedenle dışarıda bırakılmamalı
düşünce. Bay Whitaker Monk'un tartışma uğruna varsayarak
Ve onun partisinin bu konuda bir eli vardı ... "

"Ah! Bunu mı düşünüyorsun?"

"Haksız olduğumu itiraf ediyorum. Ama önce normal duygumla kavga ediyorlar
Çok rahat pitoresk, çok zengin ve parlak olarak da
Keskin ve akıllı ve glib, çok iyi!-Tiyatro; Karakterler gibi
Amerikan tiyatrosunun crook melodramı dediği kadro. Ve
O zaman, niyetleri çok saf ve övgüye değer olsaydı, ne
Bu kadar belirsiz jestler yapmak için doğru mıydı? "

"Konuşmayı mücevherlerime götürmek mi demek istiyorsun?"

"Yaptıkları her hareketi kastediyorum: çok şüpheli bir şekilde pürüzsüz, çok iyi
gerçekte prova edildi. Fırtına geldiğinde Nant'ta yemek yemeyi durdurur
Millau'yu kırmadan önce kolayca yapabilirlerse: başka ne
Bu ama kapınızda bir 'parçalanma' yapmak için miydi?
Çatınızın barınağına ve misafirperverliğine yalvarmak için makul olur mu?
O zaman Madam La Comtesse de Lorgnes-_she_ ne olursa olsun-ayaklarını al
Islak, boudoir'inize tanıtılmasını istemek için mükemmel bir bahane,
Böylece ayakkabılarını ve çoraplarını değiştirebilir ve tesadüfen casusluk yapabilir
Güvenliğinizin kesin konumu. Ve kulakları içine çekildiğinde
Garaj, Bay Phinuit yardıma gitmeli, bu da ona gezinme şansı veriyor
Evin alt kısmından boş zamanlarda ve her kolay yolu not edin
Bay Monk, benzerliğinizi küçük olana not eder.
Bir zamanlar tanıştığı kız, diyor _he_, babanızın ofisinde; bir şey sen
Bana hiç hatırlamadığını söyle. Ve seni gerçek olarak yerleştiren
Anstruther mücevherlerinin sahibi ve hata yok. Sonra-Madame de lorgnes
Konuşmayı engellediğim gizli sinyallerle rehberlik etmek-
yıllardaki çalışmalarına rağmen beni yalnız kurt olarak tanıyor ve
yeni yetişkin sakal; Ve eğer mücevherleriniz varsa,
kaybolmalı, yalnız kurt olacağı muhtemelen daha fazladır
Suçlu parti olduğunu kanıtlayın. Her halükarda çok fazla olacaklar
Eğer olduğuna inanırsanız, her yerde çok fazla sorun kurtaracak.
Son olarak: eski şöhretiniz ne zaman-adı ne--? "" Albert DuPont. "

"Fransa'da John Smith'in İngiltere'de olduğu kadar benzersiz bir isim ... Albert
DuPont hayatımı almaya çalışıyor, basit ve doğal bir eylem olarak
Vendetta-- "

"Gerçekten öyle olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kafamdaki tabancayı bıraktığında canavarı tanıdım.
burada yolunda, ve bana müdahalem için bir tane borçluydu
Montpellier o gece .... DuPont beni yarısı beni öldürdüğünde ve işten çıkarıldım
Yaklaşık bir ay boyunca elinizde, tasarımları olan dostlarımız
Mücevherler, ben yukarı çıkabilene kadar vurmadan önce düşünceli bir şekilde bekleyin ve
Sonuç olarak, kimsenin
Yalnız Kurt'u geçecekti. Oh, sanırım Bay Monk'u oldukça sayabiliriz
Ve arkadaşları bu darbede! "

"Bundan eminim," dedi Eve de Montalais. "Ama Albert: O biri mi
Onlar, çalışanları mı yoksa karışık mı? "

"DuPont? Değil değil. Yanlış olabilirim, ama tamamen üzerinde olduğuna inanıyorum
Kendi-Keşiş Partisi'nden bağımsız. "

"Ama bize Montpellier'e ve daha sonra burada size olan saldırısı,
Ziyaretleri ile aynı zaman-"

"Tesadüf, bana sorarsanız. Olasılığın ağırlığı herhangi bir
İki taraf arasındaki anlaşma. "

"Lütfen açıklayın ..."

"DuPont Paris'in bir Apache'dir. Bizim benim için kullandığı dil
Montpellier'deki o arabada savaşan en düşük argattı
Parisli suçlunun düzeni, kendiliğinden kullanılan, büyük stres altında
Yanıltıcı niyetsiz heyecan. Bu diğer insanlar-eğer
Zavallı yanlış değerlendirilen kuzular dışında herhangi bir şey-
suç dünyası. İki kast asla birlikte çalışmaz çünkü yapamazlar
birbirinize güvenin. Şişme mafyası başıyla birlikte çalışır ve sadece öldürür
köşeye sıkıştırıldığında. Apache önce bir içgüdü meselesi olarak öldürür ve
O zaman düşünür-yeteneğinin en iyisine. Apache şişmeyi biliyor
Mobsman onu geride bırakabilir. Şişlik mafya, apache'nin olacağını biliyor
İyi niyetinin şüphesinin ilk ipucunda ona suikast. Bu yüzden
Nadiren birbirlerini kullanırlarsa. "

"'Nadiren' diyorsun. Ama muhtemelen bu durumda? "

"Sanırım değil. Dupont senin şoförün olarak istihdam edildi, bana söyledin,
bir aydan fazla. Kendini tanımak için geniş bir fırsatı vardı
Tesislerle ve bilgiyi aktarın, eğer bağlantı içinde hareket ediyorsanız
diğerleriyle. Ama onun yapmadığını biliyoruz ya da asla sahip olmayacaklardı
sahip olamayacakları bilgileri güvence altına almak için kendilerini burada gösterdi
başka türlü var. "

"Anlıyorum, Mösyö," dedi kadın. "O zaman hırsızın sahip olabileceğini düşünüyorsun
keşiş partisinden herhangi biri oldu-"

"Ya da birçoğu konserde hareket ediyor," diye kesti Landard, gülümseyerek.

"Veya Albert."

"DuPont değil. Onu ağır bir şekilde hafife almadığım sürece,
incelik. O bir haydut, daha sonra bir hırsız. Öldürürdü
Beni merhametine sahip olan o olsaydı, burada, burada, içinde
karanlık. Ayrıca kasayı kullanmadan açamazdı
patlayıcı. Gerçekten de, onu anladığım gibi, Dupont saldırdı
Montpellier'desiniz. Seni orada elden çıkarmış olsaydı,
buraya kasa üzerinde çalışmak için geri dönüp boş zamanlarında üfledim,
hizmetkarları biraz iplikle kapatmak ya da onlar da kanıtladıysa
Zahmetli, onları korkutmak, gerekirse bir veya iki öldürmek. "

"Ama neden başka bir girişimde bulunmadı-?"

"Polisin mahalleyi oldukça sıcak hale getirdiğini unutuyorsun
onun için. Ayrıca, denemeden önce beni yoldan istedi
ev kırıcı. O gece beni öldürmeyi başarmış olsaydı, ben
Kısa süre sonra Chateau'yu hırpalayacağından şüphe duyuyordu. Ama başarısız oldu;
Polis, yenilenen faaliyetlere karıştırıldı; Ve eğer Mösyö Dupont
şimdi Paris'e güvenle geri dönmüyor, Montmartre'nin bir warreninde saklanıyor veya
Belleville, adamda çok yanıldım-iyi bildiğim bir tip. "

"Albert'i ortadan kaldırarak--"

"Keşiş kaldı."

"Üyelerinin bir veya tamamının hırsızlığı taahhüt ettiği için memnunsunuz
Dün gece? "

"En az ikiden değil, muhtemelen; Phinuit, bir girişimde ve onun
İddia edilen kardeş, Jules, şoför, her ikisi de Amerikalı, maceracı,
zeki ve becerikli. Evet; İnanıyorum ki."

"Ve kampanya planınız bu sonuca dayanıyor mu?"

"Bu büyük bir isim"-Lanyard'ın gülümsemesi farklıydı,
yaratıcılık eksikliğine ilişkin askıya alındı-"topal bir fikir için. Ben
tek kursumuzun olduklarına inanmalarına izin vermek olduğuna inanıyorum
her şekilde başarılı ve onları dikkatsizliğe dönüştürmek
yanlış güvenlik duygusu. "

Kadının kaşları arasında bir kırışıklık ortaya çıktı. "Nasıl öneriyorsun
Bunu başardınız mı? "Diye sordu bir sesle, hazır düşmanlığa ihanet eden bir sesle
Sezginin öngördüğüne.

"Çok basit. Şüpheyi omuzlarıma kaydırmayı umuyorlardı.
Onların yaptıklarına inanmalarına izin verin. "

Bekleyen düşmanlık keskin bir negatifte gelişti: "Ah, hayır!"

"Ama evet," diye ısrar etti kordon. "Çok basit. Buradaki kimse henüz bilmiyor
Mücevherleriniz çalındı, sadece sen ve ben çok iyi: yapacaksın
Kaybınızı keşfetmeyin ve yarın sabaha kadar duyurmayın. Onunla
Zaman Andre Duchemin gizemli bir şekilde ortadan kalkmış olacak. Oda
geceye emekli olacak, sabah boş bulunacak, onun
Yatak kesilmez. Açıkçası alçak chateau uçmaz
güdüsü olmayan iki güneş arasında. Polisi gerçeğe bildirin ve
Kendi sonuçlarını çizmelerine izin verin: Akşamdan önce tüm Fransa
Andre Duchemin'in Montalais mücevherlerini çaldığından şüphelenildiğini bilin,
ve adaletten kaçaktır. "

"Hayır, Mösyö," kadın kesinlikle yineledi.

"Gözlemleyeceksin," diye devam etti, hafifçe ikna edici, "bu Andre
Michael Lanyard değil, suçlanacak olan Duchemin, Madam, asla
Yalnız Kurt! İnsanın kalbi gerçekte karanlık bir orman ve makyaj
Labirentleri boyunca bize rehberlik edecek sadece ışık. İtiraf ediyorum ben kıskanıyorum
Reformlu bir karakter olarak itibar. Ancak Andre Duchemin sadece bir
isim, bir nom de guerre; Onu tüm suçlarla eyerleyebilirsiniz.
İsterseniz takvim ve hoş geldiniz. Çünkü onun kaybolacağını söylediğimde
Geceye, tam anlamıyla demek istiyorum: Andre Duchemin asla olmayacak
Bu dünyada duydum. "

Dudaklarında titreyen bir gülümseme vardı, ama başını salladı.

"Mösyö, onu Duchemin adı altında tanımayı öğrendiğimi unutuyor."

"Ah, Madam! Beni çok nazikçe düşündürme;
İster beğenir ya da sevmeseyiz, mahkumdur. Ve eğer Madam, hayır kurumunda,
Beni tanımaya devam etmek demek, Michael Lanyard olmalı
arkadaşlığının küçük bir bölümünü talep etmek için acı çekiyor. "

Gülümsemesi hükmetti, bir hassasiyetle
tanımak. Aşağı, inanılmaz, bakışlarını bir kenara çevirdi. O zaman olmadan
Uyarı elini dinlenirken buldu. "Birazdan fazla,
Mösyö, sadece küçük bir arkadaşlıktan daha fazlası! "

Elini her ikisinde de kapattı.

"O zaman bana nazik ol Madam, hala daha nazik ol; bana bu şansı ver
Mücevherlerinizi bulun ve geri yükleyin. Bu plan benim tek yol bu. Eğer
Kimsenin acı çekmeyeceğini kabul ediyoruz, sadece artık olmayan eski bir takma ad
kullanışlı. Eğer benimsemezsek, gerçek yazarlar için başarılı olamayabilirim
Bu suçtan benim için çok dikkatli olabilir; Ve son, benim
En iyi arkadaşlar benim en kötüsüne inanacak; Sen bile, Madam, sen bile
İnancınızın yanlış yerleştirilmediğinden emin olmayacak. "

"Yeterli!" Kadın boğulmuş bir sesle yalvardı. "Senin gibi olacak
Dilek-eğer öyleyse öyleyse. "

Elini almaya çalıştı; Ama Landard izin vermeden önce öptü
Gidiyor. Ve hemen mırıldanmış, yarı eklemli bir
Affed ve odadan gitti, onu kendisiyle mücadele etmeye bıraktı
Ve kendisinden daha güçlü olan, onun açlığına
Sevgisi için, duyularının kanıtlarını inatla inkar etmek ve
Kendini onun için daha fazla bir şey olmadığı için isteğine ikna etmek
içinde olduğu gibi ortak bir nezaket nesnesinden
benzer durum.

Çünkü asla daha fazla olamazdı ...

Chateau'daki son birkaç saat hızla geçti, çoğu
"Kaçış" için planlar yaparken, bir şey talep eden bir şey
Odasının inzivaya çekilmesinde haritalar ve demiryolu kılavuzları üzerinde şaşkınlık.
Bir sonraki öğlen Andre Duchemin'in yayınlanmış bir suçlu bulması gerekir ve
yasaklanmış, her kurnazlığın her parçasını onun içinden kullanması gerekiyordu
Tutuklanmadan ve
aşırı zaman kaybı.

Millau'da bir trene binmek sadece arayışı davet etmek olacaktır; bunun için
kaçan bir suçlunun vuracağı en olası noktaydı,
Kuzey ve güneye giden tüm trenler için durma yeri. Telgraf tavsiyeleri
bu tür her trene kesin olarak aranmasına neden olur.
Dahası, Lanyard'ın doğrudan yoldan Paris'e girme arzusu yoktu
Millau'dan. Yalnız polis değil, diğerleri, düşmanlar daha da fazla
Tehlikeli, onu o rotadan bekliyor olabilir.

Öte yandan, en yakın tren istasyonu Combe-Ronond,
aynı derecede söz konusu değil, çünkü kazanmak için kişi geçmeli
Nant, Andre Duchemin'in bilindiği ve görülme riski var
Combe-Redonde kendisi, insanların hatırlamaya yatkın istasyonu
Kısa süre önce bir kod göndererek bir his yaratan Mösyö
Londra'ya telgraf. Bunun için hiçbir şey yoktu, ama batıya doğru yirmi mil yürüyüş
Larzac'ın geceleri Tournemire'a neden olduğu neden
Dört yönden herhangi biri.

Kısıtlama, geçen akşam yemeğini Eve de Montalais ile işaretledi. Onlar
yalnız. Louise, Madame de Sevenie'nin başucusunda yemek yiyordu.
Rahatsız kaldı, bir gölge dünden daha fazla. Kötü sağlığı
Bu zavallı bayan, Havva
Paris gezisi.

Konuşmaları, dikilmiş cümlelerle çerçevelendi, kayda değer. Cesaret ettiler
Doğal olarak, her biri çok az ya da çok fazla şey söylemekten korkuyor. İçin
Bu duygu dalgalanmasının anısı, geçici olsa da,
Tartışmaları o öğleden sonra aralarında durmuştu
Bir uyarı hayaleti gibi, dudaklarını ve onların
Sessizlik işareti ile.

Ama konuşmaları gerekenler, hizmetçilerin yararına ve konuştukları konuş
Huzursuz bir tarzdan sonra, Lanyard'ın
Havva onu yakalamak için Millau'ya götürürken yarından ayrılma
Paris için öğleden sonra rapide.

Çizim odasında akşam yemeğinden sonra da çok daha iyi değildi. Bilinç
her biri ustalaşmak için savaştığı için birbirlerinin ve benliğin bilinci
yakın ayrılıklarının düşüncelerinden ilham alan duygular, her ikisine de sürdü
Kuru, samimiyetsiz, serin bir kişiliksizliğin sığınağı. Kordon
planlarından hiçbir şey iletmedi, ancak bunu yapamadığını fark etse de
yanlış yorumlanmış olabilir, muhtemelen bilinçsizse içgüdüsel bir
Durumu daha zor hale getirmek için kızgınlık. Gerçek şu ki,
Sadece kelimelerin üzerinde çalışması için kendisine zar zor güvenebilirdi.
Girişin gücünü ona kadar uzatan küçük akarsular gibi koruyun
Pent ve yıkıcı denizleri kırar ve kaybeder.

Dokuzdan yarısında, uzun bir sessizliği sona erdiren Lanyard,
Sandalye, tereddüt etti ve bir sigara yakarak tereddütünü kapladı.

"Şimdi gitmeliyim," dedi maçı şişirerek.

Neredeyse algılanamayan sürpriz başlangıcının farkındaydı.

"Çok yakında?" Nefes aldı.

"Ay ondan kısa bir süre sonra yükseliyor ve ben onsuz kaçmak istiyorum
ya hizmetçiler tarafından görülüyor ya da-
geçiyor. Anladın."

Başını salladı. Sigarasına kaşlarını çattı.

"İzinle yazacağım ..."

"Lütfen."

"Rapor edecek bir şeyim olduğunda."

Başını tam yüzünü ona çevirdi, çırpındığını görmesine izin verdi,
hoşgörülü gülümseme.

"Bunu beklemelisin mi?"

"Belki," diye boşladı-"En azından, umarım-uzun sürmeyecek."

"Bunu beklemelisin mi?"

"Belki," diye boşladı-"En azından, umarım-uzun sürmeyecek." "Yapacağım
Bekliyor ol "dedi ona basitçe-" Her gönderiyi kelime için izlerken
Sen. Endişelenmiyorum, sadece senin için. "

Sandalyesinden yavaşça kalktı ve yarı boğuldu
Düzenlenebilir kelimeler.

"Sana teşekkür etmenin bir yolunu bilmiyorum," dedi sonunda.

"Ne için?"

"Her şey için-çirkinlik, sadaka, sempati--"

"Bu şeyler neler?" Gergin bir gülüşle istedi.
"Kelimeler! Sadece senin ve benim arkaya saklamak için kullandığım kelimeler, ürkek gibi
Çocuklar ... "Aniden yükseldi ve ona elini teklif etti." Ama yapmıyorum
Herhangi bir kullanım olduğunu düşünüyorum dostum, ikimizin de olmadığından eminim
aldatılmış. HAYIR: Başka bir şey söylemeyin; Zaman henüz değil ve her ikisi de yapabiliriz
Beklemek. Sadece anladığımı biliyorum ... şimdi git "-Parmakları sıkıldı
onun-"ama senden daha uzun süre uzak durma, etkilenme
Aptal geleneklerle, beni düşündüğünüzde sahte ve aptal standartlar.
Şimdi git "-elini serbest bıraktı ve döndü-" ama oh, güvenle geri dön
Bana göre canım! "




XII

Bir suikastçı ile seyahat eder


Puslu gümüşü menekşe ışık dalgalarıyla darbeli bir gökyüzünün altında ve
Toz ve yorgunluk ile altın, kordon, gri loş parıldayanlar
Yirmi lig ağır yürüyüş, uyuyan sokaklara doğru ilerledi
Tournemire kasabası. Buvette'nin ona bu kadar listesiz hizmet ettiği tren istasyonunda
Demiryolu Öğle Yemeği ve başka hiçbir yerde bulunabileceği gibi ferahlık
Dünya bitti-bir tren, bir ilgisiz mürettebat ve bir
Çoğunlukla çiftlik ve köy için uykulu yolcuların serpilmesi
Bölümün halkı. Herhangi bir figür kanıtta hiçbir yer yoktu
Bir Ajan De Polisi'ne benzeyen.

LABYARD soruşturma yaptı, trenin Le Vigan'a mahkum edildiğini buldu,
Cevennes'in doğu yamacında ve bunun için bir bilet satın aldı
nokta.

Kendini iç karartıcı bir üçüncü oranda olabileceği kadar rahat hale getirmek
ikinci sınıf bölme (birinci sınıf yoktu ve üçüncüsü
midesi için çok zengin aromalı)
Tren dışarı çıktı. Ancak, eyalet trenleri alışkanlık olarak, bir
Şeytan-Mayıs-Bakım Yüksek Ruhu, ilk durağı onu bir dizi ile uyandırdı
vahşi, geri kırıcı sarsıntılar
tekrar başladı ve bir
kursta yol istasyonu. Böylece şu anda tüm umutları terk etti
uyku ve tütünde teselli aradı ve
pencereler. Cernon'un üst vadisine nüfuz eden demiryolu
Larzac'ın güney sınırını süpürdü, sonra zahmetli bir şekilde
platonun kendisine tırmandı; Ve Lanyard,
Yeni bir açıdan tanıdık bir yere yaklaşıyordu: bir sonraki durak
Combe-Redonde olurdu.

Bu durma yapıldığında gün hala bebeklik dönemindeydi. Bir yana
İstasyon ajanı, platformda bir ruh beklemedi. Ama bir veya iki
Yolcular yerleştirildi ve motor yeniden homurdanmaya başladığında bir adam
bilet ofisini barındıran küçük yapının arkasından dart ve
bekleme odası, platform boyunca yoğun bir şekilde dörtnala ve hiçbir şey olmadan
yedek kendini bunun arkasındaki bölmeye attı
Kirki yalnız oturdu.

Bu manevra o kadar tempolu ve beklenmedik bir şekilde bu kordon yapıldı
Adamlara zar zor bir bakış yakaladı; Ama bir bakış için yeterliydi
Mösyö Albert DuPont'un olduğunu varsayarken yanlış olduğuna ikna edin
başarısız olduktan sonra yetkililerden saklanmak için Paris'e geri dönmüştü
Üç haftadan daha uzun bir süre önce Andre Duchemin'e suikast düzenleyin.

Ama neden-bir kişi bunun için bir şans benzerliği ile yanlış yönlendirilmedi
Ağır ama atletik figür çok iyi hatırlanmış-neden DuPont vardı
Mahallede bu kadar uzun süre, saatlik tutuklama tehlikesinde? Ve neden bu
Şafak'ın soğuk molasında ani kalkış, çok zamanlanmış bir hareket ve
her acele ve korku işaretini giydiğini mi uyguladı?

Bunlardan herhangi birinin çözümünde makul bir açıklama sunulmadı
bilmeceler; Gerçekten de,
intikam, DuPont doğasında yönetici tutkuydu,
Yaratık, başka bir şans elde etme umuduyla şato hakkında asılı kalmıştı
Duchemin'de ve sadece keşfetmeden vazgeçmeye karar vermişti
-Kilgi bir şekilde, bu saatte-ikincisi çalındı
Gece örtüsü altında. Ama Lanyard buna inanmadı. Ben de yapmadı
Dupont'un önceki gece soygunda herhangi bir eli olduğuna inanıyor
Son olarak ve şimdi gecikmiş uçuştaydı. Gerçekte ne yapacağını bilmiyordu
düşünün ve bunun tarafından kışkırtılan bir hayal gücünün en çılgın uçuşları
Gizem, daha sonra olduğu gibi gerçeğin aksine uysal ve çekingenti
öğrenmek için.

Duygulardaki bir amatör için,
Biri zaten iki deneme yapmış bir haydutla birlikte seyahat ediyordu
kişinin hayatı için ve üçte birini denemek için tereddüt etmez; aynı
Koç, sadece bölmeler arasındaki ince bölümle ayrılmıştır,
Sadece haydutun kişinin yakınlığının bilinçsizliğinde güvende! Ve bu
adamı polise kınama ayrıcalığı olmadan; bunu yapmak için
Şimdi sadece Albert DuPont değil, yasaların tuvaletlerini enmesh olmak olurdu,
Suikastçı olurdu, ancak Andre Duchemin, çalmakla suçlandı
Montalais mücevherleri. Kordon bölümdeki bir gözetleme deliği için bir şeyler verirdi.
altında olduğundan habersiz DuPont'un yüzünü inceleyebilmek
inceleme. Ama nöbet tutmasıyla kendini memnun etmek zorunda kaldı.
Windows, DuPont'un bunlardan bazılarında düşmediğinden emin olmak
Tren asla çok titiz değildi.

Ancak Mösyö DuPont, bölmesinden bir ayak tomurcuklanmadı
koşunun bitiminden önce; Ve sonra kordon, kasıtlı olarak geciktirici, testere
DuPont bölmeden inin ve
Le Vigan'da sağa bakmadan veya
Sol-geç şirketine en uzak ilgiyi kabul etmiyor
tren, aksine tam bir kayıtsızlık, mutlak bir güvence
Şimdi korkacak hiçbir şeyi yoktu ve bununla bir zihnin meşgul olması
O, kordonun arkasından geçebildiğini, ne zaman
Guichet'te durakladı ve katiple görüşmesine kulak misafiri
Bilet Bürosu.

DuPont, en az kaçınılabilir olan Lyons'a devam etmek istedi
gecikme. Bu koşullar altında, The Inticateur des chemins'e göre
De Fer, mevcut en iyi rotası, bir sonraki ekspres olan Nimes üzerinden
Le Vigan'dan kuzeye giden bir tren rapide ile yakın bağlantı kurdu
öğleden sonra Lyons'a varmak.

Ancak bu dezavantaj vardı; Ya da katip sonra ilan etti
Saygın DuPont Topluluğu'nun şüpheli özetlenmesi: oysa
Lyons için Rapide, Nimes'e kadar herhangi bir sınıfa seyahat edebilir
Sadece birinci sınıfın yolcuları.

Ancak, dedi DuPont, diğer küfürle birlikte, tüm dünya olduğunu biliyordu.
Kutsal Rapides'in kutsal yolcuları için kutsal konaklama yerleri yoktu
İkinci ve üçüncü sınıf. Herhangi bir kutsalın akışı değil miydi
Fransa'da trenle seyahat eden birinci sınıf domuz mu? Değilse, o
biletini ödeyerek kendi memnuniyetinin aksini kanıtladı
Fransız banka notlarının heybetli birikiminden.

Sonra, yarım saat beklemek için, Buvette'ye girdi ve
Gorged, Landard-Lyons için kendi ulaşımını güvence altına aldı
Bazı rota ile-dışkıya doğru eğildi ve yakından baktı
Gourmand.

Vahşi bir şekilde yedikten sonra Dupont dışarı çıktı,
Tezgah ve, kalın uzuvları, sigaradan sonra sigara tüketen
Zihnin en mutlak soyutlamasında.

Böylece, nöbeti dışında ve tolere edilebilir bir şekilde yakın mesafede,
Yürürlükten temizle, bir kişiliği öngördü, böylece bunu yasakladı
Kordon, suçsuzluğa hayret etti
Chateau de Montalais'in bayanları adamı kendi değerlemesiyle kabul etmek için
ve ona evlerinde bir yer verin.

Yağ özelliklerinin yüzü domuz dökümü; alnın alçak ve
Keskin bir şekilde siyah saçların kıllarına, burnu uzun ve
künt, dudaklar sarkık, çene geri çekiliyor, jowls sarkan; .
gözler bir domuz, küçük, kurnaz ve yırtıcı; ten tenli
ve kutsal olmayan yaşamdan, uyuşmayan bir aşırı katmanla
güneş yanığı. Gözlükte, güvensizliğe ilham vermek için bir tür; A
doğa bir yılan kadar itici ve on kat ölümcül olarak; her
Hat ve soy, her hareket ve jestte,
Apaches ...

DuPont'un patentli olarak endişe ettiği balyalı yansımalara gelince
gözetim veya
Çevre, Lanyard kendini o kadar meraklı buldu ki
düşündüm ama onu şaşırtana kadar adamı takip etmek ve incelemek
Gizli, mümkünse-en azından güvenli görünebileceği sürece.

Dahası, hiçbir şey kendi amacına daha uygun olamazdı
Lyons aracılığıyla Paris'e ilerleyin.

Hiçbir şey tasarımından çıkmayı engellemedi. Hala düşüncede kayboldu
Ve dikkatsiz, DuPont Nimes için sürüklendi ve o istasyonda değişti
Lyons için rapide, saat dörtte usulüne uygun-hala kordon
Gare de Perreche'de hizalanan gizli bir gölge.

Burada yine Fortune gönüllü sleuth'u tercih etti. İstasyon iyiydi
tahttan, göze çarpmayan bir şekilde kalmasını sağlayan bir durum
kurbanına yakın. Dahası, Dupont açıkça arıyordu
Birisi ve çok dikkati dağılmış. Şu anda perişan, öfkeli küçük bir sıçan
Bir adam dirseğini sürükledi ve Dupont onu bir köşeye takip etti, burada
alt tonlarda birkaç dakika konfable; Lanyard Loiteredken
normal görme aralığının hemen dışında. Gereksiz bir önlem:
Gözlemden korkmadılar, sadece özelleriyle ilgileniyorlardı
Endişeler. Küçük adam konuşmanın çoğunu yaptı; DuPont görünüyor
Dinleme rolüyle içerik ve duydukları şeyden memnuniyet duyar. O
Sık sık başını salladı ve bir veya iki kez korkunç bir gülümseme çirkinliği geliştirdi
ağzının, içerdiği vahşette korkunç bir gülümseme, yapmak için uygun
Kişinin kanı soğuk, bu acımasızca başarıyı bekledi
bazı kötü şemaların.

Bir kelimeyi duyamamak bir dereceye kadar bıkkındı ...

Daha küçük kötü adam bir şey üretti-bir kağıt kaydı-
yelek cebi ve onu inceleyen Dupont'a teslim etti
Disfavour, kafasını diğerinin önerilerine tekrar tekrar sallayarak.
Aniden, kaymayı geri iterek tartışmayı sona erdirdi.
Çakalın elleri, birkaç kelimenin zorunlu öğretimini büyüledi,
Başparmağını bilet bürosuna doğru sarstı ve daha fazla Ado dönmeden
ve terminalden uzaklaştı.

Yalnız, küçük adam çekici gözleri cennete yuvarladı. O zaman o
İstifa içinde omuz silkti ve Guichet'e doğru yola çıktı. Kordon, şimdi
Tanınma korkusu olmadan, yan yana uzanıyordu ve açıkça dinledi.

Görünüşe göre, Paris'in Rapide'da bir on ikide ayrılması için rezerve edildi
Sabah, bu daha az rascal'a belirli bir
Uyku arabası rıhtım. Bileti görüntüleme işi: tarafından tanımlandı
Konferansın üzerine bölündüğü nesne olarak kordon. Şimdi,
Ancak, bir arkadaşın Paris'e aynı şekilde seyahat edeceği anlaşıldı
Tren, ama başka bir uyku arabasında. Her ikisi tarafından büyük ölçüde arzu edildi
gerekliliğin dikte edebileceğinden daha fazla ayrılamazlar, bu
Rezervasyon, aynı arabada bir başkası için değiştirilebilir
arkadaş.

Şimdiye kadar Bilet Bürosu katibi kesintisiz. Ancak
burada kaçınılmaz olarak, ikisi arasındaki şiddetli Fransız tartışması
Guichet'in her iki tarafında insanlar. O zaman, aniden olduğu gibi
Arisen, fırtına patladı, dostane bir yerleşime ulaşıldı,
Rezervasyon değişimi yapıldı, küçük alçak, on ile
Bin Teşekkürler ve Ölümsüz Saygınlık Güvenliği, Ayrıldı
sırıtarak.

Landard reddedilen rıhtımı güvence altına aldı ve işine gitti
Çok gizemli, ama aşağılık değil. Gölgenin Beyond Şüphesi
DuPont yeni bir şeytanın kalmıştı, ama kordon şaşırırsa
Doğası trende veya en geç gelişinde gelişemedi
Ertesi sabah Paris'te. Şimdiki için görme yorguntu
Şişman Apache, bazıları için sonuncusunu gördüğüne inanmaktan memnuniyet duyuyor
saat; Kendi adına yapacak çok şeyi vardı, aslında
Tamamen İnsan Ken'den Andre Duchemin'in kişiliğini yok etmek.

Bu olay birkaç alım içeriyordu; Hafif seyahat ediyordu
Gerçekten de, Chateau de Montalais'te sırt çantasını bile bırakmıştı.
Yine de, bir
Çok iddialı ve ağır bir otelde yer aldığı oda
onun ebb ve yaşam akışında kaybolduğunu korudu
düşüncesiz ve düşünülmemiş biraz flotsam-ve değişti
Adam.

Mösyö Duchemin'in sivri sakalı artık değildi; Ve biraz leke,
ustaca uygulanan, yeni maruz kalan eti bronzluğun
gerisi. Kaba tüvit yürüyüş-silindir yerini mütevazı bir
ve sıradan mavi serge, kapak ve ağır kahverengi botlar bir pipetle
Boater ve sade siyah ayakkabılar, gevşek boğazlı pazen gömleği bir
sert manşetler ve kat yakalı ve düzgün fulard kravat ile düz keten. Madam de Sevenie'nin Korsanları Metamorfize Edildi
Bir devlet memurunun benzeri!

Ama bu hiçbir şekilde değildi. Andre Duchemin'in kağıtları gevrekti
Lanyard'ın sahip olduğu odanın şöminesinde siyah küller
Akreditif hariç tümü bırakıldı; Ve bu son bir
zarf, bir kapak notu ile kayıtlı yazı ile Londra'ya gönderilecek
ödenmemiş bakiyenin Fransız banka notlarında iletilmesini istemek için
Mösyö Paul Martin, Poste Restante, Paris; Paul Martin isim
tamamen yeni bir kimlik kağıt kümesinde ortaya çıkan
Tüvit ceketinin astarında düşünceli bir şekilde salgılanmıştı
Londra'dan ayrılmadan önce.

Eğer kordon yatak odası tarafından sağlanandan daha iyi tanıklık istiyorsa
görünüşündeki dönüşümün kapsamlılığını aynalayın,
Aranmadı ve bir saat içinde iki kez.

İlk kez, otelden postaneyi aramak için ayrılmak ve
Mektubunu Londra'ya gönderdi, kendini aniden yüz yüze buldu
Otel girişinin yakınındaki bir kafe masasında oturan DuPont ile ve
içeri ve dışarı geçen herkesi dar bir şekilde incelemek; Bunu kapsayan
arkadaşının dedikodularına etkilenen ilgiye sahip meslek,
Gare de Perreche'nin küçük faresi adamı.

Bu Rencontre'de Lanyard anlık bir şüphe şokunu biliyordu; belki o
DuPont'un hepsini takip ederken düşündüğü kadar zeki olmamıştı
Combe-Re-Donde'dan Lyons'a giden yol. Ama boncuklu küçük gözleri
Pig onu bir bakışta anladı ve olumlu olarak reddetti
Tam bir yabancı ve ucuz olan Albert Dupont'a ilgi.
Böylece yoluna devam etti ve Dupont ona başka bir şey vermedi
düşünce.

Geri dönen, Landard daha az dikkatle tercih edildi; Bir hata
DuPont'un çirkin bir öfke içinde olduğunu belirtmesini sağlayan yargı,
Somurtkan ve çabuk, bazılarının hayal kırıklığı nedeniyle olabilir
muhtemelen,
dirseğinde uzun boylu küçük tabak yığını. Daha az kötü adam gelince,
Zaten içki içti.

Kişi bu ikisine tekrar kulak misafiri olma şansından memnun olurdu;
Ancak masalarının kepçesinde boş bir yer yoktu. Ayrıca
Landard akşam yemeğini istedi. Böylece otele tekrar girdi ve aradı
Restoran, uzun süren uzun tesadüf kolunun onu aldığı
el ve onu hemen işgal eden bir masaya götürdü
Massieur le comte de lorgnes tarafından sadece.

Ve bu sırayla kordon yukarı ve aşağı görünüyordu ama onu tespit ediyor
Anımsamanın en uzak lezzeti değil, bölünmüş dikkati
bir çorba ve restoranın kapısı, tıpkı izlediği
DuPont, Dışarıda, Ana'yı izlediği gibi yakından ve sabırsızlıkla
Giriş ve görünüşe göre acıları için az ödülle.

Ama şimdi Landard, DuPont'u böyle sürüklediğini biliyordu.
Lyons için sıcak acele. Bir şekilde ona ulaşmıştı, muhtemelen
telgraf, Mösyö Le Comte'nin orada tutmak için beklediği
Rendezvous. Ve eğer ona sorarsan, Landard firmasını itiraf ederdi
Randezvous'un diğer tarafının,
Chateau De'deki hırsızlığı etkileyen kişi (veya kişiler)
Montalais.

Böylece Mösyö Le Comte'ye göz kulak olmak için yerleşti ve kendine söz verdi.
İlginç bir akşam.

Ama zaman geçtikçe bir aksaklık olduğu ortaya çıktı
bir yerde; De Lorgnes sadece insandı, hepsini rendezvous yapamadı
Kendisi yalnız ve kimse ona yardım etmek için gelmedi. Korkuyordu
Lanyard onu ilk gördüğünde; Akşam yemeğinden önce sinirine hizmet etmeden önce
yol veriyordu. Sürekli olarak dikkati dağılmış bakışları sadece kapıyı aradı
Plakasını hayal kırıklığına uğratın. Sonsuza dek danıştı
Saati. İştahı başarısız oldu, çok sık bir bardak taşıyan el
Dudaklarına sallandı, böylece şarap damlaları bezi kan gibi sıçradı;
Bir sigarayı canlı tutamadı, ancak daha fazla maç yaktı
tütün. Alnını ağır bir tere attı; Bunun kabarık rengi
Tombul yüzey ne yazık ki soluklaştı, iyi huylu özellikler çizilmiş ve
Endişeyle sıkıştı. Saat dokuzda adam korku tarafından acele edildi
bilinmeyen, terörle
Confirer'larının hesaplamaları.

Bir akşam gazetesinde aklını düzeltme çabaları sefil bir şekilde başarısız oldu. Ve
Bu, yayınladığı haberlere ilgi eksikliği için değildi.
Lyons vatandaşları. İçin Lanyard'ın aynı sayfanın bir kopyası vardı ve
O Havva, vaadini sadık bir şekilde tutmuştu; Millau'dan Kısa Bir Sevkiyat
Bir Andre Duchemin ve
Madam de Montalais'in mücevherleri ve polisin zaten
davada aktif.

Uzunlukta, artan kaygı gerginliğine daha uzun süre dayanamıyor ve
Yemek yeme iddiasına devam edin, de lorgnes eklenmesini istedi ve
restorandan kaçtı. Landard kendi yemeğini aceleyle bitirdi ve
De Lorgnes'in yerleştiğini görmek için zamanında otelin fuayesine geldi
Büro'da hesap ve bir hamalın sahip olmasını talimat verdiğini duyun
Paris için bir on iki rapide için hazır bagaj. Bu arada,
Monsieur le comte de lorgnes için sorabilecek herkes
onu kafede aramaya yönelik.

Bu kordon saygıyla onarıldı; ve geri kalanını boşa harcadım
Dupont'u izleyerek çok eğlenceli olduğunu düşündüğü akşam
ve Dupont'un zar zor yayıldığı şirket izle de lorgnes
İlgi açık bir şekilde hiçbir şey ifade etmiyordu, ama zihinsel ıstırapları büyüyen
dayanılmaz olmaktan başka. Ne de tüketilen veeskysoda miktarları
Mutsuz asilzade onu taşımasına yardım etti, ancak şüphesiz emin olmasına rağmen
Kendisi yaptı. Gece yarısına kadar yarısından daha fazlasıydı ve tamamen içeri girdi
çaresizlik. Yarım saat sonra sekizinci Veeskysoda'yı bitirdi ve dokuma
Otelin fuayesine geri dönen kararsız ama en onurlu bir yol.

Hemen Dupont ve arkadaşı, her ikisi de belirgin bir şekilde daha kötü,
Kafe ödedi ve ayrıldı.

Landard, yeni satın alınan bir seyahat çantası almak için odasına döndü ve
Tren için başladı, bir kolun altında düzgün bir kahverengi kağıt parsel.
Yolda Saone'u düzine birinden geçmesi için fırsat çıkardı
köprüler ve üzerinde meditasyon yapmak için açıklığın ortasında duraklatıldı
Gecenin cadısı. Kahverengi kağıt üzerine hareket ettiğinde parsel
Andre Duchemin'in ölümcül kalıntılarını neşeyle aşağı doğru taşıyan
atılan kıyafetlerini söylemek.

Gare de Perreche Lanyard, etkileyici bir veda sahnesine tanık oldu
Küçük Adam ve Dupont arasında. Onun sürpriz için pek bir şey değil
birincisinin o gece Paris'e gitmediğini keşfetti,
Nihayet; Yalnızca Dupont'un hesabındaydı.
Rezervasyon değişikliğini güvence altına alma sorunu.

Ve Mösyö Le Comte de Lorgnes geçidin içinden geçtiğinde
Bagaj yüklü bir hamalın yedekte; Ve Dupont kendini uzaklaştırmıştı
Sayımdan sonra sevdikleri ve zorlanması; ve kordon, sonra
Küçük bekle, sırayla takip etmişti: Kendini görebildi
DuPont, DE ile aynı arabada çıkmaya devam etmişti
Lorgnes; Gözden sayılmasına izin vermek istemediğini kanıtlamak,
gündüz veya gece.

İyi yorgun, kordon önümüzdeki arabada kendi bölmesine geçti,
ve devrildi. Yoğun bir gün ve tamamen kârsız değil; Her neyse
Bu hafif sonuçta beklentiler engellenmişti, biri öğrenmişti
fazla; ve yarın, kovalamaca yeniden devam eder ve biri daha çok
Fanticed, daha fazla bir anlaşma öğren.

Ama trenlerde iyi uyuyanlardan değildi. Buna rağmen
Aşırı yorgunluk Rapide her durduğunda uyandı. O uyanıktı
Dijon'da, sabah dördünde ve yine Laroche'de yaklaşık dörtte biri
Altıdan sonra. Orada, istasyonu tanımlamak için pencereden dışarı bakarak,
Albert DuPont'un geniş, yuvarlak omuzlu arkasını görmeye şaşırdı
Rayları uzaklaştırmak-trene binmek!

Akıllıca olsa bile giyinmek ve takip etmek mümkün değildi. Ve
Kordon sıkıntılıydı. DuPont, hissetti, çok adil oynamadı.
Paris'e gitmek istediğine inanmak için her nedeni vermek. Ve
Brute Laroche'de başarmayı ne düşündü? O muydu
Hala Comte de Lorgnes'ten sonra? O zaman ikincisi de aynı şekilde olmalı
Trenden kaçtı! Yoksa ...

DuPont omuzlarının eğiminde uğursuz bir şey,
yok oldu, onun öfkeli ama ağır sırtında tarif edilemeyecek şekilde kötü bir şey
bir av canavarı, kordonun zihnine bir korku heyecanını vurdu.
Ürküttü ve kendini hayal gücünü tutmayı öğrenmesi gerektiği konusunda uyardı
daha iyi kontrol.

Paris'in gazeteleri, o gün,
Chateau de Montalais'ten gelen haberler: bir bölmede
Lyons'tan Rapide gece yalnız işgal ettiği, bir adam vardı
boğaz kesimi ile bulundu, kıyafetleri paçavraya yırtıldı, hatta
Bagaj kurdelelerle kesildi.

Şans ya da niyet yoluyla, olası her ipucu
Kurbanın kimliği eksikti.




XIII

Athenais


Londra'da, o günün öğleden sonra, en sık kordonun bir beyefendi
Wertheimer adıyla düşünülen bir kod mesajını deşifre etti
Geleneksel telgraf kısaltması için hor görme oldukça karakteristikti
Gönderen, gerçekten de onun iyi niyetleri için daha iyi bir kupon
Baş harfleri bir imza yerine eklendi. Bazı düzenleme ile
Noktalama biçimi şunlardır:

"Sevgili Old Bean:-Lütfen Eyalet De Polisine açıklamadan tavsiye edin
Bilgi kaynağınız, kimliği belirsiz adam Rapide'da öldürüldü
Gare De De Lyon bu sabah sekiz bu sabah durdu otel
Terminus, Lyons, Comte de lorgnes adı altında. Bütün akşam boyunca
Girişten önce, biri olan iki Apaches tarafından gölgelendi
Albert Dupont-muhtemelen yeni ve geçici takma ad-
Paris'e lorgnes ile aynı arabada rıhtım işgal eden, ancak alıkoyuldu
Laroche Altı-Fifteen, Cinayet Keşfedilmeyen Keşfedilmedi
Paris. [Fiziksel DuPont'un takdire şayan bir özlü taslağı burada
silindi.] 'Bu fırsatın hediyesi karşılığında vilayet
Yükümlülükler altında lütfen bana bir hizmet yapın. Paris'te yabancı olarak can atıyorum
Tutkuyla Gece Yaşamı Great City'yi gözden geçirmek ama doğal olarak çekingenim
Hava karardıktan sonra yalnız kalmak hakkında. Sadece güzel toplum,
Kanıtlanmış takdir yetkisinin başarılı, iyi bilgilendirilmiş ve kabul edilebilir bir hanımefendi
Beni iyice rahatlat. Bana böyle bir tane tavsiye edebilirsen
Telegraph, onun sevgilisini şart koşmak bunu işleymeye başlamalı
Akşam, daha fazla iyilik sormak için tereddüt etmememe güvenebilirsiniz.
Durum ortaya çıkabilir. Eski arkadaşın Duchemin'i duyduğunu varsayalım,
Şimdi kayıp, Madam de Montalais'in mücevherlerini yağmaladığından şüpheleniliyor,
Millau yakınlarındaki Chateau de Montalais. Kendi takdirine bağlıdır
Daha fazla tavsiyeyi bekleyen masumiyetinin sırrını koruyun. Paul Martin
Burada Hotel Chatham durdurmak. Todle-oo.

"M.L."

Londra'dan bir telgraf M. Paul Martin, Hotel Chatham,
Paris, öğleden sonra geç teslim edildi:

"Eyalet uçtu. Çok teşekkürler. Yürekten pişmanlık duyar Duchemin's
GAOL'DAN ÇIKARILDI başarı. Kaldığı sürece onun için tedirgin
büyük. Karanlıkta kendinize tek başına güvenemeyeceğiniz için tamamen takdir edin.
Bu nedenle Paris'teyken erdeminizi korumayı neşeyle devretmek
Mlle. Athenais Reneaux, Maiden Lady Mature Charms sana yalvarıyorum
senin kardeşim gibi saygı duyacağım. Zevk Entelektüel diliyorum
akşam--

"W."

Akşam yemeği için giyinirken bir petit-bleu alması gerekiyordu.
Tedavi kordon,
Asla gerçekten güvenli olmadığı korkunç gerçeğin hatırlanması
bir İngiliz mizah anlayışı ile önemsiz. "Sevgili Mösyö
Martin:-Bana sorma sözünü hatırlamak çok tatlı
Paris'e ilk geldiğinde yemek yiyin. Bana bıraktığın için
Ritz'i yedi yarısında mı diyoruz? Yüzler için hafızanızın
Zavallı-tanıştığımızdan beri uzun zaman geçti, değil mi?-Olacağım
Geleneksel hızlı siyah giymek
ifade; Ve tüy fanım alev renkli olacak.

"Her zaman sana--

"Athenais Reneux."

Şimdi daha çok geliyordu ...

Aynanın ısrar ettiği gibi, sadece biraz zayıflatıcıydı
bir olmalı, makine yapımı akşam kıyafetlerinin eksiklikleri,
Savaş sonrası lüks olarak fahiş maliyet, yapmak için hiçbir şey yapmadı
Kişisel duygu istekleri için değişiklik yapar. Birinin sempatiye ihtiyacı var
Bir elbise katında kumaş kadar.

Yine de, kordonların
Kritik inceleme. Ve acil durum acil bir durumdur. Bunlar kolayca
Servis edilebilir kıyafetler en mükemmel şekilde uyarlanmış olandan daha değerlidir
Herhangi bir
makul süre. Yarın gece için ve kordon olarak
Kesinlikle tutulur, umduğu şeyi başarmak için çok geç olur
geceyi başarmak ve başarı gece elbisesi için
vazgeçilmez. Wertheimer kelimeyi geçtiğinden beri,
Comte de Lorgnes sabah gazetelerinde dünyaya yayınlanacaktı,
Ve akşamları kuşlar, eğer akıllı olsaydı, tam uçuşta olurdu.
Oysa geceye, yine de bu fakir parçalanmış vücut isimsiz yatıyordu
morg ...

Matemoiselle athenais reneuux en tatmin edici bir şekilde yaşadı
notunun tonu. En başta mükemmel gösterdi
kordon yürüdüğünde elinde ve istekli olmayarak takdir yetkisi
randevu dakikasında Ritz'e. Aksine
yirmi beş dakikanın tamamı geç kalmıştı; çok tutarlı bir durum
olağanüstü herhangi bir leke ile toplantılarını soymak için kadınsı;
Uzaktan yemek yemek için basit sevgililer toplantısı olabilirler
En kullanışlı Parislianlardan birinden ziyade kıskanç veya sansürlü gözler
İngiliz Gizli Servis Ajanları Yeteneklerini koymak için emirler altında
ona her gün başka bir şey olmayan bir adamın eğilimi
isim.

Uzun boylu, adil bir kız olan Ritz'in salonuna ruhlu bir şekilde süpürüldü.
Gerçekten çok iyi görünümlü ve zekice kostümlü ve Mösyö
Paul Martin bir bakışta, hesaplanan başlangıcında
tanıma. Bir keresinde yüzü büyüleyici bir gülümsemeyle aydınlandı-
Kadınlar dişleri beyaz ve ince olarak övünebilir-ve neredeyse kordondan önce
Kendini önünde durakladığı sandalyesinden çıkarabilirdi,
elini tutarak.

"Paul!" Aksanlarla ağladı. "Çok mutluyum!
Çağlar .... ve çok iyi bakıyor! Biraz değiştiğine inanmıyorum. "

Ne kadar yüksek ne de o kadar düşük sesinin güzel yargılanan sahası
dikkat çekmekten daha fazlasını çekti, Lanyard'ın koyduğu onay kazandı
dudaklarının eline ve pruvanın baskısına bir kerede
O ona eşlik eden ve samimi ve samimi.

"Ve sen, Athenais, her zaman enfes, ama bugün ...
Daha iyi göründüğünü gördüm. "

"Yeminli," diye yorumladı. "Ama onu seviyorum!"

Bu arada, gözlerine çok sabit görünen bakışları, diğerlerini inceledi
Salondaki insanlar tek bir hızla, bakış arayarak ve
Kirpiklerin bir sarkması olan, onun dışında herkes tarafından algılanamayan,
saygısında kimsenin olmadığını kanıtlama ihtimalinin olmadığını belirtti
iç huzurları için tehlikeli.

"Yeminli mi? Sana? Ama imkansız!"

Onu memnun etti ve açıkça gösterdi. Ama dudakları sadece şöyle dedi:
"Seni korkunç bir şekilde beklettim mi, zavallı çocuk?"

"İştahının seni suçlamasına izin ver Athenais."

"Ama açlıktan ölüyorum!"

"O zaman, aldığımda, dünyadaki hiçbir şey içeri girmemizi engelleyemez
akşam yemeği."

Landard, menü boyunca Maitre d'Hotel'e zaten danışmıştı ve
Rezervasyon. İkisi yan tarafındaki bir masaya yerleşirken
oda, kullanımda olan başka hiçbir şeyden uzak değil ve aynı zamanda
Rahat bir şekilde müstakil, buzlu kavun servis edilmeyi bekliyordu.

"Her zaman en düşünceli erkekler," diye açıkladı Matemoiselle Reneux. "HAYIR
Carte ile uğraşarak, onu eline itmek ve şöyle diyor:
İstediğin bir şey gör canım? Boeuf-a-la-modu'yu sevmeyi tercih ederim
Kendim için! ' Bu yüzden seninle yemek yemeye bayılırdım Paul, ben bile
Seni kendin için tapmadım. "

"Kişinin mütevazı çabaları çok takdir edildiğinde iyi geri ödeniyor."

"Blague, dostum, şeffaf blague. İyi bir akşam yemeğinden hoşlandığını biliyorsun
Kendi siparişiniz herkesin takdirinden çok daha fazlası, hatta benim. "

Garsonlar emekli olmuştu, onları anlık bir vaha içinde yalnız bırakmıştı
Kamu Tecrübesi.

"Matemoiselle," dedi Laward daha resmi damarda, "Eminim,
Takdir etme kapasitemi hafife alıyor. Bir girişim olabilir
iltifat mademoiselle, bu kadar çok büyüleyici yollarla kim muhteşem? "

"Neden olmasın, Mösyö? Hiç müzik daha tatlı mıydı?" Kız güldü; O zaman o
Özellikleri tam görünümlerini korurken gözler ayıkladı
eğlence. "Mösyö bu öğleden sonra bir telgraf mı aldı?"

"Evet, Matemoiselle. Peki sen?"

"Burada-ben yokum. Ben seninkini görebilir miyim?"

Bir eşcinsel jestle Londra'dan telgrafını verdi ve aldı.
onun karşılığında.

B. S. S.'nin sıradan şifresi her ikisi için de kolay anlaşılabilirdi
Sanki mesajlar açık Fransızca veya İngilizce'de yer almıştı.

Kordon okundu:

"Geceye ve süre için akşam yemeğiyle başlayarak kendinizi koyun
Paul Martin, Hotel Chatham'ın emirlerinde Paris'te kalması.
Lunatic ama zararsız ve bizim için çok değerli. O gibi görünüyor
Bilgimiz dışında bazı olaylarla ilgilenen mevcut, ancak
Muhtemelen umutsuz, aksi takdirde ilgilenmezdi. Lütfen uygulama
En kısa sürede onu Fransa'dan canlı hale getirmek için en iyi çabalar. "

Kız, Lanyard'ın telgrafını geri döndürürken gülüyordu.
kendi.

"'Olgun takılar'!" Döktü. "'Keyifli entelektüel akşam'! Oh,
Ne kadar iç karartıcı! Zavallı Paul! Ama cesaretini kırmış olmalısın. "

"İlk başta yaptım."

"Ve daha sonra--?"

"Hayal kırıklığına uğramış."

"Ve bana birisinin olduğu gibi davranmak için bu ihtiyati tedbir kararı mı?
kız kardeş?"

"Asla hayatımda!"

"O zaman nasıl?"

"Herkesin karısı olarak." Şaşkınlık içinde küçük bir büzüşme örtü
hassas bir şekilde çizilmiş kaşlar.

"Paul! Fransızca konuşamazsın ve İngiliz olamazdın!"

"Seni temin ederim, Athenais, ben-ben-ben-Fransa doğumlu."

Lüks bir şekilde iç çekti. "Ne kadar eğlenceli bir olasılık! Ve bu tür
Kendimi koymam gereken emirleri olan insanın. "

"Gerekli değil, Athenais, talep edildi-Beyged, Besough!"

"Bunu daha çok seviyorum. Ve," diye sordu zorla, "
Monsieur'un emirleri mi? "

"İlk olarak: benimle flört etmeye devam edeceksin
Mevcut-Outragely. "

"Bu kadar zorlaştığınızda bile?"

"Ve sonra, toplumumda bir akşamı boşa harcamak."

"Boşa harcanmalı mı?"

"Bu düştüğü gibi olacak."

"Peki bu kadar şüpheli değerin bu akşamıyla ne yapıyoruz?"

"Akşam yemeğini boş zamanlarımızda bitiriyoruz; bir süre sigara içiyor ve sohbet ediyoruz
Lounge, isterseniz ya da daha iyi bir şey sunmadıysa bir oyuna gidiyoruz; Ve
O zaman beni elinden alacaksın, eğer lütfen, mademoiselle ... "

"Olgun takılara uygun anne tarzında, sanırım?"

"Açık olarak."

"O zaman ne?"

"Her zaman bu tür şeylere olan ilgimin sadece
Akademik-o zaman beni ve yon'u, kaprisin listeleyerek yönlendireceksin ve
Gamcal'ın bu günlerinde Paris'in kendisini nasıl eğlendirdiğini göster bana
çöküş. Çok daha fazla şampanya içiyormuş gibi yapacaksın
Sizin için iyidir ve daha önce nadiren sahip olduğunuz gibi kendinizi eğlenmek içindir.
Görme şansım olabileceğim insanlara ilgi duyarsam,
Bana kim olduklarını söyleyecek kadar iyi ve-
yaşam biçimleri. "

"Biliyorsam."

"Ama eminim Paris, Athenais'de bilmeye değer herkes biliyorsunuz. "

"O zaman-içinde bir kişi aradığınızı varsayıyorsam
özel--"

"Sebebin var, matemoiselle."

"Eğlenceli bir akşamı kaybetme riski taşıyorum."

"Mutlaka değil. Ayrıca, birçok akşam var. Benim
Paris'te kaldığım süre boyunca komutlar? "

"Doğru. Bu yüzden tehlikeli sorumu şansım gerekecek .... sanırım bir
Kişinin cinsiyeti geleneklerine sadık olmaya yardımcı olamaz. "

"Meraklı, demek istiyorsun? Ama her düşünen yaratık başka ne, erkek
veya kadın? Bilim erkekleri nelerdir? Ne--?"

"Ama ilk önce Havva'ydı ..."

"Ah! Eski skandalı kırmak, ha? Ama gerçekten bir şey bahse gireceğim
Adam Who-İşe tamamen bilimsel bir ilgi çekmek-
Yurtiçi menünün eksik olduğunu iddia ederek bir elma ısırığı denemek için Havva
Variety, ondan öldüğünü söyle, sadece ona mal olurdu
Onu değiştirmek için başka bir kaburga ve fiyata ucuz. "

"Paul: Çok cesursun. Hakkında bir şeyler bulmaya çalışana kadar bekle
Doğrudan veya dolaylı olarak ve ne söyleyeceğinizi görün
kadınların merakı hakkında. "

"Ama aldırmamalıyım, çok gurur verici olurdu. Bu yüzden kazın."

"Yapacağım. Gece yarısından sonra Paris'te arıyorsunuz?"

"Birkaç kişiden biri." "Belki onları tanıyorum.
Bana isimlerini verirsin. "

"Şimdi benden keyifli bir akşam kaybetme riskini isteyen sensin. Ama
olsun. Le Comte de Lorgnes? "

Matemoiselle Reneux boş görünüyordu.

"Madam la comtesse de lorgnes?"

Genç kadın başını salladı.

"Her ikisi de Maxim's gibi yerlerde göze çarpan bir sınıf,"
Kordon açıkladı. "O zaman isimler muhtemelen hayali."

"Onları tarif edebilseydin, belki--?"

"Yararsız, korkarım; ikisi de nadir bir tip değil.
Her ikisi de muhtemelen aynı hayattaki insanlardan herhangi birine uyacaktı.
Daha sonra Phinuit adlı bir adamla tanıştınız mı?
Bilinmiyor-Amerikalı mı? "

"HAYIR."

"New York'tan Bay Whitaker Monk?"

"Milyoner?"

"Bu oldukça mümkün."

"Parasını mühimmatla kazandı," diye yansıttı-"ya da
Belki de yağdı. "

"O zaman onu tanıyor musun?"

"Onunla bir gece ya da bir sabah birkaç hafta önce tanıştım,
Pre-Catelan'da kahvaltıda bizimkine katılan eşcinsel parti. "

"Ve hala inekleri sütlemek için Katelan öncesi mi dışarı çıkıyoruz?
Maceracı gece, matemoiselle? "Başını salladı; ve Landard içini çekti:" Bu
O zaman: Adam yaşlanır, Follies asla. "

"Tuhaf bir aptal," diye düşündü kız.

"Pardon, mademoiselle?"

"Whitaker Monk'u düşünüyordum."

"Tuhaf, sana veriyorum. Ama çok az ya da aptalca. Uzun bir adam, ince
Bir diyet olarak, bir yüz trajedi maskesi gibi bir yüzle ... "

"Paul canım," dedi Athenais Reneux öfkeden daha çok üzüntü:
"Birisi güvenen doğanızdan yararlanıyor. Whitaker
Keşiş kısa, umutsuzca şişman ve en yaygın kişi
akla gelebilir. "

"O zaman ortaya çıkacaktı," diye yorumladı Lanyard Ruecly, "biri akıllıca yaptı
Bir kaleci için Londra'yı telgraf edin. Dolayısıyla, sakıncası yoksa ve
Güçlü içeceklerde ve kararsız danslarda utançımı unutmaya çalış
Rejenere olmayan bir neslin. "




XIV

Elmas kesim elmas


LABYARD ve ATHENAIS RENEAUX akşam yemeği ve kahve ve
o kadar örtük müzakere ile sigara, o zamanlar kordon
Devam edebileceklerini önerdi, bir oyun için çok geç kaldı ve yine de
Tüm gece restoranların düşünülen turuna başlamak için biraz erken.
Ayrıca, bir müzik salonu için çok sıcaktı.

Böylece Mücadelelerde bir saat daha öldürdüler.
İyi yerler elde etmede şanslı ve eğlence yok
dikkat üzerine süzün; Yine de seyirci nerede
heterojen, yeterince iyi giyimli ve iyi huylu
Güzel bir bayana ve onun squire'a hoş bir bilincin
Eğlenceli bir ifadede kendilerine çok fazla bırakılmak
Medeniyet alaycı ve kendi kendine yeterli.

Ama o gece nereye gittikleri böyleydi; Ve bir anlamda, onlar
Her yere gittim. Dünyadaki hiçbir şehirde doktrin yok
Kabul ettiğiniz kadar gittikçe, kendinizden daha fazla işin daha çalışkan bir şekilde aşılanmış
Örnek olarak Paris'ten, özellikle de gevşeme saatlerinde.
Kordon yolunu unutacak kadar uzun süredir bir sürgün olmamıştı
tamamen ve zamanından bu yana yeni olan şeyle ilgili
Reneux iyice tanıştı. Ve eğer kendini çok hissetti
Eğer tüm odalisques ise, unutulmuş bir ayın bakışlarını tekrar gözden geçiren hayalet
Vizyonunda ve tüm Sultanlar garipti, asla göze çarpmazsa
Bu, yüzünün belirsiz ikinci bir bakış için geri döndüğünü taradı
Anımsama, ona genç bir kadının şirketini teselli etmek zorunda kaldı.
Herkes biliyor, hayran ve seviyor gibiydi. Tesislerin hiçbirinde
Ziyaret ettiler, selamlayamadı mı yoksa bir avuç tarafından selamlandı mı?
tanıdıklar. Yine de cömertçe izin verdiler.

Buna gelince, Landard şikayet edemedi. Gerçek şu ki, olmasına rağmen
Tolere edilebilir mordan geçen ayık amacı karanlık iplik
Saatler, mükemmel bir şekilde eğleniyordu. Bu üzücü iş tarafından değil
şüpheli şöhretin bir yerinden diğerine scammering; hiç değil
pratikten damıtılmak üzere pervasız gençleşme duygusu
Her durakta şampanya satın almak ve her şişeyi zar zor tatmak;
o renkli, çözünen tablolar tarafından değil, her zaman aynı
Bileşim Çeşitli geçmişlere karşı ayarlanmışsa, az giyinmiş kadınların
Eşzamanlı erkeklerle oturmak ve soğuk zehirleri yutarak miktarlarda
onları yarıgül dansların çılgınlığına teşvik etmek için hesaplanmıştır:
bunların hiçbiri, ama sadece türden bir kadının toplumu tarafından belki de
benzersiz değil, deneyiminde yeni ve ilgi çekici
Anlama.

Yaşındaki bir kız ya da bir şey varsa-Athenais
Yirmi beş-bilmiyordu, onu, onu tanıyordu; Eğer varsa
Gitmemesi gereken yer, ya gitti ya da oraya gitmişti; Eğer orada
yapmaması, söylememesi, düşünmemesi ya da yüzleşmemesi gereken bir şey miydi?
Sınırlamaları olan şeyler-Söylediler ve Dedi ve Kabul Etti
Ya da gerçek meseleler olarak geçti ve sonuç yok. Ve o da
asla yapmadığı titizlikle kendi empoze edilmiş sınırlamaları gözlemledi
Bu bariz, kötü tadı düşünmeyi seçtiğinden kaçındı
bir kadında takdire şayan görünen bir ustalık ve dokunuşla
Büyük dünya yaşının iki katı. Ve bununla birlikte bir çeşit korudu
Genç ruhların şampanya efervesansı ve kolay devam eden bir
Kameraderie, kişi dikkate alındığında anlaşılmaz
Hayatının hayal kırıklığı koşulları, ödenen mesleği
Hükümet casusu, sırlarla güvenilir ve güvenine layık, adanmış
günlerce maceraya her zaman tehlikeli, genellikle küstah ve gibi
ölümcül kanıtlamak için her zaman.

Genç, güzel, takdire şayan, başarılı ve zeki, o
haklara göre, akranının içinde bir adamın aşık olması gerekirse
Tüm bu özellikler. Ama o değildi; Ya da birinde olmadığını söyledi
daha yüksek rahatlamaya katılan yerçekimi anları
kordonla olan kötü niyetinin hafif yürekliliği; tamamen iddia etmek
Bir kenara bırakılması ve dalgın, eğlendirilmiş, eğlendirilmesi için istekli bir eğilim
Aşk maskesindeki hoşgörülü seyirci, onun için deli bir dünya tarafından dans etti,
En ucuz şekillerinde ve guislerinde bile açgözlülükle aşk için kavrama.

"Eğer gelirse," diye iç çekti, "beni beklerken bulacak ve isteksiz değil.
Ama bildiğimden başka bir biçimde gelmesi gerekecek. "

"Canım," dedi Lanyard, "korkusuz ol: Her zaman öyle."

Kendisine Athenais Reneux adını verdi, ama kordon gibi davranmadı
Başka bir isme daha iyi bir başlığı olmadığını. Fransızcası
en saf, dinlemek için bir zevk, ama aslında daha az Fransız
İngilizce. Üçüncü nesildeki baba ön ayakları
İngiltere ve İngiliz kadınlarla evlendi; Ve bundan daha fazlası
Kendisi hakkında, hiçbir şey; Belki biraz memnuniyet elde etmek
Bu tür geniş varsayım alanlarını,
Esrarengiz kişilik asla heyecanlanamadı.

"Ama bence görüyormuş gibi yaptığın kadar gizemsin
Ben. Oldukça güzel, değil mi? En azından bize bir
Duygu dışında birbirlerine ilgi. Bir gün, belki de
Her biri hepsini bilir. "

"Şimdi Tanrı yasak!"

"Girlish sırlarımı öğrenmekten çok korkuyor musun? İnanmıyorum
Sen. Duymayı umursayacağına bile inanmıyorum-- "

"Athenais!" Koranda içi boş bir sesle protesto etti.

"Non, Mon Ami." Onu daralmış, gülümseyen gözlerle kurnazca yargıladı.
"Çok fazla bitişle flört ediyorsun, bilirsin. Böyle yapılamaz
Kalp gerçekten dahil olduğunda mükemmellik. Ama bir kere-ve eğer
Sadece gece hayal kırıklıklarınız hakkında biraz daha trajik olursunuz;
çünkü bana henüz kimseyle ilgili tek bir soru sormadın
Met-- "

"Hayır: Şimdiye kadar her kapağı boş çizdik," diye inledi; çünkü öyleydi
Sabah üçten sonra.

"Çok iyi. Ama bunun ve bunun için,
Bazı kadın fuar ama inançsız bir iz üzerinde. Ama sen
hepsini tamamen çok fazla istifa ile almak; memnun bir parıltı var
Gözlerinin arkasında-- "

"İyi vakit geçiriyorum."

"Bana söylemen senin güzel. Ama bunun nedeni bu değil
Kendine uygunluk. "

"Buraya bakın," diye kesinti attı, oturdu ve sinyal veriyor
Faturası için garson: "Giddiğin yolda koşmana izin verirsem,
Şu anda bana benim hakkımda öğrendiğin bir şey söylüyorsun ve
Duymak istemiyorum. "

"Ah, çok iyi," diye iç çekti. "Eminim seni utandırmak istemiyorum.
Ama şunu söyleyeceğim: Belirsiz yaşındaki adamlar böyle bir şekilde dolaşmıyor
Müstehcen bir şekilde aşık olmadıkça memnun gözler. "

"Ah, gel!" Kordon hırladı, yükselmeyi teklif etti. "Sen de biliyorsun
çok karıştı. "Bir an bekledi ve sonra hiçbir şey yapmadığı için
Otur ve ona yaramaz bir şekilde parıldadı, ekledi: "Gidelim mi?"

"Şimdi nerede?" Karıştırmadan sordu.

Tadiat omuz silkti. "Maxim's, sanırım. Önermedikçe
Başka bir yer, daha olası ve daha az sıkıcı. "

"Hayır," diye yanıtladı düşündükten sonra; "Yapamam. Paris'i ele aldık
oldukça iyi bir gece; Turist yerleri hariç hepsi. "

"Onlara iyi zaman kaybetmek yok."

"O zaman inekleri süt yapma zamanı gelene kadar burada duralım."

"Katelan öncesi? Ama Maxim'in solu var-"

"Bugünlerde sadece başka bir turist şovu. Ve korkunç bir şekilde kabadayı."

"Geldiğim çok şey gibi geliyor. Gel."

Başını şiddetle salladı. "Şey değil!" Kaşları sessizce yükseldi
sorgu. "Çünkü istemiyorum," diye açıkladı çocuksu
samimiyet. "Sürüklenmekten ve içki içmekten yoruldum. Yap.
İki buçuk bardak şampanya yaşadığımı anlıyorsun
Geceye, sipariş ettiğiniz sayısız şişeden? Eh, bende
Ve işlerini yapıyorlar: Bağımsızlık ruhunun arttığını hissediyorum
ortada. Seni isyan ve meydan okuyorum! "Bir kahkaha peal'i ödüllendirdi
ne kadar uzak olduğunu yargılamaya çalıştığı içgüdüsel bakış
onu ciddiye almayı haklı çıkardı. "Sadece bu değil, sen
Beni ihmal ediyorum. Dans etmek istiyorum ve bana tamamen yarısında sormadın
bir saat; Ve sen cennetsel bir dansçısın-ve ben de öyleyim! "
Duvar masalarının sonu ve gülü. "Eğer lütfen Mösyö."

Biri bu kadar büyüleyici bir sürekliliğe zorluk çekemezdi. Kordon uzun sürdü
Sahte sabin yüzü, kahramanca bir iç çekti ve onu takip etti
Masaları dans zemine soktu. Şaşırtıcı bir görünüm ödüllendirilmiş
Bir tango'nun ilk hareketine girerken. "Tehlikeli bir adam olduğunu biliyor musun, Mösyö Paul Martin?"

"Ah, matemoiselle!"

"Böyle bir güç, böyle bir taciz-olmam gerektiğinde
tokatlandı-bölümler, silahsızlandırmalar, bir kadın olduğumu hatırlatıyor, öngörülmüş
her zaman vermek için. Övünmüş bağımsızlığımı çekiyorum Mösyö, gönderiyorum.
İstediğiniz gibi olacak: Maxim'e-bu bir danstan sonra. Bilirsin,
Dans etmemiz gereken son gerçekten iyi müzik-son dansımız
Birlikte, belki de-kim bilir?-Sonsuza dek! "

Üstesinden gelmiş gibi davrandı; kucağındaki kıvrak gövdesi çizdi
Kaçak üzüntü nöbeti, hüzünlü bir dil ile sarkmak
sallandıkları ve durdukları kanat önlemlerine uygundur.

Elini konvulsif olarak bastırıldı. Anlık gibi görünüyordu
kavrayışında bir yük haline gel, ancak hemen hemen iyileşmek
başarısızlık, yığının ve ince
vücut. Ne kadar iddia edildiğini, ne kadar dürtüsel olduğunu söylemek imkansız
Gerçek duygunun itirafı! Şaşkın, rahatsız, kordon baktı
Gözleri yarı küresel ve dudaklarla bu zengin renkli yüzüne
Yarı bölümlü, çok fazla ihanet gibi görünüyordu, ancak bir sonraki bakışta
Tamamen okunaksız ve kışkırtıcı. Bu tür kadınlarla erkeklerin kibirle
Onu kederli bir şekilde yanıltıyor ve buna eşit derecede uyanık olduğunun farkında
Eril zayıflık, merak etti, tahmin etmekten bile korkuyor, kendine
İnanmak için bir eşekti, inkar etmek için bir aptal ...

Sonra aniden kirpiklerinin bir anda gözleri ortaya çıkarmak için süpürüldüğünü gördü
neşeli ve uyarıcı; Aç ağzı tutarsız bir şekilde mırıldandı
kenar uyarı. "Oynat, Paul-bana oyna! Çok iyi dans ediyoruz
birlikte izlenmemeli; Ve eğer yanılmıyorsam
İlgilenmek yeni geldi. Hayır: Henüz bakma, sadece olduğumuzu unutma
Çılgınca aşık oldun, sen ve ben-ve onu gören bir rap umurumda değil. "

Sözleriyle bir öykünme ruhuna giren kordon
Tutkuya yeterli tepki gibi görünen veya gerçek,
hangi kadın adımlarının desenli coquetryini aşıladı.

Çok az karışan dudaklar arasında hareketleri olmalı
Ayrılamaz, sordu: "Kim?"

Aynı şekilde, ama aksanlarla bir duygu ile dolu
Bağlantılamaz ama yoğun cevap geldi: "Konuşma! Bu da
İlahi ... sadece dans! "

İtaat etti, kasıtlı olarak sahip olduğu uyarıyı kapattı
ona verildi ve kendisine gitmesine izin ver, beden ve zihin, böylece bir sallanma
en duyumsal dansların, kızın ve adamın
Bir alan için sevgi ve özlemden kaçan müzikle görünüyordu,
Arzu ve inkar, peşin ve geri çekilme, teslim ve fetih ....

Sonous bir ifadeyle sona erdi. Bir alkış çarpıtı
Tablolar. Landard, yansıttığını gördüğü bir şaşkınlık duygusuna hakim oldu.
Kollarından kayarken kadının gözlerini açtı. Anında
Kendileri bir kez daha, tamamen müstakil iki çocuktu
sofistike, mükemmel bir ilgisizlik onların hiçbir şey yapmaz
nadir ve zor bir performansla kamu zaferi.

Masalarına giderken, bir kadın tarafından ele geçirildi.
Giriş anından bu yana iki cavalier, yakın duruyordu
Görünüşe göre hayranlıkla büyülenen restoranın kapısı.
Yükselen bir dil ile sesi net bir şekilde kesildi ama
hepsi hoş olmayan.

"Athenais! Ben-liane."

Kadınlarını saymayan bir çağın görgü kurallarında olduğu gibi
Yarı soyunmazlarsa ve duyarlılıkları ile giyinmiş
daha fazla antre restoranlara adanmış bir gece tarafından aranmış
kadınlar için en azından yarı çıplaklıkta koşullandırılmış gibi görünüyordu,
Kordon hiç görmediğini düşünmeye daha az eğilimli değildi, bu
Ayak ışığının tarafı, bir elbise kadar cesur bir elbise
Kendini Liane adını veren bayanın takdire şayan bir kişisi. Oradaydı
O kadar az ki, yansıtıyordu, maliyeti bir şey olmalı
kocaman. Ama boşuna bu perdenin yetersizliği: Beyaz Beden Gül
sadece etkisiz sargılarından sadece bunalmış olmak için
İnanılmaz bir mücevher artışı: sadece burada ve orada çıplak
El EL BEDAHLARININ DEĞERLENMESİ Kendilerini Yapmayı Başarıyor
görünür.

Onun adının sesiyle Athenais mükemmel bir şekilde belirtilmiş
derhal biraz, neşeli bir şekilde tercüme ettiği sürpriz başlangıcı
ağlamak. Fildişi, saten ve değerli taşların yaşayan sütunu ona girdi
kollar, onu ateşli bir şekilde kucakladı ve her iki yanağını da öptü, sonra serbest bıraktı
Onun yarısı Lanyard'a döndü.

Rahatsız edici kötülük parıltıları, rahatsızlığın açık ilgisinin arkasında göz kırptı,
Menekşe yuvarlak gözleri. Lanyard kendini bildiğini biliyordu.

Bu yüzden güzel sakalını hiçbir şey için feda etmişti!

Özel ama yürekten "lanet olsun!" ve derinden eğildi
Kadın, Athenais'e elmasla kabuklu bir fanla koluna dokunuyor,
talep edilen:

"Anında hediye canım, asla benim gibi tangarlar bu beyefendi
Tango'nun daha önce dans ettiğini gördüm! "

Athenais'i öngören Lanyard, tuhaf bir yüz buruştur ile cevap verdi: "
Biri, o zaman, Madam La tarafından unutulacak kadar talihsiz
Comtesse de lorgnes? "

Athenais Reneaux'dan başka bir kadınla tereddüt ederdi
çok cesur bir saldırı vuruşu yapmak; Ama onun çabukluğuna olan güveni
endişe ve onun sarsılmaz kendi kendini doldurmak her ikisi de örtüktü
ve iyi yerleştirilmiş. Çünkü bu açık bildirimi aldı
Arayışının başarısı, şafak gibi bir işaret olmadan
şaşkınlık.

"Madam La Comtesse ...?" Yükselen bir bükülme ile mırıldandı.

"Ama Mösyö yanılıyor," diğeri dudağını ısırdı.

"Elbette kişi bu kadar aptal olamaz!" Lanyard özür diledi.

"Ama bu Matmazel Delorme," dedi Athenais ... "Mösyö Paul
Martin. "

Liane Delorme! Bu heceler, kırmak için konuşulan bir büyü gibiydi.
Landard'ın hafızasını engelleyen karanlık büyünün gücü
Nant'daki Cafe de l'Evy evrenindeki bu kadının ilk görüşünden beri. A
Büyük ışık anlayışını sulandırmaya başladı, ancak zamanına izin verildi
Aydınlatmasının hemen avantajı: Liane Delorme
Parry ve riposte için hızlı.

"Ne kadar garip Mösyö beni bir isimle tanıdığını düşünmeli ...
Neydi? Ama ne olursa olsun! Şimdilik daha yakından bakıyorum, ben kendim
Mösyö- Martin'in bildiği izlenimini aşamıyorum
Sen mi diyorsun?-Bir yerde, bazen ... ama Paul Martin? Mösyö olmadıkça değil
birden fazla adı var. "

"O zaman Matemoiselle ve ben ikimiz de hatalı görünüyor. Kayıp
benim. "

Bu silah dikildi, Lanyard daha özgürce nefes almaya başladı. "O da değil
Bu kaybı telafi etmek için geç, Mösyö. "Liane Delorme aslında
Hazırlandığını takdir etmek için kıkırdayarak, ondan bile memnun kaldı
kendi rahatsızlığı anı; Gözleri ona neşeyle parlıyor
Convulsed bir yüzünü sakladığı fanın üstünde. "Elbette iki
Birbirini asla tanımamış olduğum için pişman olan insanlar
Tanıdıklarını geliştirmek için zaman kaybetmeyin! Sevgili Athenais: Bize sor
masanda otur. "

Garson ek sandalyeler getirirken, kadın eskortlarını yaptı
Bilinen: Messieurs Benouville et Le Brun, iki abartılı önemsiz
genç erkekler, zarif bakımlı ve muhtemelen zengin,
Liane Delorme ile görüldüğünün farkında olmayan en cesur çabalar
ulaşılamaz bir kaset verildi. Ancak Landard,
İkisi de mülkiyet havaları almaya çalışmadı; Liane'nin tutumu
Onlara doğru, bazen de patronluk yapıyorsa ve
bazen sabırsız.

Şampanya taze gözlüklere köpürdü. Grup vurur yükselmez
Başka bir dans olan Athenais, Mösyö Le Brun'un kollarında sürüklendi.
Liane odaya baktı, birkaçının selamlarını kabul etti
arkadaşlar, uzak tarafında bir çift paralı askıya işaret etti
Dans zemini ve Benoville'e kalıcı emirler verdi.

"Git, Chu-chu ve Angele'den sizinle dans etmesini isteyin. O bırakılıyor
Victor Constance ile dans ederken kendini taşıyordu. Dahası, arzu ediyorum
Monsieur Martin'i güvenlerimle rahatsız ediyor. "

Benoville kendisini etkiledi.

"Eh, Bien, Mösyö Duchemin!"

"Eh, Bien, Madam La Comtesse?" Liane şampanyasına yudumladı,
Kradard'da bardağının ağzına kadar küstah gözler.

"Görünen şeyle, sonunda kendinizi büyüleyiciden uzaklaştırdınız
Chateau de Montalais Derneği. "

"Gördüğünüz gibi."

"Bu, Chateau'da yaptığın uzun bir ziyaretti, eskisi?"

"Madam La Comtesse iyi bilgilendirilmiş," diye döndü Landard, flegmatik.

"Birinin duyduğunu duyar."

"Birinin bir suikastçının faulüne düşme talihsizliği vardı,"
Açıklama Sorunu.

"Bir suikastçı!"

"Saldıran aynı Apache-başkalarıyla-Montalais'den parti
Montpellier-le-vieux. "

"Ve sen yaralandın mı?"

Kordon kabul etti. Bayan şok bir yüz yaptı ve uygun söyledi
sesler. "Bildiğiniz gibi," diye ekledi Lanyard.

Liane Delorme bunu son duymuyormuş gibi yaptı. "Ve bayanlar
Chateau, "Diye sordu-" Sempatiktiler, biri emin mi? "

"En naziktiler."

"Ciddi değildi, bu yara-hayır?"

"Matemoiselle, yatağımı terk edemediğimi bildiğinde yargılayabilir
yaklaşık üç hafta. "

"Ama ne vahşet! Ve bu apache--?"

"Genel olarak kalır."

"Ah, bu polis!" Ve bayan bir hor görme işareti anlattı
Tamamen unadilike. "Yine de, bu arada iyi kurtarıldın
dans."

"Şikayet edemez."

"Ne bir deneyim! Yine de--" Liane tekrar burnunu camına gömdü
ve Landard'ı gizemli bir anlayışla gördü.
Yeniden ortaya çıkan, "Yine de, tazminatları olmadan değil, ha,
Pzt Ami? "

"Bu konuda bir kişi, matemoiselle."

"Oh! Oh!" Bunlarda herhangi bir miktarda derin önem vardı
Ünlemler. "Bunu birden fazla şekilde görebilir."

"Gerçekten," Landard en kazanan şekilde kabul etti: "Biri için
Örneğin Paris'te olacak kadar hızlı bir şekilde iyileştiğimi unutmayın
Geceye ve zaman kaybetmeden matemoiselle ile tanışın. "

"Mösyö, kendimi bana yaptığını düşünmek için gururlandırmamı istiyor
Beni gece bulmayı arzulamanın onuruna mı? "

"Veya başka. Takma gücünüzün gücünü değerlendirmek,
matemoiselle. Seni bir kez gördükten sonra, seni görmeye yardımcı olabilir
Tekrar?"

"Arkadaşım," dedi Liane, peşinde koşan bir ağızla, "Bence sen
çok sevimli. "

"Ama seni temin ederim, asla bir gün geçmedi, hayır, ne de bir gece, ben
çok etkili bir
O geceden radyant güzellik vizyonu olan Chateau'ya giriş
Tempest ve öfke. "

Liane bir çekingen bir kafa vurdu. "Mösyö bana çok iltifat ediyor."

"İmkansız!"

"Öyleyse, Mösyö'nun benimle seviştiğini anlamak mı?"

Kordon serin bir şekilde telaffuz etti: "Hayır."

Bu kişisel bir takdir daha kazandı. "O zaman, Mon Ami?"

"Kendinize, genellikle ulaşılamaz olanı hayal edebileceğini düşünün
sahip olmak istemeden. "

"Ulaşılamaz?" Liane sıvı bir sesle tekrarladı: "Ne kadar kasvetli bir kelime,
Mösyö! "" Bu ne anlama geliyor demek, matemoiselle. "

"Aksine, Mösyö, ne demek istediğin anlamına geliyor. Sen
sözlüğünüzü gözden geçirmelidir. "

"Şimdi çok gurur verici olan matemoiselle. Ve bu iyi nerede
Mösyö Monk Gece? "

Kadın innuendo'yu gözden kaçırdı; veya daha ziyade, bir
duygusal oyunculuk heyelan.

"Ah, Mösyö! Ama ıssız, teselli edilemez. Gitti!"

"Mösyö keşiş mi?" Landard gözlerini açtı.

"Başka kim? Fransa'dan ayrıldı, barbarlığına geri döndü
Amerika, güzel motorlu arabası, nazik kalbi ve tüm
Milyonlarca! "

"Peki mükemmel phinuit?"

"Bu da."

"Ne kadar önce?"

"Yarın bir hafta Cherbourg'dan yelken açtılar.
Herkes güldüğümü duydu. "

Kordon şefkatle soğutucudan bir şişe avladı ve doldurulmuş
onun bardağı.

"Kabul et, matemoiselle, derin sempatimin her güvencesi. "

"Kalbin var dostum," dedi ve ateşli içti
Hassas olanın tutkusu.

"Ve biri gerçekten Mademoiselle'in hizmetinde."

Liane kederli bir şekilde kokladı ve saçma bir şekilde burnuna çıktı
bir mendil travesti. "Çok nazik ol," dedi gözyaşları ile,
Gözleri oldukça kuru olmasına rağmen ve eğer biri yakından bakarsa
Hesaplama-"Sigara."

Biri fırtınanın bittiğini söyledi. Kordon sigarasını ihale etti
vaka ve sonra bir maç, sırada ne olduğunu merak ediyor. Ne için nedeni vardı
Beklenti geleceğinden emindi, tek soru ne zamandı. Bundan değil
ne zaman önemlidir; Her zaman buna hazırdı. Ve acele yoktu:
Athenais, kendini LE'de yaygın olmayan iyi bir dansçı ile eşleştirdi
Brun, kalan bu bahaneyi önemli ölçüde iyi kullanıyordu
Yerde-pratik olarak sürekli sağlamak için iki grup vardı
müzik-ve mükemmel bir şekilde kesintisiz bitirmek için kordon bırak
önemli bir anın bir konuşma olduğu anlaşıldı.

Benoeville'e gelince, geri dönmeyi hayal etmek için çok iyi eğitilmişti
Liane Delorme tarafından teklif edilmeden.

"Ama harika," diye mırıldandı o, dalgın.

Ve onun tonunda, kordonun zihinsel olarak öne doğru dikilmesi gerekiyordu
kulakları. Bir sorgulama noktası çizdi.

"Tam bir yabancı olan birinde çok fazla anlayışla karşılaşmak."

("'Tam'?" Dikkate alındı. "Sanırım geliyor ...")

"Mösyö beni takdir etmediğimi düşünmemeli."

"Ah, matemoiselle!" Ne yazık ki protesto etti-"Ama çok kolay unutuyorsun."

"Sana daha önce tanıştığımız, sana tam bir yabancı olarak adlandırdığımda?"

"Şey ... evet."

Diyerek şöyle devam etti: "Çünkü Monsieur'un borcuna girmeyeceğim!"

"Bağışlamak?"

"Sempati ile sempati geri ödeyeceğim. Zaten unutmuştum
Hiç Chateau de Montalais'i ziyaret etti. Peki tanıştığımı nasıl hatırlamalıyım
Monsieur orada ... ama unutuyorum. "

"Duchemin'in adı?"

"Böyle bir isim olduğunu hiç bilmiyordum-yemin ederim!-Tip olarak görmeden önce
Bugün."

"Türde?"

"Mösyö kağıtları okumuyor mu?"

"Hepsi değil, matemoiselle."

"Le Matin'de günümüzde ortaya çıktı, bu şirin adı Duchemin,
Millau'dan gelen bir kişinin, bir kişinin konuğu olduğunu belirten sevkiyat
Chateau de Montalais, resmi izin almadan ortadan kaybolmuştu
ev sahipleri. "

"Biri başka bir şey aldığını mı toplıyor?"

"Dünyanın bilinen Anstruther koleksiyonundan daha az bir şey yok,
Madam de Montalais nee anstruther mülkü. "

"Ama son zamanlarda Chateau de Montalais'teyim ve
Bu zavallı adam Duchemin'in haksız yere
sanık. "

"Ah, ho, ho!"

O kadar uzak görünen geniş alayın gülüşünü tekrar duydu
İlk duyduğunda harika bir bayanla karakter, o gece şimdi
neredeyse bir aylık.

"Matemoiselle inanmıyor mu?"

"Bence Mösyö bu Mösyö Duchemin için iyi bir arkadaş olmalı."

"İtiraf ediyorum ki hafızası için gizli bir sevgi eğlendiriyorum."

"Kendine tarafsız bir yargıç diyebilirsiniz-"

"Yine de mücevherleri çalmadığı doğru."

"O zaman bana onları kimin aldığını söyle."

"Maalesef Duchemin için bu bir gizem olarak kalıyor."

"Daha ziyade, neyse ki onun için söylemeliyim."

"O zaman onu yanlış yaparsın."

"Ama neden, masumsa kaçtı?"

"Hayal ediyorum, çünkü kesinlikle suçlanacağını biliyordu, bu durumda
Eski tarih onu bir sorunun ötesinde suçlu kanıtlamak için yeniden canlandırılacaktı
Herhangi bir aklı başında mahkemenin zihninde. "

"Birinin bir geçmişi olduğunu anlıyor mu?"

"Durum böyle olduğunu duydum."

"Ama ben karanlıkta kalıyorum. Hırsızlık muhtemelen keşfedilmedi
kaybolduktan sonra. Yine de, çekişmenize göre,
önceden biliyordum. Bunu nasıl açıklıyorsunuz? "

"Matemoiselle ünlü bir Juge d'talimatı yapardı."

"Bu benim argümanıma cevap vermiyor."

"Nasıl cevap verecek? Duchemin'in hırsızlığı nasıl keşfettiğini kim bilebilir?
Chateau bayanlar yapmadan önce? "

"Beni ne düşündürdüğünü biliyor musun?
iddia. "

"Matemoiselle açıklayacak mı?"

"Bu Mösyö Duchemin'in suçlu olduğuna dair bir şüphem var.
niyet; Ama niyetini infaz etmeye geldiğinde,
Beklediğini buldu. "

"Matemoiselle benim için çok zeki. Şimdi asla düşünmemeliydim
O."

"Kalmak ve savaşmak için daha akıllı olurdu. Gerçeği
Uçuşu suçluluğunu itiraf ediyor. "

"Belki de bunu çok geç olana kadar hatırlamıyordu."

"Ve şimdi hiçbir şey onu temizleyemez. Onun için ne kadar üzücü! Bir şans buluşması
arkadaşı olmayan biri, fısıldayan bir kelime veya
en yakın ajan de polisi ve bir saat içinde kendini
Sante. "

"Zavallı adam!" dedi kordon baştan bir sarsıntı ile.

"Ben de ona acıyor," diye açıkladı kadın. "Mösyö: Benim karşı
Önyargı, Duchemin'e olan inancın beni ikna etti. Buna ikna oldum
O masum. "

"Ne kadar iyisin!" "Hiç bu kadar iyi unuttuğum için beni mutlu ediyor
onunla tanışmak. Onu burada bulursam onu ​​tanımam gerektiğine inanmıyorum
Bu çok restoran, hatta yanımda oturuyor. "

"Şimdi kalbi harika ve nazik olan Matemoiselle."

"İyi inanabilirsin."

"Ve Matemoiselle'in unutkanlığı, belki de daha da uzatır
çok ölü geçmişe mi? "

"Ama Mösyö, daha önce Paris'e ilk geldiğimde sadece bir çocuktum.
savaş. Herkes bu masum hakkında anılarımı makul bir şekilde nasıl bekleyebilir?
Kesin olmak için kız gibi günler? O zaman bile insanlarla tanıştım
Yüzlerce, sahnede eğitim gören genç bir kız olarak. Muhtemelen bir tane mi
Yüz hafızamda diğerinden daha fazla öne çıkacak mı? "

"Oldukça, bana sorarsan," dedi kordon kuru-"büyük olasılıkla,
Bu yüzle bağlantılı durum unutulmazdı. "

"Ama seni temin ederim ki o günlerde ödemek için çok fazla emildi
Başkalarına çok dikkat. Bu şekilde, bilirsiniz, kızlık günlerinde. "

"Matemoiselle anısına haksızlık yapıyor," diye ısrar etti Kibar
şaşkınlık. "Bazı açılardan harika."

Kadın aniden bir kenara görünüyordu, böylece yüzünü göremedi; Ancak
Saklama girişiminde bulunmadığı bir şaşkınlıkla algıladı,
Bedensel olarak kabul edilmeyen bir duygu ile uğraştığını. Ve ne zaman
Tekrar mezar şaşkınlık görünümüyle yüzleşti, bunu keşfetti
Gerçekten gözyaşları olabilir.

"Mösyö," diye nefes aldı, "İnanın ister inanmayın, daha önce hiç tanışmadım
Kiminle bu kadar tamamen uyumluyum. Ve anında! Öyle
Paha biçilmez, bu! Daha fazlasını görmeliyiz. "

"Çok daha fazlası," diye homurdandı. "Çok daha fazlası"
önem ile desteklenir. "Eminim birlikte anlaşacağız
ünlü. "

"Matemoiselle bana harika bir onur sunuyor--"

"Arkadaşlığımdan daha az bir şey yok."

"Gerçekten reddetmek için bir içsel olurdum. Ama bir soru:
insanlar konuşuyor mu? "

"Ne!" Eğlence onu tekrar salladı. "Nasıl konuşma? Daha ne söyleyebilirler
Liane Delorme hakkında? "

"Ah!" Dedi Lanyard-"Ama Madam La Comtesse de Lorgnes hakkında ..."

"Arkadaşım: Bu bir kez iyi bir şakaydı; ama şimdi bunu unutmalısın
Bir başkasını unuttuğum kadar isim. "

"İmkansız."

"Sen ne diyorsun?" Biraz kaşlarını çattı. "Mümkün mü
yanlış anlaşıldı mı? De Lorgnes benim için hiçbir şey değildi. "

"Onun olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Sebebin vardı. Çünkü birlikte atıldık ve isimlerimiz
Ses içinde benzer bir şey, bizi eğlendirdi-sadece ikimiz değil, ama
Tüm partimiz-Madam La Comtesse gibi davranmak için. "

"Gerçekten bir sayım mıydı?"

"Kim bilir? Her zaman bizimle geçtiği stil buydu."

"Ne yazık ki!" Kradard içini çekti ve bardağına kasvetli bir bakış attı.

Bakmadan, kadının sorgulama hareketinin farkındaydı
KAFA. Artık dedi, ama kendi salladı.

"Bu nedir?" diye sordu keskin bir şekilde. "De hakkında bir şeyler biliyorsun
Lorgnes? "

"Duymadın mı?" Şaşırtıcı bir şekilde bakarak karşı çıktı.

"Duyulmuş--?" Gözlerinin korku tarafından bıçaklandığını gördü ve kendini haklı olarak biliyordu
onun tahminleri. Bütün gün de lorgnes ya da kelime bekliyordu
Ondan, bütün gün ve bütün bu gece. Saatlik hayal edilebilir
Artırılmış bakım ve önsezleme gerginliği; Gerçekten de kanıtı sadece
O anın yüzünde ve tarzında çok açık bir şekilde ihanete uğradı: o
Raf.

Ama Lanyard'ın kalbinde acıma yoktu. Onu eskiden tanıyordu, ne
ne kadar kötülük yapmıştı; Ve duruşmasında hala geliyordu
bu kelimelerin yankıları, yeterince eğik ama olmadan
İkisinde yanlış anlama, ortaya çıkarmakla tehdit etmişti
bir tür ittifakla rıza göstermedikçe polise onu
O, doğası yapamayan bir işbirliği
karşılıklı sessizliğin basit bir komplosundan başka bir şey değildi.

Ve kasıtlı olarak sabrı yol açana kadar cevabını geciktirdi ve
kolunu çılgın ellerle tutuyordu.

"Sorun nedir? Neden bana böyle bakıyorsun? Neden yapmıyorsun
Söyle bana-söyleyecek bir şey varsa? "

"Seni şok etmekte tereddüt ediyordum Liane."

"Boş ver beni. De Lorgnes'e ne oldu?"

"Tüm akşam gazetelerinde-Lyons'ın cinayet gizemi
Rapide. "

"De Lorgnes--?"

Lanyard başını eğdi. Kadın bir çağrıda bulundu
Tanrı ve duvara geri battı, yüzü korkunç bir şekilde onun altında
boyamak.

"Bunu biliyor musun?"

"Rapide'da bir yolcuydum ve vücudu olmadan önce gördüm
kaldırıldı."

Liane Delorme konuşmak için çaba sarf etti, ama sadece nefesi hışırtı
Kuru dudaklarında sert bir şekilde. Konvulsif olarak yuttu, ona döndü
cam ve boş buldu. Lanyard onu yeniden doldurmak için acele etti. O aldı
Bir yudumda şarap, bir teşekkür mırıldandı ve camı sundu
yeniden doldurulmuş; Ama bu yapıldığında bilinçsizce oturdu
Zekice hiçbir şeyde, çevresine öylesine kayıp tüm kaslar
yüzünün rahatlaması ve yılları bu maskeden dışarı çıktı
onun için tek başına korunan yapay
güzellik.

Böylece orta yaştaki kötü bir kadının yüzü, umudunun ötesine geçti
Kefaret, iğrenç bir şekilde ortaya çıktı. Lanyard onu görmek için bir Qualm biliyordu,
ve aceleyle uzağa baktı.

Onun ve dans katının arasında duran masaların rütbesinin ötesinde
Athenais Reneuux'u Le Brun ile Supave'de Süpürükle Gördü
bir vals hareketi. Kızın yüzü ürkütücü bir ifade giydi, onu
Bakış doğrudan Lanyard'ın tarafındaki kadına; Sonra değişti
Ona heyecan verici bir şekilde. Bir bakışla Lanyard onu bestelemesi için uyardı,
Sonra bir kaş kaldırdı ve anlamlı bir şekilde kapılara baktı. .
Le Brun Athenais'i sallamadan önce en az baş sallama ona cevap verdi.
Zeminin ortası ve diğer çiftler müdahale etti.

Liane Delorme aniden karıştı.

"Suikastçı mı?" Diye sordu-"Herhangi bir ipucu var mı?"

"Açıklayarak bilindiğine inanıyorum ama eksik."

"Ama sen, arkadaşım-ne biliyorsun?"

"Herkes kadar, bence-cinayetin yazarı hariç."

"Söyle bana."

Sessizce, kısaca, Lanyard ona comte de lorgnes'i görmesini söyledi
Lyons'da akşam yemeği; tezahür ettiği huzursuzluk ve kümülatif
Hayal kırıklığı ve başarısızlık hissi, son olarak açıkça ihanete uğradı
Hayatının saatleri giyildi; De lorgnes'i izleyen Apaches
kafe ve bunlardan birinin bir rıhtım sağlamak için katıldığı gerçeği
kurbanı ile aynı taşıma; varsayımsal katili görmek
Laroche'deki trenden uzaklaşıyor; ve keşfinin
Vücut, Gare de Lyon'a rapide gelişinde.

Emilen, gözleri soyutlanmış ve niyetli ve gerekli olan bir ağız
Bencillik ve zulüm, sıkıştırma ile bilinçsizce vurgulandı
Dudaklarından: Kadın onu bir dağınık olabileceği için duydu
ses. Bununla birlikte, yine de başını salladı ve
Bitmiş, ilgili bir soru hazırdım.

"Bu suikastçının bir açıklaması var mı diyorsun?"

"Bunu sana iletmedim mi?"

"Ama polise--?"

"Muhtemelen mi?" Kadın ona boş bir bakış attı. "Pardon, Matemoiselle: Ama merhum Andre Duchemin
Polisle kaçınabileceğinden daha fazla ilgisi olur muydu? "

"Soğukkanlı bir suçun kaçınmadığını görürdün?"

"Günlerimin geri kalanını dünyayı görmeye adamak yerine
hapishane barları aracılığıyla mı? Evet demeliyim!-Bu suikastın
beni ilgilendirmiyor ve ben
Kendim suçlanıyor. Ama Lorgnes için bir arkadaş olan sen
gerçekler ve hiçbir şey onları iletmenizi engellemez.
Eyalet .... İtiraf edeceğim, ancak senin için zarif olacağını itiraf edeceğim
İsmimi olaydan uzak tut. "

Ama Lanyard bu öneriyi yaparken şansla fanlanmıyordu:
Liane Delorme'nin polise gitmeyeceğini çok iyi biliyordu.

"Üstelik için!" Dişlerine karşı bir parmak çilesi tıkladı.
"Ne biliyor? Bir şey bildiğinde ne yapar?"

"Tamamen Matemoiselle ile aynı fikirdeyim."

"Ah!" Acı bir şekilde düşündü-"Keşke o satışın adını biliyor olsaydık
Cochon! "

"Biz yapıyoruz."

"Biz-Monsieur?"

"En azından, şüphesiz kullanılan birçok isimden birini biliyorum
suikastçı. "

"Ve bana söylemekten çekiniyorsun!"

"Neden yapmalıyım? Hayır, ama bir bellek çabası ..." Lanyard bir
Sessizlik, düşüncede kaybolmuş gibi görünen, gerçekte darbeyi zamanlama ve
etkisini not etmeye hazırlanıyor. Sonra parmaklarını bir
Diyor ki: Bende var!-"Albert Dupont," aniden açıkladı.

Şüphesiz isim kadın için hiçbir şey ifade etmiyordu. Bir dudak kıvırdı:
"Ama bu herhangi bir isim!" Sonra düşünceli bir şekilde: "
Kafe ona böyle mi diyor? "

"Hayır, matemoiselle. Ama hayvanı Albert Dupont olarak tanıdım.
O sabah Combe-Rendonde'daki trene bindi ve onun tarafından fark edilmeden,
Lyons'a kadar onunla seyahat etti. "

"Onu tanıdın mı?"

"İyi inanıyorum."

"Onu ne zaman tanıyordun?"

"İlk olarak onunla Montpellier-le-vieux'da savaştığımda, daha sonra
Beni Nant'ın eteklerinde yapmaya çalıştı. O kaçaktı
Chateau de Montalais Şoförü. "

"Ama-kutsal bir isim adı!-De Lorgnes ile ne ilgisi vardı?"

"Bana bunu söylersen, bu üzücüde daha gizem olmayacak
mesele."

Kadın bir an için yoğun bir şekilde düşünülüyordu. "Ama sen olsaydı
Sonra anlayabilirim ... "Gözünün yan parıltısını yakaladı
Onun üzerine, karanlık bir soru ile karanlık.

Ama vals sona erdi, Athenais ve Le Brun onların
Aradan geçen masalardan geçiyor.

Kesinti daha iyi zamanlanmış olamazdı; Kordon hevesliydi
kurtulmak. Makul bir şekilde umabileceği her şeyi öğrenmişti
Bir gecede Liane Delorme'den öğrenin. O ve de lorgnes olduğunu biliyordu
İkincisini alan işle karşılıklı olarak ilgilenmişti
Lyons. Bu haberi kanıtlamak için kendi algılarının ifadesi vardı
Cinayetin büyük bir şok olmasıydı. Aynı tanıklıkta
Yemin etmeye hazırdı, eğer ne olursa olsun, varsa
Soygunda oynadı, "Albert Dupont" hakkında hiçbir şey bilmiyordu, en azından
Bu isim ve Chateau De'de şoför olarak faaliyetlerinin hiçbir şeyi
Montalais.

Yine de daha fazla kordonun bildiği bir şey var: Liane onu bildiğinden şüphelendi
Ona söylediğinden daha fazla. Ama bunu düşünmesi gerektiği için üzgün değildi;
Ona ilgisi üzerine sürekli bir iddia verdi. Bundan böyle yapabilir
Ona karşı dikkatli ol, ama eğer yapabilseydi asla onunla temasını kaybetmezdi
yardım et.

Şimdi Athenais masanın yanında duruyordu ve bir gülümsemeyle
Büyüleyici olduğu için yorgun:

"Gel, Mösyö Paul, eğer istersen ve beni eve götür!
Düşmeye hazırım. "

Kordonun ondan çıkmasına izin verme ihtimalinden rahatsız
çok yakında, planlarını olgunlaştırmak için zamanım olmadan önce
O, Liane Delorme kendini bir araya getirdi.

"Eve mi git?" Bir canlılıkla protesto etti, bu yüzden zorla merak etti
Boş Le Brun'dan bile bak. "Çok erken! Canım! Sen nesin
Düşünüyor musun? "" Gün boyu hareket halindeyim, "diye açıkladı Athenais
tatlı; "Ve şimdi devam edecek hiçbir şey kalmadı."

"Zut!" Delorme ısrar etti. "Daha fazla şampanya var ve--

"Teşekkür ederim, hayır, en sevgili. Kafam zaten onunla yüzüyor. Gerçekten
Gitmeli. Elbette umrumda değil mi? "

Ama Liane akla geldi ve sarhoş olduğu şarap onu sadece bir
Sobriety kalıntısı, öfkesinin iyi kontrolü için yeterli değil.

"Akıl?" Kısacası yankılandı. "Neden kalıp kalmana dikkat etmeliyim?
Bu senin ilişkin, benim değil. "Scuzful bir ağız yaptı; ve görünüm
Innuendo'da Landard ve Athenais'i birleştirdiği kendi içinde
neredeyse eyleme geçirilebilir. "Ama ben," diye tiz bir canlılıkla takip etti-"Ben
Henüz gitme, yarıya kadar sarhoş değilim. Daha Fazla Şampanya Al,
Fred "-Parıldayan bir omuza döndüğünde bu Le Brun'a
Diğerleri-"Miktarları-ve Chu-chu'ya Angele'yi getirmesini söyle ve
Constance ve Victor da. İyi Tanrı sayesinde en azından biliyorlar
Hala yaşıyorlar! "




XV

Far


Açık gloaming gibi görünen akşam düşüşünden beri
Adil bir ay ışığının adil bir gecesi sözü ver, gökyüzü yavaş yavaş kalınlaşıyordu
Paris üzerinden. Hâlâ Adbassadeurs'tayken kordon bunu fark etmişti
Ay lekeleniyordu. Gece yarısına kadar Saling diski
Tamamen tutuldu, bulutlar şehrin üzerinde asılı durdu, yoğun bir battaniye
açıkta bile baskıcı olan ısıyı hapsetmek ve
kötü havalandırılmış restoranlar.

Şimdi Cafe Canopy Lanyard ve Athenais Reneuux sığınağından
nazikçe parlayan bir jet nehri gibi bir asansöre baktı
Işıklar ve kaldırımların düşük bankaları arasında koşmak daha az siyah değil:
Her ikisi de terk edilmiş ama evden geçen birkaç gecikmiş sinsi sinsi sinsi
Çiseleyen ve girişin yakınında bekleyen bir dizi özel otomobil.

Bedizded Porter, geçen bir taksiyle şişkin bir şekilde ıslık çaldı,
Farishess yoluna kararlı olsa da, sürücü
Sinyali sadece jeers ve utanç verici jestlerle kabul etti
onun tarzı. Böylece o kordon, ne sıklıkta
Benzer deneyimler savaş öncesi Paris'te onu almıştı, ne yazık ki yansıttı
sonuçta büyük çatışmanın insanda çok az değişiklik yaptığını
Kalpler-Fransız taksi belgelerinin koynunun böyle olduğunu varsayarsak
mobilyalı.

Bununla birlikte, şu anda, bir köşeden yuvarlak bir şekilde kalıcı düdük
şaftları ile şaftları arasındaki yaratık gibi
Yüce kutusunda sürücü, yüzü tam çiçek açmış ve onun bleary
Gözler, çift göğüslü kutu ve yüksek petrol klotu şapkası-
Şüphesiz, altın zamanında genç hırsla tempolu
On dokuz-naughties.

Ama on dokuz yirmili olanların vintage'sidir.
sürücünün avarice. Çünkü ona adresi verildiğinde
Athenais'in dairesi, vinous truculence ile hevesinin
Tam olarak ters yöne eğilimli, dizginleri topladı,
Nag'a kalıcı bir şekilde sarıldı (ki bu
ona dikkat edin) ve sadece fikrini değiştirmek için rıza gösterdi
Muhteşem bir yemek vaat etti.

O zaman bile, Landard Athenais'in tırmanmasına yardım ederken bozuk bir şekilde homurdandı
içeri girdi ve onun yanında yer aldı.

Rue Pigalle, ıssız bir sokak kadar karanlık ve hala
köy. Kasvetli duvarlarından toynakların durdurulması çarptı
Eskiden bir kaçınma gibi Lanyard'ın kalbinde çalan boş yankılar
şarkı. O kadar melodi, eşcinsel dünyasının ilişkileri hakkında gitmişti
Yalnız kurt yaşayan bir gerçek olduğu ve soluk bir gerçek olmadığı genç yıllar
Erkeklerin zihninde hafıza ...

Çok iç çekti.

"Mösyö duygusal," diye yorumladı Athenais Reneux hafifçe. "Dikkat et!
Duygusalçılar her zaman üzücü bir son haline gelirler. "

"Biri bunu gerçek buldu ... ama bunu bilmek için gençsin, Athenais."

"Bir kadın asla genç değildir-sonra belirli bir yaştan sonra-sevdiği zaman
Arkadaş. "

"Bu da doğrudur. Ama yine de öğrenmiş olan overyoung. "

"Hayatın derslerini sabit ve önceden belirlenmiş bir sırayla öğrenir,
Paul, her neyse, ama hayat seçtiğinde ve ne zaman seçtiğinde
onlara öğretmek için. "

"Quel Dommage!" Landard mırıldandı ve başka bir sessizliğe düştü.

Kız dinlendirildi. "Ama söyle bana, sevgili Don Juan," diye protesto etti:
"Tüm fetihleriniz sizi bu morbid şekilde etkiler mi?"

"Fetih mi?"

"Liane Delorme ile çok iyi devam ediyor gibisin."

"Pardon. Eğer duygusalsam, bunun nedeni eski anılar
gece uyandı, iyi düşündüğü kaybedilen günlerin anıları
Kendisi, burada Paris'te. "

"Şüphesiz Liane'nin bir rol oynadığı günler?"

"Çok küçük bir rol, Athenais ... ama bana onur mu yapıyorsun
kıskanç?"

"Belki de Petit Mösyö Paul ..."

Geçen lambaların kırık ışığında, sessiz gülümsemesi okunaksızdı
Gölgeli gözleri gibi.

Bir dakika sonra kordon biraz güldü, elini yakaladı, okşadı
hoşgörülü bir şekilde ve nazik bir kararla kucağında yerini aldı.

"Adil değil canım, yaşlılara aptalca kavramlar koymak
Kafalar sadece yapabileceğinizi bildiğiniz için. Biraz saygı göster
Çok fazla olan gri saçlarım. "

"En çok oluyorlar," dedi Athenais Reneux. "Ama söyle bana
Liane hakkında, eğer bir sır değilse. "

"Ah! Bu çok uzun zaman önce ve böyle bir şeydi, biri harikalar
hiç hatırlıyorum .... ben bir gece, olmadığım yerde oldum
Olma hakkı. Korkarım bu benim alışkanlığımdı. Ve ben
başka bir erkeğin dairesinde, genç bir kadın, neredeyse daha fazla
İntihar etmeye çalışan bir çocuk. Durduğuma inanabilirsin
bu .... daha sonra, o günlerde biraz etkim oldu
Bazı mahalleler, varyelerdeki koroda yerini aldım. O
Sahne için bir isim oluşturdu: Liane Delorme. Ve hepsi bu. Anlıyorsun,
Çok basitti. "

"Ve minnettar mıydı?"

"Baskıda değil. Her şey konusunda oldukça normaldi."

"Yine de unutmadı."

"Ama kendinize, yılların kimyasının öyle olduğunu hatırlatın
Kaçınılmaz olarak zamanında bir yükümlülük duygusu kinlere dönüşür. BT
Doğru, Liane unutmadı, ama ben hiçbir şekilde sahip olduğumdan emin değilim
Onu hayata kurtardığım için beni affetti. "

"Hayatından ne yaptığını görerek bir şey olabilir."

"Şimdi bana talimat verebileceğin yer var. Uzun süredir sürgün oldum."

"Ama Liane'nin varietlerin korosundan nasıl mezun olduğunu biliyorsun,
önce orada bir müdür oldu, sonra tüm müzik salonlarının öfkesi
Tekerlemeli uyumsuzluk şarkı söyleme tarzıyla. "

"Biri bundan bir şey duydu."

"Başarısının zirvesinde emekli oldu, uzun süre çalıştığını söyledi
Yeterince para kazandı. Bu da kendini biliyor. Ama Liane emekli oldu
Sadece sahneden ... anlıyor musun? "

"Mükemmel."

"Birçok sevgili arkadaş edinmeye devam etti, bazıları arasında
Avrupa'nın en büyük şahsiyetleri. Böylece yavaş yavaş olduğu gibi oldu
Bugün, "Athenais Reneux ayık telaffuz etti:" diye düşündüğüm gibi, en çok
kıtada tehlikeli kadın. "

"Nasıl-'Tehlikeli'?"

"Covetous, kavrayan, tamamen vicdansız ve yozlaşmış ve garip bir şekilde
güçlü. En yüksek yerlerde garip bir etkisi var. "

"Şantaj?"

"Tanrı bilir! Her olayda, onu olmaktan kurtaracak kadar güçlüydü
savaş sırasında vuruldu. O zaman onu izlemeye görevlendirildim. Vardı
İngiltere'de düşmanla iletişimde olduğu şüphesi. BEN
oldukça doğru buldum. Bolo Paşa'yı yakından tanıyordu, Caillaux,
fazla. Diğer kadınlar, birçoğu ülkeden kaçtı veya St. Lazare'ye gitti
Savaş süresi boyunca ya da şafak vaktinde ateşli takımlarla yüzleşti
Fransa ve müttefiklerine ihanet etmekten çok daha az; Ama liane
DeLorme Scot'tan indi. İngiltere'nin
Fransız hükümetine onun hakkında en güçlü temsiller. Biliyorum
Şahsen dostça şartlarda olan iki genç Fransız subaydan
Liane ile ve kendilerini vuran, biri dramatik bir şekilde
kapının önünde. Ve ihanet ettiği için pişman olmasaydı neden bunu yaptılar
daha sonra bir şekilde düşmana giden yolu bulan sırları? ...
Ama bu konuda hiçbir şey yapılmadı, o asla en azından değildi
Taciz ve gece onu Maxim veya L'Abbaye'de görebilirsiniz,
Memurlara aşk, önde adamlar tarafından katledilirken
Yüzlerce, ihaneti sayesinde .... ah, Mösyö, sana bildiğimi söylüyorum
O kadın çok iyi! "

Kızın sesi öfkeyle bastı.

"Öyleyse onu tanımaya geldin," diye yorumladı Landard sanki
ilgi çekici başka bir şey bulamadı. "Merak ettim..."

"Evet: Koyun arkadaştık-neredeyse-bir zaman için. Güzel değildi, ama
İş yapılması gerekiyordu. Sonra Liane şüpheli büyüdü ve dostluğumuz
soğutulmuş. Bir gece bazı apaçlardan dar bir kaçış yaptım. Tanıdım
Liane'nin eli. Bir şey bildiğimden korkuyordu. Ben de yaptım. Ancak
Ne kadar bildiğimi hayal etmedi. Olsaydı bir
Bu tür ikinci deneme, kaçış eksi. Sonra ateşkes geldi
Tutkularımızı soğutmak için ve Liane düşünülmesi gereken başka şeyler buldu ...
Tanrı, barış zamanında başka ne yapacağını bilir! "

"Sanırım," diye önerdi Landard, bu konuşmayı büyük bir
Chateau de Montalais'in salonu, "Kendinize baksan iyi olur,
Athenais, Liane söz konusu olduğunda, geceden sonra. Sadece ihtiyacı vardı
Sizi benimle görmek için daha önce olabileceği herhangi bir şüpheyi onaylamış
B.S. S. ile ilişkilerinizle ilgili olarak vardı "

"Bunu hatırlayacağım," dedi kız sakince. "Çok teşekkürler canım
arkadaşım .... ama her zaman ne yapıyorsun? Sen nedir
Görmek?"

Hansom, trinitin karanlık yığınının etrafında sallanırken, Lanyard
Üçüncü kez koltuğunda döndü, rue'yi geri çekmeye
Pigalle arkadaki küçük pencereden.

"Düşündüğüm gibi!" Deri kapağının gözetleme deliğinin üzerine düşmesine ve oturmasına izin verdi
geri. "Liane bana güvenmiyor," diye iç çekti.

"Biz takip ediyoruz?"

"Bir çeşit motor araba ile, ışıksız sürünen, muhtemelen
Dışarı çıktığımızda bekleyen özel arabalardan biri. "

"Bir tabancam var, eğer birine ihtiyacın olursa," diye teklif etti Athenais.

"O zaman benden daha mantıklıydın."

Kabin birkaç dakika boyunca düşünceli bir sessizlik tutarken, taksi
Rue St. Lazarare'de sedel olarak koşu, sonra bir kez daha geri döndü
Küçük pencereden.

"Bu konuda hata yok," dedi; ve öne eğilme akran yapmaya başladı
Dikkatle sağ ve birkaç küçük sokakın karanlık boğazlarına sola
Otel terminalini geride bıraktıktan ve aşağı doğru gittikten sonra geçtiler
Rue de la pepiniere. "Deue," diye şikayet etti. "
insanlık dışı yalnızlık! Sadece kalabalık gibi bir şey olsaydı
Akşamın erken saatlerinde olması gerektiği gibi sokaklar ... "

"Ne düşünüyorsun Mösyö?"

"Ama doğal olarak sizi utanç verici ve belki de tehlikeli bir şekilde kurtarmak
arkadaş. "

"Eğer atlamayı ve koşmayı planlıyorsan," Athenais
"Sen bir aptalsın. Bir motorlu araba ile uzağa gitmeyeceksin
Siz ve Sergents de ville'yi anormal bir şekilde qui Vive'da çünkü suç
Henüz terhisleri takip eden dalga, henüz düşme belirtisi göstermiyor. "

"Ama Matmazel, herhangi bir gölgeye sahip olmak beni çok mutsuz ediyor ama benim
sahip olmak."

"O zaman burada benimle sakin bir şekilde dinlen.
daire."

"Muhtemelen seni önce oraya bırakmak daha iyi olurdu-"

"Sırık hiçbir şey; ama olumlu bir şekilde aksine."

"Sevgili çocuğum! İsterseniz, düşünürsem düşünürlerdi ..."

"Sevgili Paul, düşündüklerini lanet etmiyorum. Unutma
Paris'teyken hayatınızın korunmasıyla özel olarak suçlanıyor.
Ayrıca, benim dairem en gizli küçük Rez-De-Chaussee
Keşke. İç ve çıkışın birden fazla yolu var. Ve bir kez düşünürler
Gece için yerleştiriliyorsunuz, muhtemelen ayarlamayacakları bile daha fazla
bir saat, ama rapor vermek için yola çıkacak. O zaman sen kaydırabilirsin
irade.... "Baktı, hangi zor bir anı bilerek,
Gül bir dönem koydu.

"Ah, itibarım için bu kadar düşünceli olmana gerek yok! Bu olsaydı
benim söylenebilecek en kötüsü-- "

Korsan sırayla güldü, sessizce hoşgörülü ve elini tekrar sıktı.

"Sen bir canımsın," dedi, "ama çok daha iyi bir aktris olmalısın
Beni bu tür konular hakkında aldatın. "

"Aptal olma!" Somurtkan sesi yeniden karşılık verdi.

"Ben değilim."

Tekrar öne eğildi, kollarını önlük çıkıntısına katladı,
Sokakları incelemek ve şaşırtıcı derecede doğru bir zihinsel danışmanlık yapmak
Bir kereden fazla onu diğerlerinde iyi duran Paris haritası
kez.

Küçük bir kızın eli kolu boyunca süründükten sonra,
elini ve onu yüzleşmek için geri sallamak için bir kol olarak kullandı.

Bulvarı Haussmann'ın daha güçlü aydınlatmasında yüzü görünüyordu
Garip çocuksu, tuhaf bir şekilde aydınlık.

"Lütfen, Petit Mösyö Paul! Senden soruyorum, keşke .... memnun etmek için
Ben?"

"Ey Tanrım!" Kordon içini çekti-"
Güzelden ödün verilecek mi? "

"Bu yerleştiğinden beri"-ani bir çocuğun yerine geçti.
Kendi kendine sahip Matemoiselle Athenais Reneaux-"Eliniz olabilir
tekrar geri. Bunun için daha fazla faydam yok. "

Hansom bulvarı kapattı ve Lanyard'a bir fırsat verdi
Yan pencereden geri bakmak için.

"Hala patikada," diye açıkladı. "Ama ışıkları açıklıyorlar
Şimdi."

Kalpten derin bir iç çekerek at önünde durdu
Köşe apartman binası ve daha sonra, neredeyse bir inilti ile,
Kırbaç'a cevap verdi ve Hansom'u uzaklaştırarak Lanyard'ı bırakarak
Vaat ettiği fahiş ücretten ve daha fazlası.

Athenais zaten ana girişteydi, konsiyerj için çalıyordu.
Kordon ona katılmak için acele etti, ama kaldırımı geçmeden önce
Motor otomobil burnunu bulvar Haussmann'ın köşesinde döndürdü,
Kısa blok uzakta ve hızlı bir şekilde yollarını sıktı, arıyor gibi görünüyor
Sokak şüpheli bir şekilde boş, kaplamasız parlama.

"Peste!" kızı nefes aldı. "Özel bir girişim ve kendi anahtarım var.
Bu kutsal domuzun hayal etmiş olsaydım kullanabilirdik
kapıcı--!"

Mandal tıkladı. Kapıyı açtı ve yoğunlaştı
karanlık. Landard başka bir an daha devam etti. Araba yavaşlıyordu
Ve köşedeki sokak lambası açıkça erkeksi bir kol ortaya çıktı
Pencere şilinde dinleniyor; Ama kolun üstündeki casusluk yüzü sadece
bir bulanıklık.

"Gel, Mösyö!"

Korunma içeri girdi ve kapıyı kapattı. Onun olduğu bir el
Oldukça iyi tanıdığını hissetmeye başlamak onu buldu ve onu geçti
Ölü başka bir duraklamaya karşı belirsizlik. Bir kilitte anahtar, el
Onu tekrar çizdi, arkasında ikinci bir kapı kapandı.

"Biz Chez Moi," dedi karanlıkta bir ses.

"Bir ışıkla yapabilirdi."

"Bekle. Bu şekilde."

El onu ılımlı büyüklükte bir odada yönlendirdi ve
Neredeyse tuhaf bir kolaylıkla mobilyalar, sonra tekrar durdu.
Pirinç yüzükler bir direğe yumuşak bir şekilde çatıştı, ağır perdelerde açılan bir boşluk açıldı
Bir pencere, bir sokak ışığı şaftı kızın profilini attı
yumuşak rahatlama. Omuzları dokunana kadar onu ona çekti.

"Anlıyorsun..."

Kafasını onun yakınında eğdi, okşayan bir tendelin bilincinde
yanağına dokunan saçlar ve tatlı sıcaklığı ve kokusu;
ve perdelerin arasından bakarken, takip eden motorlu arabalarını gördü
duraklat, kaldırımda değil, caddenin ortasında
ev. Adamın kolu hala pencerenin eşiğine dayanıyordu; solgun
Yukarıdaki yüzün ovali hala belirsizdi. Aniden her ikisi de kayboldu,
Kapı, arabanın uzak tarafına ve arabanın kendisi,
Moment Bekle, sızlanan viteslerle toplandı ve kayboldu, ayrıldı
Sessiz sokakta insan görünen bir şey yok.

"Bu ne anlama geliyordu? Birini aldılar mı?"

"Ama başka türlü, matemoiselle. "

"O zaman ona ne oldu?"

"Yolun karşısındaki kapının gölgesinde: daha derin görmüyor musun
köşedeki figürünün gölgesi, bu tarafa. Ve orada ... Ah,
Dolt! "

Kapıdaki adam hareket etmişti, bir elden temkinli bir şekilde itti
Gölge, sokak ışıklarının kadran üzerine parlaması için yeterince
bilek izini. Anında geri çekildi; Ama onun ihaneti
başarılı.

"Bu yeterli," dedi Lanyard, perdeleri tekrar yaklaştırıyor. "HAYIR
Bunu aptal yerine koyma sorunu, Tanrı çok asil hazırladı
toprak. "Kız hiçbir şey söylemedi. Artık dokunmadılar ve
O kadar hala zaman, neredeyse yalnız kendini hayal etmiş olabilir. Ancak
O sessiz odada yanında nefes aldığını duyabiliyordu, değil
yoğun ama hızlı bir aksanla,
Merak ettiğini cevapladığında dışarı çıktı: "Matemoiselle?" "J'y Suis,
Petit Mösyö Paul. "

"Sorun bir şey var mı?"

"Hayır ... hayır: mesele hiçbir şey yok."

"Korkarım seni gece yorgunum."

"Biraz yorgun olduğumu inkar etmiyorum."

"Beni affet."

"Affetecek hiçbir şey yok, henüz değil, Petit Mösyö Paul." Bir iz
Zor mizah tonuna girdi: "Hepsi gecenin işinde,
Paris'te olmalı. "

"Üç iyilik daha fazla; o zaman sana karşılığında bir tane yapacağım."

"Sormak..."

"Işık yapacak ve bana cep flaş lambası bulacak kadar nazik olun
bir tane var. "

"İkincisini eskisi olmadan yapabilirim. Hayır göstermemiz daha iyi
ışık; Perdelerde başıboş bir parıltı çok fazla şey anlatacaktı. Beklemek."

Bir halı ile boğulmuş ışık ayakları gürültüsü, yüksek topuklular üzerine dokunuyor
Zemini ortaya çıkardı, bir çekmecenin kazığı çıkarıldı: ve
Ona biraz nikelli elektrikli meşale verin.

"Ve daha sonra--?"

"Liane'nin adresi, eğer biliyorsan."

Kız çok uzak olmayan bir caddede bir sayı adını verdi. Kordon belirtti
Bu.

"Evet; beş dakikadan daha kısa bir sürede orada yürüyebilirsin. Ve nihayet?"

"Bana çıkış yolunu göster." Yine cevap vermedi. Bazılarında takip etti
Kısıtlama: "Böylece seni tek yetersiz yapmamı sağlayacaksınız
Geri Dön-Sizi dinlenmenize bırakın. "

Yine başka bir sessizlik alanı; Sonra küçük bir kahkaha. "Bu bir
Büyük bir iyilik, gerçekten, Petit Mösyö Paul! Öyleyse bana bir kez elini ver
daha fazla. "Ama artık eskisi gibi yapışmadı; onun tokası
Parmaklar açık, serin, kayıtsızlık noktasına göre kişisel olmayantı.
Havalı, kızgınlığından öfkeli olan Lanyard, rehberliğine maruz kaldı
Başka bir odanın karanlığı, kısa bir koridor ve sonra
Üçüncü oda, bir an için onu terk etti.

Perde halkalarının çatışmasını tekrar duydu. Loş mor dikdörtgen
Karanlıkta bir pencere ortaya çıktı, belirsiz kadının figürü
ona karşı siluet. Bir kanat gürültülü bir şekilde kaldırıldı, yağmur tatlı havası
daireye nefes aldı. Athenais yanına döndü, baskı yaptı
avucuna bir anahtar.

"Bu pencere bir mahkemede açılıyor. Eşikten düşme daha fazlası
dört ayak. Hemen karşısındaki duvarda bir kapı bulacaksınız. Bu
Key onu açar. Kapıyı arkanıza kilitleyin ve ilk fırsatınızla
Anahtarı atın: Birkaç kopyam var. Kendini bir içinde bulacaksın
Dairenin arkasındaki dairenin girişine giden koridor
Bu, bir sonraki caddeye bakıyor. Konsiyerj kordonunu talep edin
Dairelerden birini terk eden geç bir konuk olsaydınız. Hayır yapacak
Açılışta zorluk .... Bence hepsi bu. "

"Tam değil. İmkansızı denemem, benim
Minnettarlık, Athenais, sadece mıklı olmayan sözlerle. "

"Deneme Paul." Ses bir kez daha yumuşatıldı, aksanları
kırık. "Kelimeler bize hizmet edemez, sen ve ben! Sadece bir yol var ve
Bu, biliyorum, ... Rue Barre! "Üzgün ​​gülüşü çırpındı
kollarına. "Ama yine de Petit Mösyö Paul, _she_ umursamayacak
Eğer ... sadece bir kez! "

Uzun, uzun bir süre ona yapıştı, sonra dudaklarını serbest bıraktı.

"Erkekler beni öptü, evet, birkaç değil," diye fısıldadı yüzünü dinlendirdi
Onun koynunda, "Ama sen yalnızsın öpücüğümü. Şimdi git canım
Gitmene izin verecek gücüm var ve ... bana küçük bir söz ver ... "

"Ne sorarsan sor, Athenais ...."

"Bana ihtiyacın olmadıkça asla geri dönme; çünkü çok fazla olmayacağım
başka bir zaman güç. "

Yalnız, kaldırılmış pencere kesimine karşı yanan bir alnın dinledi,
Murk'tan geçerken gölgesini takip etme vizyonunu zorlamak
aşağıdaki mahkemenin ve karşıtların daha derin kasvetlerinde kendini kaybetti
duvar.




XVI

Lilith'in evi


Dört kare ve caddeler arasında bir köşede büyük duruyordu
Friedland et des Champs-Elysees, Place de kavşağının yakınında
L'Etoile: En modern modda bir kasaba evinin sağlam taş yığını,
Mimari güzellik olmadan, dışta çok az girişimde bulunuyor
süsleme, ama yüksek sesle koklamak; Sadece böyle bir Maison de Ville
iyi bir burjuva bankacısının onu inşa etmesi beklenebilir
Rothschilds'i yaptıktan sonra emekli olmayı düşünüyor
göz.

Liane'nin dehşetsizliği gibiydi. Landard düşünceye gülümsedi
Konağı, karanlık bir kapının arkasından inceledi.
çapraz olarak karşıt konut bloğu. Onun türü her zaman emindi
servetleri kesin bir temelde olduktan sonra, kendini kurmak için
Burada, özel bir yerleşim bölgesinin kalbinde; güya
Basit sürtünme eylemiyle sosyal kutsallığı emmeyi düşünüyorum
onunla omuzlar; Yoksa, bir durumun olduğu gibi
Liane Delorme'nin öfkesinin kadını,
ki kuşatmayı lehine bıraktı.

Ancak, Liane'nin böyle olduğunu kanıtlaması gerçekten acımasız görünüyordu
Bu özel açıdan geleneksel fikirli. Birinin evcil hayvanını
Proje çok zor infaz. Ciddiyetle istediği gibi
bilgisi olmadan o evin içine bir göz atın
Mahkumlar, yönü yasak ve cesaret kırıcıydı
aşırı.

Farabalı bronz ağır kapılar ön kapıları korudu. Tek taraf
veya servis kapısı daha basitse benzer şekilde korunmuştur. Ve şişman
Bronz ızgara, sokak seviyesindeki her pencereyi yasakladı.

Şimdi bunların hiçbiri yaratıcılıktan bir adamın saldırısına dayanamazdı
emrinde biraz zamanla. Ancak kordon sadece
Kalan birkaç dakika gerçek gece. Olsa da gecikmiş
Örtülü gökyüzü, Dawn rahatlığı için çok erken gelmeli. Yine de öyleydi
Konuyla ilgili hiçbir seçeneğin bilincinde: O ve buna rağmen
Her şey geceye ne olduğunu bilebilirdi Bu boşluğun arkasında neler olup bittiğini
taş ekranı. Yarın gece çok geç olurdu. Bu gece oradaysa
Şüpheleri için herhangi bir emir vardı, Eve de Montalais'in mücevherleri yatıyordu
Liane Delorme'nin konutunda; Ya da orada olmasaydı, sır
saklandıkları. But to-morrow both, and more than likely Liane as
Kanatta olurdu; veya kordon çok yanılmıştı
İçinde bir kadını bildiği kadar korkuttu, ne zaman
De lorgnes suikastını öğrenmişti.

Mümkün, son derece olası düşündü, Liane Delorme
Athenais Reneux'un ileri sürdüğü kadar güçlüydü; etkili, yani,
Devlet ile, bayiler yasalarında ve dağıtıcıları
koruma. Ama şimdi böyle bir şekilde hesaba katmamam gerekiyordu, ama
Kendi türünün düşmanları, hukuku pervasız bir düşmanca ve
Kendisi gibi sipariş ver. Ve bundan korkuyordu, sonsuza kadar daha
Akıl ve ruh içinde olduğundan daha rahatsız oldu
Polisin herhangi bir tehdidi. Ölçekte bilinen ve
ölçülen kuvvet, haritalanmış ray çizgilerinde olduğu gibi koşan bir motor;
Hareketleri tahmin edilebilir, korunabilir, izlenebilir, kaçabilir. Ama bu
Diğer güç karanlıkta çalıştı, bu düşmanca güç
Kendini Albert DuPont olarak adlandıran yaratık; çok kompozisyonu
Varlığı, gizlilik aşılmaz ve dehşet verici bir şekilde gizlenmişti,
niyetleri ve çalışmaları,
vuruldu ve inme başarısı veya başarısızlığı kökenini ortaya çıkardı ve
amaç.

Liane-ya da bir yanlış karar verdi-asla hareketsiz oturup bekleyemezdi
Düşmek için darbe. Çok dikişti, hayata çok aşıktı. O
ya önce kendini savunmada vurmalı ve bu durumda
Ne?-Veya düşmanın kötülüğünün ötesini kaldırın. Kordon
İkinci kursu seçeceğinden emin.

Ama güven bilgi değildi ...

Dikkatini altının müthiş savunmalarından aktardı
ikincisine kat. Burada tüm pencereler denilen tipteydi
Fransızca ve ferforje bronz olan sığ balkonlardan içe doğru açıldı
korkuluklar. Kordon için kullanılan her bir sabitleme biçimiyle tanıştı
Böyle pencereler; Hepsi basitti, hiçbiri ikna edemezdi,
Bu balkonlardan birinin üzerinde durması şartıyla. Ne de saymadı
Bir adam için zor mesele ve gücü ölçeklendirme
İkinci kata kadar evin önünde; Duvarları inşa edildi
Derin yatay kanallara sahip ağır giyinmiş taş blokların
her katman. Bu oluklar yağmurla yağlı olurdu; Aksi takdirde biri olabilir
Daha iyi panolar istemiyor. On iki veya on beş fit tırmanma
Balkona: Bunu iki dakika içinde yapabilmelidir,
kesintiden özgürlük verdi. Ovma oradaydı; çeyrek
oldukça hızlı uykuda görünüyordu; O zamandan beri geçen beş dakika içinde
Landard kendini kapıya sokmuştu, hiçbir motor arabanın geçmemesi,
Bir ayaklanma durgunluğu rahatsız etmedi, asla herhangi bir ses
iki tonlu bir uzaktan bir parıltı dışında dikkatine gelmişti
Arc de Triomphe mahallesinden otomobil boynuzu. Ama bir
Bu tür koşulların uzun süredir devam etmesine güvenmeye cesaret edemedi. Zaten gökyüzü
Çatıların profilinin üzerinde daha hafif bir gölge gösterdi. Ve bir uyanık
Yakındaki bir penceredeki Watcher harabeyi heceleyecekti.

Yine de sonuçları macera etmesi gerekiyor ...

Sığınağını terk etmeye ve caddenin karşısında dart, noktasıyla
zaten seçilmiş olan saldırı, düşünceleri zaten meşgul
Takip edilecek adımların dikkate alınması-kontrol edildi ve hala daha ileri düştü
Gölgeye geri dön. Evde bir şeyler oluyordu
yol.

Bir adam servis kapısını açmış ve bronz kapının arkasında duraklamıştı.
Arkasında ışık yoktu ve kasvet ve müdahale eden şeritler
Metal figürünü belirsiz hale getirdi. Lanyard'ın Yüksek Kişisel Algıları
Hafif hareketin ve
Kapı tarafından engellenen karanlığın dokusunda eşlik eden değişim.

Biraz beklemenin ardından yavaşça sallandı, belki on sekiz inç,
onunla ilerleyen ve tekrar yukarı ve aşağı bakacak şekilde duran adam
sokak. Sonra çabucak, sanki endişelenmiş gibi, geri çekildi, kapıyı kapattı ve
kayboldu, arkasındaki servis kapısını kapattı.

Dikkatle dinleme, Landard mandal tıklaması duyulmadı, örneğin
o ölü hush saatinde duyulabilir. Açıkçası adam vardı
kapıyı hızlı yapmayı ihmal etti. Muhtemelen benzer şekilde hatırlamıştı
kapıyı sabitlemek hakkında. Ama ne yapıyordu? Neden bu Furtive
Görünüş, neden bu kadar aniden yürütüldü?

Cevapla, yüksek güçlü bir motorun yumuşak dronu geldi; o zaman
Arabanın kendisi görünümlü, görkemli bir limuzin
Avenue de Friedland'ın yönü. Köşe evinden önce
durdu. Bir şemsiye ile hizalanan bir lackey ve kapıyı tutmak için koştu;
Ama Liane Delorme onu beklemezdi. Araba ne zaman durmamıştı
Kapıyı açtı; Tekerlekleri dönmeyi bıraktığında
Yağmurdan dikkatsizce aşağı atladı ve eve doğru koştu. Aynı zamanda büyük ön kapıların bir tarafı içe doğru sallandı ve
Footman kapıları açmak için kaçtı. Yine de şemsiye ile lackey
Hızlı bir şekilde hareket etti, hızlandırmadan önce Liane'yi yakalayamadı
adımlar. Böylece şemsiyeyi kapattı ve yanındaki yerine geri döndü
Şoför. Limuzin hareket ederken footman kapalı kapılar ve kapı
Uzak: Dinlenirken altmış saniye değildi. On beş daha fazla sokakta ve
ev ikisi de olduğu gibi, bir ışığın şimdi parladığını kurtar
İkincisinin büyük kapılarının plaka bardağı. Ve bu yakında
söndürüldü.

Servis girişinde görünen adamın
Liane'yi kabul eden aynı şey, Lanyard kendisine anladığını söyledi:
Yatağına sabırsız olan adam, casusluk için servis kapısına gitmişti
Madam'ın dönüş belirtileri için. Şimdi sahip olduğu doğru olsaydı
güvenli bir şekilde kapatılamadı ----!

Öyle olduğunu kanıtladı. Kapı, Lanyard'ın çekimine kolayca verdi. Düğmesi
Küçük kapı sessizce döndü. Eşikten geçti ve kapandı
Kendini, önemsiz bir salonda, düşünceli bir şekilde mazeret
hizmetçi ve kapıyı zar zor mandal üzerinde bırakarak
Zorla bir geri çekilmeye karşı hüküm.

Şimdiye kadar güzel. Cep meşalesini hissetti, sonra keskin bir şekilde geri döndü
en yakın köşe ve kendini olabildiğince göze çarpmayan yaptı.
Görünmeyen bir duvarın diğer tarafında ayak sesleri geliyordu. Bekledi
Nefessiz, heyecansız.

Bir mandal çınladı ve yaklaşık üç metre mesafesinde dar bir kapı
açıldı, genişleyen bir ışık parıltısı ile işaretlendi. Canlı bir footman-
Evin metresini kabul eden bir şüphe-girdi,
Elektrikli mum, ağzından önce batıl inançlı bir el ile esnedi ve,
Ne sağ ne de sola bakıyorum, kordondan döndü ve trudged
Hanehalkı ofislerine yorgun bir şekilde. Uzun sürenin en ucunda
Koridorun arkasında bir kapı kapandı-ve Landard hızla hareket etti.

Footman'ın salona girmesine izin veren kapı, geniş bir
Girişi ayıran fuaye ve-elektrik oyunu olarak
Meşale açıklandı-derin ve zengin bir şekilde döşenmiş bir yemek odası. Bir tarafa a
Yükselen geniş merdivenler uçuşu: Lanyard,
Kedi, daha fazla gürültü yapmıyor.

İkinci katın esas olarak bir çizim odasına ayrıldığı kanıtlandı,
Lounge ve bir kütüphane, hepsi garip, inç bir çeşit döşenmiş
Muhteşem, tadı yerine parayla, eğer yargılayabilirse
Meşalenin uygun ve korumalı kirişiyle oldukça. Tadı olabilir
Lanyard'ın düşündüğünden daha az tartışmalıdır; ama kanıtları
lüks eğilimler ve servet,
memnuniyet reddedilemezdi.

Yukarıdaki yerde ışıklar yanıyordu ve kadınsı sesler söylentisi
sürüklendi, ara sıra sibilant ipek hışırtı ile kesintiye uğradı veya
Kısa bir yüksek topuklu ayaklar:
Madam'ın hizmetçisinin soyunduğunu ve onu yatağa koyduğunu tahmin ediyor; A
Tören, Liane'nin yaşı olan bir kadınla önemli bir zaman tüketmeye yatkın
ve eğilim, tutkuyla mezara korunmaya eğildi
Takılarında tazeliğin benzerliği. Kordon herhangi bir şeyi hesaba kattı
Kanepesinin gerçekleştirilmesinden on beş dakika ila bir saat önce
ve hizmetçi yoldan çekildi. On dakika daha ve liane olması gerekir
uyuya kalmak. Aksi halde ortaya çıkarsa-
Uyanık. Bu konuda ağır endişelenmenize gerek yok:
Beklenmedik durum buna karşı hazırlanacaktı.

Belirsiz bir şekilde ruhuna sahip olması gerektiğine inanmak
Bekle, kendini salgılayacak bir yer için atıyordu,
Mistress ve hizmetçi arasındaki konuşmanın tenorundaki değişim aktarıldı
Aniden yarım oktavın sesinde bir sesle
Keskin protesto notu, Liane tarafından zorbalık aksanında cevaplanacak
kızgınlık.

Bunun ne anlama geldiğini bilmeden dinlenemedi: kordon
merdivenlerin ikinci uçuşunu hızlı, kesinlikle ve sağlam bir şekilde monte etti
ilk olduğu gibi. Ama merdivenin sahip olduğu bir inişin hemen altında
Bir açı, durakladı, alçak çömeldi, basamaklara düz, başı kaldırdı
En üst düzeyin kenarının üstünde görmesine izin verecek kadar
Parlayan, gül-pembe duvarı bölümü-gül pembe olur!

Başka bir şey göremedi; Ve Liane hizmetçiyi zaten susturmuştu veya
daha çok itaatkâr yanıtlara indirdi ve
Onun türünün doğası, onu ovuşturuyordu.

"Ve istersem neden benimle o Amerika'ya gitmiyorsun?"
Kordon onun söylediğini duydu. "Muhtemelen seni yaymak için geride bırakacağım mı
Benimle ilgili skandal, kafandaki o gabling diliyle
Aşırı büyümüş lahana? Öyleyse, bu çılgınlığa ilham veren bir sevgili
sende mi? Ona benden söyle, eğer lütfen hizmetimden ayrıldığın gün
Benim rızam olmadan, ona gelen üzücü bir tatlım olacak. "

"İyi, Madam. Daha fazla demiyorum. Gideceğim."

"İyi inanıyorum-gideceksin! Aksi takdirde hayal etmeye hiç kızdınız.
Mücevher kafamı-büyük olanı, Amerikan kilidiyle getir. "

"Madam tüm mücevherlerini mi alıyor?" Hizmetçi sordu, hareket ediyor
oda.

"Ama doğal olarak. Ne düşünüyorsun? Onları burada bırakıyorum
Scullery-Maids Maquereaux'larını vermek için? Onları bu gece paketleyeceğim
Ben uyumadan önce. "

("Lanet olsun!"-Lanyard'dan, nefesinin altında. Daha fazla gecikme!)

"Ve yarın, Madam, ne zaman?"

"Önemli değil, bu yüzden gece yarısına kadar Cherbourg'dayız.
Otomobil ile yolculuk yapın. "

"Peki Madam'ın ambalajı?"

"Ne paketleyeceğinizi iyi biliyorsun, daha iyi.
Sabah bir şey ve kendi kararınızı kullanın. Sorular varsa
Sormak için, uyanana kadar onları kurtar. Öğlene kadar uyuyacağım. "

"Hepsi bu, Madam?"

"Hepsi bu. Gidip gidebilirsin."

"İyi geceler, Madam."

"İyi geceler, Marthe."

Merdiven duracak bir yer değildi. Kordon bir gölge gibi kaydı
aşağıdaki zemin ve büyük duvardaki bir koşunun arkasına sığındı
Salon, derin karanlıkta dururken,
salon.

Hizmetçi aşağı indi ve footman gibi elektrikli bir mum taşıyordu. Onun
Hamam Comeliness'in bu yüzlerinden birinin altından aydınlatılmış ışınlar yaygın
Sınıfına göre, bir hayvanın yüzü akılsız değil, önce ve
bir hayvan son. Alt Newel-Post'ta bir el ile tereddüt etti,
Metresinin odasına bakıyorum, sanki düşüncede kaybolmuş gibi.
Böylece, kaldırılmış yüzü kısmen kordondan döndü,
Yarı gören ifade umutsuzca belirsizdi. Ama bazı gizli düşünce
Kadını eğlendirdi, görünür köşesinde bir gölge derinleşti
tam dudaklı ağız. Biri o gizli gülümsemede alaycı bir şey hayal etti.

Devam etti. Zemin kattaki bir mandal kapı olarak tıklandı
Servis koridoru nazikçe kapatıldı. Kordon saklanmaktan çıktı
Yeni bir girişim Abrew.

Kişi bir şekilde zaman öldürmek gerekir, Liane en azından yarım olurdu
saat mücevherleriyle meşgul ve düşünce kendini gösterdi
Kütüphane, odasının hemen altında, bir
soruşturma. Bu tür kuruluşlarda,
Hanehalkı kasası kütüphanede bir yerde bulunacaktır; ve benzeri
Güçlü kutular naif çelişkiler olmaya yatkındır. Kordon ummadı
Montalais mücevherlerini böyle bir yerde bulun, Liane
Kesinlikle onlardan daha iyi bak; Onların içinde olduklarını varsayarsak
mülkiyeti, kendi ile kafası karışmazsa, elinde olacaklardı
hazineler; Yine de emin olmak için zarar veremez.

Normalde olan duruşmasıyla ihtiyaç duyduğu konusunda uyarılmaktan emin
Süper -duyarlı ve şu anda olduğu gibi nişanlandığında, Preterhuman'a anahtarlandı
Keskinlik, iş hakkında serin bir şekilde gitti ve ilk adımında
uzun bir kordon üzerinde taşınabilir bir okuma lamp buldu ve serin bir şekilde
kapüşonlu ışık. Kütüphane hacimli eski İtalyan oyma meşe parçaları ile döşenmiş,
Özellikle iyi seçilmedi, ancak bir istisna dışında yeterince uygun,
Hem tasarımda hem de içinde enfes bir işçilik biraz
Detay ama bu karakterin bir odasında tamamen yersiz. -Den
En az dokuz feet uzunluğunda, dördü duvardan göze çarpıyordu. Üç Ağır
Modern kilitler tarafından korunan kapılar, katmanının altındaki vücuda erişim sağladı
çekmecelerin. Ama-bu kaşlarını çatmış bir bakış attı-
Orta kapının kilidi.

"Çok fazla şans diye bir şey var," diyor Lanyard. "Önce
Servis kapısı ve kapı ve şimdi bu, elime hazır ----! "

Keskin bir şekilde döndü ve odadaki her gölgeyi aradı.
portatif lambanın parlaması; Ama bu süperogasyonun işiydi:
Zaten o katta yalnız olduğundan emin oldu.

Lambayı yere yerleştirip kaputunu ayarlamak
Büfenin orta bölümüne kare odaklanmış,
Anahtar ve keşfedildi, kapının arkasında küçük bir kasa.

Şans koşusu buna ilişkin olarak devam etmedi; Anahtar yoktu; Ve
Kombinasyon kadranı, kendi başına kötü topraklanmış güvenle kendini beğenmişti
dokunulmaz bütünlük. Yine de (kordon söyledim) zor olmayabilir
Bilmeniz bekleniyor, henüz yalnızlığın gölgesi tarafından ele alınmamıştı
Kurt.

Kibir tarafından eğlendirilen kordon, topuzun tutulmasını sabit bir şekilde bıraktı,
Yıllarca süren onurlu olmayan hassas parmak uçları
tembellik, kurnazlıklarını unuttu. Sonra bir kulağı soğuğa düzleştirdi
kasanın yüzü. Bilgilendirilmiş manipülasyonuna kadran döndü,
Durdu, tersine döndü, gizli, farkındalıksız bir şekilde döndü, gizli iken
Mekanizma tıkladı, öğütüldü ve yumuşak bir şekilde fırlatıldı,
duruşmasının dil. Üç dakika içinde topuklarına oturdu,
T-kolunu kavradı, çevirdi, duyma memnuniyeti vardı
Cıvatalar soketlerine geri kayar ve kapıyı geniş bir şekilde açar.

Ama raflı güvercin delikleri, bir amacı olan onu ilgilendirecek hiçbir şey tutmadı
Montalais mücevherlerinin iyileşmesi idi. Kasa aslında,
sadece belgelerin depolanmasına adanmıştır.

"Aşk Mektupları!" Landard yorgun bir yüz buruşturma ile musallat oldu. "Ve her biri
kuşkusuz, gücünü tutması için çok fazla önemsedi.
Ondan ödün ver. İyi Tanrım! MACOLITY insanı! "

O zaman düşünce gerçek değere sahip mülk sundu
Bu kağıt kasetlerinin arkasına gizlenmiş olabilir. Bir seçti
tehlikede güvercin deliği ve birkaç harf demetini boşalttı
Bant veya soluk şerit ile düzgün bir şekilde bağlı ve açıkça belgelenmiş. Tutuldu
başka bir şey yok. Ama gözü büyük bir isim tarafından yakalandı
paketlerden birinin karşısında; ve başka ne yazıldığını okumak
Dudakları sessiz bir düdük şekillendirirken kaşları yükseldi. Eğer
Bir çıkarım adildi, Liane sadece verilen belgeleri saklamadı
başkaları üzerindeki gücü. Kordonda tutulmasının mümkün olup olmadığını merak etti
Elini kadını iradesine bükmek için bir enstrüman ...

Aniden bir el koydu ve ışığı kapattı, bir jest
Bir sandalyenin boğuk yumrukuna istemsiz, basit tepki devrildi
Yukarıdaki yerde.

Scuffling sesleri, sanki Liane ile müzikle dans ediyormuş gibi
ağır ayaklı bir ortak. Sonra bir inilti ...

Elleri o kadar hızlı ve ustaca hareket etti ki, yükseliyor gibi görünse de
Bir saniyenin gecikmesi olmadan kasa kapatıldı ve kombinasyon
Bunu yaptığında kilitlendi, büfe kapısı kapandı ve anahtarı onun
cep.

Bu sefer kordon ne gürültüye dikkat etmeden merdivenlerden çıktı
yapılmış. Bununla birlikte, eylemleri asla garip ya da kötü zamanlanmış değildi; onun
Yaklaşım duyulmadı, üst inişe gelmesi fark edilmedi. Anlık bir duraklamada gül pembe odasına baktı ve gördü
Liane Delorme, bir gece gününde bir örümcek ağı gibi bir ihmalde daha da fazla
Boğazında sırf, diz çökmüş ve pençeli, ağır bir ipek olan yuvarlak
Mendil yavaşça sıkılıyordu; Yüzü zaten mor ile
boğulma, gözleri soketlerinden şişiyor, dilini
şişmiş dudaklar arasında çıkıntı.

Omuz bıçaklarının arasına kalın bir diz ekildi. Uçları
Mendil, Albert DuPont'un sinüs ellerinde idi.




XVII

Chez Liane


Muhtemelen bir Yolcu Strangler bile heyecanını bilebilir
İyi bir işte profesyonel gurur iyi yapılmış: DuPont,
iş ve o kadar niyetli ki,
Müdahale, Landard onu arkadan aldığında geldi, tutuşunu kırdı
kadının üzerine (ve aynı zamanda sırtını kıramadı
zaman) onu bir kolu olmayan bir pislik ile döndürdü ve,
haydut dengesini geri kazanmadan önce,
çenesi, kulağın hemen altında, bir darbe, doğrudan
omuz ve tüm kordonların taşıması ağırlık ve kuvvet ve irade vardı
Dupont'un ağırlığına rağmen, onu ayaklarından oldukça kaldırdı
ve onu bir şezlong uzunluğuna düşürdü,
zemine anlamsız.

Tıpkı böyleydi, kalabalık, nefessiz bir iş ...

Darbenin bir olduğunu kanıtlamak için çürük ve ağrıyan eklemlerle
Bir öküz sersemleten kordon, DuPont Hors de Combat'ı saymanın güvenli olduğuna inanıyordu,
en azından bir süre için. Her halükarda, riskin başkanlık edilmesi gerekiyordu: Liane
DeLorme derhal rahatlama talep ediyordu.

Muhtemelen bazı anları bilincini kaybetmişti
Lanyard'ın müdahalesi. Serbest bırakıldı, olumlu bir şekilde inert düşmüştü ve
Yarı pr-prostrat bir omzuna, uzuvlar grotesquely gevşek ve
Kırık bir bebeğin hoş olmayan taklitçiliği gibi. Sadece beyazlar
Bloodshot gözleri, canlı ve çarpık yüzünde gösterdi. Kollar ve
Bacaklar spazmodik olarak seğirdi, geniş gövde şiddetle sarsıldı
emekli akciğerler.

Boğazının etrafındaki bükülmüş mendil gevşemişti, ama yeterli değil
rahatlamak için. Kordon kaldırdı, onu geri çevirdi, böylece uzandı
Sırtüstü, başının altındaki şezlongdan gelen ipeksi yastıklar
ve sonra vücuduna uzanan omuzlar, giydirmesinden aldı
Tablo A tuvaleti suyu güzel İtalyan cam şişesi ve onu sırılsıklam
Keskin içeriği ile yüz ve koynunu.

Nefes nefese kaldı, konvulsif olarak başladı ve daha azıyla nefes almaya başladı
çaba. Boğazındaki bu korkunç çıngırak hala kalmıştı. Ağır kapaklar
gözlerini perdeledi.

Korsan, kokulu suyu cömert bir elle uygulamaya devam etti. İçinde
Kadının titremesi, derinden iç çektiği ve bir
zekice bakış.

İnsan, dünya iken stereotiplenmiş bir jest yaratığıdır.
Young: Lanyard, istismar edilen bir rahatlatıcı olabileceği için kadının elini okşadı
çocuk. "Şu anda hepsi, Liane," dedi güven verici bir sesle.
"Tranquilly dinlen. Yakında tekrar kendin olacaksın. Ama bekle:
Sana bir içki bul. "

Hiçbir şey söylemedi, görünüşü bulutlu devam etti; Ama şaşkın gözler
Onu kalkıp bir bardak su için attı.

Ama sonra Dupont'u hatırladı ve Liane'nin bekleyebileceğine karar verdi
Apache'nin daha fazlasını yapmasını imkansız hale getirirken bir dakika daha
yaramazlık.

Şezlongun etrafında hareket etti ve durakladı, düşünceli bir şekilde baktı.
Sonbaharından beri DuPont ne inliyor ne de karıştırdı. Hilal yok
Irides, yarım kapak kapaklarının altında gösterildi. Çok hareketsizdi
Hemen nefes almak gibi görünüyordu. Kordon bir botun ayak parmağını kaburgalarına kazdı
Hiçbiri çok nazikçe, ancak herhangi bir şüpheden memnun kalmadan. Adam
duyarlılık belirtisi vermedi, ancak görünümüyle tamamen rahat yatıyordu
bir ölü.

Kordon huzursuzca kaşlarını çattı. Erkeklerin darbelerden daha az öldüğünü görmüştü
Ondan daha güçlü ve bu iyi bir ölüm kazanmış olsa da
Ve acımasız olan Lanyard, düşüncede bir twinge dehşet yaşadı. Çoğu zaman barış ve savaş zamanlarında zorlanacak çok şey olmuştu
yaşam için savaşmak ve onu savunmak için bir kereden fazla; Ancak
Bu hiç olmadı, asla olmayabilirdi, onun acı çekmeden
en acı pişmanlık. Şimdi bile, bu kanlı el kasabası durumunda,
Bu acımasız garroter ....

Dizlerine düşen kordon, aramak için vücudun üzerine eğildi
animasyon belirtileri. Onları anında algıladı. Akıl almaz
Aniden Dupont, çok canlı olduğunu gösterdi. Bir kol gibi
Bir ağacın esnek uzuvu, sevgiyle yuvarlak yuvarlak kordonların
boyun, başını Dupont'un özlemi koynuna kırptı, yüzünü yere koydu
Kötü kokulu bir gömleğin pazen kıvrımları. Eşzamanlı olarak büyük beden
müthiş bir şekilde ve kısa bir fantastik flopping aralığından sonra,
Sanki genç bir dağ kordonun üstüne düştü.

Ancak bu, Dupont'un bu stratagemdeki başarısının tam ölçüsü idi. Eğer
Umutsuzca mağdur oldu ve sürprizle alındı, kordon olmalıydı
Montpellier-le-vieux'da onunla savaşan adam tarafından daha iyi hatırlanıyor
Ve yine, diğerleri yardım ederken, Nant'a giden yolda; Olsa da
Tabii ki, Dupont'un antikliğini tanıyamadı
Temiz traşlı Mösyö Paul Martin'de Düşman Nemli ve Bedraggled
akşam kıyafetleri.

Ancak bu, DuPont'un Brute Cesaret sorununda
henüz eksik olduğunu kanıtlamak. Her içgüdüsü bir Apache'nin idi:
Kendisi her zaman arkadan vuracak ve bir cur gibi koşacaktı
kapak. Ama köşeli veya onun büyük karşısında bıkkın
güçler-anlayamadığı bir şey-
Bir manyak gibi savaşın. Kendini bulduğunda şimdi çok daha iyi değildi
atıldı ve ona inandığı bir zamanda saldırdı
Antagonist, silahın merhametine sabitlenecek, çaresiz
ki bu uğraşıyordu. Ve onu canlandıran öldürücü öfke
Bilim, havalı başlık ve hayal gücü istemekten daha fazlası.

En derin köklü tutkuları için savaştılar, öldürecek, kordon
Yaşamak için, DuPont, bir anı içinde bir anı kabul etmek için koruyucuya katmak
hangi silah kullanılabilir, bu şeyi önlemek için kordon
oluyor. Bir çukurdaki hayvanlar olarak bile savaştılar, şimdi dizlerinin üstünde
Diğerinin tutuşunu kırmak için her birini zorlamak, şimdi birlikte yürüyor
Zemin, şimdi ayakları üzerinde, eski okulun çürükleri gibi slogan.

DuPont kahramanca dozlarda ceza aldı ve daha fazlasını istedi. Dökme
Korkunç darbeler sadece kafasının kızgın bir sallanmasıyla, onu indirir
ve yaban domuzu suçlamasıyla suçlanırken, büyük kolları gibi uçtu
Lunatic Connection-Çubuklar. En zeki ayak işi her zaman kaçamazdı
Muazzam aceleleri, en havalı dalış ve kaçma tamamen olamazdı
Yumrukların o çılgın duşundan kaçın.

Kiralık, onu topuklarına saran darbelerde tekrar acı çekti,
Onu süren bir saldırıya zemin vermek için defalardı
Omuzları bir duvara dokunana kadar. Ve bir kereden fazla
Sonunda dizlerinin altına tokalaştığını hissetti ve en kurnaz çabalarını gördü
güç istemek için başarısız. Kaşlarının teri sokuldu ve karardı
Gözler, kuru dili tuzunu tattı. Sarhoşlukta sendeledi
yorgunluk ve acı çeken acı; Efsaneleri için
yanındaki yaranın yeni örgü dokularını gerdi ve
Bundan incinmiş tamamen cehennemdi.

Ama her zaman bir şekilde, garip bir şekilde ona, kaçmaya başladı
imha ve Dupont'un boğazında uçmak için yedekte yeterince bulun
İkincisi için ilk arzunun ilk göstergesi üzerine
saldırı. Daha azı yapmak, onu bulmasına ve kullanmasına izin vermekti.
Silah, ne olursa olsun-bıçak veya tabanca olsun
sorun.

Sandalyeler, şezlonglar, masalar devrildi ve tekmeledi.
Paha biçilmez porselen ve cam parçaları, lambalar, vazolar, bağlantı parçaları
Pansuman tablosu zemine parçalar halinde döküldü. Kendine bakmak veya ayak altında çiğnemek için kısıtlanmış ve galvanizlenmiş
Terörle, kadın mücadele etti ve o zaman ve yon gibi
Şaşkın çocuk, başlangıçta dışarıda duramayacak kadar şaşkın
savaşçıların yolu. Bir duvara çömelmişse, savaşıyorsa
Cesetler onu ondan fırçaladı. Bir köşeye sığındı mı?
başka ezilmeli. Bir kez ikisi arasında tökezledi ve
Lanyard onu bir kenara itmeden önce DuPont yarıya düşmüştü
düzine ayak ve kıyafetlerinden bir tabanca endişelendi.

Önce kalçadan ateş etti ve atış aynasını paramparça etti
Giyinme masası. Daha iyi hedef için çalışarak, kaldırdı ve seviyelendirdi
Titreyen bir kolu olan silahla,
Sol elinde dirsek. Ama ikinci mermi tavana sürüldü
Desperation'daki Lanyard'ın La Savate'de bir darbe gerçekleştirdiği gibi ve
Dupont'un kavrayışından tabancayı tekmelemeyi dar bir şekilde başardı.

Bu yüzden son umudundan dolayı-çok eşit bir şekilde eşleştirildiler ve her ikisi de
Çıplak elleriyle bir zaferi zorlamak için çok fazla harcandı-
Apache sallandı ve koştu, aynı zamanda ağır bir sandalye fırlattı
Takip yolunda sırtında. Bundan kaçınamıyorum, kordon
Engellemeye çalıştı, bacaklarından birine bir ayak yakaladı ve DuPont olarak
kendini merdivenlerden aşağı doğru attı, bir
kirişlerini sallayan etki.

Ana irade gücü, çökmeden önce onu dizlerine kaldırdı, sonuncusu
Dayanıklılık israfı. Sonra kadın, uçan perdeler,
bir öfke gibi figür, korkuluk rayına sarılmış ve boşaltılmıştır
Dupont'un otomatik olarak kalan birkaç atış
merdiven. Nişan alacak veya başarmak için bir şey görüp görmediği şüphelidir
Apache'nin uçuşunu kanatlamaktan daha fazlası. DuPont ikincisini kazanmıştı
Storey, Landard hala sonbaharından savaşırken. Son
Rapor ve Dupont'un arkasına çarpılan ön kapının kazası
Bir diğerine bir kalp atışı.

Lanyard başını bir önkolda yastıkladı ve nefes almak için hıçkırdı.
Liane Delorme döndü ve evin önüne koştu.

Şu anda geri döndü, bir sandalyeye battı ve cansız
Gözler adamı ayağa kaldırdı.

"Kaçtı," dedi gereksiz bir şekilde hafif bir sesle. "Onu gördüm
Sokak ... bir sot gibi şaşırtıcı ... "

O anda Landard, bir ilgi gösteremedi
Dupont'un bir kalabalık başında geri döndüğü söylendi. Kapattı
yorgun gözler ve dinlenmesi bağımsız olan şanslı ölüleri kıskandı
Çürük et ve ağrıyan kemikler. Ne sanıyordu, rüya
Ölümlü olan şey artık önemli değilken üzüntüyle zehirlendi .... üç
DuPont ile kavramaya gelmişti ve olmasına rağmen
Nant'a giden yolda sayıca, Lanyard'ın görüşünde onurlar
kolay olmaktan uzak. Henüz diğeri yaşıyorlarken ya da öyle olmazlardı?
genel olarak ...

Başarısızlık ve yenilginin acısının içinde bir lezzet vardı
Hayattaki başka hiçbir şeyin şimdi onu ilgilendirmediği düşünceleri. Unutmuştu
Liane Delorme, kolu omuzlarının altından geçtiğinde ve
onları yerden kaldırmaya çalıştı. O zamanlar listesizce baktı
gözler ve onu bir diz üstünde gördü, sırayla ona
onu canlandırmayı selamladığı kendinden emin ve güven verici bir gülümseme
Duygular ... Uzun, uzun zaman önce, görünüyordu.

"Gelmek!" Dedi ki-"Otur, Mösyö ve bu içeceği al. Ödünç verecek
Güç. İhtiyacın var. "

Tanrı onun yaptığını biliyordu! Boğazı bir fırın baca gibiydi, ağzı tuttu
deri tadı. Ama bu susuzluk için, gerçekten de sahip olamazdı
çabalarına yardımcı olacak ve bir dirseğe dayanacak enerjiyi buldu. A
Beyaz-sıcak Lancet yarasını deldi ve dişlerini kilitlemesine rağmen
Buna karşı aralarında zorlanan bir inilti. Kadın bağırdı
Yüzünden hızlı bir renk.

"Ama sen acı çekiyorsun!"

Gri bir gülümsemeye zorladı. "Hiçbir şey," diye fısıldadı boğuk-"
geçecek. Eğer istersen-bu içecek ---- "

Destek için omuzlarının arkasına diz koydu ve başını dinlendirdi
üzerine geri döndü ve dudaklarına tuttuğu camdan derin içti.
Olympus'un nektarı asla bu derin taslaktan daha fazla ilahi değildi.
Brendi ve Soda. Damıtlı yaşamında hayatın kendisini ele geçirdiğini düşündü
Özlü, saf iksiri. Minnettarlık görünüşü neredeyse
Ruh ve kendisinin canlılığı yenilendi.

"Teşekkürler, mademoiselle ..."

"Teşekkürler!"-Hoşgörülü küçümseme ile güldü-"Bana teşekkürler!"

Yükselmeyi teklif etti, ancak nazik eller tarafından kısıtlandı.

"Hayır: Orada biraz daha dinlenin, senden önce kendinize biraz zaman verin
kalkmaya çalış. "

"Ama seni yoracağım ..."

"Hayır. Ve eğer yaparsan, ne var? Bana öyle geliyor dostum, borçluyum
Sen benim hayatım. "

"Bana göre öyle görünüyorsun," diye kabul etti. "Ama böyle bir borç her zaman
İlk unutulacak, değil mi? "

"Beni mi sitiyor musun?"

"Hayır, matemoiselle; sen değil, erkeklerin kalpleri ... hepimiz çok
Bence çok benzer. "

"Hayır," diye ısrar etti kadın: "Beni sitem. Kalbinde var
dedi: 'Bunu unuttu, ama benim için ölürdü
uzun yıllar önce. Bu hizmet de şu anda unutacak. ' Ama sen
Yanlış, dostum. Doğru, arasındaki yıllar diğerini yapmıştı
hafızamdaki eski uzaklık ile biraz belirsiz zaman; Ama geceye sahip
Hepsini geri getirdi ve-yenilenmiş bir hafıza asla kaybolmaz. "

Diyerek şöyle devam etti: "Yani biri anlatılıyor. Ama karartma ihtiyacı olan kişisel çıkarlara güven."

"Bana inanmıyorsun!" Acı bir şekilde dedi.

Landard ona yorgun bir gülümseme verdi. "Neden yapmamalıyım? Ve buna gelince: neden
Sana inanmalı mıyım Liane? Yollarımız ligleri birbirinden ayırıyor. "

"Onlar olabilirler."

Şaşkın bakışıyla empatik bir başıyla, gözleriyle tanıştı
Yeminli olabilirdi Abrim hassasiyetle. Sanki sanki başını salladı
Saçma bir rahatsız edici bir kavramı sallayın ve genişçe sırıttı. "Buydu
Bir içki! "Diye açıkladı." Seni temin ederim, yaşlılarım için çok fazlaydı
KAFA. Bırak beni. "

Zalim acı, tekrar tekrar bıçakladı-
Yardımsız-ayaklarının üzerinde olsun; Ve onu yudumlamayı başardı
inilti, dişlerinin taşlanması tekrarlayan solgunluğunu hafifletemez veya
Gözlerinin acı çeken kasılmaları. Dahası, o
yürümeye çalıştı ve kadının olduğu bir sandalyeye boyun eğmekten mutluluk duyuyordu
ona rehberlik etti. Sonra ona başka bir brendi ve soda getirdi, bir ışık koydu
Dudakları arasında sigara, kendisi için bir sandalye aldı ve oturdu
Aşağı, ona o kadar yakın ki dirsekleri neredeyse dokundu.

"O daha iyi, o acı, Mösyö?"

Belirsiz bir başıyla cevap verdi, dikkatli bir eli yanına bastırdı.
“... o hayvanın bana bir ay önce verdiği yara.”

"Hangi hayvan?"

"Garotte Mösyö, Liane; son zamanlarda de lorgnes suikastçısı;
Bundan önce Chateau de Montalais'in eski şöhreti. "

"Albert DuPont?"

"Dediğin gibi, bu bir isim değil."

"Aynısı?" Eski terörü yeniden canlandı. "Tanrım! Ne yaptım
Hayatımı araması gereken mi? "

"De Lorgnes ne vardı?"

Gözleri döndü, bir an sessizce oturdu, başladı
Aniden konuşmak için ama dudaklarını geçmeden önce kelimeleri kontrol etti,
Ve-Landard'ın oldukça açık bir şekilde gördüğü gibi-başkalarının yerine geçmeye zorlandı.

"Hayır: Hiç anlamıyorum! Ne düşünüyorsun?"

Kordon yeterli açıklığa sahip bir omuz silkti, yani,
Muhtemelen ondan daha fazla değil gibi biliyordu.

"Ama nasıl içeri girdi? Yalnız olmadığım bir şüphem yoktu
o mendil ---- "

"Doğal olarak."

"Peki sen, arkadaşım?"

"Girdiğini gördüm ve takip ettim."

Bu kesinlikle gerçeğin içindeydi: Lanyard'ın artık şüphesiz Dupont ve
Servis kapısından yeniden kazanılan adam biriydi. Ama o
tüm gerçeği Liane'ye söylemek için zihninin bir parçası değildi. O olabilir
Olması gerektiği kadar minnettar, ama o hala ... liane delorme ...
Güvenilir olmaktan ziyade test edilecek bir kadın.

"Sana söylemeliyim. Ama belki de polisin ajanları olduğunu biliyordun
Geceye restoran? "

Liane'nin başı bir negatif tanımladı; Menekşe gözleri,
samimiyet.

"Ben Paris'te çok yabancıyım," diye takip etti Lanyard, "
onlara. Ama seni düşündüm, belki ---- "

"Hayır, hayır dostum, polisle ilgisi yok, çok az şey biliyorum
onlar hakkında. Sadece bu değil, aynı zamanda konuşmamızla çok ilgileniyordum ve
Sonra ifade edilemez bir şekilde şok oldum, başka hiçbir şeye dikkat ettim. "

"Anlıyorum. Aksi takdirde beni kimin takip ettiğini fark etmelisin."

"Takip ettiniz mi?"

Ve ona inanç eksikliği için onu çırpmak için bir effronter bulmuştu!
Acı çekiyordu: Bütün bunlar için, an eğlenceli görünüyordu.

"Biz takip ediyoruz, sizi temin ederim," diye yanıtladı Lanyard. "Bir adam ya da
İKİ-KADAR KADAR BİLMİYORUM-bir şehir arabasında. "

"Ama emin misin?"

"Alabileceğimiz tek şey bir salyangoz tarafından çizilen bir Hansom'du. Otomobil,
Işıksız koşmak, daha hızlı gitmedi, geride belirli bir mesafe tuttu
Place Pigalle'den Matemoiselle Dairesi'ne kadar
Reneuux. Buna ne söyleyeceksin? Ayrıca, matemoiselle
Reneux beni dairesine sığınmaya ikna etmişti-
tasarladılar mı?-Bir adam kapısını geçerken otomobilden ayrıldı ve
Yol boyunca izle durdu. Kişi olduğuna dair kanıt gerektirebilir mi?
takip mi? "

"O zaman vilayetten birinin Duchemin'i tanıdığını mı düşünüyorsun?"

"Kim bilir? Takip ettiğimi biliyorum, izledim. Bana sorarsan, sanırım
Paris benim için sağlıklı bir yer değil. "

"Ama tüm bunlar," diye itiraz etti Liane, "seni buraya getirmiyor!"

"Sabır: Ben yoldayım."

Kordon brendi ve sodasını yudumlamak için durdu ve bunun örtüsü altında,
yaratıcılığı ön plana çıkarın; Burada biraz el yapımı bir imalat
belirtildi.

"Yaklaşık yarım saat öncesine kadar bekledik.
Reneaux o zaman beni özel bir yolla bırak. Benim için yürümeye başladım
Otel, Chatham. Bir taksi yoktu, anlıyorsunuz.
Şu anda geriye baktım ve tekrar takip edildiğimi gördüm. Yapmak için
Tabii, koştum-ve casus benden sonra koştu. Büktüm ve ikiye katladım
Bu çeyrek boyunca ve sonunda onu sallamayı başardı. O zaman ben
Champ-elsees'te bir taksi almayı umarak bu caddeyi geri çevirdi.
Aniden Dupont'u görüyorum. Sokağı bu eve doğru geçiyor.
Beni tanımıyor, ama hızını hızlandırıyor ve aceleyle içeri girmesine izin veriyor
Servis girişinde .... Bu arada, ben olsaydım, liane, yapardım
Hizmetkar personelime sabah bir saatin kötü bir çeyreğini verin. .
Kapı ve kapı kilitlenmedi; Eminim DuPont hiçbir anahtar kullanmadı. Bazı
Bu kuruluşun kişisi dikkatsizce ya da worse idi. "

"Buna bakmam için bana güven."

"Enfin! Acelesinde Dupont, bulduğu gibi kapıyı bırakıyor. Bir
anın düşüncesi; İyi bir amaç için burada. Takip ederim
Ona ... Bu odanın durumu gerisini anlatıyor. "

"Önemli değil." Kadın, boudoir'in kalıntılarını bir
Ancak, o zaman ilgisiz bir şey
Lanyard'ın yüzüne geri döndü. Öne eğildi, bir eli kapattı
kolunun üzerine. Duygu aksanlarını rahatsız etti. "Arkadaşım, sevgili arkadaşım:
Bana geri ödemek için ne yapabileceğimi söyle? "

"Bana yardım et," dedi Lanyard basitçe gözlerini tutarak.

"Bu nasıl-yardım et?"

"Onurumu netleştirmek için." Hızla ve inatsız bir hisle konuşmak,
Kendini cömertliğine attı: "
Bir zamanlar, bu Paris'te-beni ilk tanıdığında. Pes ettiğimi biliyorsun
Bütün bunlar. Yıllarca yaşamak için yokuş yukarı bir mücadele yaptım
Bir zamanlar sevindiğim kötü şöhret. Şimdi iki suçla suçlanıyorum. "

"İki!"

"Birde ikisi, hangisinin daha büyük olduğunu bilmiyorum: çalma veya
Bu iyi bayanların misafirperverliğini ve güvenini ihlal etmek
Chateau de Montalais. Beni düşünürken dinlenemem
Suçlu ... ve yalnız değiller, ama tüm arkadaşlarım ve ben iyilik yaptım
Fransa ve İngiltere'de arkadaşlar. Yani, bana bir şey borçlu olduğunu düşünüyorsan,
Liane, Montalais mücevherlerini bulmama ve restore etmeme yardım et. "

Liane Delorme geri oturdu, eli kolundan kalktı ve bir
çaresiz hareket. Gözleri bir çocuğunkinden daha fazla yansıtmadı. Henüz
Aksanı, remonsteating, ama hoşgörü ile,
mantıksız taleplere karşı.

"Bunu nasıl yapabilirim?"

Ve ona minnettarlığını protesto etmişti! Yalan söylediğini biliyordu.
Öfke, Lanyard'ın kalbinde iyi oldu, ama tasma içinde tutabildi
Ve hiçbir işaretin bir şekilde veya ifade göstermesine izin vermeyin.

"Çok fazla etkiniz var," diye önerdi, "burada Paris'te,
birçok sınıf. Burada sizden bir kelime, orada bir soru, baskı uygulandı
Bazı mahallelerde, bana tüm güçlerinden daha fazla yardımcı olacak
Eyalet ve Sure kombine. Bunu biliyorsun. "

"Düşünmeme izin ver." Yere bakıyordu. "Bana zaman vermelisin.
Elimden geleni yapacağım, sana söz veriyorum. Belki "-bakışlarıyla tanıştı
Yine, ama gülümsemesinde kurnaz bir şey gördü-"Bir planım var
Zaten aklınızda. Sabah uyuduğumda bunu tartışacağız
üzerinde. "

"Bana yeni bir umut veriyorsun." Landard içkisini bitirdi ve sanki
Yükseliş, ama nüksetti, yüzünü düğümleyen bir ağrı spazmı. "Korkarım Yapmalıyım
Bir taksi var, "dedi düşük sesle." Ve eğer bana bir palto verebilirsen
bu paçavraları kapsayacak bir tür ... "

Ve gerçekten hazır akşam kıyafetleri kötü bir şekilde ilerlemişti.
İlk Sosyal Macera.

"Ama eğer bu evden ayrılmana izin vermeyi hayal ettiğimi düşünüyorsan-
Belki polisin kollarına koşmak için-beni çok az tanıyorsun,
Mösyö Michael Lanyard! "

"Paul Martin, eğer sakıncası yoksa."

"Konuk odaları orada." Cepheyi belirtmek için bir el salladı
o kattaki evin bir parçası. "İhtiyacınız olan her şeyi bulacaksınız
Seni gece için rahatlatın ve sabah göndereceğim
Chatham senin eşyalarınız için .... ya da belki daha akıllıca olurdu
Polisin geri dönüşünü izlemediğinden emin olana kadar. Ancak
Eğer öyleyse, uygun kıyafetler bulmak basit bir mesele olacaktır.
Sen. Bu arada bir anlayışa varmış olacağız .... sen
Anlayın, Mösyö, çözüldüm, bu olay şimdi düzenlendi mi? "

"Ben çok memnunum, Liane."

Ve bu yeterince doğruydu; Onun için aklında ne olursa olsun, o
Sadece onu yanında tutmayı önerdiğinde eline oynuyor. O
sandalyeden çıkmayı başardı ve kolunun teklifini kabul etti, ancak
bir an için geri tutuldu.

"Ama hizmetkarların ..."

"Şey, Mösyö, ya onlar?"

"Bir kere içtenlikle uyuyorlar."

"Evin bir kısmı ile bu arasında ses geçirmez duvarlar var.
Bundan fazlası, ne olursa olsun, iç içe geçmeleri yasaktır
Onları çağırmazsam olur. "

"Ama sabah, Liane, bu enkazı gördüklerinde ... Ben
Korkarımlar bana fırtınalı bir sevgiliyi düşünecekler! "

"Bana fırtınalı bir metresi bulacaklar," diye söz verdi Liane Delorme,
"Onları o açık kapı hakkında sorguladığımda."




Xviii

Erkek kardeş


Fırtına geçti, ateşli bir öğlen güneşi ile işbirliği yapıyordu
Oda'nın Pencere Tentelerini Gay yapmak için Coquettish bir esinti
Ödüllü, ödünç alınmış pijamalarda ve ipek giyinmiş, lüks bir şekilde yatıyordu
Yatak, geniş uyanık Paris'in mırıltısını dinliyor ve
Çiğnemek için mükemmel puro, sorunlu meseleyi inceleyin
En son servet dönüşü ve en az kalpli değil.

Dönmeden önce ağrının çoğunu ıslattı ve buğulamıştı
en sıcak sudaki kemik ve kas etinin acı çekeceği; ve altı
Saatler kırılmamış uykusu, sıkıntıyı azaltmaya yönelik harikalar yapmıştı
Dün gece eforları, onun zayıf yeni dokularında vesilesiyle.
yara. Şimdi, ikinci bir sıcak banyodan sonra soğuk bir duştan taze ve
Yatakta servis edilen bir petit dejeuner tarafından daha da rahatça, ölçülebilir bir şekilde hissetti
Yine aklı başında ve rüzgar ve uzuvda da ses çıkararak birkaç derin
Ağrısı iyileşmek için birkaç gün ihtiyacı olacak çürükler. Hafif bir afyon gibi hoş bir dil bilincini aşıladı;
Yine de hiçbir şekilde zihinsel olarak aktif değildi.

Sabah kağıtları karşı tarafın üzerine dağılmıştı. Kordon vardı
kimliğinin belirlenmesini anlatan tüm hikayeleri özenle taradı
Comte de lorgnes olarak Lyons Rapide'ın öldürülen adamı; Ve
Bunlar, bunun için bir vasıtayı övmek için tek bir sese sahip olduğu için
Dedektif işinin ünlü başarısı ve tek bir satır bunu önermedi
Sözsüz krediyi hak etmiyor, Lanyard'ın orada şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu.

Montalais soygununa gelince bile bahsedilmedi. Kısıtlı
O günlerin kağıt sıkıntısı ile Fransız gazetelerine uygulanan boyut
gerçek anlamda haberler dışında her şeyden dolayı kalabalıklaştı ve
Montalais meselesi ile bağlantılı olarak bunların hiçbiri olamazdı
Her ikisi de Andre Duchemin tutuklanana veya mücevherler iyileşene kadar
gerçek hırsız veya hırsızlardan. Ve kordon olacak kadar insandı
Neredeyse ilk olarak ilk olmaya istekli olmaya istekli, eğer olmasaydı
Ona restorasyonlarında ana faktör olarak verildi.

Şimdilik-gerçeği itiraf etmesi gerekiyorsa-aslında
daha çok eğlenmek, aksi halde daha heyecanlı
Ortaya çıkan araştırmalarının hızla değişen sahneleri ve karakterleri
ve çağrıldığı zekâların tempolu kılıç oyunu tarafından
sürekli etkileşim kurmak; Hayatın şarabının her ikisi de temel bileşenleri
Bir tarife göre biliyordu.

Ve sonra son olayların gözden geçirilmesi,
Her şey düşünüldüğünde, şimdiye kadar ona doğru adil ilerleme kaydetmişti
amaç.

Doğru olsa da, ne olduğunu henüz bilmiyordu
Montalais mücevherleri, bir kanıt birikimini bir araya getirmişti
ne kadar koşullu ve varsayımsal olsa da, kabul edilebilir bir şekilde
Zekasına bir dizi ilginç çıkarım, zekâya:

DuPont, Chateau de Montalais mahallesinden ayrılmamıştı,
Kesin bilgi olmadan bir ay boyunca musallat olduktan sonra
üzerinde kalarak veya eşit derecede hiçbir şey kazanamayacağını
kesin hedef, bazıları bu kadar basitten daha ilham verici
Düzensizlik, rahatsız edici halkın suikast yapmasında bulabileceği gibi
ayrım gözetmeden.

Yirmi dört
De Lorgnes'in öldürülmesinin saatleri,
İkisi, kişisel olarak bazı girişimlerde birleşti.
ilgi alanları.

Aptalca bir domuz maskesine rağmen Dumont kendini kanıtladı
zihinsel olarak ve fiziksel olarak tüm saygıya layık bir düşman ve
daha da kötüsü-sürekli olarak hesaba katılacaktı.

Lanyard'ın başından beri şüphelendiği gibi, keşiş partisi
Chateau de Montalais'i şanssız bir şekilde ziyaret etti
her neyse ama kasıtlı bir tasarımın bir parçası olarak
sadece mücevherlerin ortadan kaybolmasıyla ortaya çıktı-Dupont'un en geniş
ama ruhun anlaşılabilir bir şekilde canlandırılması.

Monk Partisi'nin birkaç üyesi tüm
Accord, yakın bir şirket olarak; bu durumda comte
De Lorgnes, Lyons'ta buluşmayı beklemişti, Monk Phinuit olmalı veya
Jules.

Sonuç olarak, son üç adetten en az birinin
Soygunun gerçek faili; Ve aynı şekilde, o liane
Monk ve Retinue'nin Amerika için yelken açtığını iddia etmek için yalan söylemişti
Komisyonundan yaklaşık bir hafta önce.

Liane'in kendisi aniden Fransa'dan ayrılmaya karar vermemişti,
Bir moda birisinin peşindeydi ve Amerika'ya yolculuktu, burada
Kim olmaz, ölümcül korkunun stresi dışında
sırayla ona gelmiş olsaydı-kesinlikle olurdu
Dün gece dava ama kordon için. Bu nedenle, tolere edilebilir derecede doğru bir bilgiye sahip olması gerektiğini
Dupont'un kimliği veya muhalefet çıkarları
önemsiz olarak temsil edilir; ve böylece zavallı de lorgnes'den daha iyi bilgilendirildi
DuPont'un bilinmeyen; bu da Liane'nin rolündeki rolünü
Entrika bir müdürdeyken, De Lorgnes sadece
bir ast olarak.

Kadın Lanyard'a karşı iyi bir şey ifade etse bile,
ilk olarak düşünmesi gereken ve kim olan başkalarıyla daha güçlü bağlar
Bu kadar iyi atılmış olduğunu kanıtlamak pek olası değildir; onun protestoları
Dostluk ve minnettarlık buna göre değerlenmelidir.

Özetle, Landard kendisine izin vermediği söylenemeyeceğini söyledi
Chateau de Montalais'ten ayrıldığından beri çim ayaklarının altında büyür.

Şimdi kendini hemşireye yalnız bir bakımla buldu, soru: ne
Yastığı Liane Delorme'yi tavsiye etti mi?

Ne olduğunu öğrenmek için son derece ilgilenecekti.
kararının olgunluğu, bu adam hakkında yapmaya karar vermişti
Madnal olarak hayatını kurtardığı için onu talep ettiğini önerdi.
Montalais mücevherlerini kurtarmasına yardımcı oluyor.

Öte yandan, Landard ne yapması gerektiğine karar verdiği için
Liane hakkında her durumda, kararı gerçekten çok önemli değildi; Ve
Tahmin etmeye çalışırken kendini korkutmayı reddetti. Ne yapabilirse
Out, onu hazırlıklı bulacaktı, şaşıramazdı.
Orada kordon yanlıştı. Liane onu çok şaşırttı ve yaptı.
Nihayetinde dahi için bir dokunuş kabul etmek için kısıtlanmış hissetti.
kadın; Yöntemleri kendisiydi ve asla cesurlukta fakirdi ve
hayal gücü.

Törensiz uzun süredir onun üzerinde yürüdü
Onu o kadar uzun süre bekletti ki,
Onu terk etmek kadar kaba bir şey dene ve
Cherbourg, New York'ta hayali bir dokunulmazlık aramak için tek sözsüz
parasız boş bir evde kaldı, kimlik belgeleri veya
Sokak için kıyafetler bile sığdır; Çünkü banyosundan çıkarken,
Lanyard tüm bunları eksik bulmuştu, Vale de Chambre
Muhtemelen akşam kıyafetleriyle yapmış, onlara sahip olmak
basıldı ve onarıldı.

Liane seyahat etmek için giyinmişti, eğer bir itirazla
Yetiştirilmiş Beaute du Diable ile garip bir şekilde gitti ve bir
Birinin varsayımı bırakılan kaygısızlık alışkanlığı,
Habersiz girişinin kayıt dışısı.

"Şey, sevgili dostum!" Yataktan durarak ağır bir şekilde dedi.

"Zamanla ilgili," diye karşılık verdi Lanyard.

"Sabırsız büyümeden korkuyordum," diye itiraf etti. "Bende
yapacak çok şey vardı ... "

"Hiç şüphe yok. Ama beni daha uzun süre ihmal ettiysen gelmeliydim
Sonuçlardan bağımsız olarak sizi aramak. "

"Bu nasıl?" Örme kaşlarla sordu-"ne olursa olsun
sonuçlar?"

"Menage'inizin moraline yapabileceğiniz herhangi bir hasar,
Bana baktığın şehvetli deshabille'de-
bir gardırop için özür. "

Böyle bir frivolity için sadece bir gülümsemenin gölgesini buldu. "Gönderdim
Senin için kıyafet için, "dedi.
Şimdi. Sadece bunu bekliyoruz. "

"Mean benim eşyalarım için Chatham'a gönderdin mi?"

"Ama kesinlikle hayır, Mösyö!" Liane Delorme algılanmadan yalan söyledi
çaba. "Bu çok haksız olurdu. Görünüşe göre değilsin
Dün gece Andre Duchemin olarak tanındığınızı düşünürken yanlış.
Önsözün ajanları tüm gün Chatham'da izliyorlar,
dönüşünü bekliyor. "

"Onlar için ne kadar üzücü!" Buna inanmak için her nedeni olduğu kadar
Açıkça yanlış olmak için, Lanyard görünmek için çağrılmadı
mahzun. "Ama eğer kıyafetlerim mevcut değilse, pek görmüyorum ..."

"Ama doğal olarak, kıyafet için iyi bir yargılama yapan bir kişiyi görevlendirdim
Sen dükkanlardan. Elbise kıyafetlerin-sana çok uygun görünüyordu
Dün gece-ölçümlerinizi bize al. Gerisi basitliktir; Benim
Siparişler size ihtiyaç duyabileceğiniz her şeyi elde etmekti. "

"Sizi çok iyi spor yapıyor," diye ısrar etti Lanyard. "Yapmasına rağmen
Bir his-bilirsin-oldukça saygın değil. Ancak, öyle olacaksan
Vale de Chambre'nizin cüzdanımı geri döndürdüğünü öne sürecek zarif
ve pasaportlar ... "

"Onları burada var." Kadın kayıp makaleleri tersine çevirdi. "Ancak,"
Gardy içinde eğer bozulmamış bir ilgiyle talep etti
"Günümüzde nasıl hissediyorsun?"

"Ah, oldukça uygun, teşekkürler."

"İyi ruhlarda biliyorum. Ama o yara--?"

Landard, hak ettiğinden daha fazlasını yapmayı seçti; biri söyleyemedi
İlginç bir sakatlığın faydalı olabileceği zaman. "Biraz olmalıyım
Dikkatli, "diye itiraf etti, yaralanma koltuğunu ihale eliyle kapladı,
"Ama dün gece olduğu kadar zahmetli bir şey değil."

"Memnun oldum. Seyahat edebiliyor musun?"

"Seyahat?" Landard dehşetle yüzleşti. "Ama biri çok nefis
Burada rahatlayın ve vilayet şüpheli olamadığından ...
O zaman benden kurtulmak için böyle bir acele içinde, Liane? "

"Hiç de değil. Sana eşlik etmek benim dileğim ve niyetim."

"Eh, dünyanın bu konuda geniş fikirli olacağına güvenelim.
Ve-Yükselmediğim için-Oturup bana ne olduğunu söylemez misin
her şey hakkında. "

"Çok az zamanım var, katılacağım çok şey var."

Yine de Liane kendini bir sandalye buldu ve bir sigara kabul etti.

"Seyahatlerimizde günümüzde başladığımızı mı söylüyor?"

"Saat içinde; aslında, iyi giyinir olur olmaz."

"Peki nereye gidiyoruz, matemoiselle?"

"Cherbourg'a, New York'a vapur almak için orada."

Neyse ki şok kaydettirmek Lanyard'ın işaretiydi; maliyeti olurdu
onun aptalculuğunu gizli tutması gereken bir şey. O geri battı
Yastıkları ve Waggled zayıf elleri, Liane'ye olan saygısı büyüdü
sınırlarla. Onu şaşırtıcı ve mistikleştirmeyi başardı
ifade.

Kendini bu kadar anormal bir benzetme ile gizleyen kaçaktı?
İyi niyet? Ayrılma planını tanıdığını bilmiyordu
Fransa; Onu ondan uzak tutmak için yüz cihazı indirmişti.
bilgi. Ve şimdi sadece açıkça itiraf etmekle kalmadı, aynı zamanda onu davet etti
Onunla git! Münhasırlık adına-neden? O sahip olduğunu biliyordu, çünkü
sahip olduğu amacı. Bir an için Liane Delorme'ye inanmadı
Fransa uçup Montalais mücevherlerini geride bırakacaktı. Düşündü mü
Onlar hakkında seçtiğinden daha fazlasını bildiğinden şüphelenmedi
Kabul etmek için? Sadece görebilenlerden biri olduğunu hayal etti mi?
Uzakta olan nedir? Ona inanmak için adaletsizliği yaptı mı
İçeri girerse, mücevherleri koklayamazsa
bunlardan aralığı?

Ama varsayım çok boştu, Liane onun için çok derindi; Niyeti
yapamadığı sürece, daha önce değil, istediği zaman kendini ilan ederdi
Onu ona yanlış bir inanç duygusuna sok, ihanet etmeye kandır
Kendini yanlışlıkla.

"Ama sevgili dostum, neden Amerika?"

"Dün gece sana yardım etmemi istediğini hatırlıyor musun? Yapmaya söz vermedim mi
Ne yapabilirim? Sözümü unutacak biri değilim. Biliyorum
Bir şey, Mösyö. "

"Yaptığına inanıyorum!"

"Bu dünyada biraz etkiye sahip olduğum için bana kredi verdin
Paris. Onu kullandım. Ne öğrendim-sana nasıl olduğunu söylemeyeceğim,
Özellikle-Montalais mücevherlerinin açık olduğundan emin olmamı sağlar.
Amerika'ya giden yollar. "

"Ve onları yeniden kazanmama yardımcı olmak için bu yolculuğu yaptığına inanıyorum?"

"O zaman ne düşünüyorsun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum, matemoiselle. Bunalmışım-kabuklandım
ve böyle bir cömertliğin tefekkürü ile tökezlendi. "

"Görüyorsun, beni tanımıyorsun Mösyö. Ama beni daha iyi tanıyacaksın
Bitirmeden önce. "

"Kişi bunu sorgulamıyor." Ne de yapmadı! "Ama eğer yelken açacaksam
Amerika gününe-"

"Yarın, Cherbourg'dan, sabah sekizde."

"Peki, yarın, o zaman: ama pasaportumu nasıl göreceğim?"

"Bunu gördüm. Makalelerinize bakacaksanız, Mösyö, sen
Artık Paul Martin takma adı Andre Duchemin değil, ama
Paul DeLorme, geçersiz kardeşim hala onurlu muzdarip
Yaralar Büyük Savaşta devam etti ve sağlığı için yurtdışına emretti. "

Bu kordon için, bir göz atarak ifadesini aceleyle doğrulamak
Pasaport aracılığıyla, bir meraktan daha uygun bir şey bulamadı
"Mon Dieu!"

"Öyleyse, her şey düzenlendi. Ne söyleyeceksin?"

"Sadece bu matemoiselle bir kişinin ayağını süpürüyor."

"Bundan şikayet ediyor musun? Artık benim bağlılığımdan şüphe etmiyorsun, benim
minnettarlık?"

"Bana böyle aptallık yapabildiğine inanma!"

"O zaman bu çok iyi. Şimdi koşmalıyım." Liane Delorme onu attı
Sigara ve gül. "Yapacak bin şeyim var .... Ve sen
Anlayın, giyinir girmez mi ayrılıyoruz? "

"Mükemmel. Hangi trenle?"

"Trenle. Bugün bir grev olduğunu bilmiyor musun? Ne var
Bu gazetelerde okuyor musunuz? Motorlu olmamız gerekiyor
Cherbourg. "

"Bu küçük bir yolculuk değil, sevgili kardeş."

"Üç yüz yetmiş kilometre?" Liane Delorme bunu yaptı
Yüce hor görmede iki yüz otuz İngiliz mil eşdeğeri.
"Bunu sekiz saat içinde yapacağız. En geç dört kişiden ayrılıyoruz, muhtemelen
daha önce; Gece yarısı Cherbourg'dayız. Göreceksin. "

"Hayatta kalırsam ..."

"Hiç korkmayın. Şoförüm mükemmel bir şekilde sürüyor."

Lanyard onu "Bir An, Liane!"
Parmaklar düğmeye hafifçe dinlenirken döndü.

"İngilizce konuş," diye sordu kısaca. "Ya Dupont?"

Adamın basit sözü, kadının WINCE ve KAYBEMEK için yeterliydi
renk. Canyard'ın cevapını cevaplamadan önce dilinin ucunu daha fazla gördü
dudaklarını nemlendir.

"Peki ya onun?"

"Yeterince sahip olduğunu düşünüyor musun?"

"Kim bilir?
Sante veya mezarında. "

"Diyelim ki bizi Cherbourg'a takip etmeye veya bizi durdurmaya çalışıyor
yol..."

"Nasıl bilmeli?"

"Dün gece onun için kapıları kimin açık bıraktığını söyle ve ben cevap vereceğim
Bu soru. "Kadın her zamankinden daha fazla korkmuş görünüyordu, ama salladı
başı. "Bu sabah hizmetçileri sorgulayamadın,
Hiçbir şey öğrendin mi? "

"Suçu düzeltmek imkansızdı ..."

"Tüm zekanı kullandın mı merak ediyorum?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Bunu yansıttın mı, Dupont eve geldikten sonra içeri girdiğinden
Evinizdeki suç ortağı büyük olasılıkla yükselenlerden biridir
O saatte. Onlar kimdiler? "

"Sadece iki. Footman, Leon ..."

"Ona güveniyor musun?"

"Tamamen değil. Şimdi beni düşündürüyorsun, ben onu taburcu edeceğim
Bırakmadan ayrıl. "

"Bekle. Başka kim?"

"Marthe, hizmetçim."

"Onun sadakatine güveniyor musun?"

"Örtük. Yıllardır benimle."

Landard "O kapıyı aç!" Dedi. Böyle bir otorite ile keskin bir tonda
Liane Delorme içgüdüsel olarak itaat etti ve Lanyard'ın gördüğü kadın
O sabah ışıklı mumla merdivenlerden iniyor
Oldukça çökelmek, bir kolun üzerinde bir akşam altın sargısı taşıyan
Brocade ve kürk.

"Pardon, Madam," diye mırıldandı ve durakladı. Gariplik dışında
Girişinden hiçbir karışıklığa ihanet etmedi. "Knock etmek üzereydim ve
Madam'ın bunu paketlememi isteyip istemediğini sor ... "

"Çok iyi biliyorsun, buna ihtiyacım olacak," dedi Liane uğursuzca. Bir bakış
Kordon bir tirad kontrol etti veya daha fazla tam olarak sıkıştırdı
Kelime: "Imbecile!"

"Evet, Madam."

Mart, bir nezaket idam etmek yerine ima etti ve geri çekildi. Liane
arkasındaki kapıyı kapat ve yatağı yeniden tayin etti, bir
Onu unutan bir öfke, böylece Fransızca'ya nüksetti.

"Dinlediğini mi düşünüyorsun?"

"İngilizce, lütfen!" Bu kordon için hafif bir omuz silkti ..

"İnanmak zor," Liane mutsuz bir şekilde yaralandı. "Tüm bunlardan sonra
Yıllar ... Ben de buna nazik davrandım! "

"Ah, pekala! En azından şimdi izlemeye dayanacağını biliyorsun.
onu yanına mı al? "

"Bu gerçekleşene kadar yaptım. Dün gece bu konuda kavga ettik. BEN
Burada Paris'te bir sevgilisi olduğunu ve onu terk etmek istemediğini düşünüyorum. "

"Ve şimdi bana Dupont'un niyetin hakkında hiçbir şey bilmediğini söyleyecek misin
Bugün Cherbourg'a motora mı? "

"Hayır ..." Hoşturun, Liane sandalyeye battı ve bir
Kolun üzerindeki dirsek, çenesini bir yandan kırptı. "Şimdi gitmemeye cesaret ediyorum"
Yüksek sesle düşündü. "Yine de yapmalıyım! ... Ne yapacağım?"

"Cesaret, küçük kız kardeş! Bir fikri olan benim." Liane bir bakış attı
sessiz sorgulama. "Sanırım şimdi Marthe ve
Footman Leon, bu ihanet. O zaman izin ver
Onlar daha sadakatsizliğin bizim için hazırlanmış olabileceği riskleri yönetiyorlar. "

"Anlamıyorum..."

"Bu öğleden sonra gezimiz için hangi otomobil kullanıyorsunuz?"

"Senin ve benim için limuzinim."

"Ve Marthe: Yolculuğu nasıl yapacak?"

"Bizi bagajımızla takip eden tur arabasında."

"Hızlı, bu tur arabası?"

"En iyi para satın alabilir."

"Şimdi bana şoför hakkında ne bildiğini söyle
limuzin?"

"Kesinlikle güvenilecek."

"Onu istihdamda uzun sürdün mü?"

Kadın tereddüt etti, kenara baktı, dudağını ısırdı.

"Aslında, Mösyö," dedi aceleyle, onu örtmeye çalışıyor
Hızlı konuşma ile yüz kaybı-"Bizi süren çocuk
Cevennes aracılığıyla. Mösyö Monk benden onu beklemede tutmamı istedi.
Fransa'ya dön, anlıyorsun, o uzun uzakta olmayacak-Monsieur
Keşiş-sadece birkaç hafta; Bu yüzden Jules'i almak abartılı olurdu
o küçük zaman için Amerika'ya geri dön. Anlıyorsun?"

Lanyard'ın düz bir yüzünü koruma lütfu vardı. Şebeke başını salladı.

"Her şeyi mükemmel bir şekilde netleştiriyorsun, küçük kız kardeş. Ve sürücüsü
Turlu Araba: Ondan emin misin? "

"Bence. Ama bana aklınızda ne olduğunu söylemiyorsun."

"Basitçe bu: Son anda Leon'u yanınıza almaya karar vereceksiniz.
Ona bir el çantası paketlemesi gerektiğinden daha fazla zaman ver. Biraz Trump
Affed ve Marthe ile takip et ... "

"Bu konuda zorluk yok. O mükemmel bir sürücü, Leon; hizmet etti
Şoför gibi-ve onu almadan bir yıl önce de iyi bir tane yaptım
Eve, isteği üzerine; Sürüşten bıktığını söyledi. Ama eğer
Kullanmak istediğim adam rahatsız edici-bana olduğunu görmek için bana güven-ben
Touring'de Marthe ve Bagajımıza bakması için Leon'u arayabilir
araba."

"Mükemmel. Şimdi DuPont'un iyi bilgilendirildiğini varsayarsak, güvenle olabiliriz
Banka gecelikten önce hiçbir şey yapmaya çalışmasında. Yol tuzakları da olabilir
Gün ışığına göre kolayca algılanabilir. O zaman akşam doğru, biz
Touring arabanın yetişmesine izin verecek. Bir arzuyu ifade edeceksin
Devam et, çünkü-size gelen herhangi bir mazeret
KAFA. Her olayda, Marthe ve Leon ile araba alışverişi yapacağız,
Jules bizim için araba kullanırken ikincisini limuzini getirmeye bırakıyor.
O zaman ne olursa olsun, tur arabasının ineceğinden emin olabiliriz
hafifçe; DuPont ile ilgilenip ilgilenmedikleri için Leon ve
Marthe küçük kızartma, açtığı balık değil. "

"Ama Leon ve Marthe Şüpheli ve Takip Etmeyi reddetmeyecek mi?"

"Belki şüphelenebilirler, ancak meraktan takip edecekler
Başka bir şey için nasıl ücretlendirdiğimizi görün. Bir limuzini kaybedebilirsiniz, ama sen
İçinde olmadığınız sürece bunu riske atabilir-Eh, küçük
Uzun kayıp kız kardeş mi? "

"Sevgili kardeşim!" Liane ağladı, derinden hareket etti. Öne doğru eğildi ve
Kardeş sıcaklık ile okşayan kordonun eli, hayranlığı ve
Menekşe gözlerin tam mum gücünü kaybederek memnuniyet
En felaket gülümsemelerinde. "Ailede ne kadar baş!"

"Dikkatli ol!" Kordon uyardı. "Bazen yarı kötü olmadığını itiraf ediyorum,
Ama eğer bu hırpalanmış eski başlık benim daha ileride olacaksa
Bize hizmet, Liane, çevirmemeye dikkat etmelisin! "




XIX

Altı şişe şampanya


Bir kez bir eylem sürecine karar verdikten sonra, Liane Delorme
Türünde enerji ve kararla hareket edebilirdi. Onun altında
ustaca denetim, hazırlıklar kendilerini olduğu gibi başardı
sihirle.

Örneğin, keşif gezisi olduğunda saat dörtten daha yakındı
Cherbourg, kasaba evinin kapısını ve Paris'i bırakarak bıraktı.
Porte de Neuilly; Limuzin, bu cilalı bir desenle
Şoför, Jules, çarkı, Spick ve Span olarak, Jaw firması ve
Lanyard'ın onu ilk olarak Nant'ta fark ettiği gibi göze çarpmayan; .
Footman Leon ile sürücü olarak ve hiç değil
Eğer bir kişi tarafından yargılanabilirse, kendini bu kapasitede hazırlanmış bulmaktan mutlu
Görünüşünde somurtkan tedirginlik.

Sokaklarda veya banliyölerde hiçbir şey beklenmeyecekti, ne hız ne de
DuPont'un niyetlerinin (varsa) herhangi bir göstergesi. Kordondan kurtulmak
Kendisi, olup olmadığını görmek için izlemenin nankör sorunu
takip ettikleri az şüphe duyuyorlardı-ve onun yanında rahatladı
Liane Delorme.

Eski zamanlarla sohbet etmek veya Liane olduğunda minnettar sessizlik içinde oturmak
soyutlamaya nüksetti-bir frekansla yaptığı bir şey
bu da düşüncelerinin ağır baskısına tanıklık etti-
Liane'nin sıfatını uzun süre kabul ederek Jules'e minnettar göz,
Mükemmel, onun sürüşüne uygun bir şekilde uygulanmıştı. O kaldığı sürece
Direksiyon başında, sadece güvenli ellerde değiller, aynı zamanda emin olabilirler
Yolda hiçbir şey kaybetmemek.

St. Germain-En-Laye'de Lanyard ilk olarak gri fark etti
Turlu araba. Ama en olası olarak St. Germain'in zihinsel seçimi için
DuPont'un beklemeye devam etmesi için bir nokta ve ayrıca bir hata sayesinde
Bu tarafın yargısı, onu kaçırmış olmalı; Çünkü vardı
o uzun gövdeli gri araba açısından çarpıcı bir şekilde uğursuz bir şey yok
Büyük bir motora sahip geniş bir kaput ile büyük bir güç. Ama durdu
Ortalama bir yan sokakta, sanki endişeli gibi
kaçış gözlemi; Bir şarap dükkanının kapısına yan yana kalması
En düşük sınıf, bu kadar yüksek kastlı bir arabada fark edildi; Ve neydi
Sonunda lanet olsun, Lyons'un sıçan yüzlü adamı kapısında uzanıyordu
Şarap dükkanı, bir sigarayı emiyor ve trafiği bir
Bir pervane kapağının vizörü tarafından gölgeli çok kayıtsız göz.

Landard o zaman hiçbir şey söylemedi, ancak daha sonra, uzun bir gerginlik
Düz Yol ona şans verdi, şüphelerini bakarak doğruladı
Gri arabanın bir buçuk milden az olmadığını görmek için geri dön
AStern; Leon tarafından sürülen Delorme Touring Arabası
Limuzinin arkasında mil.

Bu göreceli pozisyonlar, çoğu zaman yaklaşık olarak değişmeden kaldı
Müthiş tempoya rağmen, o uzun akşamın ışık saatlerinin
Jules açık ülkede. Kordon, göz kulak olmak
gösterge, elinin altmış İngiliz miline eşdeğeri kaydettiğini gördü
Bir saat daha sık olmamaktadır. Nadiren elli altına düştü
kasabalardan veya köylerden geçerken. Ve sevdiğinden daha sık
Lanyard, yetmiş Mark'a kadar sürünmesini izledi.

Böyle bir sürüşle göreceklerine inanmaya oldukça istekliydi
Cherbourg veya Cennete daha önce değilse gece yarısına kadar; Her zaman, elbette,
sağlama ...

İlk üç saat boyunca Leon hızda iyi durdu. O zaman sinirler veya
Fiziksel dayanıklılık başarısız olmaya başladı, geri döndü ve delorme
Turlu araba bundan sonra nadiren görünürdü.

Artık, bu konuda, gri gölge değildi. Lanyard'ın Tahmini
Davranışından dolayı ortaya çıkmış gibiydi: DuPont zamanını ve
Şüphesiz gece vakti önce hiçbir şey denemezdi. Bu arada o
Limuzin ile adım atmaktan daha fazlasını yapmak için hiçbir çaba sarf ediyordu, ama
iyi bir mesafede. Sadece ara sıra, bu nedenle veya o zaman,
Jules, birkaç dakika boyunca düşük hızda koşmak zorunda kaldı,
Gri araba her zaman yaklaşık bir mil
Delorme Touring arabasının arkasında. Yaklaşık yedi yaşında kanatta yemek yiyorlardı, bu da
Liane'nin Basit bir seyahat çantasının deri kılık değiştirmesinde mücevher kasası,
tüm limuzinin bagaj yükünü oluşturdu. Kordon geçti
ön pencereden Jules'e sandviçler, onları munching
Hızlı bir manyak gibi ve aynı korkutucu olmayan bir şekilde sürüş
onları bir bardak şampanya ile yıkadı. Sonra biraz keşfetti
rüzgardaki eşleşmeler üzerindeki büyülü güç şekli,
sigara ve serinletme duygusunu sorunsuz bir şekilde kenetleyerek işaret etti
Gösterge iğnesi seksen çentiğe doğru, tuttuğu
Bir anlaşma ile Landard ve Liane ona yalvarana kadar durağan
İştahlarını düşünün.

Saat sekizde Lisieux, yüz ve
Paris'ten on sekiz mil.

Kordon zihinsel hesaplamalar yaptı.

"Işık dokuzdan sonra duracak," diye bildirdi Liane. "O zamana kadar
Caen'i geride bırakmış olacağız. "

"Anlıyorum," dedi havalı bir şekilde; "Öyleyse, Caen'den sonra olacak."

"Muhtemelen."

"Bir saat daha huzur!" Zarifçe esnedi. "Sanırım-ben
Bu hızdan sıkıldım-sanırım kestireceğim. "

Besteci yastıklar düzenledi, güzel ayaklarını mücevher üzerine koydu
Case ve yüzünü kordondan çevirerek, dozed.

"Bence," diye yansıtıyordu, "
Dikkat çekici erkeklerden daha kadınlar! "

Aydınlık bir leylak alacakaranlık, caen'in sokak lambalarıyla yarıştı.
Limuzin şehirde orta hızda yuvarlandı. Kordon kullanıldı
Bu vesileyle Jules ile pencereden.

"Kasabanın ötesinde," dedi, "ilk sırada duracaksın
Köşe dönmeden önce görülemeyecek şekilde uygun bir dönüş.
Yolun kenarına çizin ve-sanırım bu tavsiye edilir
Biraz motor sorunu yaşayın. "

"Çok iyi efendim," dedi Jules dönmeden. Sonra ekledi
Tam saygının sesi: "Pardon, efendim, ama-Madame'nin emirleri mi?"

"Eğer değillerse"-Lanyard nettracted-"Onlara karşı koyacak."

"Oldukça öyle, efendim. Ve-sormamın sakıncası yoksa-fikir nedir?"

"Cildinize biraz değer verdiğini varsayıyorum?"

"Çılgın bu konuda deli."

"Matemoiselle Delorme ve ben aynı özdeyişten etkileniyoruz.
Hayatımızı kurtarmak istiyoruz ve sizinkini aynı şekilde kurtarmayı umursamıyoruz
zaman."

"Bu benim için adil olmaktan daha fazlası. Ama bileceğim tek şey bu mu?"

"Bilgi sizin için herhangi bir rahatlık ise:
Aziz Germain'den ayrıldığımızdan beri bizi takip eden adam-ben
İnan-Lyons Rapide'daki Mösyö Le Comte de Lorgnes ve
Kim-biliyorum-dün gece matemoiselle delorme öldürmeye çalıştı. "

"Ve sanırım, büyük yürekli, toptancı yolunda,
Bu gece çoğumuzun bir çantasını yapmayı zihin. "

"Korkarım sebebin var ..."

"Eğer hırslarına bir kıvrım koymayı planlıyorsanız, efendim, bir
Tabanca Nasıl kullanılacağını biliyorum. "

"Henüz ihtiyaç duyacağımızı sanmıyorum olsa da, kullanışlı olsa iyi olur.
Mevcut plan sadece Leon ve Marthe ile arabaları değiştirmektir; gri
Vardiya yapmadan önce araba geçecek ve devam edecek; o zaman sen,
matemoiselle ve ben tur arabasını takip ediyoruz, diğerlerini
limuzin. Bir tuzak varsa, tahmin etmek için her nedenimiz var
Orada olacak, tur arabası geçecek-ya da umuyoruz. "

"Ah-H!" Jules, aydınlanmayı bir
kör edici flaş. "Marthe ve Leon da kirli işte, ha?"

"Bunu düşündüren nedir?"

"İki ve ikisini bir araya getirmek-bana ne söyledin
fark ediyorum ve merak ediyorum. "

"O zaman bu ikisini düşünüyorsun-"

"Marthe ve Leon," Jules müzakere ile telaffuz edildi "
Bana sorarsan kötü yumurta. Üzgün ​​bir şey varsa yalnız bir gözyaşı dökemedim
Bu 'gece otobüsünde' olur.

O zaman bu ifadenin nedenlerini incelemek için zaman yoktu.
his. Caen'in etekleri geride kalıyordu. Provideally,
Bayeux yolundaki ilk viraj yan tarafta iyi bir örtü verdi
kasabaya doğru. Jules dönüşü yaparken gücü kapattı ve
Bir dizi dıştan Lee'de ölü bir durağa frenlendi. Kordon
Tekerlekler döndüğü anda öğütülmüş, neredeyse o kadar çabuk Jules.

"Şimdi motor sorununuz için," diye talimat verdi Lanyard. "Önemli bir şey değil,
anlarsınız-birkaç dakikalık gecikmeyi mazur gösterecek bir ayarlama ve
Sabırsızlığımıza renk ödünç ver. "

"Seni ilk kez aldım," diye yanıtladı Jules,
kaputun kanadı.

Kordon yolun ortasına doğru hareket etti ve delormu işaretledi
Birkaç saniye sonra böyle bir hızda turu yuvarlarken araba turu
Bu Leon, arabayı elli metre ötesine durdurmak için koyuldu.
limuzin. Adam aşağı atladı ve ardından hizmetçi geri koştu, ama
Limuzine ulaşmadan önce kaçmak için bir kenara atlamak zorunda kaldı.
Bir çatlak yarış eliyle alet edilen gri araba, iki kez köşeyi aldı
tekerlekler, daha sonra düzleştirildi ve bir toz boğumu ile geçti,
Susturucu kesildi ve egzoz bir makineli tüfek gibi körükledi.

Kordon dört rakamı saydı, ikisi ön koltukta, ikisi
Tonneau. Bundan daha fazlası, baş hızlı hız ve başarısız ışık
görmeyi imkansız hale getirdi-ancak daha azdı ve
Diğer güçlü, çok daha fazla bilgi edinebilirdi
Toz ceketleri ile örtülmüş ve maskelenmiş bu dört şeklin denetimi
gözlük.

Arka ışığının azalmasını izlerken, gri gölgenin
yavaşlama; Ama kişi bundan emin olamazdı.

"Yanlış bir şey var mı, Mösyö?"

Leon adamı dirseğindeydi. Kordon,
hoşnutsuz sürücü.

"Bir şey-juller size söyleyebilir," dedi kısaca.

"Bu arada, mademoiselle delorme ve ben beklememeye karar verdik. Biz
Yedeklemek için vakti yok. Arabanızı alıp devam edeceğiz. "

"Ama, Mösyö, ben--" Leon desteklemeye başladı.

Liane Delorme'nin buzlu aksanları kesildi: "Eh, Leon: Sizin
itiraz? "

"İtiraz, Madam?" adam düştü. "Pardon-ama bu değil
itiraz etmek için. Ben-ben sadece ürküyordum. "

"O zaman bunu bir kerede üstesinden gel," diye tavsiye edildi; "Ve benim
Mücevher-Marart bunu size işaret edecek-turne arabasına. "

"Evet, Madam, hemen."

"Ayrıca, eğer istersen öğle yemeği zekası."

"Elbette Mösyö."

Leon aceleyle, Marthe'nin ona katıldığı limuzin için ayrıldı.
Landard ve Liane Delorme tur arabasına geçti.

"Ama o engelle ne istiyorsun, Mösyö?"

"Hush, küçük kız kardeş, çok yüksek değil! Kardeş başka bir fikri olduğunu düşünüyor."

"O zaman cennet müdahale etmem gerektiğini yasaklıyor!"

Ağırlığı altında şaşırtıcı olan Leon, mücevherleri omuzladı ve taşıdı
Liane'nin emrini denetlediği tur arabasına
Bagaj-Jammed Tonneau. İkinci bir gezi, daha az zahmetli, onlara
engel. Liane mükemmel teşekkür etti ve Jules'a çağırdı.
Hala bir elektrik yardımı ile limuzin motorunu takmak
meşale.

"Gel, Jules! Leon'u orada gerekli olana katılmaya bırakın."

"Çok iyi Madam."

Jules tur arabasına doğru yürüdü ve direksiyona yerleşti.
Liane Delorme'nin yanında yer aldı.

Landard, Tonneau'da tartışmalı bir alanda kendisini kurmuştu.
Her şekil, boyut ve
Tanım.

"Ne kadar süre, Jules, Leon'a ihtiyaç duyacaklar--?"

"Beş dakika, Madam, eğer bu konuda zamanını alırsa."

"O zaman acele edelim."

Limuzinden o kadar çabuk uzaklaştılar ki otuz saniye içinde
Farlar duruşunu işaretleyen tek şeydi.

Korsan, kol saatinin fosforlu kadranını inceledi. İlk
Son olarak işlem üç dakikadan biraz fazla tüketmişti.

Liane koltuğun arkasından konuşmak için yuvarlandı.

"Saat kaç, Mösyö?"

"Dokuzdan sonra. Bir saat içinde tam olarak ay yükselecek."

"Bu karanlığın bu saatinde olacak ..."

Yoldaki bir viraj, limuzinin sabit ışıklarını lekeledi.
Önlerindeki yolda kuyruk ışığı görünmüyordu. Kordon
Jules'e omzuna dokundu. "Işıklarınızı kapat," dedi-"Hepsi. O zaman bir yer bul
Nereden kapanabilir ve Leon ve Marthe bizi geçene kadar bekleyebiliriz. "

Ani körlükte araba yavaşça hareket ederek birkaçı için yolunu tuttu
Yüz metre. Sonra Jules dar bir şeridin ağzını seçti,
Yoğun yapraklar tarafından gölgede bırakıldı, geçti, durdu ve ona geri döndü.

Dört dakika içinde Landard's Watch Limuzinin Nabzı
O uykulu kırsalın durgunluğunu döv. Mavi-beyaz bir parlama
Çıplak ve aç çelik gibi, virajın ötesinde titreyen sıçradı,
lambaların kendileri görünür hale geldikçe geniş bir ark ve yatay yatıyordu
Araba geçmiş olarak yolla yol ile.

"Açıkçası Leon biz olmadan oldukça kaybolmuş hissediyor," dedi Lanyard.
"Vur, Jules-arka lambasını takip et ve _don't_ susturucunuzu kes.
Bir süreliğine farlar olmadan yönetebilir misin? "

"Dört yıl ambulans sürdüm efendim."

Araba ana karayoluna girdi. Kırmızı alaycı gözün çok önünde
Limuzinin arkasında, sanki umutlarıyla alay ediyormuş gibi
görünürde tutmak. Ancak Jules, özlemsiz olduğunu kanıtladı; Ve o
muhteşem bir şekilde yetkin.

"On sekiz boyunca bir sürü zayiat yapan herkese
İnç çamur, yeni yapmak için yolda kabuk delikleri ve kabuklardan kaçmak
Gece yarısı siyah bir yağmur fırtınasında delikler-bu tür bir şey, "Jules
Duyuruldu-"Açık bir gökyüzünün altında sert, pürüzsüz bir yol-basit pasta."

Yani ona görünmüş olabilirdi. Ama Lanyard ve Liane Delorme'ye,
Bir yol boyunca kırk ila altmış mil arasında hiçbir yerde göremediler
Bir saat, zor bir kuyruk lambası dışında hiçbir rehberlik olmadan
ki bu sonsuza dek yuvarlak köşeleri çırpmak ve kalmaya kadar kalan
Jules sırayla yolunu buldu, içgüdü veya ikinci görme veya
Sezgi-ne olursa olsun, rahatsız edici olmadığı kanıtlandı-gergindi
zaman.

Ve yarım saat vardı ...

Altta keskin bir dönüş ile uzun bir dereceye düşüyorlardı.
Kırmızı gözün yeni çıkmış olduğu gerçeğinden bildikleri gibi,
İleride bir yerde, bir öğütme kazası geldi, bir
Stout kumaş kira ve çarpışan çatışma ve clatter ile ezilmiş
bardak.

"Kolay," diye uyardı Lanyard-"ve ışıklarla hazır!"

Her iki uyarı da gereksizdi. Jules zaten vitesleri bırakmıştı.
Yerçekimi arabayı yavaşça, sorunsuz, sessizce eğrinin etrafında taşıdı;
Frenlerinin kısıtlaması altında, dik bir duraklamaya kaydı
kısa iniş ve oraya bahar yapmaya hazır bir hayvan gibi asılı, mırıldanma
yumuşak bir şekilde.

Aşağıda, tepenin dibinde, başka bir arabanın farları, ayakta
Bir mesafede ve yolun sağında, mobilyalı cahil
felaket tiyatrosuna aydınlatma.

Bir şey, doğası o zaman gizemli, görünüşe göre Leon'a neden olmuştu
Ağır arabanın kontrolünü kaybetmek, böylece bir hendek içine kaymıştı
ve alabora oldu. Dört adam, zarfta kabusun kaba şekilleri
Toz katları ve bozucu gözlükler, enkazın etrafında dolup taşıyordu. İki
sürücüye yardım ediyorlardı, iki kişi de cesaretini alıyor
bir torrent tarafından ödüllendirilen hizmetçi için hizmet gibi performans
Vituperatif fıkra, yarı histerik ve tamamen çileden çıkmıştır.

Sadece onun tarafından rakip olduğu jestlerinin özgürlüğü ile
dil, dağınık, fırtınalı Marthe figürü açıkça
yaralanmamış. Ve başka bir anda, Leon ayaklarını bulduğu için görüldü
ve sadece küçük hasar gördüğü için diğerlerine doğru toplandı
en kötüsü.

Kordon, ölü gibi yatan karanlık bir serpantin çizgisine dikkat çekti
Yolun aydınlatılmış yüzeyine yılan. Jules jetonda homurdandı
anlama. Liane Delorme nefessiz bir şekilde istedi: "Nedir?"

"Eski bir hile," diye açıkladı Lanyard: "Aralarında uzanan bir tel kablo
ağaçlar çapraz olarak yolun karşısında, yaklaşık ortası kadar yüksek
ön cam. Limuzinin itici gücü kırdı, ama ondan önce değil
arabayı hendeklere doğru çevirmiş, tekerleğin dışına çıkmıştı.
sürücünün elleri. "

Jules'in ona verdiği tabancayı okudu, güvenliği kaydırdı
Yakalayın ve şöyle dedi: "Şimdi uyanmadan önce Jules-ona her şeyi yap
var! "

Jules frenleri serbest bıraktı ve araba toplandıkça gürültülü bir şekilde
dişli kaymasını dördüncü hıza kaydırdı ve
Hızlandırıcı. Vurduklarında saatte kırk mil yapıyorlardı
Seviye ve grubu geçti.

Şaşkın yüzlere bir bakış, sapmış bir adamın çığlığı
tartışmalı bir şekilde yola girdi ve orada durdu, görünüşe göre taşlaşmış
Işıksız veya başka bir
Uyarı, ileri çamurluklardan biri vurup onu bir kenara atıncaya kadar
Bir pipet gibi-ve sadece açık yol gecesi onlardan önce yatıyordu.
Jules far anahtarına dokundu ve egzozu açtı. Üstünde
İkinci kordonun kükremesi, hafif bir çıngırak duyabildiğini hayal etti
ses. Geriye baktı ve korkunç bir şekilde gülümsedi. Keskin, kısa portakal alevleri
Ve Scarlet karanlığı bıçaklıyordu. Biri ateş açmıştı
Otomatik bir tabanca .... Mühimmat atık!

Fransa'nın pek çok yolu gibi, bir yolda müthiş mumlu tema,
Görünüşe göre bitmez tükenmez ve düz. Her iki elinde sonsuz saflar
Kavaklar, muazzam kazık çitinin gevşek solukları gibi sallandı. Ve
Yine de, yol dönmeden çok önce, kordon, diz çöktüğünde astern bakıyor
Arka koltukta katlanmış üstte kollar geçti, iki beyazı gördü
Gri arabanın gözleri manzaraya sallanır ve peşinde başlar. Hızlı çalışma,
Onu aradı.

İleri süründü ve haberlerini iletti, kendini yapmak için bağırdı
duyulmuş.

"Gerekmedikçe rahatlamayın," diye danışıyordu; "Cesaret etmemizi düşünme
Onlara bir inç ver. "

Gözlem görevine geri döndü, umudunu umarak izledi,
Araba, gece boyunca çılgın bir şey gibi akın etti ve horladı
notlar, onları çığlık atıyor, seviyelerde davul yapıyor, clatterging
Köyler ve Hamletler aracılığıyla çılgınca; Ay yükselip toplanırken
güç ve yolu bir akarsu süt ve mürekkep nehri haline getirdi; onun
Kalp dakika, dakika başarılı oldu, mil mil takip etti ve her zaman
Takip eden arabanın ışıkları, zaman zaman görmeye kayboldu, yeniden ortaya çıktı
Daha parlak, daha şiddetli bir parıltı ve inançla kendini eve zorladı
Yavaş yavaş ama kesinlikle elden geçiriliyorlardı.

Bu zekayı Jules'in kulağına aldı. Şoför cevap verdi
Sadece çok açık bir şekilde kafasını endişelendirerek
Elinden gelenin en iyisini yapmak, motordan her ons gücünü çıkarmak.

Ill Luck onları büyük bir kasabanın sokaklarında pusuya düşürdü, adı
Dengesizce sürülen başka bir arabanın olduğu Landard tarafından bilinmeyen
bir yan sokak ve yollarında durdu. Acil fren onları kurtardı
bir çarpışma; Ancak ikisi arasında altı inç yoktu
Tur arabası öldü; ve diğeri almadan dakikalar kayboldu
devam edebildiler.

Üç yüz metreden daha azı takip edildi ve takipçileri
Açık alanlardan bir kez daha yarıştı. Ve ayaktan yürüyerek bu kurşun
kaçınılmaz olarak kesiliyor.

Gri arabanın sürücüsünün yanındaki koltukta bir adam yükseldi ve sabit
ön cam üzerinde tutarak, bir
Otomatik, muhtemelen taş ocağının lastiklerini delmeyi umuyor. A
Mermi, kafaları arasında ön camdan düzgün bir delik sıktı
Liane Delorme ve Jules. Kadın yere kaydı ve
Jules direksiyona çömeldi. Kordon otomatik olarak parmakladı ama tutuldu
Ateşi, kolundan daha fazla emin olabileceği bir ana karşı.

Bunun yerine, öğle yemeği engeline döndü ve açtı. Liane's
Bir parti için üç kez sayıları yeterli olmuştu. İçinde
Sepetin dip altı pint şişesi şampanya yatıyordu, dördü
açılmamış. Kordon onları arka koltuğa götürdü ve gri arabayı buldu
avının elli yardına kadar çekilmişti. Daha iyi bir hıza varmak
Saatte yetmiş milden fazla, sarsmaya cesaret edemezdi. İlk boş şişe bir tarafa, ikincisi de
ön tekerlekler. İlk dolu şişeyi boynundan kavradı ve hissetti
ağırlığının daha doğruluk vaat ettiğini, ancak
Onu caydırmaya çalışan bir atış voleybolu olarak atın. İlk başta
Durgula yükseldi ve şişeyi içinde kullanılan aşırı eylemle döküyor
el bombası atıyor. Yakın ileri tekerleğin altına oldukça düştü
gri araba, ancak etkisi olmaksızın, başka bir voleybolu çizmek dışında
misilleme. Bu riske attı; Acil durum için çok çaresiz kalmıştı
daha fazla kademeli; Kurşun otuz yarda kısaltılmıştı; ikiye
Dakikalar daha fazla bir şey olmazdı.

Dördüncü şişe çıldırdı, ancak beşinci önünde altı inç patladı
ofsayt çarkının ve pürüzlü parçalarının kalbini yırttı
lastik. Eşlik eden gri arabanın anında
Korkmuş bir at gibi titredi ve yoldan çıktı, incitti
Bir ağaç kümesine dönüş. Sonraki kaza gibiydi
Büyük bir bombanın patlaması. Derin gölgeler altındaki trajediyi maskeledi
ağaçlar. Kordon farların kirişini kaldırdı ve matkap
karartılmadan önce zirveye dik olarak dik.

Jules'in kulağına döndü ve bağırdı: "Yavaş!
Bıraktılar! "

Liane Delorme, yerde sıkışık pozisyonundan yükseldi ve baktı
Boş, ay ışığı yol boyunca inanılmaz bir şekilde.

"Onlara ne oldu?"

Landard belirsiz bir jest sundu. "... bir ağaca tırmanmaya çalıştı," diye yanıtladı
Yorgun ve arka koltukta geri dönme, mantardan endişelenmeye başladı
Son pint şişe şampanya.

Birisi varsa bir içki kazandığını düşündü.




Xx

Sybarites


Haklı olarak onun olması nedeniyle herhangi bir krediyi reddetmeden
Performans mümkün, Landard, Liane'nin
Delorme'nin güveni, Jules'ın
Saatin yanından sürün. Touring arabası yapıldığında, bir rıhtımda
Cherbourg'un avang limanı, yolcuları için son durağı
Gece, sekiz çan saati geliyordu.
İkiz havzalarda birbirini omuzlayan sayısız gemi
Ticari liman veya granit iskeletleri arasında çapada sürüldü ve
DIGUE'nin uzak Bulwark'ı.

Jules, kendini iyi kazanmış alkışları inkar etmek için de görevlendirilmedi. Alıcı
koltuğundan indiğinde ve birine girmediğinde hemen hiçbiri
lüks streç, "Bilgileri karasal olana yayacağım
Evren, "Gönüllü," bu seyahat ediyordu! "

"Ve şimdi bunu yaptın," diye önerdi Liane DeLorme, "Belki de sen
Komiserlere beklediğimizi bildirecek kadar iyi olacak. "

Sırıtma küstah olsaydı, kabul ettiği selam
mükemmellik; Jules askeri bir otomat gibi karşılaştı
tempolu, bir sigarayı yakmak için bir mesafede durdu ve aslında
Maçın alevi ile soldu.

Landard onun gitmesini takip etmeye çalışmadı. Dururken kararlı
Entrika'nın bu bölümünün sonuna kadar Liane Delorme'nin liderliğini takip edin
(ve Monsieur DuPont ile ilgili zihniyle, şimdilik
en azından) müdahale eden gelişmelere büyük ölçüde kayıtsızdı.

Liane ile ilgili hiçbir soru sormamıştı ve Cherbourg bilgisi
bir çocukken yerden geçmenin bir anısı ile sınırlı
Durum sertleştirilmiş suçlu rehber ve polislerinde polis. Ama varsayarak
Liane, bir Beyaz Yıldız olan bir Cunarder tarafından New York için pasajlar rezervasyonu yaptı
Veya American Line Boat-üçü düzenli olarak Cherbourg, West'e dokundu
Southampton'dan bağlı-şu anda bir ihaleye gitmesi bekleniyor ve
Binicilik ışıkları olacak olan vapurlardan birine feribot
Roadstead'de görüldü. Bu arada tembel içerikti ... Çan metalinin yumuşak sesleri, gece yarısı havasında şişti ve öldü,
motorlu arabaya karşı uzanıyor-Liane ile yanında daha fazla kayıt yaptırıyor
Durumun çağrısında bulunduğunu düşündüğünden daha sabırsızlık-görevliler dinledi,
baktı, merak etti, burun deliklerindeki tatlı tatlı, onun
Boğazındaki lezzet, vizyonu karışık direk ağında kayboldu ve
Moon-Pale gökyüzünü stensning olan kordon ve huniler: Cadı
Tuzlu suyun cazibesi tüm duyularını zamanlı büyüsü ile bağlar.

Rıhtımda sessizdi. Bir yerde bir vinç uykulu bir şekilde sallandı
ve yorgun mücadele sızlanır; Elimizde daha yakın, huniler horladı ve
Pompalar Sabit, monoton bir sıçrama gürültüsü ile çekilir. Üzerinde
Yoldaki şarap dükkanlarından kara tarafı, bulanık gusts geldi
kahkaha ve bir Accordeon'un ağlaması. Bir bekçinin ayakları,
Ya da belki bir sergent de ville, yalnız yankılar vardı. Yüksek elektrik
Yaylar hareketsizdi ve çelik mavisi parıltıları tarafından dökülen gölgeler
Sanki lamba içine boyanmış gibi döşeye koyun.

Paris'e giden yol Dupont, uzun süredir rüya gören bazı rüyaların figürleri gibi görünüyordu
evvel...

Huzursuz bir şekilde dokunarak güzel bir terlikin ucu ihanet etmeye devam etti
Liane'nin öfkesi. Ama hiçbir şey söylemedi. Özel olarak korner esnedi. Daha sonra
Jules, üç adam tarafından adil beyaz ceketli ve karıştırma ile etiketlendi
iki dağın arkasından göründüğü için görevlilerin yürüyüşü
Navlun ve açıkladı: "Hepsi hazır, Madam." Liane başını salladı,
Bagajın karmaşasına saldırı saldırısını izlemek için devam etti, onu gördü
Jewel Case omuzlandı ve taşıyıcısı, dirseğinde kordonu takip etti,
Jules arabayla kalıyor.

Balya ve sandıkların sarma koridorları yoluyla paça döndü, döndü
bir köşe, küçük bir buharın ana güvertesine bir gangplank yükseltti
Gemi, parlayan parlaklık ile çok düzgün ve akıllı
Kordon gerçekten nadiren bir ihale düşündü ve bir martinet tahmin etti
komuta. Daha fazla yolcu olmadığı merak ediyor gibiydi
İhale güvertesi; Ama belki o ve Liane ilk kişiler arasındaydı
Gemiye gel; Sonuçta, sabahtan önce yelken açmayacaklardı,
kadınlara. Kazanmadan önce sıkıcı bir bekleme zamanı yakaladı
onun rıhtım. O da bir yaşam yüzüğünü Sybarite yazdı ve düşündü
Bu, ticari bir hizmet gemisi için garip bir isim. Sonra buldu
Kendisi en yakışıklı salonlardan birine geniş bir arkadaş olarak iniyor
Şimdiye kadar girmişti, imtiyazlarının yanı sıra
deniz mimarisi, Park Lane'de veya
Altmışlı yıllarda Beşinci Cadde.

Lanyard, eliyle maun küpeşte kısa durdu.

"Diyorum, Liane! Yanlış pew'e rastladık mı?"

"Yanlış Pew?" Kadın zarif bir şekilde yastıklı bir kol zemine düştü,
Dizlerini geçti ve şaşkınlığına gülümsedi. "Ama bilmiyorum
Bu 'yanlış pew' nedir? "

"Demek istediğim ... bu ihale değil ve tartışmasız bir şekilde
Atlantik Liner. "

"Umut etmeliyim. Sana söz verdim mi-ne diyorsun?-İhale veya
Atlantik Liner? Ama hayır: Sana ne tür bir gemi söylediğimi sanmıyorum
Bu Amerika için yelken açardık. Sormadın. "

"Doğru, küçük kız kardeş. Ama beni hazırlamış olabilirsin. Bu özel
yat."

"Hayal kırıklığına uğradın mı?"

"Bunu söylemeyeceğim ..."

"Cömertçe sevgili bir arkadaşın küçük gemisi Mösyö
İzinler ... Ama sabır! Çok yakında bileceksin. "

Kendine Lanyard şöyle dedi: "İyi inanıyorum!" Bir kapı açılmıştı
Bölüm sonrası, iki adam girmişti. Lank'ın üstünde, iyi yüklü
Bir geminin subayının beyaz tunik ve pantolonlarında giyinmiş vücut, o
SOI-disant Bay Whitaker Monk'un trajikomik maskesini tanıdı. -Den
Omzu, Bay Phinuit'in mülayim, akıllı yüzünü parlattı,
mavi serge ve beyaz pazenlerde evde çok fazla görünen
Ortalama amatör yatçı. Bu son kordondan, iyi huylu bir başını aldı, keşiş,
Büyük imparatorluk, doğrudan Liane Delorme'ye geçti ve
Selaması yapmak için yavaşça kaldırdığı elin üzerine eğildi.

"Sevgili arkadaşım!" dedi sesli sesiyle. "Başka bir saat içinde ben
Senin hakkında endişelenmeye başlamış olmalıydı. "

"İyi bir sebebin olurdu, Mösyö. O zamandan beri iki saat değil
kişi ölümden kaçtı-ve ikinci kez tek bir günde-
En ince marj ve sadece buradaki bu beyefendi sayesinde. "

Monk, Lanyard'ı görmeyi kabul etti ve hemen ona derin bir teklif verdi
Dikkatli bir şekilde iade edilen selam. Kaşları
saçlarının kökleri.

"Ah! O iyi Mösyö Duchemin."

"Ama hayır!" Liane güldü. "Bu doğru, benzerlik çarpıcı; yapıyorum
Söylemeyin, Paul bir sakal yetiştirmeyi kabul ederse, olmaz
olağanüstü. Ama-bana izin ver, Kaptan Monk, kardeşimi sunmak için,
Paul Delorme. "

"Kardeşin Matmazel?" Eğitimli kaşlar herhangi bir
duygu sayısı. Monk'un eli samimi olarak genişletildi. "Ama ben
Enchanted, Mösyö Delorme, sybarite'i karşılamak için
büyüleyici kız kardeşinin kardeşi. "

Koranda tokal parmaklarını tokaya istifa etti.

"Ve en çok kamu ruhlu, eminim Kaptan Monk ... inanıyorum
Liane'yi Kaptan Monk demek için anladı? "Kaptan eğildi." Kaptan
Whitaker Monk? "Başka bir yay. Liane'e baktı:" Eğer beni affet
kafam karıştı, ama bana söylediğini sanıyordum Bay Whitaker Monk
Bir hafta önce Amerika için yelken açtı. "

"Ve öyle yaptı," diye kabul etti Kaptan, Liane ise onun
Birçok hızlı ve empatik başlıklı ifade. "Bay Monk, sahibi,
İlk kuzenim. Servet bana dünyevi bir şekilde daha az nazikti;
Sonuç olarak içimde sadece zengin akrabalarımın kaptanı görüyorsunuz
yat."

"Ve iki isminiz aynı-sizin ve kuzeniniz mi? İkiniz de
Whitaker Rahipler? "

"Ailemizde favori bir isim, Mösyö."

Landard, ciddi hayranlık içinde başını salladı.

Phinuit onun yanına gelmişti ve sırayla elini teklif ediyordu.

"Hepsi İncil, Bay Lanyard," diye açıkladı neşeli
Korsanın bazen Monk'tan daha ilgi çekici bulduğu kayıt dışısı
İşçi tavırlar. "O kesinlikle kaptan Whitaker Monk, kaptan
İyi gemi Sybarite, Mister Whitaker Monk, sahibi. Ve benim adım
Gerçekten Phinuit ve ben Bay Monk'a karşı dürüst bir sekreterim. Sen
Bakın, sahibi geçen hafta New York'tan acele bir çağrı aldı ve yelken açtı
Southampton'dan bizi güzel gemisini güvenli bir şekilde eve getirmemize bıraktı. "

"Bu her şeyi çok netleştiriyor!"

"Şey, neyse, seninle çıplak yüzünle tanıştığıma sevindim. Çok duydum
Senin hakkında ve-sizin için önemli ise-çok daha fazla düşünülüyor. "

"Eğer bu söz konusu olursa, Bay Phinuit, sana biraz düşündüm."

"Ah, cesur. Ve şimdi-Matemoiselle kabul edilebilirse-
Birbirimizin iyileştirebileceği kaptanın mahallelerine erteleme
Biraz gözetme vekili olmadan tanıdık, hoş karşılanmamış bir kulak.
Yalnız bize söyleyebileceğiniz birçok şeyi bilmeliyiz-ve sana bahse girerim
Bir içki ile yapabilirdi. Ne?"

"Ama seni temin ederim Mösyö, resepsiyonunu yeterince buluyorum
ferahlatıcı. "

"Şey," dedi Phinuit, anlık ama çok hafif
indirim-"nadir" lanet olası "faydalı, bilirsiniz ... ben
Matemoiselle'e göre. "

"Kullanışlı?" Landard kibarca sordu.

"Buna diyor," diye bağırdı Liane Delorme, "
Hayatımı kurtardı! "Keşişin kapısından öfkeyle süpürüldü
Ve Phinuit onları selamlamaya gelmişti. İki törenle indüklendi
Onu takip etmek için kordon. Monk ve Phinuit arkadan çıktı. "Evet,"
Kadın takip etti-"İki kez kurtardı!"

"Aynı yerde mi?" Phinuit masum bir şekilde sordu, kapıyı kapattı.

"Ama hayır! Paris'teki evime, bu sabah ve yine gece gündeme geldiğinde
Cherbourg'a giden yol. En son hayatını da kurtardı ve
Jules. "

"Hiçbir şey değildi," dedi mütevazı kahraman.

"Hiçbir şey değildi!" Liane trajik bir şekilde tekrarladı. "Hayatımı iki kez kurtarıyorsun ve
Buna 'yararlı' diyor ve sen buna 'hiçbir şey!' Tanrım! Sana söylüyorum, ben
Bu İngilizceyi komik bir dil bul! "

"Ama bize bunu anlatacaksan ..." diye önerdi Monk bir sandalye yerleştirerek
onun için iştah açıcı bir küçük masanın bir ucunda
soğuk akşam yemeği.

Landard, dört için yer alan yerlerin olduğunu belirtti. O öyleydi
O zaman bekleniyor. Yoksa dördüncü sırada Jules için mi? Bir
ilk teoriyi kredi vermeye meyilli. Oldukça muhtemel görünüyordu
Liane, Paris'ten ayrılmadan önce niyetlerini telgraf etmiş olmalı.
Gerçekten de, sahip olduğu her kanıt vardı. Ne keşiş ne de Phinuit
Meryemard'ı görmek için en az sürpriz vardı; Ve Phinuit yapmadı
Liane'nin söylediği kurguyu tanımakta bile sorunlu
onun için muhasebe. Sanki şöyle demişmiş gibiydi: bu uzun süredir
Kardeş şeyler yetkililer için çok iyi, giriş için
Gerekirse gemi belgeleri; Ama aralarımızda israf edildi, biz
birbirini anlayın; Öyleyse pirinç tacklere inelim ... bir
Teşvik edici semptom; Zaten daha iyi kelimeyi kullanmış olsa da,
Serinletici ....

Ferah, zengin bir şekilde döşenmiş, her biri zevkli
randevu, kaptanın mahalleleri
Sybarite Salonu. Bir yatak odası ve özel banyo bitişik ve
Açık kapı, bu kaba eski deniz köpeğinin uyuduğunu algılamasını sağladı
Masif pirinç gerçek bir yatakta. Oturma odası veya özel ofisi,
çalışkan bir atmosfer vardı. Yerleşik kitap ayarları ile stoklandı
yakışıklı bağlar. Paneller, salondakiler gibiydi,
Modern Üstatların Elinden Deniz Scapes: Lanyard iyi biliyordu
Onu gördüğünde boyama. Kaptanın Masası önemli bir olaydı
maun. Sandalyelerin çoğu aşırı salon sırası vardı. .
Halı nadir parlaklığın bir Farsçasıydı.

Monk, Twinkle ile Lanyard'ın gözlemcisinin yolculuklarını takip ediyordu
göz.

"Kendimi iyi yap, değil mi?" Sessizce gözlemledi
Liane'nin dramatik anlatısında kırılma; bayanın şimdi ve şimdi
Yine nefes için duraklayın.

Landard karşılığında gülümsedi. "Şikayet edecek çok şey olduğunu göremiyorum."

Kaptan başını salladı, ancak bir yerçekimi gölgesinin görünür olmasına izin verdi
ifadesinde. Felsefi bir iç çekti:

"Ama adam asla tatmin olmaz ..."

Liane ikinci rüzgarını almıştı ve temada varyasyonlar oynuyordu
ünlü altı şişe şampanya. Kordon onun kolayca uzandı
sandalye ve sıkılmış düşüncelerinin dolaşmasına izin ver. Konuşmaktan bıkmıştı
hakkında, sadece bir şey istedim, sözün yerine getirilmesi
Phinuit'in tarzında örtük. Phinuit'in sempatikinin farkındaydı
göz.

Kadın gri arabayı tekrar ağaca çarparak gönderdi, tekrarladı
Lanyard'ın işin tuhaf raporu ve bir damarda başlatıldı
Pegyric.

"O zaman, orada oturmak, hepsinden hiçbir şey yapmaz!!"

"Saf swank," diye yorumladı Phinuit. "Sadece izin veriyor; özel olarak
Onun bir Heluva adamı olduğunu düşünüyor. Değil değil mi? "

"Ama doğal olarak," diyor Lanyard Phinuit'e minnettar bir görünüm verdi. "Yani
anlaşıldı. Ama şu anda beni gerçekten ilgilendiren şey şu soru:
DuPont kim, neden? "

"Bana soruyorsan," diye yanıtladı Monk, "diyeceğim-Mademoiselle's
Hikaye-Monsieur Dupont şimdiye kadar bir hayalet. "

"Bundan emin olmaktan memnuniyet duyar," diye mırıldandı Lanyard.

"Tüm hesaplarla," dedi Phinuit, "bir şey öldürme alıyor."

"Ama bütün bunlar sorumu yalvarıyor," diye itiraz etti Lanyard. "DuPont kim ve
Neden?"

"Sanırım bu soruyu cevaplayabilirim Mösyö." Bu Liane Delorme idi.
"Ama önce, Kaptan Monk'tan kimsenin kimseyi görmediğini görmek için gardiyanları ayarlamasını isterdim
Yelken çıkmadan önce bu gemiye geliyor. "

"Yazık bunu daha erken düşünmedin," diye gözlemledi Phinuit
alay. "Hiç olmadığından daha iyi, elbette, ama yine de--!"

Kadın hareket etmediği için doğrudan keşişe hitap etti. "Ama ben
Sizi temin et, Mösyö, korkarım, bundan korkuyorum! Yapacağım
Emin olana kadar uyuyamıyorum, kendini kaçırmayı başaramadı
pano--"

"Sakin ol, matemoiselle," diye yalvardı Monk. "Sorduğun şey zaten
Tamamlandı. Telgrafınızı alır almaz sorduğunuz siparişleri verdim.
Bu sabah. Bir farenin bile yolunu bulmasından korkmana gerek yok
O zamandan beri, ya da yelken açmadan önce, bilgim olmadan. "

"Tanrıya şükür!" Lian nefes aldı ve anında yeni bir soru buldu
hakkında. "Ama adamlarınız, kaptan keşiş-memurlarınız ve mürettebat-
onlardan emin misin? "

"Kesinlikle."

"Burada Cherbourg'da yeni bir adam imzalamadın mı?" Diye sordu.

Monk, sorunun saçma olduğunu belirtmek için kaşlarını çalıştırdı.
"Böyle aptal yok, teşekkürler," diye ekledi.

"Yine de limandayken bozulmuş olabilirler," diye ısrar etti Liane.

"Korku yok."

"Hizmetçim ve footman hakkında söylerdim, yirmi dört
Saatler önce. Yine de şimdi daha iyisini biliyorum. "

"Sana sadece bildiklerimi söylüyorum, matemoiselle. Memurlarımdan herhangi biri ve
Mürettebat kurcalandı, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve yapamam
Ve gerçek ortaya çıkana kadar olmayacak. "

"Ve bana bunu söylemek için sakince oturuyorsun!" Liane onu sevimli yuvarladı
Güverte Işınlara İtiraz Gözleri tepeden. "Ama sen imkansızsın!"

"Ama sevgili bayan," Monk protesto etti, "
Histerikler eğer iyi olacağını düşünüyorsanız. Olduğu gibi, bilmiyorum. BEN
Bu konuda boş veya yağlı olmadım, her birini aldım
Planlarımızın düşüküne karşı olası önlem. Bir şey giderse
Şimdi yanlış, benim itibarımla suçlanamaz. "

"Bu bir Tanrı eylemi olacak," diye açıkladı Phinuit: "Kaçınılmaz olanlardan biri
iş riskleri. "

"İş!" Liane küçümseme ile yankılandı. "Keşke seni temin ederim ki
'İş' dışında! "

"Ve biz hepimizi diyelim," dedi Phinuit onu sabırla temin etti; ve keşiş
ateşli bir "amen!"

"Ama DuPont kim?" Landard inatla yineledi.

"Bir Apache, Mösyö," diye cevap verdi Liane, "Apaches lideri."

"Hiçbir şey için teşekkürler."

"Sabır: Sana bildiğim her şeyi söylüyorum. Onu bu sabah tanıdım,
Onunla mücadele ederken. Adı Popinot. "

"Ah!"

"Neden 'Ah!' Diyorsun! Mösyö? "

"Günümde Paris'te bir popinot vardı; ona prens takma adlandırdılar
Apaches. Ama o yaşlı bir adamdı ve giyotin tarafından öldü.
Kendini Dupont diyen bu popinot, oğlu olmalı. "

"Bu doğru, Mösyö."

"Peki, eğer, eğer, babasının gücünü miras almışsa-!"

"Tüm bunlar kadar kötü değil. Yaşlı Popinot'un
Gerçek bir prens, onun yolunda, Apaches ile olan gücünü kastediyorum. Onun
Oğul neredeyse hiç değil; Aşağıdakileri var, ancak yeni güçler kuruldu
babasının ölümü ile ve ondan daha güçlü kalırlar. "

"Bunların hepsi bizi sorumun ikinci bölümüne getiriyor, Liane: Neden
DuPont? "

Liane omuzlarını silkti ve yatıştırılmış parmaklarını inceledi. Ağır siyah kaşlar
Keşişin gözlerini çevreledi ve genişliğinin köşelerini çizdi
ağız. Phinuit, odanın uzak bir köşesinde eğlendirilmiş bir bakış attı ve
puro çiğnedi.

"Neden Dupont-ya da Popinot," diye ısrar etti, "Cinayet de Lorgnes?
Neden matemoiselle delorme'yi öldürmeye çalıştı? Neden aradı
Cherbourg'a ulaşmamızı önlüyor musunuz? "

"Sana üç tahmin ver," diye açıkladı Phinuit. "Ama seni uyarıyorum
Saygımı sonsuza dek kaybedeceksin birden fazla kullanıyorsun. Ve sadece
Ne kadar iyi bir spor olduğumu gösterin, size birkaç önde gelen soru soracağım. Neden
Popinot, Montpellier-Le-Vieux'taki o küçük ilişkiyi çıkardı mı? Neden
Birkaç gün sonra seni yolundan çıkarmaya çalıştı mı? "

"Çünkü Madam de Montalais'in mücevherlerini çalmak istedi,
doğal olarak. "

"Tahmin edeceğini biliyordum."

"O zaman itiraf ediyorsun, mücevherlerin var mı?"

"Neden?" Phinuit serin bir şekilde sordu. "Almak için yeterince sorun yaşadık
Onlar, değil mi? Onları uzaklaştırmak için yeterince sorun yaşıyorsun
Bizden değil mi? Olacak kadar aptal olduğunu düşünmemizi istemiyorsun
Zamanını boşa harcıyorum, değil mi? "

Korunmaz effrontery o kadar eğlenceli oldu ki, kordon güldü
açıkça. Sonra, Liane'ye dönerek ona minnettar bir eğilim teklif etti
başın.

"Matemoiselle, sözünü tuttun. Çok teşekkürler."

"Merhaba!" diye bağırdı Phinuit. "Ne söz?"

Liane, "Mösyö kordon benim için bir iyilik istiyordu," diye açıkladı Liane, iyi
Mizah restore edildi; "Beni Popinot'un Suikastından Koruyun
Bu sabah, Madame de mücevherlerini bulmasına yardım etmem için bana yalvardı.
Montalais. Görünüşe göre-ya da Andre Duchemin-sahip olmakla suçlanıyor
bu mücevherleri çaldı; Bu yüzden bulmak onun için bir onur noktası olur
ve onları Madam de Montalais'e geri yükleyin. "

"Bunu sana mı söyledi?" Monk, tonundan özenle ortadan kaldırarak sorguladı
Yalnız kelimelerle ima edilen jeer.

"Ama elbette. Peki ne yapabilirim? Çok ciddiyetle konuştu, dokundum.
Dahası, ona ne kadar derinden borçlu olduğumu düşünüyoruz. Bu yüzden söz verdim
elimden geleni yapardım. ET Voila! Onu mücevherlere getirdim; gerisi
öyle-ona ne demek istiyorsun. Tutma şeklimden memnun musun
Sözüm Mösyö? "

Phinuit, "Herhangi bir vuruş yapabileceğini görmek zor," diye yorumladı Phinuit
biraz asitlik ile.

Landard kendisine Liane'ye hitap etti: "Mücevherlerin açık olduğunu anlıyor muyum
Bu gemi? "

"Bu odada."

Landard oturdu ve odayı akıllıca bildirdi. Phinuit
kıkırdadı ve Monk'a makul bir adamın tonunda
akran.

"Diyorum Skipper: Mösyö ile liberal olmamız gerektiğini düşünmüyor musun?
Kordon? O çok iyi bir tür-ve sahip olduğu tüm hizmetlere bakma
Bizi yaptım. "

Monk, öneriyi dikkate alacak kaşları ayarladı.

"Ben senin zihnin, phin'im," diye açıkladı uzun süredir,
kehanet.

"O mücevherleri istediği görülmesi açık-ortalama.
Onları ondan koruyabilmemizin herhangi bir yolunu biliyor musun? "

Monk başını yavaşça yan yana hareket ettirdi: "Yok."

"O zaman bana katılıyorsun, bize izin vermesi gereken bir yığıntan kurtaracaktı
Onları daha fazla durmadan alıyor mu? "

Cevapla Keşiş eğildi ve sessizce sahte bir kapı açtı, yapılmış
Masasının bir kaidesinde üç çekmecenin cephelerine benzemek.
Landard yerleşik kasanın yüzünü göremedi, ama duyabiliyordu
Monk'un uzun ve kemikleri tarafından manipüle edilen kombinasyonun dönmesi
parmaklar. Ve şu anda Monk'un büyük bir çelikle düzleştiğini gördü
elinde dispet-box, bunu masanın üzerine yerleştirin ve kilidini aç
Cep halkasında bir anahtar.

"Orada," diye açıkladı kolay bir jestle.

Kordon yükseldi ve masanın üzerinde durdu, içeriğini araştırdı
Dispat-box. Muhteşem taşların koleksiyonu çetelye gibi görünüyordu
tarafından sağlanan açıklamaların zihinsel muhtırası ile doğru bir şekilde
Eve de Montalais.

"Bu doğru görünüyor," dedi sessizce ve kutuyu kapattı. .
Otomatik kilit hızlı bir şekilde koptu.

"Şimdi ne diyorsun kardeşim canım?"

"Bana olan borcun tamamen taburcu edildi, Liane. Ama Messieurs, bir
Soru: Bu mücevherleri geri yüklemeye kararlı olduğumu bilmek
Sahibi, neden bu açık elle? "

"Masadaki kartlar," dedi Phinuit. "Başa çıkmanın tek yolu bu
senden hoşlanıyor. "

"Başka bir deyişle," diye yorumladı Monk: "
bizim iyi niyetlerimiz. "

"Peki bunlarla aynı anda karaya çıkmamı engellemek için ne var?"

"Hiçbir şey," dedi Phinuit.

"Ama bu çok fazla!"

"Hiçbir şey," Phinuit detaylandırdı, "ama kendi iyi anlamın."

"Ah!" Dedi Lanyard-"Ah!"-ve yüz yüze baktı.

Keşiş kaşlarını ciddiyet ve samimiyet açısına ayarladı.

"Zorluk, Bay Lanyard," dedi ikna edici bir şekilde, "maliyetleri var
Bizi çok fazla, bu mücevherler, zaman ve para ve eforda, neredeyse hiç
Hareketsiz oturup onlarla birlikte yürüdüğünüzü görmesi ve asla
kendi çıkarlarımızın korunmasında kelime. Bu yüzden seni uyarmalıyım
En samimi ruh: Eğer kaçışınızı başarırsanız
Mücevherlerle Sybarite, olabildiğince olabildiğince, bu benim görevim olacak
Polise Andre Duchemin'in
Chateau de Montalais'ten ganimetiyle büyük. Ve sanmıyorum
O zaman çok uzağa gidersiniz ya da anlamla ilgili harika hikayen
Onları geri döndürür. Gördün mü? "

"Ama belirgin bir şekilde! Ancak, mücevherlerden ayrılır ve bir bilgi verirsem
Polisle sana karşı ----? "

"Bunu yapmak için karaya çıkman gerekeceksin ..."

"Kendimi mahkum olarak göreceğimi anlıyor muyum?"

"Ah, canım, hayır!" dedi Kaptan Monk, bu tür tarafından ifade edilemez bir şekilde acı çekti
kabalık. "Ama keşke olumlu bir davetiye olsaydın
New York'a yolculuktan onurlu konuğumuz. Yapmayacak mısın? Öyle olurdu
senin için hoş. "

"Üzgünüm düşmeliyim. Önceden bir nişan ...."

"Ama görüyorsun, kordon," diye çağırdı Phinuit, "
sana bir fantezi. Seni gerçekten seviyoruz, sadece kendiniz için. Ve bununla
kısaltılmış tanıdıklarımızın büyümesini hissetmek-
Bir arkadaşlık, bir tane tanımak için gerçek bir fırsat olabilir
başka bir kuyu. "

"Başka bir zaman, Messieurs ...."

"Ama lütfen!" Phinuit ısrar etti-"Sadece bir an düşünün-ve
Kullanışlı bir cebinde olduğunu biliyorum tabancayı unutuyorum. Hepimiz
Burada silahsız, mademoiselle delorme, kaptan ve ben durduramayız
Eğer ısrar edersen gidersin ve denemek için çok şey biliyoruz. Ama var
Yapabilecekler. Örneğin Jules: Seni yaptığını görürse
kaçış ve bunun bir Fransız hapishanesinde onun için bir terim anlamına gelebileceğini biliyordu ...
Ve eğer çocuk kardeşimin yapmaması gerektiği gibi söylersem, Jules bir ölü
atış. Sonra başkaları da var. Kesinlikle bir scrimmage olurdu
güverte; Ve bunu polise nasıl açıklayabiliriz, kim,
Kişisel gözlemden emin olun, dolu mu? Neden, sen
düştüğün ganimetinizle birlikte uzaklaşmaya çalışırken yakalanmıştı
Kaçışını yaparken. Seni ne kadar kötü arayacağını görüyor musun? "

Buna acil bir yanıt yoktu. Eğimli kafayla oturmak ve
kasvetli gözler, kordon meseleyi biraz üzerinde, kayıtsız düşündü
Zafer görünüşü başının üstünde değiş tokuş ediliyor.

"Açıkçası, öyle görünüyor ki, tüm bu sorunlara gitmedin-
Bu yatta ben-kendinizi masraflarımda eğlendirmek ve sonra kendinizi eğlendirmek için
Beni kafasına vur. "

"Saçma!" Liane öfkeyle ilan etti. "Sanki böyle bir
Şey, sana çok borçlu! "

"Ya da bu şekilde bak, Mösyö," Monk kibar bir jestle:
"Birinin saygı duyduğu bir düşman olduğunda, akıllıca tercih eder
Onu izleyebileceği bir yerde olsun. "

"Bu sadece bu," Phinuit değiştirdi: "Bizim görüşümüzün dışında,
Sinirler, sonsuza dek popinot dublörünü çekiyor, biraz kirli yayıyor
Bize sürpriz. Ama burada, misafirimiz olarak--! "

"Bundan daha fazlası," dedi Liane, Landard'a en çok öldüren bakışıyla:
"Sevgili bir arkadaş."

Ancak Lanyard, adil sözler ve övgülerle ertelenmeyecekti.

"Hayır," dedi Gravely: "Ama daha derin bir sebep var ..."

Phinuit'in gözlerini aradı ve Phinuit beklenmedik bir şekilde ona açık yüzlü bir
geri dönmek.

"Var," dedi açıkçası.

"O zaman neden bana söylemiyorsun?"

"Hepsi zaman içinde. Ve bundan bol olacak; Sybarite hayır
Mauretania. Bizi daha iyi tanıdığınızda ve bizi sevmeyi öğrendiğinde ... "

"Hiçbir söz vermiyorum."

"Hiçbiri soruyoruz. Sadece tabancan ..."

"Şey, Mösyö: Tabancam mı?"

"Dernekimizin çok resmi görünmesini sağlıyor-değil mi?-
kısıtlanmış. Gel, Bay Lanyard! makul ol. Arasında tabanca nedir
Arkadaşlar?"

Krayer omuz silkti, içini çekti ve silahı üretti.

"Gerçekten mi!" dedi, onu keşişe teslim ederek-"Herkes nasıl direnebilir
Böyle silahsız ifadeler mi? "

Kaptan ona ciddiyetle teşekkür etti ve silahı kasasına koydu,
Çelik Sevkiyat Kutusu ve Liane Delorme'nin Kişisi ile birlikte
Değerli taşların hazinesi. XXI

Sondaj


Karakteristik ani ile Liane Delorme onun olduğunu açıkladı.
Uykulu, onun için en yorucu bir gün olmuştu. Kaptan Monk için çaldı
Hostes ve cesurca bayanı kapısına eşlik etti. Kordon
Phinuit ile onu eğmek için, ama elbisesini takip etmek yerine
Sevgi dolu müzakere ile uzun bir viski ve sodaya yardım etti
Seçilmiş, kesilmiş ve bir puro yaktı ve sandalyesine yerleşti
Bir gece yapmaya hazır olan biri.

"Asla uyumıyorsun, değil mi?" Phinuit bir sivil ruhu içinde sordu
TOPLUM.

"Senden müdahale edersem, Mösyö," diye yanıtladı Landard
sevimli-"ama gece değil, en azından o mücevherleri tanıyana kadar değil
Bensiz karaya çıkma şansınız daha fazla. "

İçkisini açık zevkle tattı. "Prime Scotch," diye düşündü. "Bir
uzun bir yolculuk umudu ile anlık olarak büyür. "

"En iyi şekilde yararlanın," diye danışıyor Phinuit. "Bir sonraki limanımızı hatırla
Çağrı Büyük Amerikan Çölüdür. Sonuçta, umutsuz deve görünüyor
Başından beri doğru fikre sahip olmak. "

Batıl inançlı bir elin arkasında muazzam bir şekilde kalmıştı. Keşiş, geri dönüyor,
Tableau hakkında ayrıntılı bir üst düzey bir yorum yayınladı.

Phinuit, "İyi niyetlerimizde hiç inanmıyor," diye açıkladı Phinuit,
Hafif sitemle göze çarpıyor. "En cesaret kırıcı."

"Mösyö uykusuzluktan mı muzdarip mi?" Monk sırayla sordu.

"Belirli koşullar altında."

"Bunun için hiç bir şey altın mı?"

"Geceye sahip olmaktan daha az bir şey gerektirmez
Montalais mücevherler beni uyutacak. "

"Eh, rızamız olmadan onlara el koymayı başarırsanız," Phinuit
Vaat etti. "

"Ama seni devam ettirmeme izin verme, Messieurs."

Kaptan Monk kronometreye danıştı. "Dönerken değmez
"Dedi ki:" Gündüz kırıldıktan kısa bir süre sonra yelken açıyoruz. "

"O zaman sersem yengeç oynamak benden uzak." Phinuit Bused
Kendisi sürahi, gözlük ve sifon ile. "Hadi düzenli yapalım
parti; Onu uyumak için yarın hepimiz olacak. Eğer atlamaya çalışırsam
Omzun ve şarkı söyle, bir görevli arayın ve beni bana götürmesini sağla
masum beyaz karyola; Ama bir aptalın tavsiyesi al, kordon ve deneme
Kaptanı masanın altında iç. Deneyen birinin sözünde ve
Tövbe, yapılamaz. "

"Ama masanın altına giren ben," dedi Lanyard. "Bir
Viski için zavallı kafa. "

"Bahşiş için teşekkürler."

"Bağışlamak?"

"Demek istediğim," diye açıkladı Phinuit, "Başka bir zayıflığa sahip olduğum için mutluyum
aklınızda bulundurmanız. "

"Başkalarının zayıf yönleriyle ilgileniyor musunuz, Mösyö?"

"Onlar benim hobim."

"Bilgi," dedi Monk, cömert, "güç."

"Dosyamda başka hangi girişleri yaptığınızı sorabilir miyim, Bay
Phinuit? "

"Shirty olmayacak mısın?"

"Ama elbette değil."

"Şey ... seni daha iyi tanıyana kadar olumlu olamaz .... korkarım
İnsanların saflığını fazla tahmin etme eğiliminiz var
genel. Ya bu ya da .... hayır: olduğuna inanmıyorum
kasıtlı olarak ikiyüzlü ya da kendini almış. "

"Ama anlamıyorum ...."

"Sözünü hatırla .... ama onu takmanın kolay olduğunu düşünüyorsun
Bizim üzerimizde, Matemoiselle, kaptan ve ben. "

"Ama seni temin ederim ki hiç böyle bir düşüncem yoktu."

"O zaman neden bu komik hikayeniz-düz bir yüzle uzandı,
Too!-Montalais yağmasının sadece kayması için tutulmasını istemek hakkında
Sahibine mi döndün? "

Öfke bir öfke spazmı ile boğazını daralttı; Ve bunu biliyordu
Öfkesine dayattığı kısıtlama, kızarmış bir şekilde ihanete uğradı
yüz. Yine de nazik gülümsemesi devam etti, kibar
Konuşma tonu değişmedi.

"Şimdi bana bir şey hatırlatıyorsun. Sanırım Kaptan Monk, o da değil
Gönderilecek bir not göndermek için geç mi? "

"Ah!" Monk'un kaşları şiddetle protesto etti-"Bir not!"

"Düz kağıda, sade bir zarfta-ve en azından akılda değilim
okuduğun. "

Kaşlar Phinuit'e hitap etti ve bu layık hüküm sürdü: "
Koşullar, itiraz edebileceğimizi görmüyorum. "

Monk kaşlarını yerine oturttu, kağıt buldu
İstenen, hatta kalemi kordon için daldıracak kadar ileri gitti.

"Masamda oturacak mısın Mösyö?"

"Çok teşekkürler."

Tarihten daha fazla bir başlık altında, Lanyard şöyle yazdı:

"Sevgili Madam de Montalais:"

"Sözümü unutmadım, ama günlerim doluydu
şatodan ayrıldı. Ve şimdi bile kısa olmalıyım: Bir saat içinde yelken açıyorum
Amerika için iki hafta içinde telgraf tavsiyeleri arayabilirsiniz
Benden, mücevherlerinizin benim elimde olduğunu ve umarım
onları size geri yükleyebilmek için. "

"İnan bana sevgili Madam,"

"Sadakatle hizmetkarın,

"Michael Lanyard."

Keşiş okudu ve sessizce bu iletişimi Phinuit'e iletti,
Lanyard zarfı ele alırken.

"Oldukça sıraya göre," Phinuit'in bir esneme eşliğinde kararı vardı.

Landard notu katladı, zarfla mühürledi ve bir damga yapıştırdı
Bu arada bir görevli için çalan Monk tarafından sağlandı.

"Bunu karaya çıkar ve bir kerede gönder," dedi.
onun çağrıları.

"Ama cidden, kordon!" Phinuit acı dolu bir
İfade .... "Hayır: Seni hiç almıyorum. Kullanım nedir?"

"Seni aldatmadım mı?"

"Öyle değil, fark edersiniz."

"Ne yazık ki!"-Lanyard bir iç çekti-"yanlış çaba için!"

"Ah, yasaların dışında her şey adil. Bunu denediğiniz için sizi suçlamıyoruz.
Sadece saygınıza sahip olduğumuzu düşünmenize izin veremeyecek kadar değer veriyoruz
o hokum için düştü. "

"Görüyorsun," diye açıkladı Monk-Solemn kıçının ince onun altında olduğunu
iddialığın kaplaması-"İngiliz hükümeti nasıl bildiğimizde
daha fazla kullanımı olmadığı anda sizi gizli hizmetinden attı
Sizin için doğal tepkinizi anlayabilir ve sempati edebiliriz.
Toplumun elinde böyle bir muamele. "

"Ama kişi çok şey bildiğini bilmiyordum, Mösyö Le Capitaine."

"Ve sonra," dedi Phinuit, "doğrudan bir kursa yönlendirdiğini bildiğimizde
Chateau de Montalais için Londra'dan ve kendinizi kişisel yaptı
Gratha orada-oh, persona çok fazla grata, eğer hakim olursam!-Yapabilirsiniz
Bunu yapmak istemediğine inanmamızı pek istemiyor, hepsi oldu
Bu yüzden."

"Mösyö çok açık görüyor ..."

"Neden, eğer buna geliyorsa-o geceye ne yaptın, pussyfooting
Sabah ikide Chateau hakkında? "

"Ama bu olumlu bir şekilde tuhaf! Mösyö her şeyi biliyor."

"Bunu neden bilmiyorum?" Vanity Phinuit'te çaldı
Kendini bilinçli kıkırdama. "O gece seni dışarı attığını kim düşünüyorsun?"

"Mösyö bana söylemiyor ----!"

"Sanırım sana bir özür borçluyum," diye itiraf etti Phinuit. "Ama itiraf edeceksin
bizim durumumuzda bunun için başka bir şey yoktu. Verdim
Başka bir şekilde alabilseydik herhangi bir şey; Ama sen çok
Beklenmedik müşteri .... iyi! Gömleğimi tuttuğunu hissettiğimde
Kol, o gece, yapıldığımızı ve körü körüne vurduğumuzu düşündüm.
Şanslı bir darbe, bana kredi yoktu. Umarım seni çok fazla kavramamıştım. "

"Hayır," dedi Lanyard, yansıtıcı-"Hayır, ben oldukça iyiydim
Sabah. Ama sanırım sana borçluyum. "

"Korkarsın; ve seni aldatmak benim görevim ve zevkim olacak
Hızlı ayak işi yapacaksa intikamınızdan. "

"Ama Kaptan Monk her zaman neredeydi?"

"Tam burada," diye cevapladı Monk kendisi için; "Sıkı oturmak ve söylüyor
hiçbir şey ve mavi baskıların ve özelliklerin
Büyük mimar beni ikinci katlı iş için tasarlamadı. "

"O zaman Jules ----?"

"Hayır; Jules yeterince bilmiyor. Tabii ki De Lorgnes.
Tahmin edersin. "

"Nasıl yapmalıyım?"

"Fransa'nın önde gelen çatlakları olduğunu bilmiyor muydun?
Matemoiselle Delorme'nin onun açıklamasında; Asla olmadığını söylüyor
Comter'ı bir
Güvenli-Palmy günlerinde kendinizi garanti eden Mösyö Le Loup Seul. Ve
Bilmeli; Bu ikisi Rab'den beri birlikte çalışıyor
Ne zaman bilir. Ses, muhafazakar bir kuş, de lorgnes; Çok gizli,
Sarhoşken bile sıkı ağızlı-ki bu çok sıktı. "

"Ama-bu en ilginç-nasıl ayrıldınız mı, sen ve de
Lorgnes? "

"Kötü şans, siyah bir gece ve-sanırım daha fazla soru yok
Bu-arkadaşınız, Popinot-DuPont. Bunu o blight için söyleyeceğim:
Kendi kendine yapılan bir ganimet sporu, kesinlikle hizmet verdi! "

Phinuit viski ve soda anımsatan bir sırıtma verdi.

"Ve biz parlak olduğumuzu düşündük! Her hareketi düşünmüştük
üçüncü ondalık noktaya. Bizim içindeki tek belirsiz faktör
Hesaplamalar, düşündüğümüz gibi sen miydin. Ama senin ile attınız, ölü
Dünya ve Madam de Montalais Chateau'nun başka bir bölümünde kapalı
Hizmetçileri yardım etmeye çağırmak, odalarını bize açık bırakarak-
İş beş dakika sürmedi. De Lorgnes'in bu güvenli vazgeçme şekli
Tüm sırları, onu elle yetiştirdiğini düşünürdünüz! Biz
ganimeti amaç için getirdiğim bir kavrama içine doldurdu ve yendi
Bir saniye önce çizim odası penceresinden kaydırıldı
Madam de Montalais onun doddering footmanıyla geri döndü. Ancak
Asla bizim yolumuza bakmadılar. Bahse girerim ki hiç bilmiyorlardı
Ertesi sabaha kadar soygun. Kaybediyor muyum? "

"Hayır, Mösyö; oldukça haklısın."

"Şey, o zaman: makinemizi terk etmiştik-bizden geçtik
Millau-Tepenin kaşının üzerinde, aşağı derecede duruyor,
Nant'a yöneldi, vitesler üçüncü sırada, bu yüzden başlayacaktı
Acil durum frenini çıkardığımız anda ses olmadan. Ama biz ne zaman
Oraya var, değildi. Aradığımız çılgınca yol beni düşündürdü
De Lorgnes onu kaldırdıktan sonra mumun için bu masayı pençeliyorsun
arkanın arkasında. Ve sonra aniden bizi atladılar, Popinot ve onun
mürettebat; Kimin cehennemde olduğunu bilmiyorduk; Chateau olabilirdi
insanlar. Aslında, ilk başta olduğunu düşündüm ...

"De lorgnes'i hemen karıştırdım, ne olduğunu asla bilmiyordum
Bu sabah Liane'nin telini alana kadar O'na git. Hepsine sahiptim
Kendime bakmak için yapabilir, teşekkür ederim. Taşımıyordum
kavrama ve bu biraz yardımcı oldu. Birinin kafası yoluna girdi
Salıncaklar ve sanırım adam henüz unutmadı. Sonra kaydım
Parmaklarından-size asla nasıl olduğunu söylemeyeceğim; Saha olarak siyahtı
O gece-ve kör dövdü. Flashlampımı kaybetmiştim ve daha fazla
Güneşli bir günün öğleninde bir baykuştan nereye gittiğim fikri. Ancak
Onlar-popinot kıyafeti-karanlıkta görebiliyorlardı
Sağ; Yoksa korkuyla looneydim. Arada bir biri
Ya da bir şey gece bana geçecekti ve ben ördek olurdum
Çift ve başka bir şekilde çalıştırın.

"Bir süre sonra kendimi dik, kayalık bir yamaç tırmanırken buldum ve
Chateau'nun arkasındaki uçurum olması gerektiğini tahmin etti. Bir çeşit
Göremediğim zig-zag yolu, sadece tahmin edin. Sert korktum;
Ama hala benim peşindeydiler ya da olduklarını düşündüm, bu yüzden flört ettim
Açık. Yol, eğer bir yol olsaydı, çamurla sümükülük ve her
Üçüncü adım kayar ve yayılırdım. Sana kaç kez olduğumu söyleyemem
bacaklarımın hiçbir şeye vurduğunu hissettim ve parmaklarımı muck'e kazdı
Ya da tırnaklarımı kayalarda kırdı ve dişlerimle çim kümelerini yakaladı
Gitmekten kaçın ... ve tüm bu zamanki hissi
Midemin çukuru ....

"Ancak, sonunda zirveye çıktım ve bir oyuk haline geldim ve
Bazı çalıların arkasına uzan ve sanki kalbim kırılacakmış gibi nefes nefese kaldı
Öldüğünü ve bununla uğraşacağımı umuyordum. Ama kimse beni rahatsız etmeye gelmedi, bu yüzden ben
Gökyüzünde ilk ışık çizgisi gösterildiğinde kalktı-bir
ondan hemen önce genç bulut-patlama ve cildime batırıldım-ve
Tanrı-Knew-Where-Where-Whater'ın nedeni boyunca vuruldu. De Lorgnes ve ben vardı
Bizi ayırdığı için bir şey olursa, her biri için grev yapardık
Lyons ve oraya ilk gelen biri diğerini beklerdi
Otel terminali. Ama bunu yapmadan önce bir demiryolu bulmam gerekiyordu,
Ve Millau-Way'e gitmeye cesaret edemedim, diye düşündüm, çünkü şansı
Jendarmes, içeri giren ilk kuşu yakalamak için bekliyor olacaktı
Hepsi çamurla kaplı ve elmaslarla dolu bir çanta taşıyor.

"Her şey boyunca tutmayı başardım, görüyorsun; ama daha önce
O gün bitti, kaybetmeyi diledim. Lanet olası şey ağırlaştı
Ve brüt bir ton ağırlığa kadar daha ağır. Ellerimi korudu
Ve bacaklarımı ağrılı olana kadar ovuşturdu ... Yine de her yerde ağrıyordum
İç ve dışta ....

"Sabahları bir zamanlar o serseri höyüklerinden birine tırmandım.
Yiyecek ve içecek almak için herhangi bir yeri görüp göremeyeceğimi görmek için Couronnes'ı arayın,
tercihen iç. Güneş kıyafetlerimi sırtımda kurutmuş ve sonra gitmişti
sistemimdeki tüm nemi emerek iyi bir iş yapmak için. BEN
sadece buharlaşarak saatte on bir pound kaybettiğimi düşündüm ve
Nereye geldiğim yere gelmesi bekleniyor, eğer herhangi bir yere gelseydim
Erken bir Mısır kuru erik gibi görünüyor ...

"Couronne'nin manzarası bana görmek istediğim hiçbir şey göstermedi,
uzaktan sadece birkaç erkek, yüzüne yayılmış
Beagles gibi neden ve dörde. Ne tür bir şey olduğunu bildiğimi sanıyordum
Oyun avlıyorlardı ve o Couronne'den kaydı ve seyahat ettiler.
Ama beni görmüşlerdi ve birisi görünüm hallolarını çaldı. Büyüktü
Benim için egzersiz ve onlar için harika bir spor. Totter yapamadığımda
başka bir avlu, yere bir deliğe düştüğüm-bunlardan biri
Avens-ve bir çeşit küçük mağaraya süründü ve orada dinleme,
Milyonlarca galon güzel serin su emmek ve gurgle
Ayaklarımın altına boşa harcamak ve bir köpeğin ölümünü ölmek için
susuzluk.

"Bir süre sonra artık dayanamadım. Dışarı çıktım, hazırladım
Teslim olmak, yağmalamadan vazgeçmek ve herhangi bir adamın botlarını yalamak
Bana bir bardak su kaydır. Ama bir nedenden dolayı kovalamaca vazgeçtiler.
Daha fazla görmedim, kim olursa olsun. Ve biraz sonra bir
köylünün kulübesi ve zehirlenmiş gibi şişene kadar kendimi sulandırdı
Pup. Bana orada bir fırça verdiler ve yanında yiyecek bir şeyler verdiler,
Ve beni Millau'ya giderken koy. Görünüşe göre yüz mildeydim
Başka herhangi bir yerden, bir hayat demek isteseydi benim için millau oldu
Fransız hapishanesinde ceza.

"Karanlıktan sonra kasabaya gizlice girdim ve ilk trene kuzeye çıktım.
Kimse beni dikkate almadı. Her yerde gitmenin kullanımını göremedim
Robin Hood'un ahır, Lyons yapmak için yapmam gerektiği gibi. Tarafından
Oraya vardığım zaman, De Lorgnes vazgeçip devam ederdi
Paris."

Phinuit içkisini bitirdi. "Bunun eşcinsel bir genç parti olduğunu söyleyeceğim.
Bir dahaki sefere suç çağrısını hissediyorum, inan bana! Dışarı çıkıyorum ve
Çocuklardan çocuklardan gelen emzirme şişelerini çocuk arabalarında uyuyakaltır ... ama onlar
_must_ uykuda ol. "

Monk sandalyesinden bölümlerle kendini kaldırdı.

"İlk kez duyduğumda iyi bir iplikti," diye düşündü yüksek sesle. "Ama şimdi, ben
Dikkat, sybarit bile huzursuz oluyor. "

Phinuit'in anlatısı sırasında çerçevelenen gece kara diskleri
Kıç limanlarının cilalı pirinç çemberleri, göze çarpanlara solmuştu
Violet, sonra daha hafif bir leylak içine, nihayet sıcak ama hassas bir maviye.
Şimdi ana güverte yükü, yumruklar ve hışırtı için bir sondaj tahtasıydı
birçok acele ayak.

"Pilot gemiye geliyor musun?" Phinuit sordu; ve eklendi, keşiş
başını salladı ve ofisinin görülen beyaz kapağı için attı: "
Pilotların çok erken kuşlar olduğunu biliyorum. "

"Onlar kural olarak değiller. Ama eğer onlara doğru davranırsanız,
sebep."

Kaptan grafiksel olarak iki parmağın üzerine bir başparmak ovuşturdu,
Kapak, tunik düğmeli ve etkileyici bir yürüyüşle ileri doğru ilerledi.

"Hala uyanık mı?" Phinuit umarım ima etti.

"Ve pilotu bırakana kadar olacak, teşekkürler."

"De lorgnes'in bunu güvenli bir şekilde oturup konuştuğunu görmeseydim ve
Onun efendisi olduğunu biliyorum, bir iki göz atmaya cazip olurdum.
Ancak .... "Phinuit umutsuzca iç çekti. "Eğlenmek için şimdi ne yapabilirim
Siz sevgili efendim? "

"Bitmiş merakımda acıma olabilirsin ..."

"Bu kıyafet mi?" Kordon kabul etti ve Phinuit
soru. "Benim saygın olmayanın yokluğunda olması gerektiği gibi bilmiyorum
Associates .... ama seni en çok rahatsız eden nedir? "

"Dünyadan bir şeyler gördüm, Mösyö ve bildiğin gibi
küçük bir kısmı; Ama asla tanışmadım
Buna sahip olduğu gibi tuhaf elemanların kombinasyonu. Gör, eğer
Görüş noktamdan, bir an için bir yabancınınkinden olacaksın. "

Phinuit sırıttı. Diyerek şöyle devam etti: "Diyelim ki düşünmen için öfkeyle vermeli."

"Ama kesinlikle! Örneğin, kendiniz, alışılmadık bir adam
Biri gibi istihbarat, kendisini ödünç vermeye alışık değil
Sıradan suçluların planları. "

"Ama sadece sıradan bir şey olduğumuzu itiraf ettin."

"O zaman matemoiselle delorme. Biri dünyanın ondan ne bildiğini biliyor,
uzun yıllar boyunca yüksek işlerle karıştı,
Uzun yıllar Paris Demi-Monde'nin bir tür kraliçesi; Ama şimdi sen
Bana bir profesyonelle ilişkilendirerek kâr etmeyi bıraktığını söyle
hırsız."

"Kâr? Yaptığını söyleyeceğim. Bilgilerime göre, o
De Lorgnes kampanyalarını haritaladı; G.H.Q. Ve o sadece
ön cephedeki yüksek özel; Bu farkla,
Bu örnekte G.H.Q. Adamın
ön polis tüm ihtişam .... parayı aldı ve krediyi bırak,
Ne de uzak davulun gürlemelerini dikkate aldı! "

"O zaman pitoresk bir konfere, kaptan keşiş ve tekil
aynı adı taşıyan varlıklı bir kuzenin sahibi olduğu durum; Ve bu
için çok özgür göründüğünüz güzel küçük yat
amaçlarınızın ilerlemesi. O zaman garip mi
Kesinlikle, kişinin hayal gücü dönüşümlü olarak uyarıldı ve şaşkına döndü mi? "

"Hayır; sanırım hayır," diye düşündü Phinuit düşünceli bir şekilde. "Yine de çok uzak
Düşündüğünüzden daha basit. "

"Birisi bunu çoğu gizem için doğru buldu, Mösyö."

"Sana özgürlükte hissettiğim her şeyi söylememin sakıncası yok ....
Matemoiselle üzerinde oldukça iyi bir çizgi ve sana bildiklerimi söyledim
De lorgnes. Kaptan gelince, o iyi eski bir yeni olan kara koyun
İngiltere ailesi. Çocukken denize kaçtı ve reddedildi ve büyüdü
kaba bir okulda. Bütün gece sürecek işlerin yarısına isim vermek
Yedi'nin her çeyreğinde, çoğunlukla gölgeli bir doğaya sahip bir el vardı
Denizler: Silah koşuyor, inci kaçak avcılık, ne değil-biraz köle bile, ben
Şüpheli, ilk günlerinde. O, yasadışı bir eski blöf, ama
Kimse aptal ve deli olduğu zaman kötü bir oyuncu. Bana düştüğünü söylüyor
Delorme ile uzun zaman önce, kişisel eskort gibi davranırken
Sınırlarını geçen kaçak bir Güney Amerika potentatı için
bir yandan ulusal hazine ile yerli arazi, diğeri ise
Monk'lar ve elbette-hepsi-Paris için bir arı çizgisi yaptı. Bu
Tanıdığını nasıl sağladık, saygılı işverenim Mister Monk,
Ve ben-kaptanın üzerinden, yani. "

Phinuit düşünmeye durdu ve tuhaf bir yüz buruşturma ile sona erdi.

"Çok konuşuyorum; ama önemli değil, sen olduğunu gör.
Kesinlikle kendimiz arasında, söz konusu saygı duyulan işveren,
sahtekar. Halka açık bir şekilde Monk'un saygın evinin direğidir.
Özel olarak, vurguncunun üstünde değil, ipotekleri öngörüyor
eski çiftlik evi ve kokulu bir gelir vergisi getirisine yemin ediyor. Ve
Onun evden yeterince uzakta olduğunu düşündüğünde-toprağım, ne kadar küçük
adam devam et!

"Savaş onu hiç düşündüğünden daha fazla para kazandı;
Bu yat hazır satın aldım ve büyük turda başladı, ama asla
Paris'ten daha uzakta var-nispeten ilk durağı. Evden haberler
Birinin onu birkaç nikelden yapmakla tehdit ettiği etkisi
Onu durdurmak için ona hightailing gönderdi. Ama ondan önce
oldu, hayatı büyük bir L ile görmek istedi; ve kuzen Whitaker
Onu Little Ingenue Liane ile tanıştırarak ona iyi bir başlangıç ​​yaptı. Ve
Sonra kaçakçılık arısını kaputuna koydu. "

"Kaçakçılık!"

Kordon bakışları deneyimlemeye başladı ...

"Şampanya. Eğer tüm gerçekler ortaya çıkarsa, hoşlanacak
Bu Liane bazı vintner'dan bir tırmık alıyor. Görüyorsun arkadaşım
İşveren vintage şampanyalarda ekili bir tat sergiliyordu, ancak
Büyük bir hisse senedi bırakmamak için cahil bir şekilde ihmalkardı
Büyük kuraklık başlamadan önce özel tüketim. Delorme bulundu
o zaman ataları Long Island Sound ile sınırlandı,
Ve son olarak sybarit başını somunladı. Ne olabilir
Daha basit, o da Mösyur'un balastını yapması gerektiğinden önerdi.
Evde yolculukta şampanya ile özel yat, karaya çıkın
Bir gece ayın karanlığında ve şeyleri kendi başına karaya koy
Sabahtan önce mülk. Bunun için mi düştü? Pekala, sanırım o
! "

"Bunların hepsi en ilginç, Mösyö, ama ...." "Monk ve ben nerede
Girin? Oh, Üstat gibi, erkekler gibi. Liane onun hareketini yenmek için çok akıllıca
Sahibine gerçekten kötü bir şey önererek ve yeterince bilge
Hiçbir şey kaptanı şok edemez bilmiyor. Ve izin vermeyecek kadar akıllıdım
Anlaşmaya oturmadıkça hiçbir şeyden kaçıyor.

"Matemoiselle tüm kartlarını bizimle yukarı doğru oynadı. O ve De
Lorgnes, bu, ganimetlerini atarak para kaybediyorlardı
taraf, özellikle şu anki aşamasında Avrupa para birimi ile
amortisman. Ve sahibi biraz kirli iş yaptığı sürece,
Neden bir araya gelip kendimiz için bir şeyler yapmamalıyız?
taraf? Şampanya eyaletlere bu kadar kolay kaçırılabilirse, neden olmasın
Elmaslar? Yerinde bir anonim şirket kurduk. "

"Ve ilk darbenizi Chateau de Montalais'te yaptı!"

"Birincisi değil, en büyük. De lorgnes'in ağzı sulanıyordu
Montalais şeyler için uzun süre, öyle görünüyor. Patronumun özel vardı
Londra'da girmeyeceğimiz ve bana bir hafta vereceğimiz doğanın işi
kapalı ve arabasının kullanımı. Partiyi oluşturduk, Rhone'u gezdik
Vadi ve sonra Cevennes yoluyla, sadece uzanmak için
arazi. Bilmeniz gereken çok daha fazla şey olabileceğini sanmıyorum. "

"Mösyö çok mütevazı."

"Ah, benim hakkımda mı? Neden, sanırım nadiren nadir bir fenomen değilim
kez. Savaştan önce iyi bir vatandaştım, yasalara uyan ve her şey.
Bana söylersen o zaman bu kadırgada olurdum, muhtemelen olurdu
bir gol için seni vurdu. Kendime ait gelişen genç bir işim vardı
ve evli olmak için nişanlandı ... buradan cehennemden döndüğümde, ben
Kızımın başka bir adamla evli olduğunu buldum, işim harap oldu,
Bir hükümeti desteklemek için gasplı vergilendirme ile sakat bırakıldı
Bu sarhoş bir denizci gibi para harcıyordu ve tutamayacak kadar alaycı
Onun için savaşan erkeklere ciddi vaatler. Almak zorunda kaldım
Bir erkeğin sekreteri olarak iş, saygı duyamayacağım ve şimdi ... eğer yapabilirsem
Hükümeti veya sınıfı dolandırarak kendime biraz geri dön
Kendim toplumdaki örgütlenmemiş sülüklerle, bildiğim hiçbir şey gitmiyor
Bunu yapmamı durdurmak için! "

Phinuit, külleri olduğu gibi soğuk bir borudan devirdi
Bir süre emmek, gül ve gerilmiş.

"En kötüsü," dedi ciddi bir şekilde-"Yani, bakıyorum
1914 burjuva bakış açımdan-savaş, ama daha fazlası
Özellikle savaştan sonra çeşitli hükümetlerin maskaralıkları,
Dünyayı aklımda birkaç milyon adam ortaya çıkardı.
Vatansever ranza tarafından aldatılan şeye girdik ve
Savaşı sona erdirmek için bir savaştı; Yaşlı adamları daha sıkı bulmaya geldik
Her zamankinden daha güçlü koltuklara yerleşti ve inatla büküldü
Savaş yapan tam olarak aynı çürük koşulları devam ettirmek
kaçınılmaz. Almanya'nın Belçika'yı garanti eden antlaşmaya ne yaptığını
Tarafsızlık, hükümetlerin ne olduğu ile karşılaştırıldığında,
Savaşan ülkeler kendi halkıyla sözleşmelerini yapmışlardır. Ve
Birisi size sormalısa, onlara birkaç tane vaat edebilirsiniz.
Benim gibi milyon soylu başlıklar politikacıların 'tehdit dediği şey
yerleşik sosyal düzene '. "

Açık gün ışığı bağlantı noktalarını doldurdu. Güvertedeki trafik neredeyse hak ediyordu
Din adı. Komutlar ve çağrılar İngilizce olarak şaşkına dönüyordu,
Fransızca ve çok dilli küfür. Eşek motoru gürlüyordu, bir vinç
Clatting, bir capstan-pençe klanı. Bir römorkörün yanında nefes nefese kalıyordu
çirkin. Motor odası telgraf öfkeyle sallandı, kumaş
Sybarit titredi ve toplandı.

"Biz yola çıktık," diye ekledi Phinuit. "Şimdi makul olacaksın ve gidecek misin
yatak?"

"Mösyö," dedi Lanyard kalkarak. "Benim açımdan gideceğim
Güvertede, sakıncası yoksa ve pilot bizi terk edene kadar orada durun. "

"Haklısın!"

"Ama bir an daha. Olağanüstü bir şekilde Frank oldun, ama var
Bir unsur unuttum, bana biraz önem: Bana söylemedin
Bu çılgın macerada benim rolüm var. "

"Size söylemek benim işim değil," diye yanıtladı Phinuit derhal. "Ne zaman
Bu kadar önemli bir şey ortaya çıkacak, benim
gevezelik. Her neyse, Liane son raporlardan bu yana fikrini değiştirmiş olabilir.
Ve böylece, endişelendiğim kadarıyla, mevcut durumunuz basitçe
evcil hayvan proteini. Ondan sonra ondan öğreneceksiniz ne?
Diyelim ki, yakında .... Le's Git! "




XXII

Sondaj


Sonunda Landard, pilotla devlet odasını aramak için rıza gösterdiğinde
düştü ve kanal suları için havalarda sybarit ayakları
tazelenen bir esinti ile boru-bir kez gün boyunca uyumaktı ve
daha fazlası; çünkü öğleden sonra yaklaşık altı yaşındaydı
yine güverte.

Boşta yolcular için Epicurean kolaylığı olan çeyrek dükkesi
teneffüsle uğraşan birkaç güverte için terk edildi.
Meryemard, mükemmel bir fiziksel anlamda reveling rayda uzandı
Geminin zarif hareketi ile yoğunlaştı,
Motorlarının samimi, ritmik ilahisi, süpürme okyanus havası ve
Song It Sistemde şarkı söyledi, Blue Seas kar yağışı ve vizyonu ve
Sayısız yönlerde yansıtma batırıcı güneşin kırmızı altını ve
Menekşe sisi bankaları olan uzak bir ufkun kaldırma ve dalışı
Fransa'nın solma kıyıları.

Denizin bu koşullarında çok iyi sevdi
Hatırladığında acı çekmesi gereken şagin twingleri için anodyne
Bir gecede kestiği üzücü figürden.

Yine de tazminatlar vardı-daha maddi bir doğanın da
Bir kez daha denizde olduğu için bu zevk. Ucuz olmuş
Liane Delorme ve Phinuit ve Monk tahmininde kendisi
Gerçekten onun avantajına; Bir düşmanı yetersiz tahmin etmeye ikna etmek için
Biri onu neredeyse bir müttefik yapmak. Ayrıca, Lanyard'ın artık daha fazla ihtiyacı yoktu
Montalais mücevherlerinin kaderini sorgulamak için artık boş alan yok
entrikalar hakkında varsayımsal açıklamasında doldurulmaya devam etti
Chateau de Montalais, onun hanımı ve onurunu büyütmüştü.

Şimdi bilmesi gereken her şeyi biliyordu, elini mücevherlere koyabilirdi
ne zaman; ve iki haftada bir adil vardı (olası süresi
Monk'a göre yolculukları)
onlarla en az maliyetle, efor ve maruz kalma
misilleme.

Planlar? Henüz hiçbiri yoktu, onları formüle etmeye ve düşünmeye başlayacaktı
Sadece gemi ve şirketi ile daha iyi tanıştığında ve
yapacağı belirsiz karaya daha fazla şey öğrenmişti
(Phinuit'in söylediği gibi) "ayın karanlığına."

Bu iki sosyal malcontent'i hor görme hatasını yapmadığı için değil,
Phinuit ve Jules, o haydut maceracı keşiş, bu nezaket
Liane Delorme. Bireysel ve toplu olarak kordon, quartet'in nadiren
Akıllı, becerikli, cüretkar, vicdansız ve potansiyel olarak acımasız,
İlgi alanları tehlikeye girdiğinde komplikasyonlara tamamen duygusuz.
Ancak, geride kalmaması ve hayal kırıklığına uğratmaması düşünülemezdi
Onları, onurlandırmak için Eve de Montalais'in sevgisine ve inancına sahip olan,
besleme ve talep.

Erkeklerin kendine özgü bir içgörü, onu cansız bıraktı.
Rüzgarlı bencilliğin altındaki esnek bir amaç çeliğini algıladı
Phinuit. Keşişin görkemli histrionizmi, sadece bir
Soğuk algınlığı için kabuk, hesaplayan, rahatsız edici olmayan bencillik
Sık sık ilerleyen yıllarla birlikte gelir. Yine de bu ikisi
işlevleri tahmin edilebilecek faktörler.

Düzensiz denklemi sağlayan Liane Delorme idi. Kadınının
Zihin sadece yönetmenlik zekası değildi, aynı zamanda eksantrikti
Quicksilver, sonsuz esnek ve yozlaşmış, oryantal
hile ve geçilmezlik. Zaten bir proje tasarlamıştı
hiçbir şekilde ilahi ve hatta tahmin edemediği onu dahil etmek
zaman kaybetme duygusu olmadan.

Kendini yerine koymaya çalışan Lanyard,
bildiği kadarıyla,
Onun, uyurken Paris'ten uzaklaşmak ve bir düşman bırakarak
tırnaklarını kemirtmek için "Dupont" kadar tehlikeli
yenilginin ipotekleri. Neden bunu yapmamıştı, neden izin vermişti
Monk ve Phinuit, ona mücevherleri sunma komedilerini oynamak için,
Anlama geçti.

Ama bir şeyden kordon makul bir şekilde emin hissetti: şimdi ona sahip olduğu için
Tüm niyet ve amaçlara, onun
Sybarite, Liane onu aydınlatmayı uzun süre beklemezdi
niyetleri.

Ancak o gece ve sonraki üçünü kadından önce beklemek zorunda kaldı
kendini gösterdi. Mal-de-Mer ile hasta olduğu bildirildi. Kordon düşünce
Oldukça büyük olasılıkla; Kanaldan çıkmadan önce
Sybarite, güneybatıdan ılımlı bir gale yarışıyordu. Üzerinde
Diğer yandan, Liane'nin mantıklı bir şekilde deniz tutması olabileceğini hayal etti
Ona iyice dinlenmek ve zihnine yerleşmek için bir bahane
Onunla ders.

Bu yüzden kendisini sabırlı olmak için okudu ve zamanına iyi koydu
Gemi arkadaşlarının önlemlerini alarak ve yolunu öğrenen kâr
gemi.

Sybarite bir zevk teknesi için gereksiz yere büyük görünüyordu. Kaptan
Monk ona dokuz yüz tonluk bir gemi belirlemişti. Kesinlikle vardı
oda ve güvertede ve aşağıda yedek olarak konaklama için
Onun için gerekli otuz mürettebatın yanı sıra birçok misafir
navigasyon ve rahatlıkları. İyi bir tüm hava durumu tekne, çok sabit bir
Seaway, çizgileri yine de iyiydi, görünüşünde hiçbir şey yoktu
En az önerilen bir ticari karakter gemisi-"tüm yat"
Keşiş ona ne dedi.

İlk eş, Bay Swain, çok kırmızı olan sağlam bir İngiliz
yüz ve serin mavi gözler, kolayca etkilenmez; Eğer kordon olmasaydı
Hata, Bay Swain, çoğunun özel bir görüşünü eğlendirdi,
Kaptan Monk da dahil olmak üzere kesinlikle Üstün Değil. Ama o bir sivildi
Mizah anlamında eksik ve biraz olmaya meyilli olsa da
Engelli bir şekilde ani.

İkinci eş olan Bay Collison, tamamen başka bir tür, bir Amerikalı
Güney'in çekmecesi ile sesiyle, gözleri olan karanlık, ince bir adam
Hızlı ve kurnaz. Görgüleri mükemmeldi, rezervi dikkate değer,
Gördüklerinden önemli bir eğlence elde etmiş gibi görünüyordu
Yolcular, sessiz gülümsemeleri şımartma alışkanlığına devam ediyor
iletişimlerini dinledi. Çok az konuştu ve oynadı
Mükemmel poker oyunu.

Baş Mühendis, Bay Mussey, Stout, Affulable ve Cynic, ağırdı.
içen, kişisi hakkında düzensiz ve motor odası hakkında titiz, bir
Ticaretin emektarı ve-söylendi-Monk'ların eski bir croney. Tüm olaylarda, aralarında görülen tam bir anlayış vardı
Bu ikisi, ara sıra, özellikle de Masa'da, keşiş
Geleneksel tarafından daha fazlasını koymak, kordon
Mussey'in gözlerinin üstünlüğü üzerinde tefekkür ettiği gözlemlenirdi
Memur, okuma isteyen bir bakışla. O hiç kimse aptal değildi
Kesinlikle keşişler değil ve bu zamanlarda Lanyard daha fazlasını verirdi
Mussey'in düşünceleri için bir kuruştan.

Günlük temasta mevcut, az çok yakın, bu beyler ile,
Onları giderken gözlemliyorlar, yasal olaylarına ve
Kordon genellikle bu kanunsuzlara karşı tutumları konusunda spekülasyon yaptı
Sybarite'nin işleri, neredeyse şüpheli olamayacakları
Gerçek doğasıyla samimi olmasalar bile. Ve hatırlama
kaçakçılık eyleminde endişeye hangi cezalar bağlı, hatta
Sadece birkaç şampanya vakası olmasına rağmen, bunun vahşi bir risk olduğunu düşündü
günlük ücretleri uğruna koşmaları için.

Bu etki için bir şey Phinuit'e bayıldı.

"Bu çok şey için endişelenme," diye yanıtladı. "Onlar bilge kuşlar
Onları yaparken zor, her şeye hazır; elle seçildi
Son kömür geçici. Kaptan aptalca şansı alacak bir adam değil ve
Bu mürettebatı işe aldığında, cevaplayamadığı kimseyi aldı.
İyi ödenenden daha fazlası ve söylendiği gibi yapacaklar ve tutacaklar
Tuzakları istiridye kadar sıkı '. "

"Ama ben alıyorum, bu şimdiki yolculuk olmadan önce imzalandılar
düşünce; Kaptan Monk'un öngördüğünü ima ederken
yasadışı işletmelerde bu iyi arkadaşlara güvenmek zorunda. "

"Belki de," Phinuit derhal mülayim bir gözle tahmin etti.
"Onu yanından koymazdım. Kaptan derin ve asla söylemeyeceğim
Arkadaş patronuna izin verdiğinde aklının arkasında ne vardı
Onu bir zevk yatına komuta etmeye ikna. Çünkü bilmiyorum.
Eğer buna gelince, sahibinin kendisi bana asla ne güvenmedi
Büyük fikir bu gemiyi bir oyun için satın almaktı. Eğlence için yatlama
bir şeydir; Genç bir yüzen otel koşmak yine başka bir şey. "

"O zaman ani servet nedeniyle görkemli yanılsamalara inanmıyorsun
Yalnız sorumlu muydu? "

"Bilmiyorum. O küçük adamın kendi zihnine sahip ve ben bile
Bordrosunda gizli sekreter olarak, bana söylemiyor
bildiği her şey. "

"Yine de," dedi Lanyard Drilly, "
Sana olan güvenini bırakmakta tereddüt etti. "

Bu Phinuit, taahhüt dışı bir homurdanmadan başka bir cevap vermedi; Ve
Şu anda Lanyard ekledi:

"Mümkün değil-evet?-memurların ve mürettebatın
Son zamanlarda aldığınız tüm şampanya ile amaçlanan şey
gemiye. "

"Onlar aptal değil. Gemide yeterince şey olduğunu biliyorlar
Önümüzdeki on yıl boyunca bir cunarder ve onlar da var,
bunu eyaletlere sokmanın yasal yolu. "

"Öyleyse! Bunu biliyorlar. Daha ne kadar bilemezler?"

Phinuit ona ürkütücü bir yüz çevirdi. "Bu da ne?" talep etti
keskin bir şekilde.

"Onlar sizin konusuna da sahip olmayabilirler.
Gizli proje arkadaşım? "

"Ne alıyorsun?"

"Bu 'bilge kuşların ne kadar sert olduklarını merak ediyor'
Olduğunu düşünürlerse-dediğin gibi-
pahasına ve sahibinin pahasına bir şey. "

"Ne gördün veya duydun?"

"Olumlu hiçbir şey. Bu sadece boş spekülasyon."

"Kuyu!" Phinuit şık bir şekilde iç çekti ve rahatladı. "Umarım asla
anlamak."

Dördüncü günün başlangıcına kadar Gale en büyük gücünü harcamıştı;
Seafaring ifadesinin sahip olduğu gibi,
O, rüzgar güneşle battı. Sakin oldu. Kordon uyandı
Ertesi sabah, devlet salonundan izlemek için
neredeyse bir kırışıklık tarafından kusurlu düz mavinin; Sadece ufku izleyerek
denizin yavaş şişmesinin farkındaydı, tek algılanabilir
hareket. Ve gün boyu sybarit sadece bir omurgaya çıktı.
Çeyrek ekin eşcinsel tentelerini çırpma yolunun rüzgarı,
Köküyle kesilen sular yanlarından aşağı koşarken tısladı
mutlak huzurlarının bu ihlaline kızgınlık.

Ayrıca, güneş kendini hissettirdi, elektrikli hayranlar her yerde vızıldadı ve
Tentelerin altında mutlak bir tembellikte terleme, biri düşünce
Stoke deliğinin cehenneminde aşağıdaki lanet olası ruhların sempatisi.

Öğle yemeğinde Liane Delorme, yazlık bir toilette'de ortaya çıktı.
Deauville plajında ​​iz bıraktı.

Gönüllü veya zorunlu olarak, geri çekilme dönemi onu iyi yapmıştı. Yapım
Sanat yardımı için her ödenek, kadın yıllardan daha genç görünüyordu
Landard onu en son gördüğü zaman. Hiç kimse ona inanmazdı
Yirmi beşten daha büyük gün, kimse, yani izlememişti
Gençlik yüzünden büyür ve gri ve prematüre ile israf bırakır
Kış, Landard'ın o sabah ona ölümünü anlattığı zaman
Buttes Montmartre restoranında lorgnes.

Liane, Mauvais Quart
D'Heure. Şimdiki sükuneti deniz kadar kusursuzdu,
Denizden farklı olarak parladı. Her ne kadar herhangi bir okul kızı kadar eşcinseldi
Eğlenceli bir parktan suçlu veya hatta yetenekli herhangi bir okul kızı
Onun badinage uygunsuzluğu haklı ve anında kazanırdı
sınır dışı edilme.

Herhangi bir gecikme olmadan açıldı.
gözlemlemek için sapmak. Kordon için yöntemlerinin kaba olduğu görülüyordu
ve yeterince açık; Ama hafifletmek için bir şey yaptı
Görünüşe göre çalıştıklarını izlemek için yolculuğun uzun süreli can sıkıntısı
her zaman, tüm başarı ile; Ve sonra ilgisizliği açıklayın
Bununla birlikte, kemerinden sarkan başka bir çiğ kafa derisi, Liane
Kendini bir sonraki kurbana hitap et.

Bay Swain ilk düşüyordu, esasen olduğu için
Öğle yemeğinde, Bay Collison'ın köprüde saati. Altında
sürekli aranan menekşe gözlerin sıcaklığı,
Biri karşı konulmaz bir cazibe oldu, rezervi
Hızla eridi, uzak mavi bakışları sonsuz derecede daha az uzaklaştı; Ve
Liane'nin daha cesurlarından bazılarında öfkeyle kızardı
Sallies, merakı ifade ettiğinde ipucunu hızla alıyordu
saatin memurunun görevleri ile ilgili. Ve ortaya çıkıyor
Güverte etrafında bir dönüş için yaklaşık iki çan ve birkaç nefes taze
Akşam yemeği için giyinmeden önce hava, kordon onları köprüde gördü,
Binnacle üzerinde birlikte başlar-adamın açık tiksinmesine
teker.

Liane onu selamladı, canlı jestlerle katılımı emretti. Gibi
iyi durumda olan bir erkek kardeş, onu mizahtan daha az yapamazdı
zarifçe; Böylece kordon, arkadaş merdiveni ve Liane'ye kadar çıktı,
koluna kardeşçe sevginin elini dinlemek, onu yapmak için onu yaptı
Kadınsı aptallığına açık Swain'in umutsuzca teknik
Pusula ve Binnacle'ın açıklaması.

Zorla Bay Swain dersini tekrarladı ve kordon,
Kendisi, son derece karmaşık bir enstrümanın ne kadar sürpriz
Hassasiyet modern pusuladır ve binnacle'ın gerekli olması
tamamen pusulayı desteklemek ve barındırmanın yanı sıra işlevler
Havadan, kız kardeşini kafası karıştığı için zorlukla suçlayamadı.

Gerçekten de, Swain'in sapma sergisi ile çok ilgilendi ve
Varyasyon ve manyetik cazibe ve kullanılan çeşitli cihazlar
Bu etkilere, Flinders çubuklarına, yumuşak demir kürelere karşı koyma
ve kaide içinde bulunan ayarlanabilir mıknatıs sistemi
Binnacle, hafif bir kız kardeşi sergisi tarafından hatırlatılması gerektiğini
özelliği için onu köprüye çağırmadığı öfke
Edim. "Öyleyse!" Dikkatli bir şovdan sonra-"böyle:
Manyetik iğne,
kutup; diğer parçalara veya kitlelere yan yana gelmeden etkilenir
mıknatıslanmış metal. Örneğin demir geminin kendisi harika bir
mıknatıs. Sonra geminin içinde ayrılmış demir kütleleri var, her biri
bireysel bir manyetizma gücüne sahip olmak
İğne direğe normal sadakatinden uzak. Yani bilimsel
Mariner, gemisine bir pusula kurduğunda, bunları ölçer
birkaç kuvvet, iğne üzerindeki etkileri ve başkalarını
Onları düzeltin-benzeri gibi benzer tedaviler prensibi.

"Bir figüre koyalım: Pusula kocası, kutup
eş. Şimdi kocaların tüm bu insanlar için olduğu iyi bilinmektedir.
Kişilerden başka kişilerde cazibe merkezlerini algılayabilme
evli. Bilge karısı, o zaman, zihnin veya kişinin takılarını inceler
diğerlerinde kocasına hitap eder ve onları kendisi yapar; veya eğer
Bu imkansız diğer nitelikleri,
dikkatini dağıt. Bundan kaynaklanıyor, bilge eşin
'Bütün kadınlar bir erkeğe' deyin. Şimdi burada binnacle sanatları temsil ediyor
o bilge karısı, direk, kocasını doğru tutar
onu takılar ve niteliklerle çevrelemek-bu mıknatıslar-yeterince
Başkalarının cazibe merkezlerine karşı koymak için güçlü. Kendimi yapıyor muyum
temizlemek?"

"Ama mükemmel!" Liane kesin olarak başını salladı. "Ne bir zihin içinde
Aile! "Bay Swain'e hitap etti." Biliyor musunuz, Mösyö, oluyor
Genellikle bana nasıl bu kadar zeki bir erkek kardeşim olması gerektiğini merak etmek için? "

"Benimle de öyle," diye ısrar etti Lanyard sıcak bir şekilde.

Düşünmek için erken bir bahane yaptı, düşünecek yeni bir şey var
hakkında.

Bay Mussey, Bay Swain'den daha sert bir kavga koydu, çünkü
mutlaka kadınları bilen bir adamdır. Liane'yi düz bir şekilde verdi
onu gördüğünü ve tüm onun tarafından alınamayacağını anla
albeni. Ancak yirmi dört saatin sonunda mahkumiyet
bir şekilde sadece bir adamın
Olgun bilgelik ve hayal kırıklığı, bir
Liane Delorme gibi kadın. Motor dairesi olmasından uzun sürmedi
Liane'nin güzel ayak bilekleri ve Bay Mussey tarafından aydınlatılan
Bu dünyada en azından bir kadın olduğunu anlayın
Makinelere akıllı bir ilgi gösterin.

Bay Collison mücadele etmeden yenildi. Geleneğine sadık
Güney şövalyesi, bloğa yükseldi, başını üzerine koydu,
ve balta istedi. Ne de uzun süre beklemedi ...

Yedinci gün, grafiğin üzerine dikilen kurs,
Sybarite'in öğlen atlantik ortasında yaklaşık olarak konumu.
Yedi gün daha fazla bu boşluk olasılığını düşünmek,
Lanyard'ın çok ruhu esnedi.

Ve hiçbir şey kaptan keşişini pasajı hızlandırmaya teşvik edemezdi. Bay Mussey
motorlarının bir tutamda yirmi knot teslim edebileceğini iddia etti
saat; Yine de Sybarite biraz daha iyi bir şekilde dürttü
bu hızın yarısından daha. Liane Delorme'nin paniğinin bir sır değildi
Popinot'tan uçuş, Cherbourg Limanı Dörtlü Yatını acele etmişti
Önerilen yelken tarihinden günler önce, oysa Sybarite bir
Belirli bir gecenin belirli bir saatinde sahibiyle birlikte tutmak için rendezvous,
Aşaması için dikkatle hesaplanan bir randevu dikkatle hesaplanmış bir randevu
ay ve gelgitin yüksekliği, bu nedenle kolayca
değiştirildi.

O yedinci gün akşam yemeğinden sonra, çok uzun süren bir yemek için
Lanyard'ın beğenisi ve çok fazla tüketim ile önyükleme yapılması için işaretlendi
Çok şampanya, ana salondan doğaçlama pokerin arenasını bıraktı
parti, çeyrek güverte onarıldı ve hasır bir şezlong bulma
Taffrail tarafından bunun için bir iç çekişle içine girdi
Gecenin kokulu yalnızlığı, çok yatıştırıcı ve sakin. Sybarit, hafif bir deniz boyunca kolay yol gösteren, ne rüzgarla
Port yayında-çok fazla değil-yuvarlandı, ancak hafifçe ve onun
Krretten sallanırken kasıtlı ve zarif ön ve öz hareket
Sonsuz kafa kafaya şişenlerin tepesi, yıldızların yukarıda akmasına neden oldu
Direk başı, sınırsız bir kırık ışığın nehri. Nabız
Motorlar, rahatsız edici, huzursuzluk, kumaşından dolayı durmadan koştu
Nazik titremelerin ardışıklığı, devrimlerinin gürültüsü
eski, sessiz bir şarkının kaçınmasına benziyordu. Mekanizması
Patent kütük mırıldandı ve daha obtrusif olarak tıkladı. Doğrudan ayakta
Vida yumuşak bir çatışan uyanık uyandı. Salon Companionway'den
Aralıklı olarak seslerin karışıklığı olan Liane'nin hafif kahkahaları,
Sessiz cips clatter, ara sıra patlayan bir mantarın sesi.
Geminin zili iki çift vuruş, sonra bir single,
ardından küçük anahtarda bir wail: "Beş çan ve her şey yolunda!" ... Ve
ani bir kordon, onun
beden ve ruhun küçükliği, göreceli önemsizliği bile
Gemi, insan organizasyonunun bu belirsiz atomu ile
Çağların suları, parlayanın altında
Sonsuzluk takımyıldızları. Derin psişik güçte o
Acı ve umutsuzlukla algılanan herkesin muazzam boşluğu
Ölümlü şeyler, çabanın umutsuzluğu, belirli siyah yenilgi
Bu, erkeklerin başarı olarak adlandırılmasını bile bekler.

Ezilmiş, ruhsal olarak omurgasız, nesnenin yoksulluğu hissetti
varoluş, tüm umutlardan yoksun. Kazandı veya kaybetmiş olup olmadığı önemli olan
Ödülü birkaç biblo setine sahip olan bu aptal yarışmada
ışıltılı taş parçalarla mı? Kazanırsa, ne işe yarıyor? Ne olabilir
Eve de Montalais'e boşuna övünmek için ruhundan kâr mı? Olur mu
Onun için önemli olan başarı veya başarısızlık onun için ne anlama geliyor? Kordon bundan şüphe etti
Kendisine, kendisinin, onun pusulasındaki her şeyden şüphe etti.
anlama ve o sonsuz gerçeğin korkunç bakışlarını biliyordu,
alaycı olmak için çok tutkusuz, insanın umutları ve korkuları, onun
Sevgiler ve nefretler, onun zorlukları ve pasifliği, hepsi
ölçülen ve değişmez zaman süreçleri ....

Bir elin kendi baskısı, lian'ı keşfetmesi için onu canlandırdı
Delorme kendini yanına, diğerine bakan bir sandalyede oturmuştu
Yüzü ondan uzak değildi; Ve neredeyse hiç olabilirdi
İpucu güzelliğinden habersiz, şimdi Wan ve Starlight'ta parıldayan,
Yumuşak, yakın gölgelerle esrarengiz.

"Hayal etmeliydim," dedi özür diledi. "Beni korkuttun."

"Bunu görebiliyordu dostum."

Kadın sessiz aksanlarla konuştu ve elinin üzerinde durmasına izin verdi
Zengin olan sıcak, yaşayan varlığı ısrarlı hatırlatıcı
Boyama, her ikisini de kapsayan kasvet tarafından gizlendi.

Geminin zili üzerinde dört vuruş, sonra çağrı: "_eight
Çan ve a-a-a-a-awr well_! "

Lanyard mırıldandı: "Çok geç olduğu hakkında hiçbir fikrim yok."

İnce beyaz bir şekil, Bay Collison,
Köprünün altındaki güverte evi ve Bay'ı rahatlatmak için merdivenden çıktı
Swain. Aynı zamanda bir denizci önden geldi ve
diğer merdiven. Daha sonra Bay Swain ve tekerleğin hilesi olan adam
Ended, köprüden ayrıldı, ikincisi geri kalanı, Bay Swain
güverte evindeki odasına dönmek için.

Salon çatı pencerelerinin sıcak parıltısı, bir kenara loş bir iyileşme oldu
Hangisinden ve arkadaşının ağzındaki parıltısı, ışık yok
kepenkler dışında geminin tüm uzunluğu boyunca görülebilirdi
Bay Swain'in Odasının Penceresi, şu anda kararmış ve tuhaf
Binnacle ışığının bakışları, dümenci onu değiştirdiğinde
durmak.

Derin bir sus, gemiye kapandı,
Suların Yüzü yeni bir gizlilik önemini elde ediyor gibiydi, bu yüzden
Taffrail tarafından oturan ikisi, zonklama vidalarının üstünde ve
Wake of the Wake, Düşünmeden Azaltılmış Aksanlarla Konuştu
Neden. "Sıkılmış kişi büyüyor, ha, cher ami?"

"Belki de Liane."

"Ya da belki de düşüncesinin sürekli olarak kalbi ile
başka yerlerde? "

"Öyle mi?"

"Chateau de Montalais'te, akla gelince."

"O zaman, okları havaya çekmek için eğlendiriyor mu?"

"Ama doğal olarak, nedenini arıyorum, sizi dikkate aldığımda ve olduğumu gördüğümde
ihmalin bilincinde. "

"Bence bundan şikayet etmek benim için!"

"Böyle şeyler nasıl söyleyebilirsin?"

"Birinin ne gördüğünü gördü, bu son birkaç gün. Bence sen
O orijinal Phinuit'in 'hızlı işçi' Liane dediği şey.

"Ne aptallık! Kendimi sevmeye çalışırsam, iyi biliyorsun
bir amaç ile. "

"Bunu pek sorgulamıyor."

"Sen sert bir şekilde yargılıyorsun ... Michael."

Landard karanlık üzerinde şaşkınlık geçirdi. Yapamadı
Liane'nin daha önce onu bu isimle çağırdığını unutmayın.

"Ben mi? Üzgünüm ...." Tonu listesizdi. "Ama önemli mi?"

"Bana bunu başka hiçbir şeyin önemli olmadığını biliyorsun."

Landard parmaklarını kontrol etti: "Swain, Collison, Mussey. Sırada kim?
Neden başka bir şey olmasın? "

"Sizi böyle bir riffraff ile sınıflandırdığımı bir an için hayal ediyor musunuz?"

"Neden, gerçekten ne düşündüğümü bilmek istiyorsan, Liane: Bana öyle geliyor
görüşünüzdeki tüm erkeklerin çok aynı, sadece bir şey için iyi,
Uçlarınıza hizmet etmek için kullanılacak. Ve ben kimim beni tutmalısın
Diğer erkeklerden daha yüksek derecelendirme mi? "

"Yaptığımı bilmelisin," diye nefes aldı kadın, o kadar düşük, zar zor yakaladı
kelimeler ve istemsiz bir "afı mı?" olduğunu bilmeden önce
anlaşıldı. Böylece daha net bir protesto tonuyla tekrarladı: "Sen
Yaptığımı bilmeliyim-sana diğerlerinden daha fazla bir şey olarak saygı duyuyorum
erkekler. Sana ne borçlu olduğumu düşün, Michael; Ve sonra bunu düşünün
Seni yalnız tanıdığım tüm erkekler asla aşk istemedi. "

Sessiz bir kahkaha attı. "Kalbimde çok fazla alçakgönüllülük var."

"Hayır," dedi sıkıcı bir sesle-"Ama beni hor görüyorsun. İnkar etmeyin!"
Sandalyesinde sabırsızlıkla değişti. "Ne bildiğimi biliyorum. Hayır
Aptal, benim hakkımda ne düşünüyorsan .... hayır, "
Kısıtlama: "Ben bir ölüm yaratığıyım, ben-kaçmayı umamam
kader!"

Bunu şaşırtmış olarak biraz sessizdi. O ne yaptı
İnanmasını ister misin?

"Ama biri kimsenin kaderinden kaçamayacağını hayal ediyor."

"Erkekler, bazıları; senin gibi erkekler, sizin gibi nadiren
hile kaderi; Ama kadınlar asla. Her biri tüm kadınların kaderi
Bir zamanlar bir insanı çaresizliğe sevecek ve hor görecek mi? Bu benim
Seni sevmek için çok geç öğrenmiş olan kader, Michael ---- "

"Ah, Liane, Liane!"

"Ama beni tanımak için çok fazla hor görüyorsun
gerçek."

"Aksine, sana son derece hayranım, bence sen bir
eşsiz oyuncu. "

"Anlıyorsun!" Yıldızlara umutsuz bir jest sundu. "Değil
Doğru ne diyorum? Kalbimi ona çıplak bıraktım ve bana
davranmak!"

"Ama sevgili kızım! Elbette başka türlü düşünmemi beklemiyor musun?"

"Senden bir şey beklemek için aptaldım," diye döndü acı bir şekilde-"sen
Benim hakkımda çok şey biliyorum. Seni suçlamayı kalbimde bulamıyorum
Ben olduğum için, beni bu kadar uzun zaman önce kurtardığın hayat ne
beni yaptı. Neden bana inanmalısın? Neden kredi vermelisin
Bu itirafın samimiyeti, bana bu kadar aşağılamaya mal oluyor? O
Benim için çok iyi olurdu, hayata sormak için çok fazla! "

"Bence hayattan oldukça şikayet edemezsin, Liane. Ne sordun?
alamadığın için mi? Başarı, para, güç,
Adulation ---- "

"Asla sevme."

"Dünya buna inanmayı zor bulacaktı."

"Ah, bir tür sevgi, evet: sahip olma arzusu olan aşk ve
Bu mülkiyeti tatmin ediyor. "

"Başka bir tür istedin mi?"

"Şimdi soruyorum. Sevmek, vermek, vermek ve bu sevginin ne olduğunu biliyorum ve
Tekrar verin, geri dönüş istemiyorum ama nezaket, anlayış, hatta
sadece hoşgörü. Seni taşıdığım gibi aşk, Michael. Ama sen
İnanma .... "

Rahatsızlık ve hoşnutsuzluk arasında bölünmüş, sessizdi. Ve aynı anda
Kendini sandalyelerinin birleştirilmiş kollarının üzerine attı, yakaladı
omuzları elleriyle, böylece yarım kaplı vücudu dayandı
koynunu ve kokulu sıcaklığı, duyularını ile saldırdı.
Kimin gücünü çok iyi bildiği baştan çıkarma.

"Ah, Michael, Michael!" Ağladı-"Eğer sen ama biliyorsan, sadece sen
İnanabilir! Benim için çok gerçek, çok doğru, çok ezici,
En büyük şey! Aksi halde nasıl olabilir? ... Hayır: Yapma
Şikayet ettiğimi düşünüyorum, seni suçladığımı ya da kalbimde oda olduğumu sanmıyorum
herhangi bir kızgınlık. Ama oh canım! Sadece seni yapabiliyor muydum
Anlayın, hayatın bizim ve benim için ne olabileceğini düşünün. Ne olabilir
İstediğimiz sakat mı? Sen zekâla, gücün, senin
Beceri, duruşun-ilham verme ve sürdürme benim büyük aşkımla
Sen-ne yapmalıyız! Bizim ne mutluluk olurdu! Düşünmek,
Michael-düşünün! "

"Düşündüm, Liane," diye aksanlarla geri döndü.
Bu onu tuttu. "İyi düşündüm ..."

"Evet?" Yüzünü o kadar yakın kaldırdı ki nefesleri karıştı ve
muazzam ve ayrılan dudakların cazibesinin bilincindeydi. "Var
Düşünce ve .... Bana düşünceni söyle, Michael. "

"Neden, sanırım iki şey," dedi Lanyard: "İlk olarak, olmayı hak ediyorsun
sağlam bir şekilde öptü. "Onu öptü, ama takdirle ve sıkıca koydu
ondan. "O zaman"-tonu bir ciddiyet notu aldı-"
Doğru olduğunu söyledin, üzücü ve üzgünüm Liane, çok üzgünüm.
Ve eğer doğru değilse, komedi iyi oynandı. İzin verir miyiz
Buna yatıyor mu canım? "

Yarı onu kaldırarak, ona sandalyesine geri döndü ve döndüğünde
Yüzü uzakta, duygularının ustalığı için mücadele ediyor, gerçek veya aldatılmış,
arkasına oturdu, sigara kasasını buldu ve aralarında bir sigara kırdı
Dudakları, bir maç için attı.

Ceplerinde hiçbiri yoktu, ancak birinde bir stand olduğunu biliyordu
Yakındaki hasır masalar. Yükseliyor, onu buldu ve vururken
Işık, kadın yükselirken ani, yumuşak bir perdeler duydu.

Salon arkadaşına doğru ilerlerken, onu hızlı bir şekilde geçti
Bir kelime, başı eğildi, bir el dudaklarına bir mendil bastırdı.
Unutkan, sallanan figürünü şaşkın bakışlarla takip etti
Parmak uçlarına doğru sürüklenen alev tarafından uyarıldı. Sonra bırakıyor
Bir diğeri vurdu ve sigarasına koydu. İkinci sırada
Puff boğulma bir soluk duydu ve tekrar baktı.

Kadın yalnız durdu, en siluetin parıltısına karşı
arkadaş, kolları sanki bazı tehdit altında kalıyormuş gibi itti
tehlike. Dudaklarından ikinci bir ağlama kırıldı, terörle tiz oldu, o
Sigarasını düşüren ve düştü, Lanyard ona koştu.

Vizyonu maçın alevinden göz kamaştırdı, herhangi bir
Görünen korkusunun nedeni. Görebildiği her şey için, güverte
Sohbetleri boyunca tüm olduğunu düşündüğü gibi boş.

Onu bir şekilde etkisiz bir şekilde zayıf bir şekilde buldu. Ayaklar geliyordu
Güverte diz çöktüğünde yüzeysel bir inceleme yaparak. Collison vardı
Çığlıklarını duydu ve köprüden düşmesine tanık oldu ve geliyordu
araştırmak için.

"Blazes ne ----!"

Landard bir şaşkınlık jesti ile cevap verdi: "Sadece gidiyordu
altında. Bir sigarayı yakmak için durdum, açıklayacak hiçbir şey görmedim
Bu. Bekle: Su getireceğim. "

Refakatçiyi batırdı, gümüş bir termodan bir bardak doldurdu
sürahi ve acele etti. Adımların üstüne geldiğinde, Collison
"Her şey yolunda. Geliyor."

İkinci eşin kollarında desteklenen Liane
Derin nefes alın ve şaşkın gözlerle yuvarlanın. Kordon düştü
Diz ve camı dudaklarına koy. Mekanik olarak iki kez yutkundu
Bakış yüzüne sabitlendi. Sonra aniden bellek temizlendi ve bir
Geri dönen korkunun köpüren solukluğu.

"Popinot!" Landard aceleyle camı götürürken ağladı. "Popinot-oradaydı-onu gördüm-orada!"

Titreyen bir kol, sancak güvertesini sadece öne doğru
refakatçi konut. Ama elbette, Lanyard baktığında kimse yoktu
Orada ... hiç olmasaydı ...




Xxiii

Sigara


Landard kendini Collison ile gizemle değiştirirken buldu,
ve kendi sesinin düz ifadeyi yaptığını duydum: "ama var
Kimse .... "Collison, olması için aldığı sözleri mırıldandı: hayır ve asla
oldu. "Ama onu köprüden görmüş olmalısın," diye ısrar etti kordon
boş bir şekilde, "eğer ...."

"Aradığını duyduğum anda etrafa baktım," diye yanıtladı Collison;
"Ama kimseyi görmedim, burada sadece matemoiselle-ve elbette sen,
Bu maçla. "

"Lütfen bana yardım et," diye sordu Liane DeLorme hafif bir sesle. Toparlamak
bir el ödünç verdi. Lanyard'ın kolunun desteğinde ve barınağında kadının
Beden korkmuş bir çocuğunki gibi titredi. "Gitmeliyim
Devlet salonu, "Belirsiz bir şekilde iç çekti." Ama korkarım ... "

"Olma. Bay Collison ve ben ... Ayrıca ... ayrıca, bilirsiniz,
hiç kimse..."

İddia onu öfkelendirmiş gibiydi; Sesi yeni keşfetti
güç ve şiddet.

"Ama sana gördüğümü söylüyorum ... o suikastçı!"-
Yine-"Orada dur, gölgede, sanki sanki bana bakıyor
onu şaşırttı ve ne yapacağını bilmiyordu. Sanırım sahip olmalı
tavan ışığında casusluk yapıyordu; Ondan parıltı
Bana bir domuzun kırmızı, kirli yüzünü gösterdi. "

"Liman tarafında kıç geldin, değil mi?" Kordon sordu
İkinci dostum.

Collison başını salladı. "Koşuyor," dedi-"ne olduğunu hayal edemedi."

"Birinin ne aramadığını görmemek kolay," diye mırıldandı.
sancak tarafı boyunca öne bakıyor. "Bir adam düz düşmüş olsaydı
ve motor odası ventilatörlerinin barınağına kadar kıvrıldı,
İleri koşabilirdi-bilirsiniz, bilirsiniz-görmeden
o."

"Ama sen burada, sancakta duruyordun!"

"Size söylüyorum, bu maç beni kör ediyordu," diye teyit etti Landard.
"Ayrıca, bakmıyordum-kız kardeşim hariç-ne olduğunu
konu."

Collison başladı. "Affedersiniz," dedi, hatırlattı-"
Tamam, köprüye geri dönmeliyim. "

"Beni aşağıya götür," diye yalvardı Liane. "Kaptan Monk ile konuşmalıyım."

Monk ve Phinuit kolaylıklarını artı kaptanın
oturma odası. Bir vuruş, "içeri girin!" Kordon
Kapıyı açık ve sert bir şekilde ele geçirilen keşiş: "Matemoiselle delorme
Seni görmek istiyor. "Etkili kaşlar sürpriz ve
istifa ve keşiş kalktı ve kendini beyaz ketenlerine sokdu
Tunik. Phinuit, yanlış bir şeyin aksanına daha duyarlı,
Belirsiz gömlek kollarında acele etti. "Naber?" istedi,
Lanyard'ın mezar yüzünden Liane'nin solgunluk yüzüne bakarak ve
sıkıntı. Korsan onu birkaç kelimeyle bilgilendirdi.

"İmkansız!" Phinuit yorum yaptı.

"Saçma," diye ekledi Monk, doğrudan Liane ile konuşarak. "Hayal ettin
Tümü."

Soğukkanlılığının çoğunu kurtarmıştı, omuz silkmesini sağlayacak kadar
Böyle aptallığı küçümsemesi.

"Sana sadece iki gözümün ne gördüğünü söylüyorum."

"Emin olmak için," dedi Monk,
mahkumiyet. "O zaman ne oldu?"

"Bana bunu soruyorsun, terörün stresinde bayıldığımı bilerek!"

Kaşlar incelenen yorgunluğun etkisine ulaştı. "Ve sen gördün
Kimse Mösyö? Ve Collison da yapmadı mı? "

Landard her soruya başını salladı. "Yine de mümkün ----."

Monk onu sabırsızlıkla kesti. "Tüm gammon-hepsi gözünde!
Bir hamamböceğin bu yatta kaçak olabileceğinden daha büyük
Benim söylenmeden. Gemimi biliyorum, adamlarımı biliyorum, ne olduğumu biliyorum
hakkında konuşmak. "

"Şu anda," Liane karanlık bir şekilde kehanet etti, "
Hiçbir şey."

Bir kayıpla, keşiş mırıldandı: "Seni alma ...."

"Kendinizi bulduğunuzda, biraz iyi sabah, boğazınız kesildi
Uykunuz, zavallı de lorgnes gibi-ya da olabildiğim gibi garnroted. "

"Herhangi bir uykuyu kaybetmeyeceğim ... . "Keşiş başladı.

"Geminiz aramadan önce hiçbirini kaybet," diye yalvardı Liane
ton değişimi. "Biliyorsun, Messieurs, ben verilen bir kadın değilim
halüsinasyonlar. Ben _saw_ ... ve size söylüyorum, bu suikastçı
Bu yatta özgürlük, hayatımızdan biri bir sou değmez-hayır, değil
bir!"

"Ah, aramanı alacaksın." Monk şımartan biri olarak
Çocukça heves. "Ama şimdi sana ne bulacağımızı söyleyebilirim-ya da yapmayacağım."

"O zaman cennet hepimize yardım et!" Liane hızla odasının kapısına gitti,
Ama tereddüt etti, Lanyard'a hitap ediyor. "Ben
korkmuş...."

"Önce bir göz atmama izin verin."

Ve Lanyard kendini tatmin ettiğinde, kimsenin gizlenmediği
Liane süitinin herhangi bir kısmı ve bir bakışla ödüllendirilmişti
Minnettarlık-"Elbette kendimi kilitleyeceğim" dedi kadın
Eşik-"Ve ben de tabancam var."

"Ama seni temin ederim," diye yorumladı Monk ağır alaycılığa, "
onurlu erkeklerinkiler. "

Kapı çarptı ve anahtarın sesi kilitte dönüyor
takip etti. Monk kaşları uzun süre acı çekmeye eğitti
sabır.

"Çok fazla bir bardak ... işleri gör!"

"Hayır," diye açıklamada Lanyard kısaca inancını dile getirdi; "Yanılıyorsun. Liane gördü
bir şey."

"Kimse bunu sorgular," diye esinti Phinuit. "Soru nedir
Bir adam ya da hayal gücünün bir figürünü görüyor olsun-bazı etkisi
Anlık olarak bir adam öneren gölgeler. "

Monk, "Gölgeler geceleri, denizde queer hileleri çalıyor." "BEN
Bir kez hatırla-- "

"O zaman yere bakalım ve bunu yapıp yapamayacağımızı görelim
Kendi zekalarımız için kabul edilebilir bir açıklama, "kordon kesildi.

"Buna zarar vermiyor."

Phinuit bir cep flaş lambası getirdi ve üç rekoru kırdı
Görünüşün sahip olduğu güverte mahalleleri kapsamlı bir şekilde
kendini kadına tezahür ettirdi. Hiçbir güvenilirlik gerginliği ile
Belirtilen gölgelerin etkisini kabul etmek için hayal gücü yapılabilir
Orada duran birinin şekli olarak bulun. Öte yandan, ne zaman
Phinuit, eşlik eden yolun ağzı arasında zorunlu bir şekilde poz verdi
Ve çatı penceresi, her iki taraftan parıltının
Orada oyalanmak isteyebilecek biri için oldukça iyi bir örtü sağladı,
gözlemleme ve gözlemlenmemiş.

"Yine de hiçbir şey gördüğüne inanmıyorum," diye ısrar etti-"
Popinot, eğer bir şey varsa. "

"Ama bekle. Burada ne var?"

Korundu, güverteyi flashlamp ile inceleyen, eğimli, aldı
bir şey ve üzerinde eğitildiği bir avuç içe sundu
berrak elektrik ışını.

"Sigara saplaması?" Monk dedi ve kokladı. "Bu ünlü bir bulgu!"

"Fransız Regie tarafından üretilen bir sigara."

Phinuit, "Ve iyi adım attı." "Peki ya buna?"

"Güvertenin bu bölümünü kullanan kimi damak hakaret etmeye yatkın olurdu?
Böyle bir sigara ile? Bizden hiç kimse-çok memurlardan herhangi biri veya
görevliler. "

"Bazı güverte el, bir bakış için kıç bir şekilde gizlice girmiş olabilir,
Bu saatte terk edilen çeyrek güverte bulun. "

"Sıradan denizciler bile, Regie'nin altında ne sattığından kaçınırlar
Tütün adı. Muhtemelen böyle biri de
Kaptan Monk'un ünlü disipline meydan okumanın sonuçları. "

"O zaman da popinot olduğuna inanıyorsun?"

"Söz verdiğiniz aramayı yapmak için iyi yapacağına inanıyorum
kapsamlı ve hemen. "

"Bol zaman," diye cevapladı Monk yorgun bir şekilde. "Bu eski küveti içeri çevireceğim
Sabah ısrar edersen. "

"Ama neden Mösyö, çok inatçı mı kalıyorsun?"

"Şey," Monk çekti, "Güzel bayanı birkaç yıl tanıyorum.
Ve bana sorarsan, küçük oyunlar oynamaya oldukça bağlı. "

"Yapıldığınız için-özel amaçlar için mi?"

Kaşlar bir jest urbane ve şüpheci sundu.

Uyku Monk'a daha iyi danışmanlık getirip getirmediği, sabah
Geminin aranması ve mürettebatının muayenesi daha fazlasını kanıtladı
Lanyard'ın beklediğinden daha özenli. Ve sonuç tam olarak
Monk önceden olumsuz, tam olarak olumsuzdu. Bu etkiyi dripla bildirdi
Öğle yemeğinden sonra mahallelerinde gayri resmi bir konferansta. O kendisi
tüm aramayı denetlemiş ve bunun iyi bir parçasını yapmıştı
Kişi, dedi. Yatın hiçbir köşesi veya çatısı göz ardı edilmedi.

"Matemoiselle'in memnun olduğuna inanıyorum," diye alay etti
Kaşların Liane'ye doğru sivil hareketi.

Cevabı, mükemmel omuzlar tarafından yürütülen en ufak omuz omuzlardı
alaycı şeffaflık elbisesinin altında. Kordonun
Menekşe gözler, endişeli büyük, geçici olarak yolunda parladı,
Umuduyla bazı yararlı önerilerde bulunabilir. Ama vardı
sunacak yok. Aramanın yürütülme şekli
eleştiriye açıktı, bu bir zihin tarafından daha iyi yapılması gerekiyordu
Denizcilik şeyleriyle ilgili olarak bilgilendirildi. Ve kaçındı
Bu bakışta farkında gibi göründüğü kadar bile kabul etmek. Ve
Aslında, tutkulu gün ışığında soğuk bir şekilde gözden geçirildi, şey
Popinot'un sahip olduğuna inanması istenmesi istenmek için mantıksız görünüyordu
Sybarite'de bulmanın ötesinde kendini salgılamaya devam etti.

Katılımı olmadan tartışma devam etti.

Phinuit'in sesinin kötü niyetli eğlence aksanlarıyla duyulduğunu duydu:
"Elbette,
memurlar veya mürettebat. "

"Eşek olma!" Keşiş yaktı.

"Mantıksız olma: Ben sadece Tanrı'nın beni yaptığı gibi."

"Şey, bu kötü bir iş işiydi."

"Şimdi dinle." Konferans göz önüne alındığında Phinuit ayrılmak için yükseldi
Sonunda. "Beni seçmeye devam edersen kaptan, seni rahatsız edeceğim
bir güvenlik tıraş tıraş tıraş teypli bu muhteşem kaşların
Uyuyorsun ve seni her ikisini de kaybeden bir wop satıcısı kadar aptal bırak
kollar. "

Liane onu sessizce takip etti, ama arabası bir kraliçe idi.
trajedi. Kordon sırayla kalktı ve şaşkınlığını buldu
Kaşları ona gizlice sinyal verir.

"Ne şeytan!" diye bağırdı, açık bir bakışta.

Kaşlar hemen uzlaştı.

"Peki, Mösyö, ve senin fikrin nedir?"

"Neden bana göre,
Mösyö Phinuit. "

"Saçma!" Monk sonunda reddetti. "Biliyor musun, hoşuma gidiyor
benim .... liane bir şeye bağlı, "diye ekledi, açıklayıcı; ve sonra,
Lanyard'ın hiçbir şey dediği gibi-"Bana ne konuştuğunu henüz söylemedin
Dün gece ondan hemen önce sana-korkuttu. "

Landard, kendi kaşlarıyla başarılı bir saldırı yaptı.

"Ah?" "Değil mi?" Dedi. ve dışarı çıktı.

İşte dikkate alınması gereken yeni bir açı vardı. Monk'un tutumu mümkün bir şekilde ima etti
komplocuların entente cordiale'de yarık. Neden başka o
Liane'nin Popinot'u gördüğünü iddia etmede samimiyeti mi?
Ne kazanabileceğini hayal ettiği sorunun yanı sıra
Hiçbir şeyden bir sahne yapmak-bir bilmece okunamaz-biri merak etti
Monk'u onun iyiliğinden şüphelenmek için tüketen şey
inanç.

Açıklama, nihayet Lanyard'a en çok açıklandığında
Olayların önemsiz, kendi körlüğünü bile gülünç görünüyor.

Üç gün daha geminin ömrü,
Sıralı kursu huzur. Liane Delorme, hayır ile etkilenmişti
Kaptan onları aradığı gibi daha fazla vizyon; Ortak olsa da
Konu, aramanın başarısızlığı üzerine bırakılmıştı,
Ve herkese göre herkesin zihinlerinden hızla soluyordu ama
Liane kendisi ve kordon. Bu son olarak kendini rahatsız etmeye devam etti
Gizem ve her zaman açık bir zihin sürdürmesi, herhangi bir
şok edici bir şekilde aydınlanma zamanı; yani Liane'nin sahip olduğunu keşfetmek için
Kurtu önemli bir sebep olmadan ağlamadı. Çünkü o kadar çok şey öğrenmişti
En azından yaşamın her zaman mümkün olduğunu.

Liane'e gelince, acımasız çekingenliğinin sırrını yapmadı, ama acı çekti
hayranlık kazanamayacak kadar tutarlılıkla. Eğer öyleyse
Biraz daha bastırılmış, bir önemsiz bir şekilde, alışkanlığından daha az yüksek ruhlu, eğer
Herhangi bir kapıya geri oturmayı veya emekli olmayı olumlu bir şekilde reddetti
Çeyrekleri incelenene kadar gece için (kordon olarak
şüpheli) bir an için asla silahsız değildi, gece gündüz, o
onun dinginliğine girmesi için zihinsel zorlanmaya izin verilmedi
jestlerinin incelenen nezaketine ihanet edin veya ihanet edin.

Kornard'a doğru, hiçbir şey yokmuş gibi kendini tam olarak taşıyordu
kişisel ilişkilerinin eşit şekilde ayarlanmasını rahatsız etmek;
Ya da belki de her şeyin olduğunu düşünüyormuş gibi, böylece
Onların ilişki mutlak olmuştu; Her olayda, hoş bir
kısıtlamanın olmaması. Onu gerçekten dışarı çıkaramadı. Bazen o
Diğer kadınlar olmadığı ve yapabileceğine inanmasını dilediğini düşündüm
Naif kararlarına karşı kötü tepkisi için rasyonel bir ödenek yapın.
Ama bu çok anormal görünüyordu, teoriye geri dönmek zorunda kaldı
beyanının küçük bir gambitten başka bir şey olmadığını
Ne oyunu oynuyordu ve sonuç olarak kötülük yapmadı
başarısızlığı nedeniyle. Hangi açıklama gerçekti, gerçek olan
Öfkesini ona doğru ne ifade ederse, Lanyard kendini buldu
kadını daha iyi sevmek, bir kadın olarak değil, başka bir insan olarak,
hiç düşünmediğinden. Ne sevdiğini söyle, bu mizahta o
alımlı.

Ama asla anında, yenilgiyi uysalca kabul ettiğini hayal etmedi
Yeniden saldırıya devam etmek için zamanını bükmek yerine elleri
çeyrek. Yani bir akşam, oldukça erken zaman şaşırmadı
Akşam yemeğinden sonra başka bir tete-a-tete ve iyi
Konuşma Generalship, şu anda konuşmalarını bir kanal haline getirdi.
sevimli kişilikler.

"Ve ne dediğimizi düşünüyor musun-ya da ne dedim, benim
Arkadaş-bu gece-çok uzun zaman önce görünüyor!-Üç gece önce? "

"Ama kaçınılmaz olarak, Liane."

"O zaman aptallığımı unutmadın."

"Hiçbir şeyi unutmadım."

Şüphe güzel bir ağız yaptı. "Daha nazik olmaz mıydı
unutmak?"

"Bu tür övgüler kolayca unutulmaz."

"Emin misin, bunun bir iltifat olduğundan emin misin?"

"Hayır-o; hiçbir şekilde emin. Yine de ben bir adamım ve sana veriyorum
her şüphenin tam faydası. "

Güldü, memnun değil. "Ama ne bir adam! Tanrılardan ne kadar kutsanmış
bana olduğu kadar kendine de gülebilmek. "

"Kendini kabul edemiyorum: Sana asla güemem, Liane. Biri yapsa bile
İstediğiniz harika bir doğal komedi olmana inanmıyorum, biri
Her zaman amacınızın ne olduğunu merak ediyor-oh evet! derin saygıyla
Bunu merak ederdi. "

"Ve bu son üç günde merak ediyor musun? Peki bana ne söyle
Ama amacımın tüm kızlık rezervini terk etmek olduğunu düşünüyorsun ve
Kendimi kafana atıyorum. "

"Neden," dedi kornard çocuksu bir samimiyetle, "yapabilirsin, sen
Bilin, bazı tutkulu dürtüler tarafından kontrolsüz bir şekilde sallandı
kalp. "

"Ama aksi halde--?" O büyük ölçüde eğlendirdi.

"Ah, beni aptal yerine koymaya çalışırken düşük bir nedeniniz olsaydı, biliyorsun
Güdüsünüzü böyle bir aptaldan nasıl gizleyeceğiniz çok iyi. "

Kaçak bir düşünce nöbetinde, menekşe gözler tümlerini kaybetti
İmparatorluk. İç çekti, parlak kafa biraz sarktı
Pırıltılı koynunda, bir el, bir kez daha hafifçe dinlenmek için çaldı.

"Oyunculuk değildi, Michael-size açıkçası-en azından hepsi değil
oyunculuk. "

"Yani, alıyorum, onu sanatsız yapmak için çok iyi biliyorsun."

"Korkarım, canım," dedi Liane Delorme başka bir iç çekti. "Sen
Bilin: Senden korkuyorum. Her şeyi çok net görüyorsun ... "

"Bu çok üzücü. Keşke onu büyütebilseydim. Biri çok özlüyor
Kişi çok net gördüğünde duyguları eğlendiriyor. "

Başka bir kısa duraklama sırasında, Landard Monk'un güvertede geldiğini, duraklamayı ve
onları arayın, taffrail yakınlarında işgal ettikleri sandalyelerde
O diğer tarihi gecede. Herhangi bir zorluk yaşadığı için değil
onları bulmak; Bu süre için güverte ışıkları açıkça yanıyordu. Yine de, Kaptan Monk bu ikisinin gözünde duygularını itiraf etti.
oldukça algılanabilir başlangıç; Ve Landard kaşları muazzam bir şekilde gördü
Manipülatörleri kıç hareket ettikçe tedirgin oldu.

Tüm bunların bilinçsizliği, Liane dalgın anını eğerek bitirdi
kordona doğru ve demoralize edici gözler yaparken, el onu bıraktı
ve önkolunu okşayan bir jestle çaldı.

"O zaman, gerçekten sanatsız olmadıkça sevgiler sana tatsız mı?
Michael? "

"Bu konuda söylenecek çok şey var, Liane," diye kaçtı.

Monk üzerlerinde duruyordu, en çok beyaz renkte bir figür
Kortajları yasaklayan Lanyard'ın hiç görmemişti.

"Kişi önerebilir," diye önerdi buzlu aksanlarla, "
Çeyrek güver, bu sergi için oldukça göze çarpan bir yerdir.
Aile sevgisi? "

Liane Delorme sorgulayıcı bir görünüm ortaya çıkardı,
Bir kerede onun için çok fazla kanıtlayan sabırsızlık.

"Ah, şeytana git!" Kaldırımların o sert sesine çekti
hangi istediklerini kullanabildi ve atabildi.

Bir an için Monk cevap vermedi; Ve Landard merak etti
Aşırı uzun boylu, aşırı zayıflatılmış bedenin titremesi, gerçek
titriyor ve aniden saçma yaratığın
Kıskançlık tarafından sarsıldı, muazzam bir kıskançlık tutkusu, oldukça ötesinde
Bir kedi olarak onu çok sallayan kontrolü, bir fareyi sallayabilir.

Gülüşmek için çok komikti, bir tane yapmak için komikti
Ağlamak istiyorum. Böylece halka açık ağlamayı reddeden kordon
Sadece suskun ve karıştırılmış rapture içinde boşluk. Ve belki de bu
şanslı; Aksi takdirde keşiş, aptal sırrının
dışarıda, Ribald Mirth'in sporu ve durum
İntikam ve tahmin edilmesi imkansız bir sonuç ile çöktürülür. Gibi
İç işkencesinde emilen, keşiş tehlikeye karşı duyarsızdı
Bu, ilerlediği stilt ama değerli haysiyetini tehdit etti
Geçit töreni, kaşlarla çizildiği gibi, vurgu yapmak için
onun sözlerine.

"Kardeş ve kız kardeşinin bu eğlenceli kurgusu düşünüldüğü sürece
Değerken, "dedi çileden çıkmış küçümseme ile"
tutarsız ve hoş olmayan gösterileri şımartmamak için mantıklı
Memurlarım ve mürettebatım için sevgi. Diyelim ki ... "Boğuldu
biraz. "Kısacası, seni küçük bir konferansa davet etmeye geldim
Bay Phinuit ile odalar. "

"Konferans?" Liane karıştırmadan serin bir şekilde sordu. "Hiçbir şey bilmiyorum
Bu konferansın. "

"Bay Phinuit ve ben, Mösyö Lanard'ın bilme hakkına sahip olduğu konusunda hemfikiriz
Onları dikkatlice tartacak zamanı varken niyetlerimiz hakkında daha fazla bilgi. Biz
Denizde sadece dört gün daha var ... "

Kendini daha uzun süre tutamayan Lanyard, sandalyesini Alacrity ile terk etti.
"Ama bu çok keyifli! Hiçbir fikrin, gerçekten, Mösyö, nasıl ben
Bu anı dört gözle bekliyorlar. "Ve Liane:" Gel ve gör
Nasıl alıyorum, önceden belirlenmiş kaderimin bu vahiy. Olacak, ben
Bir erkek gibi içtenlikle güven. "

Anlık tereddütle ve herhangi bir sempati engelleyen bir öfkeyle,
Mizahıyla kadın yükseldi ve sessizce onu takip etti
Sayacı o kadar dramatik bir önem taşıyan uzun bacaklı figür
arkadaş yoluna yol açtı.

Bundan sonra romantik olmayan Bay Phinuit'in uzanması ferahlatıcıydı
Kaptanın masasının yanında, çapraz ayakları ile bir köşe sarkan
BT ve zihin, tırnaklarını parlatmanın prosaik işine niyetli.
Landard ona büyük iyi öfkeyle başını salladı ve-Phinuit indirilirken
ayakları ve pennife'ını bıraktı-sürekli olarak bir sandalye koydu
Liane, yüzüyle oturmayı tercih ettiği pozisyonda
Işıktan biraz döndü. Ne de takdir etmeyecekti
Monk'un ciddi şekilde talep ettiği gibi görünen formalite,
Kaptan masanın arkasına kendi sandalyesini almadan önce otur. Ancak, bir okul çocuğunun ilgi çekici kendiliğindenliğini keşfetti.
bir pandomim ve bir sandalye çizmek kenarına oturdu ve adreslendi
Kendisi en porteous kaşlara etkilenmeyen hevesle
esaret.

"Şimdi," diye açıkladı küçük bir yayla, "ne hayal ediyor, Bay
Phinuit ayrıntılı fikir olarak adlandırılır! "




XXIV

Tarihi tekrarlama


Phinuit sırıttı, sonra biraz esnedi. Liane Delorme bir
omuzların küçük, küçümseyen hareketi ve kendini harekete geçirdi,
sandalyesinin kolunda bir dirsek dinlemek ve yanağını üzerine eğmek
mücevherli bir elin iki parmak. Böylece keşişten biraz döndü
Ve Phinuit, ama mezar ama dostça gözlerinin
Bütün dünya için sanki başkası yokmuş gibi bölünmemiş dikkat çekti
Şimdiki: Bakım yerine tekrar konuştuğunu duymak için bekliyor gibiydi
En azından keşişin söylediği şey.

Kaptan Monk, etkileyici bir düzenleme ile bu duraklamayı doldurdu
kaşlar. Sonra, bakışlarını düzeltmek, kordonda değil, noktada
inanılmaz ince parmaklarının ayrıntılı bir şekilde izlediği bir kalemden
Boşançının üzerine boş tasarımlar, dudaklarını açtı, uyarıda hemermed
Konuşmak üzere olduğunu ve bunu bulmak için çok üzüldüğünü
Liane onu dikkatsiz bir şekilde foratlagal ediyordu.

Sesi en müzikal sahadaydı, onun için oldukça düşüktü, fluting,
Sonsuz silahsızlanma ve baştan çıkarıcı.

"Sana söyleyeyim, Mon Ami, şunu-neyin geleceğini biliyorum-ben
Sizinle tedavi etme yöntemini kesinlikle onaylamıyor. "

"Ama olacak kadar önemli olarak kabul edilmek çok onur
hiç tedavi edildi! "

"Alay için gerçek bir hediyeniz var: bir kitleye boşa harcamak için üzücü
Takdir edemeyen üçte ikisi. "

"Ah, yanılıyorsun!" Phinuit ciddiyetle ilan etti. "Minnettarım, ben
Sevgili adamın muazzam olduğunu düşünüyorum. "

"Önerayım"-Kaptan Monk'un Gözden Geçirilmiş Tonları,
Hafif yaralı kaşlar-"Herhangi birimiz takdir edilmezse
Monsieur Lanyard'ın şüphesiz yetenekleri, bu gece bizimle olmazdı. "

"Bunu önerebilirsin," diye onayladı Phinuit, ama bu bunu yapmaz
Yani, Mademoiselle'in bu muameleyi borçlu olduğu takdiri,
Ve biliyorsun. Şimdi bana bu otomatik kaşları bırakmayı bırakın;
Bunu tanıştığımızdan beri yapıyorsun ve onlar gitmediler
Yine de bir kez değil. "

Tersin edilemez, Liane'nin kahkahaları petrollü; Ve yardım edemese de
Gülümseyerek Lanyard, barış sunağında kendini sunmak için acele etti.

"But-Messieurs!-Beni çok ilgilendiriyorsun. Bana hızlıca söylemeyecek misin
Zavallı yeteneklerimin sizin görüşünüzde bulabileceği olası değer nedir? "

"Ona söyliyorsun, Monk," dedi Phinuit saygısız bir şekilde-"Ben masal taşıyıcı değilim."

Monk, kaşlarını tutarsızlığın tanınmasının üzerine çıkardı ve
Lanyard'a müthiş bir nezaket yayını sundu.

"Onlar böyle, Mösyö," dedi bu müzakere ile
Diplomatik bir şahsiyet-"Yetenekleriniz yapabileceğiniz şekildedir, eğer
bizim için paha biçilmez olacak. "

Phinuit, Lanyard'ın kibar obtusiness görünümünde açıkça kıkırdadı.

"Asla düz bir kursa yelken açmayın-sen kaptan mı?-
yaparak. Burada: Ben açık konuşulan bir adamım, tercüman olarak hareket edeyim.
Bay Lanyard: Mevcut bu baş döndürücüler derneği var.
Sizi tam teşekküllü çalışan bir üye olmaya davet etmekten onur ve
geri kalanımızla eşit ilgi duyan hissedar,
polis koruması da dahil olmak üzere kuruluşun faydaları. Ve eklendiği gibi
İndükleme Başlatma ücretinden ve aidatlardan feragat etmeye hazırız. Yapar mıyım
kendim net? "

"Ama mükemmel."

"Böyle: Sana nasıl bir araya geldiğimizi söyledim, beş kişiyiz,
Jules ve Mösyö Le Comte de Lorgnes dahil. Şimdi bunu bekliyoruz
Girişim, ilk, cömertçe dışarı çıkmak için. Sulu bir kavun olacak
New York'a geldiğimizde kesin. Çok daha fazlası var-sanırım
Anlayın-Montalais'in devam etmesi için yağmalandığından. Yapacağız
Ortalama Get-Rich-Quick Şeması Arka Bahçede Mağaza Oynamak Gibi Görünüyor
İki pim ile raflardaki herhangi bir şey için en yüksek fiyat. Ve orada
Bunda durmamızın aklı başında bir nedeni değil. Aslında demek istemiyoruz
ile. Sybarite daha fazla yolculuk yapacak ve eğer bir şey olması gerekiyorsa
Durdurmak için, ABD Gümrüklerini Görüntülemenin Başka Araçları da var
aptalca. Her birimiz değerli ve temel hizmetlere katkıda bulunuyoruz,
matemoiselle, kaptan, çocuk kardeşim, hatta ben-ve güçlü bir
New York Emniyet Müdürlüğü ile pazarlık. Ama var
Rütbelerimizde boşluk, De Lorgnes'in ölümünün bıraktığı açılış,
Kimsenin senin kadar iyi doldurmayı umamayacağı açılıyor. Bu yüzden koyduk
Siz için kare: oturum açar ve bizimle çalışırsanız,
Bu yolculuğun kârının beşinci payı
sonra gelen her şey. Bu yeterince adil, değil mi? "

"Ama adil olmaktan fazlası, Mösyö."

"Şey, beşinci faiz kazanmak için hiçbir şey yapmadığınız doğru.
Birinci Bölüm ... "

"O zaman da buradayım, ellerinde oldukça çaresizim."

"Oh, ona bu şekilde bakmıyoruz ----"

"Hangisi," Liane tatlı bir şekilde kesintiye uğradı, "
Bu konferansta henüz teklif etmiş, Mösyö Phinuit. "

"Yani, sanırım, Bay Lanyard söylediği gibi olmaktan çok uzak,
elimizde çaresiz. "

"Ne olmayacak, zavallı arkadaşım, nefes alır ve düşünürken."

"Ama Liane!" Kordon kullanımdan kaldırıldı, gözlerini mütevazı bir şekilde attı-"sen
beni boğmak. "

"Sana inanmıyorum," diye karşılık verdi Liane.

Bazı anlar için Kirkar, ayağa kalkmaya devam etti.
Ondan toplanacak ne olursa olsun hiçbir şey
gözleri okumak için phinuit veya
Monk dikkatle izliyorlardı.

"Peki, Bay Lanyard, ne diyorsun?"

Landard, meditatif bakışlarını Phinuit'in yüzüne kaldırdı. "Ama elbette
Daha fazlası var .... "Şaşkın bir şekilde önerdi.

"Daha fazlası ne?"

"Eksik bir şey buluyorum ... Bana gösterdin ama bir tarafı
madeni para. Tersi nedir? Benim yaptığın şerefi takdir ediyorum
teklif edildiğim güçlü teşvikleri tam olarak kavrayın. Ama sen var
ihmal edildi-sade konuşulan adamın garip bir gözetimi
olmayı kabul et-cezayı adlandırmayı unuttun
olası bir reddetmeye bağlayın. "

"Sanırım bunu hayal gücünüze bırakmak güvenli."

"Ancak bir ceza olur mu?"

"Şey, doğal olarak, eğer bizimle birlikte değilseniz, bize karşısın. Ve almak
Bu tavır bizi basit bir kendini koruma meselesi olarak,
Bizim emrimizdeki her yolla kendimizi savun. "

"Hangisi demek," diye mırıldandı, "adlandırmamayı tercih ediyorsun."

"Şey, kişi kaba olmaktan hoşlanmıyor."

"Cevabım var, Mösyö-ve çok teşekkürler. Paralel
tamamlamak."

Gözlerinde oynayan ve köşelerinde seğiren loş bir gülümseme ile
Dudakları, kordon geriye yaslandı ve güverte kirişlerini inceledi. Liane Delorme
Keskin bir huzursuzluk hareketi ile oturdu.

"Ne, dostum, düşünüyor musun?"

"Herkesin bildiği bir şeye hayret ediyorum-bu tarih tekrar ediyor
kendisi. "

Kadın ani bir tıslama sesi çıkardı, kısa bir süre arasında nefes aldı
kapalı dişler. "Umarım olmaz!" İç çekti.

Landard gözlerini ona açtı. "Umarım değil mi?"

"Umarım bu zaman tarihi tamamen tekrar etmez. Görüyorsunuz,
Arkadaşım, sanırım zihninde ne olduğunu biliyorum, eski anılar
kez...."

"Doğru: Paketin yalnız kurt avladığı günleri düşünüyorum
Paris'te, sonunda onu Dünya'ya koştu ve onu aynı teklifi yaptı
Geceye yaptın .... Paket, bilmelisin, Messieurs,
Parisli suçlular birliği tarafından üstlenilen isim, hırslı
Senin gibi, yalnız kurtun başarısını kıskanmış ve diledi
Onlarla birlikte koşmaya ikna etmek. "

"Peki ne oldu?" Phinuit sordu.

"Neden öyle oldu ki, aklıma geldiğim zamanı seçtiler
günlerimin geri kalanında iyi olmak. Hepsi en talihsizdi. "

"Onlara ne cevap verdin?"

"Hafıza hizmet ettikçe, onlara hepsinin cehenneme çekilebileceğini söyledim."

"Umarım tarih tekrarlamaz, bu sefer," dedi Liane.

"Ve gittiler mi?" Diye sordu.

"Şu anda, bazıları, sonuçta hepsi; bazıları için birkaç yıl kaldı
Fransız hapishanelerinde, bu büyük popinot gibi,
bize çok fazla sorun yarattı. "

"Peki sen----?"

"Neden," diye güldü kordon, "hapishaneden uzak durmayı başardım, bu yüzden ben
Varlık etmenin iyi olma yeminimi korumalıyım. "

"Ve geri kayma yok mu?" Phinuit bir Leer ile önerdi.

"Ah! Benden sana her şeyi anlatmamı istememelisin. Bu bir mesele
benim ve vicdanım arasında. "

"Şey," Phinuit iyi bir güven gösterisi ile tehlike oldu, "sanırım sen
Bize Cehenneme Çıkmamızı Söylemeyecek mi? "

"Hayır; bundan daha orijinal olacağım söz veriyorum."

"O zaman reddediyorsun!" Lian çok nefes aldı.

"Ah, bunu söylemedim! Bunu düşünmem için bana zaman vermelisin."

"Bunun cevabı olacağını biliyordum," diye ilan etti Monk,
Kaşları setini şekillendiren bakış açısı. "Bu yüzden sağlamdım
Artık beklememiz gerektiğini. Makyaj için dört günün var
Zihnin, Mösyö. "

"Onlara ihtiyacım olacak."

"Nedenini anlamıyorum," diye tartıştı Phinuit: "Bu açık ve kapalı bir teklif,
Eğer varsa. "

"Ama benden çok fazla ayarladığım bir şeyden vazgeçmemi istiyorsun
Uzun yıllar mağaza, Mösyö. Bunu bir
saat hatta bir gün. "

Cevabını alacaksın, söz veriyorum, bizim yaptığımız zaman
Landfall-belki daha önce. "

"Ne kadar erken, o kadar iyi."

"Emin misin, Mösyö? Ama biri kazanan kaplumbağa olduğunu düşündü
ünlü yarış. "

"İhtiyacınız olan her zaman al," diye kabul etti Kaptan Monk cömertçe kabul etti, "
mantıklı bir karara var. "

"Ama benim için ne kadar iyisin, Mösyö!"




XXV

Malcontent


İfade tekil görünse de, kişi hatırladığında
eylem özgürlüğünü sınırlayan koşullar
Sybarite, o komplocu şirketinde tamamen yalnız durdu
ve onların yaratıkları, yalnız ve silahsız, asla koruyacak bir arkadaşla
sırtını veya hatta ona bir danışman, uyarı veya
Teşvik, sadece çıplak fikirleri ve elleri ile güçlendirilecek ve
Kalbini Sürdür: Lanyard'ın aldığını söylemek hala abartı değil
Son birkaç kişiden olağanüstü bir özel saptırma
günler.

Liane Delorme, Phinuit ve Captain Monk, Conclave
Ciddi bir şekilde, son adlandırılan, iletilen bir örnekte toplandı
İlginç benliği ile ilgili olarak kolektif zihinleri, adam
işin mutlu bir sonucuna karşı örtük güvenin bilincinde,
Basitçe hissettiğinden daha az rasyonel bir vicdanlılıkla, bir çeşit
en anlaşılır olan ruh halindeki coşku
sık sık yinelenmeyeceği ifadede ifade
Kendisi: Ca Va Bien-bu iyi gidiyor!

Bu-bu çılgın Imbroglio'nun ilerici incimution-
Gerçekten de, Lanyard'ın hesaplaşmasında; Hardy dileyebilirdi, yapamadı
Makul bir şekilde daha iyi gitmesini talep edin.

Şimdi Liane DeLorme'nin onu buna bir parti yaptığını biliyordu
Deniz macerası ve komplonun her detayıyla samimi; Ve o
Ona neden sevgisinin ücretsiz armağanı sunduğunu önyüklemeyi biliyordu; şüphe
Birine gelince, diğerinden esinlenen scruples-bu isteksizlik
İnsan onu seven bir kalbe zarar vermeyi hissedemez ama hissedemez,
Ancak tutkusuna verdiği yanıt-artık etkilenmeyecek
Kadınla uğraşırken daha palter. Vahiy gerçekte
Lanyard'ın bileklerinden gelen prangalar, şimdi vurduğunda
ne tereddüt ne de kompeksiyon ile.

Yalnız o vuruşla ilgili olarak, saat ve yeri ve modası kaldı
kararsız. Teslimatı için yüz plan yapmıştı ve bir
Onlardan, en çılgın gibi görünüyordu, ciddi bir şey olarak düşündü
Gerçekten mümkün. Ama tek elle! Bu zorlaştırdı. Sadece bir tane
Bir seferde iki yerde olmak için bir yol tasarlayabilir ve aynı! Bir
İmkansızlık? Bunu inkar etmezdi. Ama Landard hiç bir tane olmamıştı
İmkansızlığın korkunç, sert yüzü tarafından cesaretini kırın. Biliyordu
Tamamen dağılacak çok fazla, boş havaya kaybolur, ne zaman
cesur ve kararlı bir saldırıya maruz kaldı. Ölmeyi söylemezdi.

Asla elini kaldırabilir veya stratagem icat ederken, asla öyle
Aptallar oyunlarını eline oynadığı sürece, bu partinin istediği gibi
Ve yaptı. Ne imbecilite! Onun ne zaman bir kaçış olmuştu,
O zamandan beri, suçla bir kez yapmak için karar vermişti
Ve her zaman! Ama o net vizyon ve yüksek çözünürlük için
Bu kadar açık bir unvan kazanmış gibi, günümüzde olabilir.
kendilerini boşuna hayal eden ve
İntrinsik porluluğu olan şemaların sonsuz karışımı
onları saçma başarısızlığa karşı koydu.

Kordon güverteleri bir seferde saatlerce takip ederek yıldızları arıyor
Soruya Cevap: Kararnamesi Mümkün olan kanunu ne yaptı?
Sadece cezalandırma ve felaket kazandığı yerde?
Bu yasa imkansız, kararsız ve metodik çalışmalarında kaçınılmaz,
hangi aracılığıyla her zaman bu başarısızlık ve pişmanlık
Başarının bile kalbinde pamukçuk, kötü kazanılmış ...

Ama ahlaksızlaşırsa, neşeli bir yüzle ve vaazları
yalnız kendisi içindeydi. Avukatını korudu ve tüm erkekleri adil bir şekilde konuştu,
Hiçbir şekilde herhangi bir şekilde suç vermek: çünkü ne olduğunu söyleyebilirdi
Olası Guise, ihtiyaç duyduğu enstrümanı çalışmak için bekleyebilir
Değil amacından mı çıktı?

Ve onu izlerken ve içinde ne olduğunu merak ediyorlardı
akıl. Hiçbir işaret vermedi. Kalbini izlemelerine ve merak etmelerine izin ver
içerik; için atadığı zamana kadar beklemeleri gerekir
Sybarite karaya çıktığında kararını ortaya koydu.

Rüzgarlar patladı ve düştü, deniz yükseldi ve azaldı, sybarit üzerine çıktı
donuk havaya. Gökyüzü bulutlu büyüdü; ve kordon, günlük tarama
bir işaret için çok gökler, bunu bir için kabul etti ve
tutmak. Çabalarını geçersiz kılmak için hiçbir şey hesaplanamazdı
Topraklar açık, sakin bir yıldız gecesinde olmasını sağlayın.

Yatağa gitti, dün gece dışarıda gürültülü bir toplantı bıraktı
Salon ve kendini uykulu oku. Sonra ışığını söndürdü.
Bir süre sonra kendini anında uyanık buldu ve uyanık buldu,
açık bir kafa ve Qui Vive'daki her fakülte-bir adam gibi
Karanlık Garip Bir Odada Bir Süre Grope, Sonra Bir Kapı Bulun ve Çıkın
geniş gün ışığına.

Aklının parlak netliğinden başka bir ışık yoktu.
Salondaki aydınlatma bile gece boyunca kararmıştı,
devlet salonunun kapısının altındaki kararmış parıltı tarafından söyleyebileceği gibi.

Yine de, herkes yatmamıştı. Uyanmasının tam yolu
ona yalnız olmadığını bildirdi; ömür boyu önderlik etmişti
Ona başka bir kişinin girişinden daha iyi alarm almamasını öğretti
uyuduğu yere. Bütün hayvanlar böyle, kim
Yaşamlar uyanıklıklarına dayanır.

Hiçbir şey göremiyor, hala bir varlık hissetti ve beklediğini biliyordu,
Sıkışmaz, başının uzunluğu içinde. Çok endişe duymadan, o
Popinot'u düşündü, Monk'un alaycı adlandırmasının "Phantom Popinot".

Liane'nin güvertede gördüğü vizyon burada maddi form almış olsaydı
Devlet odasında, Lanyard bunun başka bir kavga anlamına geldiğini varsaydı ve
Son olarak, bitirmek, yani bir ölüme.

Bir ses çıkarmadan, kendini bir araya getirdi, bir tuzağa hazır,
ve gürültülü bir şekilde bir eli elektrik anahtarına doğru kaldırırken
Işık, yatağın başının yakınındaki duvarda yerleştirilir. Ama aynı nefeste
Bir fısıltı ya da daha doğrusu bir mırıldandı, içine koyamayacağı bir ses duydu
şimdiki adım.

"Uyanık, Mösyö Delorme?" dedi. "Sus! Bir sıra yapma ve asla
Işığa dikkat edin. "

Onun şaşkınlığı o kadar güçlüydü ki içgüdüsel olarak gerildi
Kaslar rahatladı ve eli yatağa düştü.

"Deuce kim ----?"

"Çok yüksek değil. Ben-Mussey."

Landard zekice yankılandı: "Mussey?"

"Evet. Şaşırdığını merak etmiyorum ama kolay olursan
Seninle neden biraz konuşmam gerektiğini çok yakında anla
Kimse yakalamadan. "

"Şey," dedi Lanyard, "Ben lanet olası!"

"Diyorum!" Baskın mırıldanma bir kaygı notu aldı. "Her şey yolunda,
değil mi? Yani, bir rumpus atıp dökmeyeceksin
fasulye? Sanırım bir safra cehennemim olduğunu düşünmelisin, içeri giriyor
Bunu seviyorsun ve seni suçlarken bilmiyorum, ama ...
Kısa, denizde sadece iki gün daha ve bekleyemedim
Yanınızda birkaç dakika çenesi olma şansı için daha uzun. "

Mutabakat durdu ve beklenen bir duraklama yaptı. Landard hiçbir şey söylemedi.
Ancak konuşmacının yatak kenarında bir sandalye işgal ettiğinin bilincindeydi ve
Cevabını yakalamak için yakın eğildiğini biliyordu; Hava için
Vinous nefesle lekelenmiş. Evet: Biri daha güçlü olmamalı
Kimlik, şüphesiz ki,
Hovarda.

"Diyelim ki iyi, değil mi?" mırıldandı yalvardı.

"Dinliyorum," diye yanıtladı Lanyard-"algıladığınızda."

"Senin için iyi olduğunu söyleyeceğim-çok iyi.
Senin gibi sakin, odamda birini bulmak için uyanırsam. "

"İnanıyorum," dedi Lanyard, "Birkaç dakika öngördün"
Benimle çene. Zaman geçer, Bay Mussey. İşinize git ya da izin ver
Tekrar uyu. "

"Keskin, sen," diye yorumladı mırıldandı. "İçinde fark ettim. Sen olur
Seni ne kadar fark ettiğimi biliyorsan şaşıracak. "

"Ve gurur duydu, eminim."

"Buraya bak ..." diye mırıldandı tökezledi. "Kişisel bir soru sormak istiyorum.
Daresay bunun kesin olduğunu düşüneceksin. "

"Eğer yaparsam, cevap vermeyeceğimden emin ol."

"Şey ... bu: Doğru adınız mı yoksa değil mi, Michael
Kordon?"

Bu sefer hızla düşünerek, duraklamayı çok uzun süre tutan Lanyard'dı
sorgusunun huzursuzluğunun kendini içerememesi.

"Bu benim cevabım mı? Yani, sessizliğin mi--?"

"Bu alışılmadık bir isim, Michael Lanyard," diye cevapladı ihtiyatlı bir şekilde cevap verdi
Sahibi. "Bunu nasıl tuttun?"

"Bunun yalnız kurtun doğru adı olduğunu söylüyorlar. Sanırım gerek yok
Sana yalnız kurt kim olduğunu söyle. "

"'' Diyorlar mı? Lütfen kim, 'onlar' mı?"

"Ah, geminin etrafında çok fazla konuşma var. Bunun nasıl olduğunu biliyorsun,
Mürettebat dedikodu yapacak. Ve Tanrı, bu geziyi yeterince mazeret ettiklerini biliyor. "

Bu yapıcı olarak kaçıncıydı. Kordon ona kimin ihanet ettiğini merak etti.
Phinuit? O düz konuşulan adamın dili ortada menteşelenmişti;
Ama biri kesin hissedemedi. Liane Delorme şefin çoğunu yapmıştı
mühendis; Herkesten çok fazla konuşma olasılığı daha az görünse de
Geminin şirketi ama Lanyard'ın kendisi. Ama sonra (biri hatırlandı
ani) keşiş ve Mussey itibarın eski cronies'leridir; değildi
Keşişin bir şeyin kaymasına izin verebileceği düşünülemez ...

"Peki ne, Bay Mussey, eğer itiraf etmeliysem Michael Lanyard?"

"O zaman sana söyleyecek bir şeyim olacak, ilgimi çekeceğini düşünüyorum
Sen."

"Neden ilginç beni riske atmıyorsun, kim olsam?"

Mussey durgunluk içinde yoğun bir nefes aldı: temkinli bir nefes alıyor
adam kendini taahhüt etmekten nefret ediyor.

"Hayır," dedi uzun süre, şimdiye kadar sahip olduğu en açık ilanla
kullanılmış. "Hayır. Eğer kordon değilsen, daha fazlasını söylemeyi tercih ederim-ben
Sadece izinsiz giriş yaptığım ve temizlemem için beni affetmenizi isteyin. "

"Ama biraz dedikodu olduğunu söylüyorsun. Ve duman olduğu yerde,
Ateş ol. Dedikoduların dediğim adam olduğumu varsaymak güvenli görünüyor. "

"Michael Lanyard?" mırıldandı-"Yalnız Kurt?"

"Evet, evet! O zaman ne?"

"Sanırım bunu sana düz koymanın en iyi yolu ..."

"Seni uyarıyorum, eğer yapmazsan hiçbir şey kazanamayacaksın."

"O zaman ... Başlangıçta başlamak için ... Whit Monk'u uzun süredir tanıyorum
zaman. Onu tanıyorum. O zamandan beri birlikte ve birlikte yelken açtık
Denize gittik; Birlikte bazı kötü sıyrıklardan geçtik ve
anlatmaya dayanmayan ve her zaman kalınlığını paylaşan şeyler yaptı ve
her şeyin ince. Bundan önce, kimse bana Whit'e söylemiş olsaydı
Monk bir dost kir yapardı, başını yumrukladım ve daha fazla düşünmemiştim
bu konuda. Ama şimdi ... "

Mırıldandı boğuldu. Kordon sempatik bir sessizliği korudu-bir
En azından sempatik olarak geçeceğini umduğu sessizlik. İçinde
gerçeklik, exultasyona ihanet etmeyi bastırmak için mücadele ediyordu
Bu onu tutmaya başlamıştı. Erken, bu kanıtlayabilir
ol, ama altında olan duyguyu yanlış anlamak imkansız görünüyordu
Baş Mühendis emekliydi veya potansiyelini hafife almaktı
kordon değeri. Elbette yıldızına olan inancının vardı
iyi yerleştirilmiş: şimdi değil miydi-ya da tüm işaretler başarısız oldu-
eli, umutsuzca ihtiyaç duyduğu dövme aracı, sahip olduğu
Yani ciddiyetle dua ettiniz mi?

Durgunluğa ve derin bir iç çekiş, derin ve bir derin ve
Melankoli terkedici. Çünkü, tüm Cynics gibi, Bay Mussey
kalbinde bir duygusalçıydı. Ve bedensiz olan karanlıkta
Voice hikayesini yeniden aldı.

"Sana Whit ile o kadar çok şey olduğunu söylememe gerek yok
Bugünlerde çok kalın. Bilirsin, ya da burada olmazsın. "

"Bu sonuç, Amerikalıların biraz dediği şey değil mi?
öncesi?"

"Öncesi?" Mırıltı bir an aldı.
o sıfat. "Hayır: buna böyle demezdim. Görüyorsun, bir yolculukta
Bu-bekle, konuşma devam ediyor, işler hallediyor, işler yüksek sesle söyleniyor
olmamalı ve kulak misafiri olmamalı ve geçmeli; Ve oturan adam
geri ve duyduğu şeyi dinler ve eleyar.
Ne olduğuna tolere edilebilir iyi bir çizgi. Tabii ki hiç olmadı
Sahibinin tüm bu şarapla ne anlama geldiği konusunda sırrı
gönderildi. Hepimiz riskli bir oyun oynadığımızı biliyoruz, ancak
Sahibi-onu tanıdığınızda kötü bir tür değil-ve gideceğiz
Onunla ve bize gelenleri al ve kaybet. Kısmen,
Tabii ki, çünkü yaparsak her erkek için yakışıklı bir şey ifade edecek
yakalanmadan. Ama ne düşündüğümü bilmek istiyorsan ...
Sana bir şey söyle ... "

"Ama gerçekten dikkat ediyorum."

"Sanırım Whit Monk ve Phinuit ve Mam'selle sahibini çerçeveledi
aralarında. "

"Tam takip ettiğimi söyleyemem ..."

"Sanırım bu kaçakçılık işini pişirdiler ve onu içine koydular
Sadece yatını kendi amaçları için kullanmak için ve aynı
Zamanı, gerçeği öğrenirse bir uluma koyamayacağı yere getirin.
Diyelim ki ... "Mutter anlık olarak derin bir boğaz haline geldi
Kötü niyetli kıkırdama. "İçki kaçakçılığı tarafında çok derinlerde
Dassent bir kelime söyle ve bu onu daha da kötüleştiriyor, onu aksesuar yapıyor
Saçlarını durduran suç uygulamaları gerçeğinden önce
son. O zaman, Avrupa'da yağmalanarak oyuna devam etmek istediklerini varsayalım
ve yatının kullanımı ile malları Amerika'ya gizlemek:
Onları nasıl durduracak? "

Bu soruları tamamen retorik olarak kabul eden kordon hayır sundu
Yorum. Bir an sonra mırıldandı:

"Peki, ne düşünüyorsun? Haklı mıyım yoksa yanlış mıyım?"

"Kim bilir, Bay Mussey? Sadece söyleyebiliriz, bir şey biliyor gibisin."

"Bir şey bildiğimi söyleyeceğim! Whit keşiş hayallerinden daha fazlası
Bilin-Tom ile bitirmeden önce üzüntüsünü öğrenecek gibi
Mussey. "

"Ama"-obik olarak kordon, gizemin kalbine tekrar vurdu
Çok şaşırtıcı buldu-"Bona fides'ten çok memnun görünüyorsun
muhbirinizin mi? "

Arkasındaki zeka olarak sert bir nefes alma sesi vardı
mırıldanma bu ifade ile boğuştu. O zaman, sanki ipucu vardı
Çok iyi olduğunu kanıtladı-"Elimi seninle oynuyorum, Bay Lanyard. Ben
Sanırım neden bahsettiğimi bildiğimi söyleyebilirsin. "

"Ama göremediğim şey neden benimle konuşmalısın,
Mösyö. "

"Neden, çünkü ben ve ikiniz de aynı teknede, bir şekilde
konuşuyorum. İkimiz de dışarıdayız-shut-içeri giriyoruz. "

Bir tür zihinsel bir kenara, kordon
Metaforlar görünüşe göre Cynics Code altında karşılandı.

"Kaptan keşişle mağdur hissettiğiniz kişi değil mi?
Seni yeni derneklerinde bir ortak mı yapıyor? "

"Bana bir tane koymaya çalıştığım için, yaşlı bir dostum ... onun yanında durdu
Kalın ve ince ... Whit Monk için ateşten geçerdi ve benim
Ben nasıl, çoğu zaman. Ve şimdi Phinuit ile bağlanıyor ve bu
Delorme Woman ve beni paspasta ayaklarımı karıştırmam için bırakıyor ... ve
Onunla kaçmasına izin vereceğimi düşünüyor. "

Karanlıktaki ses, sonsuz bir hor görmeye başladı: "Cehennem gibi ..."

"Duygularını anlıyorum Mösyö; Ve senden inanmanı istiyorum
sempati. Ama dedin-hatırlarsam-aynı teknede olduğumuzu,
Sen ve ben; Oysa Kaptan Monk'un benim istismar etmediğinden eminim
Dostluk, hiç sahip olmadığı için. "

"Bunu yeterince iyi biliyorum," dedi mırıldandı. "Benim
ağrılı hissetme nedenleri; Ama yani yeterince nedenin var
Kendin-- "

"Bunu hangi gerekçelerle söylüyorsun?"

Başka bir kasıtlı duraklama cevabı önledi: "Bir süre önce dedin
bir şey biliyordu. Şey-dedin. Ben ve ikiniz de donmuş oldunuz
Bu anlaşma ve ikimiz de sevip sevmediklerini veya
Olumsuz. Bu bizi aynı tekneye koymazsa bilmiyorum ... "

Daha fazla memnuniyet almayacağını algılayarak, Lanyard kendini okudu
şimdilik politik olmak.

"O zaman öyle olduğunu söyle ... ama sanırım önerecek bir şeyin var."

"Yeterince basit: iki kişi kendilerini aynı teknede bulduğunda
Herhangi bir yere ulaşmak istiyorlarsa bir araya gelmeleri gerekiyor. "

"Öyleyse bir ittifak mı öneriyorsun?"

"Cevap bu. Sen olmadan hiçbir şey yapamam ama
Whit Monk için Applecart; Ve bu tür bir intikam güçlü
tatmin edici olmayan. Ben Olmadan-Well: Ne yapabilirsin? Alabileceğini biliyorum
Whit'in açık olduğu o teneke, böyle hissettiğinde mücevherleri al ve
Tümü; Ama onlardan kurtulmak için hangi şova dayanıyorsun? Yani,
Gemide sizinle birlikte çalışan biri var. Buraya bakın ... "

Mırıldanma bir husky fısıltısına battı ve duyulabilmek için
hoparlör, kordon üzerinde o kadar alçakta büküldü ki, viski dumanı neredeyse
Yatağındaki fakir adamı boğdu.

"Bir kafan var, deneyiminiz vardı, nasıl olduğunu biliyorsun ... iyi git
IT: Planlarınızı yapın, bana danışın, her şeyi sabitleyin, kaldırın
ganimet; Yakalayacağım, her şeyi düzeltirim, böylece işin geçecek
kaygan, incinmediğinizi gör, mücevherleri bulundurmayacaklar
kurmak; Ve her şey bittiğinde, elli elli bölüneceğiz. Ne diyorsun? "

"Son derece ustaca, Mösyö, ama maalesef uygulanamaz."

"Bu son şey," dedi hayal kırıklığına uğramış fısıl
Senin gibi bir adamın diyeceği düşündüm. "

"Ama bu açık. Birbirimizi tanımıyoruz."

"Yani, bana güvenemez misin?"

"Bu konuda: Bana güvenebileceğinizden nasıl emin olabilirsin?"

"Ah, sanırım onu ​​gördüğümde kare bir adamı boyutlandırabilirim."

"Çok teşekkürler. Ama neden sana güvenmeliyim, ne zaman olmayacaksın
Benimle oldukça açık mı? "

"Bu nasıl? Yapmıyorum ----"

"Bir an: Şaşırtıcı bir şekilde kaynağını adlandırmayı reddediyorsun
Bu olayla ilgili ayrıntılı bilgiler-MySelf dahil. Keşke
Ben sadece kaptan keşiş ve onun
Arkadaşlar. Bunun doğru olduğunu itiraf ediyorum. Ama bunu nasıl bilmelisiniz? Ah, hayır, benim
Dostum! Ya bana bu sırrı nasıl öğrendiğini söyleyeceksin, ya da yapmalıyım
Uykumu almama izin vermen için yalvar. "

"Bu kolay. Whit ve Phinuit'in diğerinin hakkında konuştuğunu duydum
Gece, güvertede, kimsenin dinlediğini düşünmedikleri zaman. "

Landard Karanlığa Gülümsedi: Adil Oyun hakkında korkmaya gerek yok
Buna doğru! Gerçek O'nun içinde değildi ve aynı şekilde
Hırsızlar arasında elde edilen geleneksel onur olamazdı. İçerik gibi, pratik bir adamın hepsini reddetme tarzında
önemsiz hususlar:

"Dediğin gibi, zaman kısa ..."

"Yarın geceye çekilmesi gerekecek ya da hiç çekilmeyecek," diye mırıldanıyor
istekli bir aksanla çağırıldı.

"Düşüncem, tam olarak. O zaman karaya geliyoruz, değil mi?"

"Evet, ve hava karardıktan çok sonra olmayacak.
gece yarısı kanca. Sonra "-mırıltı umutlu ile kırıldı
Anksiyete-"O zaman benimle birlikte duracağına karar verdin Bay Lanyard?"

"Ama tabii ki! Başka ne yapabilir?
OUT: İkimiz de diğeri olmadan? "

"Ve anlaşılıyor: eşyaları kaldıracaksın, ben onunla ilgileneceğim
Karaya girene kadar, kaçışımızı bir araya getireceğiz-ve
bölünmüş elli elli, adil ve kare mi? "

"Daha iyi bir şey sormuyorum."

"Elin nerede?"

İki el birbirini körü körüne buldu ve bir firma ve ilham verici değiş tokuş etti
Toka-Landard yüzünü kurtaran gece için teşekkür ederek
Aklına ihanet etmek.

Başka bir derin iç çekiş, sonunda bir endişe notu duyuyordu. Bir Gruff
Chuckle takip etti.

"Whit Monk! Eski arkadaşlara davranmanın yolu hakkında bir şeyler öğrenecek."
Ve hepsi bir kerede mırıldanıyor, haklı bir tıslama ile birleşti: "Onunla
Havalar ve süsler, güzel kıyafetleri ve yağlı tavırları,
Lah-de-Dah üzerlerinde, kırmızı olmadığı zaman yanında duran
Albay gibi cehennemdeki spigoties içecekleri cadge etmekten memnuniyet duyarız
Kolon-Him! "

Ancak Landard sadece kulaklarıyla dinliyordu; O değildi
Bay Mussey'in etkileri için kızgınlığına en küçük ilgi
Kaptan Monk. Şimdilik deli planı aniden bir ten rengi almıştı
karşılaştırmalı sadelik; Şefin işbirliği göz önüne alındığında
mühendis, tüm kordonların katkıda bulunması gereken biraz olurdu
başlık, biraz fiziksel efor, biraz cesur-ve
hem iyi garanti edilen hem de zaten onun istismarına kayıtsızlık
Bay Mussey'in güveni.

"Ama yarın bu olay hakkında," diye kesin bir şekilde ara verdi:
"Bana biraz katılın, eğer istersen arkadaşım. Bana herhangi bir şey verir misin
Geceye gece yarısında nerede olduğumuzu ya da olacağımız fikir mi? "

"Ne yapmak ----?"

"Belki de sadece kendi bilgilerimi istiyorum. Ama bir
plan. Eğer uyumlu bir şekilde birlikte çalışacaksak, Bay Mussey,
Bana biraz güvenmeyi öğrenin. "

"Affediniz," dedi alçakgönüllü bir mırıldandı. "Bir yerde olmalıyız
Nantucket Lightship Shoals. "

"Ve hava: Bu enlemlerle yeterli tanıdık mı?
Houletell'e, kabaca bile? "

"Edgartown'da doğdu ve büyüdü, ilk yolculuğumu bir serseri dışarıda yaptı
New Bedford'un: Sanırım bunlardaki hava hakkında bir şeyler biliyorum
Latitudes! Rüzgar Sou'West'ten Güney'e doğru ilerliyor
gün. Eğer sou'East'e devam ederse, muhtemelen yarın kalın olacak
Küçük rüzgar, konuşacak deniz ve yağmur ya da sis yok. "

"Öyleyse! Şimdi yapmam gereken şeyi yapmak için on dakikam olmalı
mutlak karanlık. Bu düzenlenebilir mi? "

"Mutlak karanlık mı?" Mutabının artan bir haysiyet esnekliği vardı. "Nasıl
demek istiyorsun? "

"Gemideki her ışığın tamamen söndürülmesi."

"Tanrım!" mırıldanma protesto etti. "Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Işık yok
Geceleri, ana seyahat sularında devam ediyor! Neden, akşam vakti yapmalıyız
Block Island dışında olmak, Beşinci Cadde kadar ağır trafikte! Hayır: Bu
çok fazla."

"Çok kötü," dedi Lanyard, felsefi. "Ve şey olabilirdi
Tamamlandı."

"Başka bir yol yok mu?"

"Operasyonlarımı engellemek için ışıklarla değil. Ama bazı geçici
Kaza, dinamları komisyondan çıkarmaktı-kendinize.
Ne olurdu. "

"Ödeyecek cehennem olurdu."

"Ah! Ama başka ne var?"

"Motorlar, daha fazlasını vermek için yavaşlatılmalıdır.
Binnacle için yağ lambaları değiştirilinceye kadar yönlendirme yolu,
Masthead ve yan ışıklar, ayrıca motor odası için. "

"Ve heyecan ve karışıklık olurdu, ha? Herkes yapardı
Güverte için, kaptan bile kabini uzun süre koruyacaktı
yeterli..."

"Seni alıyorum"-iç çekerek. "Yanlış, hepsi yanlış, ama-sanırım
Yapılması gerekiyor. "

Lanyard, karanlıkta, bir zafer gülümsemesine davrandı.




Xxvi

Binnacle


Nankör olurdu (kordon kahvaltısına yansıtıldı)
Pikiş kontrast deneyimleri ile bu kadar tekrarlanan bir hayattan şikayet edin.

Körce bir gece kabininde saatlerce yalan söylemek birine oldu,
Bir kabus gibi bir sese tuhaf bir ses
eklemli, yükselen ve düşen ve drone olan hayalet bir mırıldanır,
İç çeker, homurdanma, boğulmuş yeminler, kıkırdar, husky aralıklarıyla
Fısıldayan ve solunumun gürültüsüyle dolu turlar, hepsi
Gezinme ve cajoling, yalan söyleme, sindirme ve kaçan, şikayet etme,
hırıltı, başıboş, tehdit, protesto, umut verici ve sonunda
ihanet ve kötülük için kutsal olmayan bir kompakt önermek-
küçük bir alan için kaçan bazı lanet ruhtan çıkarmış olabilir
İşkence çukurlarından zaman, çok insanlık dışı geliyordu, bu yüzden
Herhangi bir ölümlü ile tüm ilişkiden tamamen bağımsız ve boşanmış
Havada viski reek bile, o bile
Sert, sıcak bir el ile temas, gerçek görünmesini sağlayamadı.

Ve sonra durdu ve daha fazla değildi ama rüya gibi bir şey
geçti. Ve biri hafif ve sağlıklı bir dünyaya uyandı
Sabunlar ve tıraş makineleri ve sıcak ve soğuk gibi sağlam rahatlatıcı gerçeklerle
tuzlu su muslukları; ve daha sonra bir kişinin devlet salonunu görmek için bıraktı
kahvaltı masası, daha iyi gözlü ve yüzünden kızarmış,
kirli beyaz şekilsiz giysilerde amorf nemli etli yumru
ördek, o müttefik in the dark; Kim, bir tabağın üzerine uzanıyor
kırık yiyecek ve bir kahve fincanının muazzam elinde
alkolik, cansız bakışlarla baktı, somurtkan bir başını verdi ve
Geleneksel matutinal selamlamayı mırıldandı:

"'Sabah, Monseer Delorme."

Hepsi çok garipti ...

Buna ek olarak, Baş Mühendis kordona daha fazla dikkat etmeyin,
Masada yalnız olsalar ve gürültülü bir şekilde tüketmişlerdi
Kahve, anında dudaklarını ve çenesini yumurta lekeli bir peçeteyle ovuşturdu,
Gül ve kelime ya da bakış olmadan büyük ölçüde arkadaşlık yoluna doğru yuvarlandı.

Dikkatli bir adamın davranışları, gözüne bakmaya alışkın. Ve
tartışmasız doğru. Kimin izleyebileceğini asla bilmiyor, ne
Gizli anlayışın en ufak bir işareti ele geçirilmeyebilir ve
Okumak. Dahası, Bay Mussey gece mırıldanmamıştı
Eklemleri ve bireysel eylem çizgileri özenle
haritalandı ve en küçük ayrıntıya kadar kabul etti. Şimdi kaldı
sadece kordonun bir şekilde aralarında yatan atık zamanı doldurması için
kahvaltı ve atanan saat, sonra
Fırsat ona söz verdi.

Günü iyi hale getiren Bay Mussey'in tahminini buldu. Donuk, kalın
Gökyüzü Deniz, yağlı ve gri ağır şişliklerde koştu. Rüzgardaydı
Güney, hafif ve değişken. Ufuk belirsizdi. Kaptan Monk,
Çeyrek güverte karşılaştı, huzursuz bir göze sahipti ve lanetledi
Landard'ın görünüm hakkında sivil soruşturma yaptığında hava yuvarlak bir şekilde. CA
VA Bien!

Kordon, chartroom'da bir iki saat öldürdü ve kendini tanıdı
Sahil ile Sybarite'nin yaklaşıyor ve izliyorlardı
Kaçakçılıktan seçilen noktaya doğru olası bir kurs
işlem. Sahibinin mülkünün kesin konumu fikri
oldukça belirsizdi; Dedikodudan toplanmıştı.
Long Island Sound'un Connecticut Shore, New London ve Yeni Arasında
Haven, bir grup küçük adanın da-Mister'ın mülkiyeti de
Whitaker Monk-Ses ve kıyı arasında da adil bir demirleme
Açık deniz gözleminden iyi bir ekran olarak.

Daha fazlasını bilmek çok önemli değildi: Lanyard'ın ne umudu ne de korkusu vardı
o limanı görmüyor. İlgilenen yaklaşım tek başına
o; Ve sadece iki uygulanabilir olduğunu şaşırttığında
Sybarit'in alması için kurslar-bir genel olarak hem de
Nantucket Shoals Light Geminden Kuzey Batı yönü, bir
Judith ve Point Judith ve
Block Island, diğeri güneyden aynı su kütlesine giriyor,
Block Island ve Montauk Point arasında-ve
Her iki kurs hakkında da korunma, daha fazla navigasyon için manifold tehlikeleri
Özellikle Long Island sesine uzamaları
Yarış: Landard, planlarının gerçekten garip olacağını söyledi
düşük ... her zaman Bay Mussey'e güvenilebileceğini sağlamak
Gecelik anlaşmasına sahip olun.

Ama buna gelince, biri birkaç korkuyu eğlendirdi. Biri Bay
Mussey, sözleşmesinin mektubuna usulüne uygun olarak performans gösterecekti. Vardı
net bir kafa ile sadece bir saat tartma ve analiz gerekli
bir bütün olarak, kordonları ikna etmek için
kendisi, baş mühendisden daha az değil, ikincisinin ifadesinde
övünme, "bir şey biliyordu."

İnanılmaz derecede aptal ve çocukça görünüyordu, hayal ettiği şey arkasında
Bay Mussey'in armağanları; Ama sonra hatırlattı
Kendisi, bir cezai eylem çizmekten daha aptal bir şey varsa,
Kendisinin bu cezai aptallıktan etkilenmesine izin vermektir
diğer adı kıskançlık.

İster doğru ister yanlış olsun, gece bunu ilan ederdi; Ve
Her halükarda, kâr etmeyi reddetmek için hiçbir mazeret yoktu
Zihinleri kısır yaramazlık üzerine eğilmiş erkeklerin aptallığı ...

Gün yaşlandıkça hava kalınlaştı. Öğlen rüzgara doğru,
Yorgun ve cesaretini kırdıysa,
Bu çeyrekten ya da bu, tamamen öldü. Aynı zamanda
Ufuk algılanabilir bir şekilde kapanmış gibi görünüyordu; Ne küçük tanım
daha önceki saatlerde silinmişti; ve sybarit,
Ölü bir sakinliğin yağlı ve cansız suları, ilerleme kaydedecek daha az görünüyordu
bir quicksilver havuzunda somurtkan bir şekilde mücadele etmek
Yavaşça dönen bulutlu cam küresi, tümünün farkında olduğunun farkında
Emekli bir kazanç yaratmadı.

Bundan bir saat sonra, Kaptan Monk, Bay Swain ile köprüde,
Bir öfke kararına geldi. Motor Odası aracılığıyla
Ventilatörler Telgrafın uzun bir jingle duyuldu; ve doğrudan
Sybarite'nin nabzları daha hızlı tempoda atmaya başladı, daha karanlık ciltler
hunisinden yoğun hacimde yuvarlanan ve akan duman
intern, alçakta dinlenmek ve bireyselliklerini korumak
Görünür, buzlu gümüş bir alanda oksitleme çizgisi gibi. İçin
Cherbourg limanından ayrıldığından beri ilk kez yat
hız konusunda kendini adalet gibi bir şey yapıyordu-ve
Bu, böyle bir günde tüm denizcilik etiğinin aksine.

Öğle yemeği masasında Phinuit, bu konuda hafif başlı bir yorum yaptı.
tehlikeli prosedür; Bunun üzerine Monk onu soğuk bir öfkeyle açtı.

"Bu geminin efendisi olduğum sürece efendim, ona göre onu yelken açacağım
Kendi takdirimin danışmanları-ve
Kendinize animasyonlar! "

"Animadersiyonlar!" Phinuit yankılandı ve şok gözler yaptı. "Ah, ben
Asla! En azından yaramaz bir şey demek istemedim, kaptan canım. "

Monk homurdandı ve geri kalanında yemeğinin üzerinde homurdandı
yemek; Ama daha sonra, Liane Delorme'den oluşan bir gruba geliyor,
Kordon ve phinuit, salonda durakladı, bu şekilde baktı ve
Yetkililerin hiçbirinin dinlenme mesafesinde olmadığından emin olmak için,
Ve biraz nezaketle bağlanmadı.

"Görebildiğimizde elimizden gelenin en iyisini yapıyorum"
gönüllü. "Bu yanlış sisin ne zaman kapanacak ve ne zaman kapanacak ve
Bizi yarı hıza veya daha az-kalabalık sularda da yavaşlamaya zorlayın! "

"Ve çok mantıklı, eminim," diye kabul etti Phinuit yürekten. "Her neyse
Olur, arkadaş patronuyla randevumuza geç kalmayız, değil mi? "

"Tutacağız," diye vaat etti Monk, "Eğer her inç hissetmemiz gerekiyorsa
liderliğimizle yolumuza. Sana söylemenin sakıncası yok, bu sis olabilir
Derilerimizi kurtar. Kablosuz konuşmayı alıyor
Sabah Düzenli Bir Gelir Okulu Arasında Bu devriye gezen
Sahil bizim gibi aptallara bakıyor. Bu yüzden devam edeceğiz
Ve Monk Limanı yapana veya aptal boyunlarımızı kırana kadar şansa güvenin. "

Liane DeLorme dehşette bir başlangıç ​​yaptı.

"O zaman tehlike var mı?"

"Sadece bir kesiciye karşı koşarsak, Liane." Monk konuşmaya çalıştı
güven verici bir şekilde. "Ve bu havada bu muhtemel değil. Sis için gelince,
Herhangi bir gezgin için kirli bir sıkıntı ama dediğim gibi,
Muhtemelen kurtuluşumuzu kanıtlayın. Bu suları bir kitap gibi biliyorum
bir yeke söyleyecek kadar yaşlı olduğumdan beri onlara yelken açtı
Ana sayfa. İçeride yolumu koklayabilirim, eğer öyle gelirse
Atlantik şimdiye kadar demlenmiş en kör sis. "

"O zaman burun deliklerinizle de bir şeyler mi yapıyorsun?" Phinuit sordu
masumca. "Sık sık tüm aklın bulunduğunu merak ettim
kaşlar. "

Keşiş göz attı, hırladı ve aceleyle güvertenin havasını aradı. Liane
Delorme eğlendirilmiş kınama ile phinuit gözlü.

"Gerçekten, genç arkadaşım!"

"Yardım edemem, mademoiselle," diye iddia etti Phinuit somurtkan. "Çok fazla
yeterli. Onu bu kadar uzun süre başının tepesiyle yüz yapmasını izledim
Kaşlarda düzenlenen geometrik diyagramları hayal ediyorum ve uyanıyorum
çığlık atıyor. Ve buna zevk zanaat diyorlar! "

Mahkeme havası ile birkaç dakika borusunu emdi.
"Ayrıca," diye ekledi aniden, "Birisi komik bir rahatlama olmalı ve ben
Terdeki başka kimsenin hayatı ve ruhu olduğunu fark etmeyin
gemi."

Merdiven'i daha fazla bakışla tercih etti. "Neden hiç
Direksiyona omuz, kordon? Neden hepsini bana bırakıyorsun? Hadi; olmak
Spor, bir kapar kes, bir hırıltı çatla, kıkırdamak için bir şeyler yapın! "

"Ama bana olduğu gibi bana çok fazla gülmediğinden emin değilim."

"Rot! ... sana ne olduğunu söyle." Phinuit pırıl pırıl bir gözüyle oturdu
esin. "Matemoiselle eğlendirebilirsin ve ben sonu yok, eğer
beğenmek. Memnuniyetleri dök. "

"Memnuniyetler mi?"

"Şimdi kaşlarla maymun yapma --_ Lütfen! _ Bana veriyor
Willies ... Sadece işaret etmek istiyorum, güne söz verdiğin gün
Korkunç kararla gelin. Ve beklemenin bir faydası yok
Bize katılmak için keşiş; Güzel küçük gemisi için çok endişeleniyor. Söylemek
Matemoiselle ve ben şimdi. "

Korsan başını salladı, gülümseyerek. "Ama belirlediğim zaman yaptığımız zamandı
Karşılaşımız. "

"Peki, Martha'nın bağının orada nesi var?
Açık bir gün olup olmadığına bakın. "

"Ama bu açık bir gün değil."

"Diyelim ki daha kalınlaşıyor, yeterince kesin bir sis mi? Daha önce arazi göremeyebiliriz
gece yarısı."

"O zaman gece yarısına kadar beklemeliyiz. Hayır, Mösyö Phinuit, olmayacağım
acele etti. Düşünüyorum, hala düşünüyorum ve hala var
adil olacak herhangi bir karara gelmeden önce söylenecek çok şey
Sen, bir yandan kaptan, diğer yandan kendim. "

"Ama gece yarısı, eğer kaptanın sözü iyi durumda ise, gideceğiz
karaya."

"İtiraz iyi alındı. Cevabım biz iletilecek
Kara veya saatin on birinde, hangisi daha erkense
etkinlik."

Ya ikna ya da önemsizliğe biraz daha fazla çaba-hiçbir şey ama
Phinuit hangisini biliyordu-ilk kalp kırılmış tarafından boğuldu
Sis sinyalini çalan düdüğün körük.

Liane Delorme sandalyesinden sınırlandı, ellerini kulaklara alkışladı ve
duyulmamış bir protesto çığlığı dile getirdi; Ve ne zaman, gürültü askıya alınıyor
Geçici olarak, bunun iki aralıklarla tekrarlanacağını öğrendi.
Sis sürdüğü ve yatın devam ettiği sürece dakikalar fırladı
Hassas elleri, müsamelesiz bir cennete ve devlet odasına kaçtı,
Kapıyı sanki rahatsız edici dini kapatmayı düşünüyormuş gibi çarpıyor. Biri uzun süreli yuhada insanlık dışı bir şeyi hayal etti
cevap verdi.

Bay Phinuit'in ruhunun yükü altında çürütmek yerine
Öğleden sonra geri kalanı için konuşan Lanyard, Liane's'i taklit etti
Örnek ve bir sonraki saat boyunca yatağında bir buçuk daire, gözlerle boşa gitti
Kapalı ama çok canlı zihin. Saatine tekrar tekrar danıştı,
gibi, önemli bir randevu ile. İki dakikada
Dördü devlet odasını terk etti ve sekiz çan ilk vuruşu olarak
dışarı-patlamalar arasındaki ölçülen aralıklardan biri
Düdük-Öğleden sonra saatini bitirdi, güverteye çıktı ve durakladı
Hava koşulları hakkında bir anket için.

Havada algılanabilir bir hareket yoktu, rüzgarın
astern'den gelmişti, yani yaklaşık olarak
güneydoğu ve yatın kendisi tarafından yapılan hızda esiyordu.
Sis, kabı gri pamuk gibi, kılıç düşündü
yün. Yine de, kumaşının titremesi adil bir kriter olsaydı,
Sybarit'in temposu hız kesmedi, baştan sürüyordu
Motorlarının en üst düzey gücünü kullanarak bu yoğun belirsizlik. Zamandan itibaren
Zamana, düdük hala olduğunda,
Sesleme makinesi duyulabilir; Ama raporları monoton olarak
üniforma, sular henüz kurşun bulması için yeterince yoktu
Bu hızda alt.

Kuyruğun öne geçmesi ile saat değiştirildi.
köprüde bir göz. Bay Collison Bay Swain'i rahatlattı ve
İkincisi, kordondan kurtarmak için tam zamanında refakatçiye indi
Ayakları, globüllerle yağlı çekmeye kayarken kötü dökülüyor
sis. Ne kadar kötü bir düşüşe maruz kalamayacağını söylemek yok
Bay Swain onun yakalayacağı için orada değildi; Ve bir iki an için
Koranç, Bay Swain'in onu büyük bir doğa ile söylediği gibi, onun her tarafı,
Birinci Memura en gösterici bir şekilde yapışmak; Ve o
uzun süredir dengesini kurtardığı zorluklarla.
Ancak, daha fazla karşı sigorta için demiryolu tuttu
Bay Swain'e şükürler içinde olan aksilikler, özür dilemesini ve ikisini de ekledi
Karşılıklı saygı ifadeleriyle ayrıldı.

Olay, Lanyard'ın egzersiz için tutkusunu azaltmış gibi görünüyordu. O
Çeyrek güvere geri döndü, huzursuzca somun
Bir güverte sandalyesinde kısa bir süre sonra bir kez daha aşağıya indi.

Bir süre sonra, yatağında tekrar sırtüstü, Bay Swain'i duydu.
Salon, görevlilerden birini tuhaf bir şekilde sorguluyor. Öyle görünüyordu
Bay Swain, anahtarlarını saygısız bir şekilde yanlış yönlendirmişti ve
Steward onlardan bir şey görmüştü. Steward yapmamıştı; Ve
Biri için kordon, yatıştırıcı olduğunu biliyordu, o anda
Eksik anahtarlar denizin dibinde birkaç mil duruyordu
ENtern-hepsi ama bir.

O gece akşam yemeği için giyinme yoktu. Liane Delorme, Sinirleri
amansız sis sinyali ile neredeyse dayanıklılığın ötesine geçti, tercih edildi
devlet salonunun inzivaya çekilmesi. Landard gerçekten üzgün değildi; koyun
Beyaz bir gömleğin insanı üzerinde biraz izlenim bırakmak için hesaplanır
en karanlık gecede bile retina; oysa sade salon kıyafeti mavi
Serge tamamen göze çarpmayan kanıtlayacağından emindi. Yani, eğer kaçırırsa
Masada kadınsı etki, iyi bir güçle boğuldu.

Ve akşam yemeğinden sonra kendini en sevdiği sandalyede her zamanki gibi ayırdı
Taffrail yakınında. Sis, eskisinden daha yoğun bir şey varsa,
tuhaf bir şekilde iç karartıcı bir menekşe gölgesinin erken bir alacakarımı üretildi.
Bununla birlikte, yılların o sezonunda akşamlar uzun ve
Kordon gibi görünüyordu alacakaranlık asla solmayacaktı
Tamamen, gerçek gece asla gelmezdi.

Yapmadan çok önce hız gevşedi: yat sonunda
sondajlar; Liderlerin çağrıları düdük kadar monotondu
Patlamalar ve neredeyse sık sık. Kordon her ikisi olmadan yapabilirdi,
Eğer gemi yapamazsa. Sürekli yoğunlaşmış bir alevlenmeye dikkat çekti
ve kendisine yaşlandığını ve hata olmadığını söyledi. Yapabilirdi
Bir bekleme yüküne katlanabileceği zamanı hatırla
şimdi acı çekmesi gereken ve asla dönmemiş olanla karşılaştırılabilir
saç.

Ne kadar önce görünüyordu! ...

Sybarit'in teknik olarak girdiğine dair başka bir işaret
yolun özel kurallarının uygulandığı iç sular olarak sınıflandırılmıştır.
Sis sinyalinin şimdi bir kez kükredildiğine dikkat etmek
Her dakika, Landard zamanlamaya alışmıştı.
geminin zili çalması arasındaki aralıklar,
Faiz, yarım saate kadar on beş patlama oranında asıldı.

Ona sorarsan, dakikada bir kez çok iyi bir şey gibi görünüyordu,
Yoğun deniz trafiği şeritlerinde bile. Yine de, belki de daha iyiydi
İncemite edilmemiş felaket; Biri sybarite sahip olmaya hevesli değildi
Bir kum bankasına öğütül, bir kayaya yığılın veya beyinlerini vurun
Başka bir geminin büyük kısmı-en erken saat on bir.

Geçmişe bakıldığında, akşam yemeği ile on otuz arasında bu iki saati saydı
Onları ön hazırlayan iki haftadan daha uzun. Kalbi de öyle
Yolculuğun sonu yaklaştığında adam her zaman sabırsızlanıyor, ancak bu son
erkeklerin dediği o daha uzun yolculuğun başlangıcı olmaktan başka
Ölüm.

Sigarasının ipuçlarını da tutarak sabırsızlığına ihanet etmese de
Parlak (kişi ne zaman izlenmediğini asla bilemez) Sakin bir şekilde sigara içti.
Ama dördünün çalmasından sonra düdüğün yirmi sekizinci parıltısında
Çanlar, sigara davasını çıkardı ve otuzuncuların övüldüğü gibi,
İki çift vuruşla senkronize ve yüzsüz metalde bir single, o
Dudaklarının arasına bir sigara yerleştirdi.

Aynı zamanda köprüde olan Kaptan Monk'u gördü.
Saatin subayı birkaç saat boyunca, yorgun ile arkaya gel
Omuzlar sarkıyor ve salon arkadaşı tarafından aşağıya iniyor. Ve kordon
bilerek gülümsedi ve iyi CA VA Bien'e gittiğinden emin oldu!-
Yıldız hala yükselişte tutuldu.

Köprüde sadece Bay Collison ve
teker.

Dördüncü patlamada, beş Bells kordonundan sonra bir maç yaptı.
sigara. Ama tütünü iyi almaktan daha fazla şişirmedi
yanar. Nefesini bile tuttu ve vücudunun sarsıldığını hissetti
Endişeli kalbinin titreşimleri tam olarak sybaritin vücudu olarak
motorlarının titreşimleri tarafından sarsıldı.

Bir sonraki sonraki sis sinyali karanlığıyla mutlak indi
Gemi, geniş bir battaniye gibi gövdeden kıçtan kıçlara örtülüyor
siyahlık.

Bay Mussey, ihanet anlaşmasını koruyamamıştı.

Landard, ilk heyecanlanmadan önce sandalyesinden çıktı
İmza güvertede çaldı-istiridye içinde yankılanacak. Sigarası
Geride durdu, taffrail üzerinde, dikkatlice tam olarak yerleştirildi
başının yüksekliği, küçük parlayan ucu, ışıkların tek noktası
güverte. Kaydedilmiş olsun ya da olmasın; Önlem de yok
Yaşam ve ölüm söz konusu olduğunda önemli olmak önemsizdir.

O öğleden sonra ayakta ayaktan hiçbir şey yoktu
LABYARD ileriye taşındı. Motor odası ventilatörlerini geçerek duyduğu
Telgraf tek bir vuruş verir; Bay Collison daha sonra iyileşmişti
Yavaşlamak için yeterince şaşkınlığı. Bir gıcırtı
Konuşma tüpü düdüğü anında izledi; ve kordon ayak bastı
Bay Collison'ın ne olduğunu bilmek istediklerini duymak için zamanında köprü
Sanguinary Hades orada olmuştu. Ne gibi görünüyordu
onu tutarsızlığa dönüştürmek için. Öfke ile kekeledi, nefes aldı ve
direksiyondaki adama hitap etti.

"Kabinde bir flaş lambası var. Bu bize pusula kartını gösterecek
en az. Ben koşarken ve onu alırken dur. "

Adam "Aye, evet, efendim" mırıldandı. Geri çekilen ayak sesleri sadece
Sesli.

Her iki konuşmacı da Lanyard tarafından görülmemişti. Bir el koyarak
dümen adamına dokunabilirdi, ama vücudu gölgeyi bile yapmadı
gökyüzüne karşı bir siluet. Sis geceyi oluşturuyordu
Işığın basit ve niteliksiz olumsuzlaması.

Ve o zaman Stygian kasvetli şiddet hızla yapıldı, elbette,
ve merhametsiz; Yazık, evet ve pişmanlıkla. Kordon üzgündü
direksiyondaki adam için. Ama ne yapılacaktı
başka bir yol.

Sürpriz ona yardım etti, çünkü adam neredeyse bir gösteri sundu
muhalefet. Şaşırtıcı fakültelerinin,
Lanyard'ın ellerinde güçsüzken direniş çağırın. Sallanmak
Bedensel olarak direksiyondan uzakta, rayı üzerinden ileri güverteye gitti
Bir torba şeker gibi. Hemen Landard binnacle'a döndü.

Hassas parmaklar, kaidede anahtar deliği bulur, tek anahtar
Bay Swain'in ne yazık ki ve
Sorumsuz kayıp kapıyı açtı-elbette Bay Swain'in anahtarı
işlevlerini gösterirken Lanyard'ın gözlerinin altında kullanmıştı
Liane Delorme'ye Binnacle.

Bir eli açılışa iten kordon, ayarlanabilir için grope
raflarındaki mıknatıslar ve tek tek kaldırıldı ve onları
Binnacle'ın dibinde ızgara.

Şaşırtıcı bir şekilde çevik ve elbette ellerle çalıştı ve kapanıyordu ve
Bay Collison, merdiveni yuvarladığında kapıyı tekrarlamak
Flaş ışığı. Yani ikinci eş köprüye geldiğinde, kordon
onu bekliyordu; ve ikinci bir acınacak olan eylemin sonucunda
Şiddet, Bay Collison güverteye geri döndü ve oldukça uzadı
Yine de Landard direksiyona döndü.

Soyutlanmış mıknatısları toplayarak onları demiryoluna taşımak, döküm
onları denize sokdu ve onları tutmak için küçük kapının anahtarına attı
şirket. Sonra, Binnacle'a geri döndü, pirinç kapaklarını sökün
Flinders çubuğunu barındıran silindirik pirinç tüp,
Ayrıca, kapakları değiştirdi ve çubuğu sırayla denize gönderdi.

Seçim üzerine iyi bir iş çıkarırdı ve
Çeyrek düzelticiler de; Ama yaramazlık yaptığını değerlendirdi
Sonlarını korumak için yeterli. Pusula şimdi sadece olmalı
Manyetik direğe, özel bir kuş gibi sabit bir
gül.

Kendini Rail'e hafifçe dokunan bir elin yanında rehberlik etmek, kordon
sandalyesini geri kazandı, dikkatlice kendini pozisyonda besteledi
Işıklar söndüğünde dinleniyordu. Sigarası
hala aglow; İyi Türkçe, diğerleri arasında bu erdem var,
Kendi başına rulosunun sonuna kadar yanar.

Ancak bir sonraki an yine ayağa kalktı. Bir ışık demeti
Salon çatı penceresinin karşısında süpürülmüştü, aşağıdan gelen,
Taşınabilir elektrikli meşale. Birincisi için sinyal olabilirdi
Liane Delorme'nin Delici çığlığı. Kısır aksanlı bir tabanca çekimi
Çığlığı kısa kes. Kısa bir duraklamadan sonra birkaç atış daha dalgalandı
Salon. Bir adam öfkeyle bağırdı. Sonra meşale ışığı bulundu ve
arkadaşlık yolunun ağzına sabitlendi. O parlamaya karşı,
Bükü figürü, güverteye kadar koşarak anında rahatladı. Gibi
Salonda bir son raporun çaldığı en üst adım kazandı ve
Rakam kontrol edildi, bir topukta yavaşça döndü, toted ve daldı
Başlıkları tekrar aşağı indirin.

Bir dakika sonra (öngörülen on dakikanın olması inanılmaz
çok hızlı geçti!) Işıklar yandı ve hala fuming bir güdük
Parmakları arasındaki sigara kordonu aşağı indi.

Şaşkın bakışları ilk Liane delorme'yi keşfetti, çizildi
katı bir şekilde-bir nedenden dolayı ayakta durma gibi görünüyordu-
Sancak bölümü, devlet salonu kapısının yakınında. Parmakları pençeliyordu
Yanakları, gözleri de korku ve korku ile geniş bir şekilde genişliyor, ağzı
Agape idi ve ondan, bazı mekanik dürtülerle olduğu gibi, çığlık attı
içi boş çığlık üzerine-tamamen düz ve anlamsız,
Her türlü karakter, sadece otomatik histeri refleksleri. Salonun karşı tarafında, kendi kapısından kendi başına
Çeyrek, keşiş mor bir yüzlü yarı eğilimli ve çıkıntılı
Göz küreleri, boğulma yoluyla ölüme gitti. Phinuit, onun
dizler, bükülmüş ipek bir mendil çıkarıyordu
O Scrawney Boğaz.

Refakatçi adımlarının eteklerinde, popinot, hayali yok ama
Gerçek Apache'nin kendisi, kıvrılıyor ve konvulsif olarak yükseliyordu; Ve
kordon bakarken bile, yaratığın büyük bedeni
Son bir zemin, kahramanca spazm, sonra çöktü ve daha fazla hareket etmedi.

Bu iğrenç tabloyu görüntülemek, ne anlama geldiğini takdir etmek-bu
Güvenilir bir çeyreğin tavsiyesiyle önkollanmış olan Popinot, konuştu
Kendisi Monk'un devlet odasının kapısının dışında, Waylay ve Garotte
Yağma ile yüklü olmak için ortaya çıkmayı beklediği adam
Monk Güvenli-Bay Mussey A'yı daha da takdir etti
Büyük yanlış.

Çünkü her zaman baş mühendisin bir
Eski gemi arkadaşı adına onun için tuzak, mutsuz kurban
Topraksız kıskançlık, Kaptan Whitaker Monk.




Xxvii

CA VA Bien!


Korku, kendine bırakılan Liane Delorme,
Kulak zarlarının yanı sıra kendi vokal akorlarına da, kordonlara adım attı.
Apache'nin ölü kütlesi ve kendini kare olarak dikti
kadın. Önkollarını iki eliyle ele geçirerek, sürüklemek için güç kullandı
onları bel seviyesine kadar ve kasıtlı olarak kavradı
Parmaklarının yumuşak etin derinliklerine battığı güçlü. Aynı
zaman, boş gözlerine sabit bir şekilde bakarak, en çok kazananını gülümsedi
Gülümseyin, ama yalnız ağzının kasları ile ve sessizce dedi:

"Kapa çeneni, Liane! Kendini aptal yerine koymayı bırak! Kapa çeneni-duydun mu?"

Gülümsemesiyle acımasız kavramasının tutarsızlığı,
Sıradan bir konuşma tonunun, kalıcı ve
Savage ifadeleri beklenen etkiye sahipti.

Akıl sağlığı menekşe gözlerini bilgilendirmeye başladı, tiz, boş bir çığlık kesildi
Keskin bir şekilde, kadın bir görünümle bir anda baktı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; Sonra kirpikleri sarktı, vücudu rahatladı, gevşek düştü
bölüme karşı ve titremenin uygunları için sessiz tasarruf
Vücudunu baştan ayağa salladı; Yine de, her ardışık nöbet
mantıklı bir şekilde daha az şiddetli. Kordon bileklerini bıraktı.

"Orada!" Dedi-"Bu bitti, Liane. Beast için yapıldı-daha fazlası
ondan korkmak. Şimdi onu unutun-ayağa kalk ve senin borcu fark et
İyi Mösyö Phinuit borçlu. "

Bir sırıtışla, o beyefendi canlandırma çabalarından baktı
Kaptan Monk.

"Ben utangaç, emekli bir menekşe," dedi biraz gereksizce "
Dünya nazikçe kulaklarını ödünç verecek, bunu hızlı bir şekilde bilgilendireceğim
_Some_ Shoot '. Bir bak, sen, kordon, iyi bir adam gibi,
Ve oradaki küçük arkadaşımızın bize 'Possum oynamadığından emin olun.
Bana öyle geliyor ki, daha önce böyle bir şey yaptığını duydum-belki
Hatırlıyorsun. Ve Matemoiselle, eğer beni getirecek kadar nazik olursan
o sürahi buzlu su, kaptanı ona getiremeyeceğimizi göreceğim
onlar gibi duyular. "

Onun tonu, Liane'yi küçüklükten çıkarmak için yeterince acil oldu
Terörden gelen tepkinin içine kaymasına izin verdi. Bir el geçti
Hala şaşkın gözler, belirsiz bir şekilde baktı, sonra algılanabilir
Will Power'ın eforu kendini topladı, bölümden uzak durdu
ve sürahi aldı.

Landard, dizine düşerek Phinuit'in mantıklı önerisini benimsedi
Elini Popinot'un kalbinin üstünde dinlendirmek. Tam olarak
Memnuniyet, hiç sürpriz olmasa da, en az hayat çırpınma
o varil benzeri sandıkta tespit edilecekti.

Bir an daha uzun süre kaldı, cesedi meraklı ile baktı
gözler. Popinot'un acı çektiğini öne sürdüğünü görebildiğine dair hiçbir işaret
iki haftalık yakın sekestrasyon boyunca zorluk; O var gibi görünüyordu
Yiyecek ve içecek ve kıyafetleri kadar iyi, övünecek bir şey değilse
kesilmiş veya bezle ve buruşuk ve gerilmiş olsa da
Sürekli aşınma, tolere edilebilir bir şekilde temizdi-sintine, gres veya kömür ile durumsuz
Smuts, çünkü adam beklemede saklanıyordu veya
Bunkerler, Simon-Pure STOWAWAWAY'ınızın geleneksel sığınakları.

Hayır: Mösyö Popinot iyi halledilmişti-ve kordon olabilir
Prestijli bir subayı adlandırın, mahallelerini güvence altına alacak kadar düşünülebilir,
Muhtemelen Popinot'un Lain Perdu vardı,
Komutanına göre Yacht "tersine döndü".

Yani bu, Bay Mussey'in kesin anlayışının kaynağıydı.
işletme!

Apache'nin gemiye nasıl kaçırıldığı sorusuna gelince ve
Ne zaman, Lanyard gerçeği hiç öğrenmedi. Koşullar önleyecekti
Bay Mussey'i sorguladı ve sadece bunu varsayabilirdi-
Popinot yolda mahrum kalmış motorlu arabada olamazdı
Paris'ten-Güvenilir İrtibatın Confirer'ı bırakmış olması gerekir ve,
olası başarısızlıklarını tahmin ederek, Cherbourg'a acele etti
Bay Mussey ile ihtiyati düzenlemeler yapmak için başka bir yol.

Ah,! Eksiklikten ötürü hiçbir hata bulunamadı
kararlılık ve azim. Yükseliş noktasında, kordon
yeniden düşünüldü ve vücudun üzerinde eğilerek, akıllı eller hızla koştu
kıyafetler aracılığıyla, her cebi söndürmek ve
Bu şekilde çöp miscellany bu şekilde zemine ortaya çıktı-
tek istisna; Popinot bir tabancaya sahipti, mükemmel
otomatik. Neden kendini korumak için kullanmamıştı, Cennet sadece biliyordu.
Muhtemelen onun egzersizine çok iyice dalmıştı
Phinuit'in sahip olduğu zamana kadar silahı düşünmek için favori spor
ona ateş açtı; Ve sonra paniğe atıldı,
Sadece bir düşünce, kaçış gibi eğlendirin.

Kordon bir an için sahnenin canlı hayali bir resmini eğlendirdi
Phinuit, Apache'yi eylemiyle şaşırttığında salonda
boğucu keşiş; Phinuit'in daha sonra onayladığı bir resim
önemli ölçüde her ayrıntılı ...

Biri, Garroter'ın salonun karanlığından sürünerek
Saklanma yeri, baş mühendisin kabininde ileri;
Kendini Monk'un mahallelerinin kapısında, seçtiği ile
Silah, ticaretinin ölümcül mendili, boğazına hazır
anlaşmasına uygun olarak ortaya çıkması gerektiğinde yalnız kurt
Bay Mussey ile kaptanın ganimetleri elinde. Daha sonra
Biri, ışıkların ani başarısızlığından endişe duyan keşiş, acele etti
Köprüye geri dönmek için, kurbanın sırtının üzerine panterish bahar,
Halkası hakkındaki mendilin hızlı, korkutucu ilan edilmesi,
Acımasız sıkılaştırılması-hepsi beyaz parlama ile aniden aydınlatılır
Phinuit'in elektrikli meşalesi. Ve sonra kesilmiş kıpkırmızı
İlk tabanca flaşı, kaçmak için çılgınca çaba, bunun avlanması
Popinot olarak ışık demeti ve mermilerle brüt et şekli
Salonun etrafında bir çukurdaki bir sıçan gibi iki katına çıktı ve bükülmüş
arkadaşlık için daldırma, uçuş
En dar marj onu kurtaramadı ...

Phinuit ve Liane Delorme dikkate almak için çok meşguldü; sessizce kordon
Tabancayı bir cebe kaydırdı ve ayağa kalktı. Sonra Swain geldi
tüm satırın ne olduğunu öğrenmek için adımları şarj etmek ve
Rapor-Monk yeterince kurtarılır
anlayın-bunlar çirkin ve karanlık gizemli saldırılar
Helmsman ve Bay Collison. Her iki adamın da daha fazlası için uygun olmadığını belirtti
O gece görev, ne de (kordon öğrenmekten mutluluk duymamış olsa da)
kalıcı yaralanma yaşadı. Ama ne-delilik adı!-böyle bir
Anlamsız vahşet mi? Faili ne kazanmayı umabilirdi?
Ne--!

Keşiş, oturma odasında deri bir kanepeye uzanmış, seviyelendirilmiş
Kahramanlık ile karşılaşan Lanyard'da şüphe kaşları
görünmesini sağlamak için mükemmel bir
ima.

"Bir öneri sunabilirsem ..." dedi farklılaştı.

"Kuyu?" Monk, dillerine rağmen bir çırpıda istedi. "Ne var
Zihnin? "

"Benim gibi hayırsever bir nötr gibi görünüyor ...
tüm bu olay boyunca taffrail tarafından güverte sandalyemdeydi. .
Yakındaki sondaj makinesindeki erkekler size daha önce hareket etmediğimi söyleyebilir
Salondaki çekimler ---- "

"Şeytanı karanlıkta nasıl bilebilirlerdi?"

"Sigara içiyordum Mösyö; eğer bakarlarsa ateşi görmeliydiler
Sigaramın ... önermek üzereyken: Bana öyle geliyor ki
Bazı belirsiz ancak mutlaka anlaşılmaz bir bağlantı olmamalı
üç olay arasında; Aksi halde nasıl senkronize olmalılar
mükemmel mi? Popinot ışıkların birkaç dakika çıkacağını nasıl biliyordu?
Beş çandan sonra mı? Hazırlandı, zaman kaybetmedi. Diğeri nasıl
yanlış, kim olursa olsun, bunu taahhüt etmenin güvenli olacağını bilin
Kötülük, amacı ne olursa olsun, tam olarak bu köprü üzerinde
zaman? Açıkçası o da anında hareket etmeye hazırdı-bu
Bay Swain'in raporunu doğru anlarsam. Ve nasıl oldu
Dinamo tam o sırada komisyondan çıktı mı? Ne olur _Did_
Motor odası? Bilmeyen var mı? Sanırım, Messieurs, eğer öğrenirsen
Bu son sorunun cevabı, bir şekilde gitmiş olacaksınız
gizemini çözmek. "

Kaptan Monk, Bay Swain'e hitap etti: "
Motor odası? "

"Evet efendim."

"Şu anda onunla bir konuşma yapacağım ve bu ilişkiye daha ileri gideceğim.
Bu arada, nasıl duruyor? "

"Sadece Steerage Way altında"-MR. Swain anlatı pusulasına danıştı
Güverte ışını tepesine yapıştırılmış-"Sou'West-South, efendim."

"O lanetli karanlık büyü sırasında sallanmalı. Aşağıya geldiğimde,
İki ya da üç dakika önce yarışa gidiyorduk,
West-Nor'west, Cerberus Shoal ıslık şimşekini limana bırakarak
On beş dakika önce. Onu o kursa geri getirin, eğer istersen,
Bay Swain ve yarı hızda ilerleyin. Sonuçlarınızı ihmal etmeyin.
Kendimi formda hissetmez sana katılacağım. "

"Çok iyi efendim."

Bay Swain geri çekildi. Kaptan Monk başının yastıklarına geri dönmesine izin verdi
Ve gözlerini kapat. Liane Delorme alnını istikrarla okşadı. .
Kaptan, hayranlıkla hayranlık kaydedecek kadar uzun süre gözlerini açtı
Kaşların yardımı. Liane ona ilahi olarak gülümsedi.
Kordon, sevginin güzel bir şey olduğunu düşündü, ancak
usulüne uygun bir yüz.

"Bir viski ve soda ile yapabilirdim," diye itiraf etti Monk. "Hayır, değil
Siz, lütfen "-Liane şefkatli çekmeyi teklif ettiği gibi
El-"Phin meşgul değil."

Bay Phinuit kendini yararlı hale getirmek için acele etti.

Motor odası telgrafının sessiz bir yankısı duyulabilirdi ve
Motorlar tekrar yorulmadan zikretti. Kordon kurnaz bir göz attı
Masal; Kurslarını çeyrek olarak kuzeyden belirledi
Batı. Binnacle'daki işçilerinin
meyve taşıyan ve Monk'ın geçersiz olmakla çok meşgul olduğu için minnettarım
Bekledi ve güzel bir gönüllü hemşire tarafından çırpıldı
Bay Swain'e giden navigasyona güvenmeye istekli ve gözlemleyecek vakti yoktu
Talese, reçete ettiği dersin olup olmadığı
takip etti.

Liane'nin enfes ve ihale kolu acı çeken başkanını destekledi
Kaptan Monk, Phinuit tarafından sunulan beslenmeyi emer. .
Kaşlar, minnettarlık bir jestle etkileyici bir deneme yaptı. .
Gözler kapalı, bir kez daha Monk'un başı yastığa dayandı. İç çekti
Yorgun bir çocuk gibi. Salondan, ayakları karıştırma ve mırıldanma sesleri geldi
Denizciler Mösyö Popinot'un ölümlü olan her şeyi uzaklaştırdı.

Sis sinyalinin kükremesi arasında, altı çan havada titredi. Phinuit
Başını akıllıca bir tarafa eğdi, hafızasını aradı ve
Landard'a parlak görünüyordu.

"Ar-rar!" Murmudu-"Ölümcül Saat!"

Landard ona zarif bir gülümseme verdi.

Yetersiz aksanlarla kaptan keşişte, gözlerini açmadan veya
O güzel elin okşamalarının altında karıştırarak, sordu:

"Ne diyorsun Phin?"

"Sadece Mösyö Kradard'a ölümcül saatin vurduğunu hatırlatıyordum.
şey."

Kaşları anlamak için acı verici bir çaba sarf etti. Ne zaman
Çağırma ile dar bir şekilde ölümden kaçan bir kişi affedilebilir
Zihinsel Hazines. Ayrıca, sempatiyi korumayı da sağlar, değil
kafalı açık başlı.

"Ölümcül Saat mi?"

"Sevgili Adam, bencil olmayan küçük küçüğümüze cevap vermeye söz verdi
Geceye altı çanta önerme ve daha sonra değil. "

"Gerçekten mi?" Ses ilgiliydi ve kaşlar da öyle; Ama keşiş
hareket etmemek için acı çekiyordu. "Ve o var mı?"

"Henüz değil, eski yumurta."

Monk, beklenen gözleri açtı ve onları kordonun yüzüne sabitledi,
Kaşlar, sevimli bir soruşturma eğimli.

"Söylenecek çok şey var," diye Tumporated. "Yani, eğer hissediyorsan
Yeterince güçlü ... "

"Ah, oldukça," Monk onu zar zor duyulabilir tonlarda güvence verdi.

"Fakirlere bir darbe olmalı canım mı?" Phinuit sordu.

"Umarım değil, gerçekten."

(Anlatma şimdi kuzeybatı kuzeybatısında bir kursa ihanet etti.
Binnacle Compass, o zaman, tamamen kafasından çıktı, bulma
kendisi alışılmış karşı saldırı mahkemesinden yoksun mu?)

"Eh, işte hepimiz, sandalyelerimizin kenarlarında ilerliyoruz,
iki eliyle koltuklara tutun, öne doğru dikilmiş, gözler
Parlayan ... "Phinuit Avowed," Şiddetli Bir Şey! "

"Üzgünüm."

"Ne demek istiyorsun, üzgünsün? Geri çekilmeyecek misin?"

"Önerdiğiniz düzenlemeye hiç girmedikten sonra
Geri çekilmesi zor-olmaz mı? "

Monk, acımasız acı çektiğini unuttum, güzel olanı bile unuttum
ve ateşli kaşını yatıştıran değerli el, ve
Salping, aniden oturdu. Kaşlar belirgin bir şekilde minatorydi
Çirkin parıltıları kaybeden gözlerin üstünde.

"Reddediyor musun?"

Landard yavaşça başını eğdi: "Pişmanım mazur görülmeye yalvarmalıyım."

"Sen aptalsın!"

"Pardon, Mösyö?"

Fury bir bakış Liane'nin yüzünü sarstı. Phinuit de göze çarpıyordu, hayır
daha uzun bir humourist. Monk'un ağzı çalışıyordu ve kaşları vardı
tamamen elden çıktı.

"Sen lanet olası bir aptal olduğunu söyledim ..."

"Ama bu bir kişisel bakış açısı meselesi değil mi? En azından soru
tartışmaya açık görünüyordu. "

"Eğer argümanların bizi tatmin edeceğini düşünüyorsanız!"

"Ama sevgili kaptan keşişim, gerçekten tatmin etmekten endişe etmiyorum
Sen. Ancak, şerefi azaltma nedenlerimi bilmek istiyorsanız
Bana itersin, onlar senin hizmetinde. "

"Onları duyduğuma sevinirim," dedi Monk Grimly.

"Biri, ben fantezi, bir düzine kadar iyi yapacak. O zaman benim düşündüm
yargı, en azından kötü yollara devam etmeye meyilli oldum
Geçmişim-olmadığım gibi-ben çok canlı bir şekilde söylediğin gibi, bir lanet olası
Kendimi düşük dereceli bir zeka olan insanlarla ilişkilendirmek için aptal,
Hırsız olduklarını hızlı tutacak kadar bile istemek! "

"Tanrı tarafından!" Monk, bir yumruğu düşürdü. "Ne alıyorsun?"

"Umutsuz verimsizliğin, Mösyö .... küntlüğümü affet."

"Gel," diye tavsiye etti Phinuit tehlikeli bir sesle. "Sadece ne yapıyorsun
Anlam?"

"Demek istediğim, gönderirken bir nesnem olduğunu bilerek,
sizinle herhangi bir şekilde, zekâya, mücevherlerin iyileşmesi
Madam de Montalais ve o bayana restorasyonları,
Bu mücevherleri güvence altına almamı önlemek için yeterli zekâ
burun. "

"Onları çaldığını mı söylüyorsun?"

Kordon başını salladı. "Şu anda benim elimde-eğer
hırsızlık eylemi itiraf eder. "

Keşiş uyumsuzca güldü. "O zaman yalancı olduğunu söylüyorum, yalnız Mösyö
Wolf ve bir aptal gibi! "Yumruğu masayı tekrar vurdu."
Mücevherler burada. "

Kordon omuz silkti.

"Onları ne zaman kaldırdın?" Phinuit alay ile istedi. "Bize söyle
O!"

Landard bıkkın bir gülümsemeyi gülümsedi, sandalyesinde alçak uzandı ve
Güverte kirişlerine baktı-hikaye olduğunu not etmek için fırsat
True Northwest'e doğru sallanmıştı. CA VA Bien!

"Neden, sen deli bir sahtekâr!" Monk fırtına yaptı-"O kutum vardı
bu öğleden sonra en geç eller. "

Hareket etmeden Landard sesini tavana doğru yönlendirdi.

"Şans eseri açıp içeride ne olduğunu gördün mü?"

Cevap yoktu ve herhangi bir ihanet etmemeye dikkat etmiş olsa da
Onları izleyerek, alarm görünüşünün ve
Şüphe bu üçü tarafından değiştiriliyordu. Zevk için çok fazla
Muazzam başarılı bir suçlu geçmişin prestiji! Tek bir düşünce
Liane Delorme, Captain Monk ve Bay Phinuit'in zihnindeydi:
Yalnız kurt, hiçbir şey imkansız değildi.

Liane Delorme aniden boğulan bir sesle şöyle dedi: "Güvenli aç,
Lütfen Kaptan Monk. "

"Sırık hiçbir şey yapmayacağım."

"Devam et," diye tavsiye etti Phinuit-"Emin ol. Doğru ise, onları geri alıyoruz,
Biz değil mi? Değilse, onu zavallı bir blöf için gösteriyoruz. "

"Bu bir Dodge," diye açıkladı Monk, "
eller. Güvenli kalır. "

"Aç, sana yalvarıyorum!" Liane, muazzam aksanlarla uygulandı.

"HAYIR--"

"Neden?" Phinuit tartıştı. "Ne yapabilir? Onu ele geçirdim."

"Ve ben," diye açıkladı Landard, "hepinizin bildiği gibi silahsızım."

"Lütfen!" Liane ısrar etti.

Monk'tan somurtkan bir homurdanan bir duraklama vardı. Kordon
neşeyle gülümsedi ve sandalyesine oturdu, kaptanı izlerken
Kaide'deki kapının kilidini açtı ve titreyen parmaklarla
kombinasyon kadranını manipüle etti. Liane Delorme ayakta durmak için sandalyesini terk etti
Yakınlarda, anlaşılmamış kaygı içinde. Sadece Phinuit olduğu gibi kaldı
Geri uzanmak ve Landard'ı dar bir şekilde izlemek, otomatik tabancası
Dizlerinin arasında sarkıyor.

Landard ona hoş bir gülümseme teklif etti. Phinuit yasaklanarak kaşlarını çattı
cevap.

Monk kasayı açtı, metal sevkıyat kutusunu ele geçirdi.
Happ ve bir patlama ile masanın üzerine koyun. Sonra, onu çıkararak
Cep Anahtar halkası, uygun anahtarı seçti ve birkaç deneme yaptı
Kilidin yuvasına eklemek için. Ama onun güveni çok sarsıldı,
Lanyard'ın Yüce Effrontery tarafından bu kadar bozulduğu morali,
son şok edici deneyim, gaunt ellerinin ötesinde titredi.
Kontrol ve başarılı olmasından birkaç saniye önceydi.

Landard hiçbir işaret vermedi, ama kalbi battı. Sonunu tüketmişti
Kaynak zaman kazanmak için, şimdi zekâsının bitişindeydi. Sadece onun yıldızı
onu şimdi kurtarabilir ...

Monk anahtarları çevirdi, ama hepsi bir keresinde amacını unuttu ve
Eller kutunun kapağında kaldı durakladı ve kulaklarını eğdi
Güvertede heyecan ve karışıklık söylentilerine dikkat edin. .
denizci adamın içgüdüsü en üstte, keşiş sertleşti, katı büyüdü
Kaftan ayağa.

Biri acele ayaklar, dışarılar, ani bir motor odasının jangle'ı duydu
telgraf...

"Mösyö! Mösyö!" Liane ima etti. "O kutuyu aç!"

Kelimeler, ayaklarından atıldığında dudaklarında bir
Sybarite'i tam kariyerde durduran korkunç şok, daha önce
Telgrafa itaat ederek tersine çevrilen vida, suyu kavrayabilir
ve onun ivmesini azaltın. Kadın keşişe karşı toplanan, omuzlanıyor
onu bedensel olarak bir kenara bırakıyor. İçgüdüsel olarak kutuya kapmak, Monk başarılı oldu
Sadece ikinci bir şoktan önce masanın kenarına sürüklerken,
Çelik ve kerestelerin öğütme kazası eşliğinde,
Yat, ölümcül bir şekilde sarılmış canlı bir şey gibi sıçradı. Çok topladı
Santa tahtaya, sevkıyat kutusu kaybolan bir yumrukla yere gitti
Büyük Din, Liane Delorme baş diken bir köşeye itildi,
Keşiş dizlerinin üstüne atıldı, Phinuit sandalyesinden kalktı ve fırladı
Diğerinin tarafından sabitlenmiş olan kordonun kollarına yayılan
Kendi sandalyesinde ağırlık, bu son slaydı sancak için geriye doğru hissettim
ve nefesi dışarı çıkaran bir patlama ile bir bölüme karşı çıkın
tek bir muazzam gust.

Bununla birlikte, silahsızlandırmak için yeterli zihin varlığını korudu
Bundan önce Phinuit ne olduğunu tahmin etti.

Bu ikinci darbeden sonra, sybarit durdu, ama
Motorlarının atmaya devam etmesi, acı verici bir şekilde titremesine neden oldu.
Kamyonlar Keelson'a, sanki ölüm acenelerindeymiş gibi
Popinot'un sonunu işaretledi. Aniden motorlar sona erdi ve orada
Artık herhangi bir hareket yoktu, sadece sessizce korkunç bir duruş
daha korkunç.

Kordonun bu aptalca gerilimin ne kadar sürdüğünü ölçmek için hiçbir yolu yoktu
bu, gemideki hepsinin sersemletilmiş fakülteleri tarafından dayatıldı. Görünüyordu
bitmez tükenmez. Sonunda Monk'un kendini aldığını ve yaptığını gördü
Yaralı bir hayvan gibi garip inleyen sesler,
Kapı, sarsıntı açın ve dışarı çıkın.

Sanki sadece onu canlandırmak için bu eylem vizyonuna ihtiyaç duymuş gibi, kordon
Phinuit'i attı, böylece eğimli zeminin karşısında sendeledi
kapıya doğru. Kendini tutarak kendini yetiştirdiğinde
Çerçeve, Lanyard'ın ellerinde kendi tabancası tehdidi altındaydı. O
Bir an için devam etti, Lanyard'a perişan ve boş bir yüz gösterdi,
Sonra görünüşe göre tehlikesinin salonun içine gittiğini fark etti.

Çaresiz ekstremite tarafından dikte edilen bir pürüzlülükle, kordon strode
Hala köşesinde çömelmiş, bakarak Liane Delorme'ye
Zekice, onu bir kolun yanında yakaladı, onu ayağına sarstı ve
Tökezlemesini salonun içine itin. Arkasındaki kapıyı kapatmak,
Cıvatalarını vurdu.

O zaman hızlı bir şekilde işe gitti, aceleyle ateş etti. Kulaklarında
Güverte enkazı adamların güverte üzerinde istiridye sadece uzaktı
droning, onun tarafından ne olduğu için neredeyse hiç kabul edilmedi
Her değerli avantajı sağlamaktan başka bir düşünce
ani; ve böylece kaçış valflerinden gelen buhar kükreme ile.

Palto ve yelek çıkararak, ikincisinin cebinden aldı
kağıtlarını tutan cüzdan, sonra gömleğini açtı ve
Para kemerini beline götürdü. Cepleri bol ve
güvenilir tutturma ile donatılmış; Ve biri hariç hepsi, birkaç
İngiliz egemenleri boştu. Madam de Montalais'in mücevherleri gitti
parmaklarının hareket edebileceği kadar hızlı bir şekilde.

Böylece nişanlandı, salonda bir tabanca patladığını duydu ve
Kaptanın masasının cilalı yazı yatağı bir mermi ile gol attı. Onun bakışları
Kapıya kayarak, birinde düzgün bir yuvarlak delik keşfetti.
Gülağacı paneller. Aynı zamanda, başka bir raporun ayarlanması için,
İkinci delik ortaya çıktı ve masanın üstünde kanat, gömüldü
kendisi-buçuk başlığında, ölüm ışıkları arasında. Bir akışı
Mermiler izledi, birbiri ardına şişman panelleri sanki
Tutarlılık peynir olmuştu.

Kordon yollarının dışına çıktı ve bölünmeye sarıldı
Mücevherleri kemere doldurmayı ve ince cüzdanı yerleştirmeyi bitirdi
Altında, onu bir kez daha sıkıca sardı ...

Şüphesiz, bu phinuit olurdu, şüphesiz, boşa harcamayı küçümsemek
kapıyı kırmak veya belki de bir kez resepsiyonundan korkmak
aşağı. Masum ve zararsız bir eğlence, eğer zevk alırsa,
Kesmek için üzücü görünüyordu. Aynı zamanda can sıkıcı büyüdü. Kapı
bir elek görünümünü alıyordu ve
Landard'ın tek kaçış caddesi Deadlights iyi biberlenmişti.
Bu konuda bir şeyler yapılması gerekiyordu ...

Landard hazırlıklarını ayakkabılarını başlatarak ve alarak tamamladı.
Kemerde pantolonunu destekleyen başka bir çentik daha. Yüzmek
Uzun bir tane olduğunu kanıtlamadan önce, giysilerinden kurtulabilirdi
su kolayca; Öte yandan kıyı yakın olduğunu kanıtlarsa
Elde, en az yarı giyinmiş inmek daha düzgün olurdu.

Sonra-Fusillade ara vermeden devam ediyor Adam
Dışarıda boş bir klip çıkaracak ve değiştirecek kadar uzun süre durdu
Bir yüklü ile-kapıya bölme boyunca kalabalık,
Salondaki deliğin standını açarak hesapladı
mermiler geliyordu ve sahip olduğu tabancayı boşalttı
Phinuit'ten panellerde tetikleyebileceği kadar hızlı alındı.

Artık ateş etme yoktu ...

Boş silahı bir kenara attı, Popinot'un kalçasında emin oldu,
Deadlight'lardan birine yaklaştı, bir sandalye yerleştirdi, üzerine tırmandı ve
with infinite pains managed to wriggle and squirm head and shoulders
Açılış boyunca. Gerçekten onun için çok şanslıydı
Sybarite, zevk yatlama için inşa edildi,
Hava ve ışık uğruna nadiren büyük olan ölüm ışıkları, aksi takdirde
kapıyı açma riski taşımak zorunda kalırdı
Salon ve dışarı çıkıp güverteye kadar savaşıyor.

Olduğu gibi, iş yeterince zordu. Onlardan birini çalışmak zorunda kaldı
Omuzlarından sonra kollar ve sonra yuvarlak, süzme ve pençe büker
dış dudağı yakalayana kadar kıçın pürüzsüz çıkıntısında
Yukarıdaki Scuppers.

Bundan sonra geri kalanını kaldırmak ve sürüklemek zorunda kaldı
Deadlight ve parmak uçları ile asılı, yolunda çalışın, inç inç,
Denize düşüp kaçmak mümkün görünene kadar
vida.

Aslında, kendisini ikiye bölmeyi neredeyse hiç kaçırmadı.
bir şey ve yüzeye geldiğinde böyle alırken ona yapıştı
O gözlemler gibi gözlemler, bu siyahlık içinde olabilir.

Hangi yoldan çıkacağını tahmin etmek imkansız: Sis,
su, pürüzsüz, hafifçe kaldırılan siyah yüzeyi grileştiriyor, görebiliyordu
Her iki ışında da hiçbir şey yok.

Ancak uzun bir süre sonra kaçmak için tıslayan kargaşayı duydu
ilk başta aldığı bir yerde bir yere bir kederli çan buhar
bir şamandıra, daha sonra tutarsız bir düzenlilikle dolup taşmak için algılanan
Dalgaların eksantrik etkisi ile. Pulsebeats tarafından zamanlanmış, bir kez çarptı
Her onbeş saniyede bir veya her biri: şüphesiz bazılarının sis sinyali
Küçük ışık evi.

Bu sonucun onaylanmasında, Lanyard Heard, yukarıdaki güverteden,
Kaptan keşişin rezonans aksanları, bu isyanda açıkça ifade ediyor
görünüşe göre şanssız Bay Swain'e fırtına yapıyor.

"O zili duymuyor musun, kıçını mı? Bu sana ne olduğunu söylemiyor değil
Tamamlandı? Bizi Plum Adası'nın doğu ucundaki kayalara yığdınız.
Ve Cennetteki Tanrı, sadece nasıl uzaklaşmayı başardığınızı bilir.
kurs!"

Kaptan keşişini sürecek olan gece havasına nefes almak teşekkürler
Mad onları duyabilirdi, kordon bronz bıçağı bıraktı ve
Melankolik çan için dışarı çıktı.

On dakika sonra bir elin parmakları-onun üzerinde yüzüyordu
Yan-vuruşunun alt kısmında çakıl taşlarına dokundu.

Ayaklarını indirdi ve geniş sığlıklardan geniş ve geniş bir
Kumlu plaj.




Xxviii

Final


Walpole'deki süitindeki oturma odasının penceresi,
Uçurum benzeri duvarlar, beşinci caddein güneye doğru bir manzarasına komuta etti
sürekli değişen ışık ve gölgede giyinmiş büyüleyici, öyleydi
Kiracılığının ilk gününde, bunun olabileceğini düşündüğü kornard
asla yorulmayın. Yine de üçüncü öğlene kadar onu gözleriyle izliyordu
Soul-tahribat ENNUI, bu kadar çabuk kazanmış olmasına rağmen
Görüşü, cloying aşinası nedeniyle,
Kalbini yiyen belirsizlik ve hoşnutsuzluk.

Üç gün önce, hemen New York'a varmak ve kurulum
Kendisi bu otelde, yönetimi diğerlerinden tanındı
Günler, Eve de Montalais ve Wertheimer'ı kablalıklaştırmıştı. İkincisine yanıt-kredinin düzenlenmesi için neşeli bir istek
onun için kablo ile-beklediği kadar hızlı ve tatmin ediciydi
olmak.

Ama Madam de Montalais'ten hiçbir şey duymadı.

"Görev Başarılı", La Savoie tarafından Fransa'yı geri döndüren-"
Mülkünüzü Güvenli Taşımayı Düzenledik Beş Gün-Lütfen
Benimle aynı ya da komutlarınızı almak için Paris'te buluşup buluşabileceğinizi tavsiye edin
aksi takdirde."

Ve buna sadece sessizlik!-O'na kimin sözlerine seslenin
Dikte, ne kadar az ve terse ve nasıl olursa olsun filtrelenmiş
Birçok kayıtsız zeka aracı, değerli olurdu
ifadenin ötesinde.

Yani, saat izlediği ve hikayesi uzatıldığı gibi
Günler içinde, küçük olan morbid bir düşünceye düştü
Adam gibi ve yurtdışında ilerlemek ve ne eğlenceyi aramak yerine
Savaş sonrası dünyanın en kaygısız şehrinde, kapanabilir
kendisi odalarında ve moped, her şeye kayıtsız
kapısını çalıyor, telefon zilinin stridülasyonu
İstenen mesajın gelişini duyurun.

Ve böylece telefon, sonunda çaldığında-öğlene doğru
of that third day, he fairly stumbled over himself in his haste to
enstrümana ulaşın. Ama cevapladığı animasyon
Telin diğer ucundaki profesyonel ses çok hızlı bir şekilde soldu,
Yorgunluğun görünümü geri döndü, aksanları bir kayıtsızlığı adil bir şekilde dile getirdi
terkedici.

"Evet? ... Oh, evet ... çok iyi ... evet, hemen."

Pencereden görüşüne geri döndü ve ondan nefret ediyordu
Kapısında bir şişman kalıp arayanlarını duyurduğunda kalp.

Odaya çarpıcı bir neşe ile açıldılar
Lanyard'ın onları aldığı yorgun nezaketle tezat: Liane
Önce Delorme, sonra keşiş, sonra phinuit, oldukça renk ağarttı ve
bir askıda bir kol giymek; Giysilerde çok akıllı
ve cadde sağladığı kadar pahalı, çarpıcı memnuniyet figürleri
refah içinde.

"Bu gerçekten bir zevk," diye açıkladı Lanyard birkaçlarını kabul etti
Selamlar-"Değil, itiraf etmeliyim, tamamen beklenmedik, ama
Zevk hiçbiri daha az. "

"Yani seni uzun süredir görüyor olacağımızı düşünmedin
kasaba? "Phinuit sordu." Kaybetmenin en iyi yolunu düşündüğünüz bir fikri vardı
Biz en yüksek fiyatların bu tanınmış evine katılmak olurdu. "

"Hayır," diye yanıtladı Lanyard. "Senden senden kurtulmayı hiç düşünmemiştim
Daha fazla toplantı-- "

"O zaman eski fasulyede iyi var,"
ironi.

"Biri bu umudu besler, Mösyö .... Ama senin için bıraktığım iz
takip etmek! Bulamayacağını düşünürsem gerçekten bir eşek olurdum
BT. Plum Island Light'ta bir kayık büktüğünde sormadan
İzin-hükümet mülkiyeti de-ve onu bir rıhtıma bağlı bırakır
Greenport sahilinde; Greenport'a geldiğinde
sadece gömlek ve pantolon ve affedilemez derecede şüpheli rüşvet vermek zorundadır
Bir avuç İngiliz altına sahip sakinler-ki
Mevcut amortisman göz önüne alındığında kabul etmekten nefret-güvence altına almak için
Slapchest ceket ve ayakkabılar ve Demiryolu tarafından New York'a ulaşım;
Bir taksi şoförü, ücretinden bir egemenliği reddettiğinde
Pennsylvania İstasyonu bu otele ve biri ödünç almak için kısıtlanmıştır
Yönetimden-Neden izin oldukça geniş olduğunu söylemeliyim ve
iyi yanmış, mes amis. "

"Olduğu gibi olsun," dedi Phinuit-"Burada bir konuşma tarzında hepimiz
en azından mutlu aile yeniden bir araya geldi ve konuşmaya hazır. "

"Ve zor duygular yok, Mösyö Phinuit?"

"Hiçbiri Olacak"-Keşiş kaşları bir kerede alaycı ve
Kendinden memnun; çok yönlülüğü için ciltler konuşuyor-"en azından,
Hiçbiri bizim tarafımızda-bittiğimizde. "

"Bu beni daha da mutlu ediyor. Peki sen, Liane?"

Kadın, güzel omuzların ihmalkar bir hareketini verdi.

"Ne kadar haklı olduğunu görmeye başlıyor Michael," dedi
yorgun-"ve her zaman, bu konuda. Biri yanlış yapmak istiyorsa,
Kişi her şeyi yalnız yapmalı ... ve kaçmaktan kaçmak ...
Ah! Ortakların saçmalık aptallığı.

"Ama hayır, Messieurs!" Keşiş ve Phinuit olarak öfkeyle ısrar etti
Eşzamanlı olarak kızgınlık sinyallerini uçurdu. "Demek istediğim derken. Keşke
Hiçbirinizi hiç görmemiştim, hepinizden bıktım! Sana ne söyledim
Mösyö kordon görmek için buraya gelmede ısrar ettiğinizde? Sen
Hiçbir şey kazanmaz ve belki de çok kaybederdi. Ama dinlemeyeceksin
Ben, tüm dünyada olabileceğine inanmanın imkansız olduğunu gördün
Sözünü sadece başkalarına değil, kendisine de tutan bir adam. Sen çok
O zavallı küçük küçüklükte kendi akıllılığınızın hayranlığında kayboldu
kayalardan gönder ve doldurmasına ve batmasına izin ver, böylece
size karşı yanlış yapmanın kanıtı olmayın, kanıtlamaya çalışmalısınız
Akıllarınız her zaman başarısız oldukları yerde bir kez daha "-
dramatik bir jestle-"Ona karşı! Kendinize diyorsun:
yanlış, yanlış olmalı; Ve şimdi açıkça kanıtlandığından,
Bizim kadar yanlış, o zaman doğal olarak onu takip ediyor
Tehditlerimize kulak verecek ve bize bu mücevherlere teslim olacak ... bu mücevherler! "
Acı bir şekilde ilan etti, "ki" asla şanslı olmazdık
duydum! "

Kendini sandalyesine geri attı ve onlara küçümseyen gösterdi
Omuz, öfkeli dudakları düz, olası bir çizgiye sıkıştırıyor ve
Terlik ile şeytanın dövmesini dövmek.

Landard onu şaşkın bir gülümsemeyle izledi. Bunun ne kadarı hareket ediyordu?
Ne kadar, eğer bir şey varsa, gerçek bir duygunun bir ifadesi? O aslında
ona karşı mücadele etmek için zaman kaybı olduğuna ikna oldu mu? Yoksa o muydu
Ona karşı düşmanca olmayan eğilimi üzerinde kurnazca oynuyor
Umarım onu ​​büyük felaket saatinde kurtarır?

Sadece bir şeyden emin olabilirdi: kadın olduğu için
Asla Bilmiyorum ...

Monk kaşlarla uğursuz hareketler yapıyordu, ama Phinuit
onunla önceden acele etti.

"Bir şey dedin, matemoiselle, yine de bir şey demek
Bir şey: Mösyö kordon bu mücevherleri bize bırakacaktı.
Hepsi düzenlenmiş. "

Landard ona gerçek bir eğlence ile döndü. "Gerçekten, Mösyö?"

"Indeed and everything! We don't want to pull any rough stuff on you,
Kordon ve bizi zorlamadığınız sürece yapmayacağız ... "

"Kaba şeyler, Mösyö? Yani, fiziksel güç mü?"

"Tam olarak değil. Ama sanırım sana iyi durduğumu söylediğimi hatırlayacaksın
eski memleketindeki polis departmanı ile birlikte. Belki bunu düşündün
Swank'dı. Muhtemelen yaptın. Ama değildi. Birkaç arkadaşım var
Bu çok küçük merkezden, bu dakika bekleyen, hazır
ve yalnız kurt tutuklamanın onurunu kopyalamaya istekli
Montalais mücevherlerini çalmak için. "

"Ama mümkün mü?"
Ben? Hala kalpte bir hırsız olduğuma inanmak mümkün mü ve
Bu mücevherlerle sadece kendi kârıma dönüştürmek için mi ilgileniyor? "

Altındaki keşişin soğuk gözlerine inanılmaz bir şekilde baktı.
Phinuit'in sert, inatçı gözlerinde yağlı bir şekilde inatçı kaşlar.

"Dedin," diye cevapladı bu son kısaca.

Monk, "Sürerken iyi bir blöftü, Mösyö kordon," diye ekledi Monk;
"Ama sonsuza dek süremezdi. Ondan kurtulamazsın. Neden vermiyorsun
Zarifçe, bir kez yaladığınızı itiraf et, iyi bir adam mı? "

"Tanrım!" Komik umutsuzluk içinde telaffuz edilen kordon-"Geçiyor
Anlayış! O zaman doğru-ve özellikle senin gibi doğru
Bugün, dün benim gibi-Fortune'un yok etmek istediği şey
İlk önce deli ediyor '! Çünkü sana onur sözümü veriyorum, bana öyle geliyor
Oldukça deli, Messieurs, büyük ölçüde izin verilemeyecek kadar deli. Ve kanıt olarak
Samimiyetim, daha uzun süre kalmayacağınızı öneriyorum. "

"Bu da ne?" Keşiş istedi, ürkdü.

"Neden, beni polisle tehdit etmekten çekinmedin. Yani şimdi ben
Benim sırada, bu çağrıyı öngören bunu size bildirmekten onur duyun,
Bu otelde gece gündüz bekleyen dedektiflerin rölelerim vardı,
Siz gösterildiğiniz anda kapıları korumak için talimatlarla
Odalar. Tavsiye olun, Bay Phinuit ve tabancanızı unutun. Göstermek için bile
Bu şehirde sizin için onlardan çok daha kötü işler olacak
var. "

"Yalan söylüyor," diye ısrar etti Monk, Phinuit'in üzerine kısıtlayıcı bir el koyarak
Kol, öfke ve panikte sandalyesinden başladı. "Yapmazdı
cesaret. "

"Yapmaz mıyım? O zaman, size kanıtlanana kadar hiçbir şeye inanmadığın için,
Messieurs, bana izin ver ... "

Kordon hızla salon kapısına geçti ve açıldı ve düştü
Şaşkınlık çığlığı ile bir tempo geri.

Eşikte durdu, görmeyi beklediği dedektif değil,
ama bir yandan kablo mesajı formu olan bir kadın, diğeri de
vur.

"Madam!" Lanyard Nefes-"Madam de Montalais!"

Kablo biçimi bir sevinçle girerken yere çırpındı
Dürtüsel jestle gerçekleştirilen yüzünde
Ona ellerini verdi.

"Sevgili arkadaşım!" Mutlu bir şekilde ağladı-"Çok mutluyum! Ve biz düşünmek için
üç canlı gün boyunca aynı otelin konukları olmuştur ve asla
biliyordu. Cumartesi günü La Touraine'ye geldim ama mesajınız,
Combe-Redonde'dan geri döndü, beş dakika önce bana ulaştı. BEN
Masaya telefon ettiler, bana odanızın numarasını söylediler ve-
Ben! "

"Ama duyularıma inanamıyorum!"

Oybirliğiyle rıza ile Jules, Phinuit ve Monk Uprose ve
kapı, sadece bir ovanın önemli biçimi ile bloke edildiğini bulmak için
citizen with his hands in his pockets and understanding in his eyes.

"Sabit, beyler!" Serin bir şekilde danışmanlık yaptı. "Siparişler herkesin içeri girmesine izin vermek
Ve Bay Lawyard olmadan kimse öyle diyor. "

Bir an için şüphe ve şaşkınlıkla takıldılar, birine danışıyorlar
Bir diğeri dehşete düşmüş bakışlarla. Sonra Phinuit sanki omuzlamak gibi yaptı
adam bir kenara. Ama ahlaki etki uğruna, ikincisi rahatça
bir tabanca sergiledi; Ve bunun ahlaki etkisi muazzamdı. Bay
Phinuit, odaya geri döndü.

Durumu kavrayan Eve de Montalais dörtlü gözlere döndü
Aksi takdirde oldukça bestelenen bir yüze parıldayan.

"Ama ne kadar şaşırtıcı!" ilan etti. "Madam La Comtesse De
Lorgnes-Monsieur Monk-Mr. Phinuit-hepinizi görmeye ne kadar keyifli
Tekrar!"

Medeniyet yetersiz takdirle karşılaştı.

"Hiçbir şey daha uygun olamaz," diye açıkladı Lanyard; "çünkü buna
Bayan, Madam de Montalais ve bu beylere borçlusunuz
mücevherlerinizin kurtarılması. "

"Tamamen?"

"Sana söylediğim gibi. Ama onlar için büyüleyici misafirperverlikleri
Beni yatlarında gezmeye davet ediyor, ama yardım için
Bana ödünç ver, bazen bilinçsizce olsa da, itiraf ediyorum-asla olmamalıyım
size günümüze söyleyebildim: mücevherleriniz güvenli bir yerde,
Madam, hemen emrinde. "

"Ama onlara nasıl teşekkür edebilirim?"

"Şey," dedi Lanyard, "Bana sorarsan, sanırım onları gözaltına aldık
Yeterince uzun süre, izin verilecek en minnettar olacaklarına inanıyorum
Bırakın ve sayısız ve baskı yapan randevularını başka bir yerde tutun. "

"Ben tamamen senin aklındayım, Mösyö."

Landard kapıdaki adama başını salladı-"Tamam, Bay Murray"-ve
Kayıtsız bir şekilde bir kenara durdu.

Sessizlik içinde üç adam kapıya taşındı ve phinuit
Brazen Swagger, Duygu Olmayan Jules, kaşlarla keşiş
Adroop ve çırpma.

Ancak Liane DeLorme takip edeceği zaman Lanyard.

"Bir an, Liane, eğer çok iyi olacaksan."

Onunla ilgili olarak, kasvetli ve anlaşılmaz bir yüzle durdu
ceket cephesinden, onaysız bir yağ zarfı üretildi.

"Bu senin."

Kadın boş bir şekilde mırıldandı: "Benim mi?"

Korumalı bir sesle dedi ki: "Güvenli olarak bulduğum kağıtlar
Kütüphane, o gece. İhtiyaç durumunda onları kullanmak zorunda kaldım.
Şimdi ... işe yaramazlar. Ama bu tür kağıtları saklamak için akılsızsın, Liane.
Güle güle."

Zarf açılmamıştı. Kapağı kaldırarak, kadın yarısı çekildi
muhafaza, bir bakışta tanıdı ve bir şekilde ezdi
Konvulsif kavrama, kan, hızla yüzünden geçerken attı
Onun canlı rahatlama. Bir an için konuşmak üzere görünüyordu,
Sonra başını aptal onayla eğdi ve odadan ayrıldı.

Landard, kapıyı uygun bir şekilde kapatan Bay Murray'e başını salladı.
Kendisi onun dışında.

Eve de Montalais onu hoşgörülü ve eğlendirilmiş bir bakışla izliyordu. Gibi
Ona döndü, Reproof alayıyla başını yavaşça salladı.

"O kadın seni seviyor Mösyö," dedi sessizce.

Düşünce kendisine garipmiş gibi görünmeyi takdir etti.

"Madam'ın yanılması gerektiğinden emin."

"Ah, ama değilim!" dedi Eve de Montalais. "Kim daha iyi bilmeli
Kadının sana olan sevgisini söyleyen işaretler canım? "

SON








Louis Joseph Vance tarafından Gutenberg'in takma adı The Lone Wolf Projesi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALIAS THE LONE WOLF ***

***** This file should be named 10327.txt or 10327.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/2/10327/

Produced by Suzanne Shell, Jayam Subramanian, Mary Ann Fink and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


