*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miss Prudence (Bayan Prudence)
Yazar: Jennie Maria (Drinkwater) Conklin
Yayın Tarihi: November 27, 2003 [EBook #10322]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10322
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Miss Prudence, by Jennie Maria (Drinkwater) Conklin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Miss Prudence
       A Story of Two Girls' Lives.

Author: Jennie Maria (Drinkwater) Conklin

Release Date: November 27, 2003 [EBook #10322]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS PRUDENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi





Not: Orijinal basılıdan eksik üç satır metin vardır
kitap.  Bunlar şunlarla işaretlenmiştir: [Eksik metin].




                              Bayan Prudence

                       İki kızın hayatının bir hikayesi

                         Jennie M. Drinkwater

                                  1883


"Olaylara liderlik edeceğiz, onları takip edeceğiz." --_ Epictetus_.




İçerik

Hile yapmak

      I. Okuldan Sonra

     İi. Evangelist

    III. "Desultory" ne anlama geliyor

     IV. Bir yolculuk, bir yürüyüş, bir konuşma ve bir takla

      V. İki Vaat

     VI. Marjorie uyuyor ve uyanık

    Vii. Elma ağacının altında

   VIII. Bisküvi ve diğer şeyler

     İx. John Holmes

      X. Linnet

     Xi. Büyükanne

    Xii. Bir mektup bütçesi

   Xiii. Bir Düğün Günü

    Xiv. Bir konuşma ve başka bir konuşma

     Xv. Jeroma

    Xvi. Akçaağaç

   Xvii. Morris

  Xviii. BİR GÜN

    Xix. Çok üzücü olmayan bir hikaye

     Xx. "Birlikte varisler"

    Xxi. Morris yine

   Xxii. Tidingler

  Xxiii. Tanrı'nın Sevgisi

   Xxiv. Tıpkı olması gerektiği gibi

    Xxv. Tanrı'nın iradesi

   Xxvi. Marjorie'nin annesi

  Xxvii. Başka bir yürüyüş ve başka bir masal

 Xxviii. Linnet

   Xxix. Bir gece

    Xxx. Cosey köşesi

   Xxxi. Ve başka ne?




Bayan Prudence.




BEN.

Okuldan sonra.

"İçeriğimiz bizim en iyisidir." --_ Shakespeare_.


Kimse Marjorie'ye onun olduğunu söylediği gibi, hepimizin dediği gibi
üç kişi,-kendini tanıdığı Marjorie, Marjorie diğer
İnsanlar biliyordu ve Marjorie Tanrı'yı ​​biliyordu. Bazen bir "rahatsız" idi
Kendini tanıdığı Marjorie ol ve hiç tahmin etmemişti
Diğer insanların bilmesi için başka bir Marjorie ve Marjorie Tanrı'yı ​​biliyordu
ve yıllarca ve yıllarca çok şey öğrenmediğini anladı. -Den
On bir yaşında kendini bilmek yeterince zordu-yaramaz,
Yok fikirli, hikaye kitabı seven benlik. Annesi sevdiğini söyledi
Hikaye kitapları tamamen çok fazla, onu yoksullar ve
unutkan ve annesinin sözleri kendilerini bu kadar doğru kanıtlıyordu
öğleden sonra. Kendisi için gerçek bir sorundu ve yakın kimse yoktu
"itiraf et"; içinde sarılmadıkça asla kendisi hakkında konuşamazdı
Dostça karanlık ve sonra itirafçı onu dışarı çekmeli, adım atmalı
Mükemmel dürüstlük ve sempati ile adım; O zaman bile, bir iç çekiş veya hıçkırık veya
Hızlı bir şekilde çizilmiş nefes ve yarı -belirsiz ifade,
Sözlü sözleri.

Kendilerine bırakılan çocuklardan biriydi. Sadece Linnet biliyordu
En çok umursadığı şeyler; Linnet ona güldüğünde bile
gözündeki sempatik parıldayı ve sempatik hissediyordu
Undertone onun gülüşünü boğdu.

Gün batımıydı ve onu okul penceresinden izliyordu,
Tepenin üzerindeki bulutlar parlıyor ve parlıyordu ve kırmızı bir parıltı
kar tarlaları üzerinde parladı. Gün batımı ve okul saati
Beşin çeyreğine işaret etti. Okul odası soğuktu, çünkü yangın vardı
O zamandan beri yarım saat öldü. Hollis rheid büyük çubukları içine atmıştı
daha fazla tutulana kadar soba, fısıldayarak taslağı açmış olana kadar
Onun koltuğunu geçerken onu her halükarda sıcak tutacağı için. Ancak
Şimdi titriyordu, ancak kendini kaba sarmış olmasına rağmen
yeşil ve kırmızı şal ve onları tutmak için ayaklarını çıplak zemine dokundu
ılık; O da açtı; Öğle yemeği onu tatminsiz bırakmıştı, çünkü
Görkemli bir kuzey için Rie Blauvelt'e pasta vermişti
Casus ve elmayı munched ve iki sandviçini yedi.
daha fazlasının zamanı. Çalışmayı arduvazındaki bitmemiş olarak bıraktı,
ev yapımı çantasının derinliklerine daldı ve iki kırıntı keşfetti
pekmez kek. Bir saat önceydi. Okul üçte kapanmıştı
Saat günümüzde çünkü Cuma idi ve yaklaşık iki saat olmuştu
Arduvazına gergin bir şekilde yazmak veya tahtada dururken
Acele figürler. Hayatında ilk kez Marjorie West
"İçinde tutuldu." Ve masasına gizlenmiş "Lucy" kitabının neden olduğu;
Sadece bir lezzetli an için çıkarmıştı ve an vardı
kendini bir buçuk saate uzattı ve yazım dersi
Öğrenilmemiş ve karmaşık fraksiyonlardaki üç zor örnek çalışmadı.
Cezanın ne olacağından habersiz değildi. Bay Holmes vardı
Okulun açılışında duyurdu: "Yazımdaki her kelime
kaçırıldı, yüz kez yazılmalı ve getirilmeyen her örnek
Arduvazda okuldan sonra tahtaya konulmalıdır. "

Kendine güven içinde gülümsedi. Marjorie West'i kaçırmayı kim biliyordu
yazım? Ve babası dün gece örneklerine bakmamıştı ve
Onları doğru olarak mı belirtiyor? Ama okula giderken,
Örnekler coğrafyasından düşmüştü ve
Beklediği süre boyunca "Lucy" kitabında tamamen emildi
Yazımdaki test kelimelerini incelemek. Ve ezici sonuç
Tahtada, okuldan sonra üç örnek yapmak ve yedi yazmak
yüz kelime. Oh, sırtı nasıl ağrıyordu ve bileğinin ona nasıl zarar verdiğini ve nasıl
Süzülmüş gözleri akıllıydı! Bir daha asla unuttu _amateur, uçurum,
Hızlandırma, Bagatelle, bronşit, boudoir_ ve _isosceles_?

Rie Blauvelt yüz kez üç kelime yazmış, ona gülmüştü,
ve eve gitti; Josie Gray _isosceles_ yüz kez yazmıştı ve
Sonra Marjorie'ye yardım etmek için bir arduvaz aldı; Marjorie'nin farkında olmadan önce Josie
_abyss_ yetmiş beş kez yazmıştı, sonra bir şeyden şüpheleniyor
Josie'nin gözlerinin zayıflığı, arduvazını kaptı ve sildi
güzel yazı.

"Sen gerçek demek," diye düşündü Josie; "Sözümüzü bunun için alacağını söyledi.
Ve bir şekilde cevap verebilir ve bundan kurtulabilirdin. "

Marjorie'nin cevabı iki yanıp sönen gözdü.

"Başımı çıkarmana gerek yok," diye güldü Josie; "Şimdi eve gideceğim ve
Seni bırak ve umursadığım her şey için bütün gece kalabilirsiniz. "

"Ben, kimseyi aldatmadan önce," diye kızdı Marjorie.

Başka bir kelime olmadan Josie çuval ve kaput taktı ve dışarı çıktı.
Door Ajar ve Marjorie'nin ayakları hakkında oynamak için soğuk hava.

Ama saat beş geldi ve iş bitti!

Marjorie'nin düzgün yazısına bir veya iki gözyaşı yavaş yavaş düştü
arduvaz; Okul odası soğuktu ve titriyordu ve açtı. Olurdu
"Lucy" kitabındaki son bölümü okumak için böyle bir zevkti; o
Altındaki ayaklarını kıvırmış ve şalını daha yakından çekmiş olabilir; Ancak
Çok geç kaldı ve evde ne düşünürlerdi? Gitmekten utanıyordu
Ev. Babası ona kaşlarının altından bakacaktı ve
Anne "Neden Marjorie!" Babasını tercih ederdi
ona kaşlarının altından bakardı, annesinin
"Neden _marjorie! _" deyin annesi asla azarlamadı ve bazen o
Neredeyse yapmasını diledi. Birinin onu azarlaması bir rahatlama olurdu
bu akşam; Eğer iyilik yaparsa bir iğne kendine bir pim yapıştırırdı.

_Her_ fotoğraf bir dahaki sefere grupta olmaz. Karşıya baktı
Duvardaki çerçeveli fotoğrafta; grupta altı kız ve kendisi
En genç-mükemmel iltihaplar ve mükemmel sınır dışı etme ödülü
bir yıl boyunca. Babası onunla o kadar gurur duyuyordu ki, kopyalanmış bir sipariş vermişti
Kendisi için resim ve siyah bir ceviz çerçevesiyle takılıyordu
Evde oturma odası. Kendisine karşı kızgınlık çekiliyordu
kalbinde ve kaş ve dudaklarında sefil çizgiler çiziyor-
Tatlı kaş ve mutlu dudaklar.

Zaten lekeli zemin ile çıplak, çirkin bir ülke okuldu,
iki kırık bölmeli pencereler ve boyasız masalar
Erkeklerin krikoları tarafından yapılan sayısız yara izleri ve Bay Holmes
Her neyse, ona böyle zor bir ceza vermek için mantıksız ve o
Her neyse, içinde tutulup tutulmadığını umursam!

Bu "neyse" de tüm çaprazlığı için havalandırdı. Bazen o
"Umurumda değil" dedi ama "Umurumda değil, _Anyway_!" Dedi.
Sonra herkes Marjorie West'in korkunç olduğunu biliyordu.

"Ben _through_," diye düşündü zaferle, "Ve hile yapmadım ve ben
Kötü değildi ve kimse bana yardım etmedi. "

Evet, biri ona yardım etmişti. Bunu düşünmeyi unuttuğu için üzgündü
Tanrı ona yardım etmişti. Belki insanlar her zaman geçti! Eğer yapmadılar
Yanlış yaparak kendilerine yardım edin ve God onlara yardım etti. Güneş ışığı
tekrar yüzünün üzerinde dalgalandı ve arduvazındaki sözleri saydı
kendini mümkün olamayacağını garanti etmek için ikinci kez
hata. Yavaş yavaş yedi yüz, sonra ani bir dürtü ile
kalemini ele geçirdi ve yedi kelimenin her birini beş kat daha fazla yazdı
"_Sure_ iyi oldu."

Josie Gray ona "korkunç bir şekilde vicdanlı" dedi ve hatta Rie Blauvelt
sınıfta "anlatmanın" kötü olduğunu düşünmemesini diledi ve
fısıldama iznleri olduğunda başka bir şey hakkında fısıldayın
Dersler.

Bu zamana kadar küçük marjorumun güçlü olduğunu öğrendiniz ve
tatlı. Keşke o öğleden sonra onu çömelmişken görmüş olsaydın
ahşap masa, kaba, ekose şal, dirsekleri içinde yattı
Sert masanın üzerinde dururken, çenesi iki tombul eline düştü,
Gözleri büyük arduvazının uzun, yakından yazılmış sütunlarına sabitlendi.
Kendi koltuğunda oturmuyordu, koltuğu arka koltuktu
Elbette kızların tarafı, ama erkeklerin ortasında oturuyordu ve
Arduvaz, H.R.'nin kesildiği çift masanın yanına yerleştirildi
Derin, çirkin harflerle. Bir sığınak için bu koltuğa kaçmıştı,
kendini yalnız buldu, aynı duygu ile, bir zamanlar iki ya da
Üç yıl önce evden ve evden uzaktayken eskiden
Valisinin bulunduğu odanın köşesinde dualarını söylemek için diz çökmek
; Valis hakkında ev vardı ve koruma ve güvenlik vardı
ve arkadaşı Hollis'in Rheid'in bulunduğu bu masa hakkında bir çeşit yardımseverlik
Okula geldiğinden beri oturmuştu. Bu onun ilk kışıydı
okul, annesi ona evde öğretmişti, ama aile konseyinde bu
Kış Marjorie'nin gidecek kadar "büyük" olduğuna karar verilmişti.
okul.

Yarım mil ev, yalnız yürümek için uzun bir yol ve büyük
Tepedeki çiftlik evindeki Newfoundland her zaman zincirlenmedi; O
bu sabah onlara yayılmıştı ve kızlar birlikte toplanmıştı
Hollis ve Frank Gray onu kendi bahçesine götürmüştü. Hollis
Ona erkeklere başvururken ona akıllı bir bakış atmıştı ve
bir anda dururken ona bir şey telgraf etmişti
kapı. Telgraf sinyalini tam olarak anlamıyor, bekliyordu
O ya da bir şey için. Dudakları şöyle görünüyordu: "Ben gelene kadar bekle." Eğer
Evdeki insanlar onun konusunda endişeli değillerdi.
gece yarısına kadar beklemek; Hollis'in yapabileceği asla olmaz
Onu unut.

Yanakları beklerken kızardı ve gözleri gözyaşlarıyla dolu; oldu
Yumuşak, sıcak, yuvarlak bir yüz, koaksiyel, öpülebilir dudaklar, pürüzsüz, alçak bir kaş ile
Ve en nazik gözlerin en nazikçe: güzel bir yüz değil, hariç
Güzel çocukluk ve kadınlar graces ipuçları; Bazı kızlar
onun sade olduğunu söyledi. Marjorie kendini çok sade olduğunu düşündü;
Ama kendini rahatlattı, "Tanrı yüzümü yaptı ve onu seviyor
Bu şekilde. "Bazıları Tanrı'nın diğer özellikleri yaptığını söylüyor, ancak bize izin veriyor
ağzı yapmak için. Marjorie'nin tatlılığı kesinlikle ağzını yaptı. Ancak
Sonra tatlı doğdu. Josie Gray, bir
Marjorie'nin erkekler yüzünü yıkadığında yaptığı gibi, ağdan "ağlamaktan" kız
kar.

Bay Holmes, Marjorie West'in en sevdiği Marjorie West'e yazmıştı.
Kızlar, "neredeyse çok tatlıydı". Kendinden korktuğunu söyledi
"Karakter eksikti." Marjorie'nin sessiz, gözlemci babası gülümserdi
ve hiçbir şey söylemedi. Öğretmen nasıl yapılacağını bilmediğini söyledi
Kendi rolünü üstlen. Marjorie bu kavrayış dünyasında on bir yıl olmuştu
ve alması gereken herhangi bir "kısmı" olduğunu öğrenmemişti.

Kalemi kargaşayı bıraktığı için oda o kadar hala
Fare, ayakkabısının ayak parmağında nibbling yapıyordu. Tam o sırada büyüdükçe
başı ve şalını daha güvenli bir şekilde sabitledi kapı açıldı ve bir şey
olmuş. Marjorie'nin yüzünde bir şey oldu. Hollis rheid düşünce
Gün batımı onun üzerinden patlamıştı. "Oh, çok mutluyum!" Diye bağırmadı.
Ama sevinç hepsi onun gözündeydi. Marjorie daha fazla verilmiş olsaydı
Ünlemler gözleri o kadar etkileyici olmazdı. Kapalı dudaklar
Gözlere bir kazançtı ve arkadaşları hiçbir şeyi kaçırmadı. Çocuk vardı
Gözlerini ezbere öğrendim. Biri eğer biri ne kadar çok direnirdi
Ona yıllarca Marjorie'nin yüzünün mühürlü bir hacim olacağını söylemişti
o.

Ama gözlerini ve ağzını günümüzde yapıyordu ve yıllarca yaptı
Onlar da. Belki de onunla bir ilgisi vardı, o zaman kesinlikle
Şimdi bununla bir ilgisi vardı.

"Seni eve götürmek için kızağımla geri döndüm. Sam'e son on sentimi verdim
benim için gece işini yapmak için. Benim sıramdı, ama yeterince istekliydi.
Kaputun nerede, mousie? Alacak kitap var mı? "

"Evet, coğrafyam ve aritmetik," diye yanıtladı, yuttu.
arkasındaki koltuktan kaput.

"Şimdi bir bulutta bir güneş ışığı gibi görünüyorsun," dedi şiirsel olarak bağlanırken
Kahverengi kafasının üzerinde. "Ah, ho!" tahtaya dönerek, "yapıyorsun
Yakışıklı figürler. Onları iyi anladın, değil mi? "

"Onları nasıl yapacağımı biliyordum, sadece buydu-unuttum."

"Aceleyle tekrar unutacağını sanmıyorum. Ve bu güzel görünüyor
Slate de, "diye ekledi, daha yakın adım attı." Anne bunun çok fazla olduğunu söyledi
Tüm bunları yazmak için sinir sisteminizi süzün. "

"Sanırım çok fazla sinir sistemi yok," diye döndü Marjorie,
Cidden; "Kızlar geçen Cuma elli kez kaçırdıkları kelimeleri yazdı
Ve bizi yüzlerce gün hakkında uyardı. Sanırım bir olacak
Önümüzdeki Cuma yüz elli. Tekrar özleyeceğime inanmıyorum "
dedi, dudakları bundan bahsediliyor.

"Sanırım Üstat'a söyleyecek bir ya da iki kelimem var. Acaba
Linnet bunu nasıl alırdı. "

"Kaçırmazdı."

"Bay Holmes'dan bir sonraki özleyerseniz seni erkek tarafına koymasını isteyeceğim
hafta, "Yaramaz bir şekilde ağladı" ve seni hepimizle oturtuyor
öğleden sonra."

"Her kelimeyi beş yüz kez yazmayı tercih ederim," diye bağırdı şiddetle.

"Yapacağına inanıyorum," dedi mizahi bir şekilde. "Boş ver, mousie, ben
Bir daha kaçırmayacağını bilin. "

"Örneklerimi gece yapacağım ve yapamazsam baba bana yardım edecek.
Bu okul binasında öğretirdi; Bay kadar biliyor
Holmes. "

"O zaman bir Solomon olmalı," diye güldü çocuk.

Hollis'in botlarının damgası ve kahkahalarının sesi korkmuştu
Fare bacada saklanma yerine geri döndü; Marjorie olmaz
gün boyu fareyi korkuttum.

Kitaplar çantasına itildi, masası mükemmel bir şekilde düzenlendi
Düzen, kauçukları ve kırmızı eldivenleri çizildi ve hazır durdu, Satchel
Elinde, erkeklerin kaygan tepede kızakta yolculuğu için
Ve kızlar öğlende yer almıştı ve sonra karlı üzerinde sürecekti
Yol Eski, kahverengi çiftlik evine yarım mil. Gözleri bastırıldı
Küçük, ama güneş ışığı yüzünün her yerinde kaldı. Hollis'i biliyordu
gelirdi.

On beş yaşındaki üstün gülümsemesiyle ona gülümsedi, o
Böyle bir çiş mouse ve her zaman ilgilenmek için gerekli. Eğer sahip olsaydı
Kardeş, Marjorie gibi olmasını isterdi. O çok gibiydi
Marjorie'nin kendisi, aynı derecede utangaç, aynı derecede hassas, neredeyse daha uygun
Kendi rolünü üstlenin ve bence Marjorie ikisinin cesuruydu. O öyleydi
yavaş huylu ve affetmez; Bir arkadaşım onu ​​bir kez başarısızlığa uğratırsa, asla almadı
tekrar güveniyor. Marjorie'nin alçakgönüllü olduğu yerlerde gurur duyuyordu. O
hizmetlerini verdi; Kendini verdi. Nadiren kavga etti, ama asla
ilk veren. İkisi de rezerv ve dürüstlük karışımlarıydı;
Her ikisi de kapalı bir kalpten açık bir kalp kadar sık ​​konuşur. Ama ne zaman
Marjorie kalbini açabilirdi, oh, nasıl açtı! Hollis'e gelince, ben
Asla açmadığını düşünüyorum; Gösterici sempati eşit derecede anahtardı
her ikisinin de kalbine.

Ama burada, kendilerinin olduğunu öğrenmeden önce onları analiz ediyorum
analiz. Ama onlar da aynı şeydi.

Marjorie sade küçük bir bedendi, Hollis fark edilir derecede yakışıklı
Altın, çocuksu güzelliği ile güzel kahverengi gözleri ve saçları sadece
kahverengiye gölgeleme; Hassas, mobil dudakları herhangi birinden daha güzeldi
kız ve okulda ton veya kültür gibi bir ses yoktu. Bay
Holmes bir elocutionistti ve Hollis Rheid'in
ses. Kendi gibi nazik bir nezaket vardı; eğer
Şövalyelik saflık, iyilik, gerçek ve erkeklik anlamına geliyordu, o zaman hollis rheid
şövalye bir okul çocuğu idi. Beş kaba çocuğun en küçüğü, sert bir,
Dar fikirli baba ve çocuklarını tüm kalbi ile seven bir anne
Ve yine de kendisi için mutfak ve süt ürünlerinin ötesinde hiçbir amacı yoktu,
Evde incelenmesini öğrendim; Bence hiçbir yerde _Learned_.
Marjorie'nin annesi Hollis Rheid'in dua etmesi gerektiğinde ısrar etti
Büyükanne bir yere geri döndü. Üstat arkadaşına yazmıştı,
Bayan Prudence Pomeroy, Hollis Rheid'in doğmuş bir beyefendi olduğunu ve
okumada gösterdiğinden daha fazla adalet ve penetrasyon eklendi
Marjorie, "Çok az uygulaması var ve olmak için çok yaramaz
gerçek bir öğrenci. Ama bir ülke okulunda dahiler aramıyorum.
Marjorie ve Hollis, hayattaki her amaç için yeterince parlaktır.
lider olmak. "

"Kiliseye mi gidiyorsun, geceye mi?" Hollis otururken sordu
Kendisi kızakta dikkatlice.

"Kilisede mi?" diye sordu, ayaklarını destekleyerek ve uçlarını sıkıştırarak
etraflarında şal.

"Evet; bir evangelist vaaz verecek."

"Evangelist!" İçinde heyecanlı bir sesle tekrarladı.

"Bunun ne olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu hollis, kendini içine kullanmak
kızak.

"Ah, evet, gerçekten," dedi. "Onu ve Christian'ı biliyorum."

Hollis şaşkın görünüyordu; Bu, Marjorie'nin queer yollarından biri olmalı
bir şeyi ifade etmek ve garip vaiz kesinlikle bir şeyleri vardı
Hıristiyanlarla yapın.

"Kesirler olmasaydı sanırım gidebilirim. Keşke olmasaydım
Aritmetik hakkında aptal. "

"Kızlar aptalca olsun," dedi tesadüfen. "Emin misin
Sıkı mısın? Çok yakında koşacağım. Kazanman gerekmeyecek
Rakamlar yaparak yaşamın. "

"Yapar mısın?" Biraz endişeyle sordu.

"Tabii ki, yapacağım. Aritmetik aracılığıyla üç kez olmadım
Ve kendimi ve başka birini destekleyebileceğim cebirden bir kez,
Bazen? "

Bu çok büyük görünüyordu.
Umutsuzluğun slough.

"Jack Amca benim için bir yer bulur bulmaz şehre gidiyorum. Ben
Her gece ondan bir mektup bekle. "

"Belki de geceye gelecek," dedi Marjorie, umarım.

"Umarım olur. Ve bu Flyway'deki son yolculuğunuz olabilir. Keyfini çıkarın
Yapabildiğin tek şey mousie. "

Marjorie elinden gelen her şeyden zevk aldı.

"Şimdi Yaşasın!" Diye bağırdı, tepeden aşağı hızlı bir koşudan başlayarak. "Ben
Seni dere haline getirecek. "

Marjorie neşeli küçük gülüşüne güldü. "Korkmuyorum" dedi
mutlak içerik.

"Olsan iyi olur!" En vahşi tonuna karşılık verdi.

Bütün Batı şimdi bir parıltı içindeydi ve görkemli ışık karşısında uzandı
kar tarlaları.

"Ah, ne kadar muhteşem," diye bağırdı Marjorie nefessizce hızlı hareket
kızak ve soğuk havanın acelesi nefesini kesti.

"Sıkı tut," diye bağırdı alaycı bir şekilde, "Brook'a geliyoruz."

Yüksek sesle gülüyordu "sıkı tuttu. "Hollis onun gerçek şövalyesiydi;
Ona sormuş olsaydı, o kızak üzerindeki Alpleri geçmekten korkmadım
ile!

Geceye konuşkan bir ruh halindeydi, ama atı şaka yaptı ve
dinlemeyin. Ona _vibgyor_ hakkında bilgi vermek istedi. Yarım mil
Hızlı bir şekilde seyahat etti ve kızı büyük ağ geçidinden geçti ve
Evin etrafında mutfak kapısına. Evin arkasındaki uzun l
kapılarla dolu görünüyordu.

"Orada, mousie, işte buradasın!" diye bağırdı. "Ve seni özlüyor musun
yarın dersi. "

"Yarın Cumartesi! Oh, unutmuştum. Ve görmeye gidebilirim
Evangelist gece. "

"Flyway'deki son yolculuğunuz için 'teşekkür ederim' demedin."

"Olduğundan emin olduğum zaman," diye döndü gözleri gülerek.

Onu bir kar yağışı haline getirdi ve ıslık çaldı; yaymak
Karı yüz ve ellerden fırçaladı ve çok ciddi bir yüzle
mutfağa girdi. Mutfak uzun ve düşüktü, gün batımı ile parlaktı
İki pencerede parlıyor ve kırmızı, sarı halı ile neşeli
ve yakışıklı petrol klotu ile karışık bir şekilde karıştı.

Hollis'in aksine, Marjorie ev etkilerinin büyümesiydi; Mutfak
Oilcloth'un yaşam görüşleriyle ve annesinin
Geniş yüz ve iyi mizahlı gözler çok daha fazlasına sahipti. İyi mizah
Annem çocukta tatlı mizah geliştirmişti.

Şimdi Marjorie'yi her şeyi anlayacak kadar iyi anlıyor musun?
Gelecek on beş veya yirmi yıl boyunca geri döndü mi?




İi.

Evangelist.

"Bir düşüncenin değeri anlatılamaz." --_ Bailey_.


Annesinin geniş, şemsiye geri ve demir gri saçların bükülmesi alçak
Kapıyı açarken boynu onu selamladı, sonra sıcak kokusu
Bisküvi kendini davet etti ve sonra birinden bir bağırış geldi
Sobanın yakınındaki petrol kapağında diz çökmek ve kuru ahşap çubukları itmek
yanan açık kapısı ile.

"Ah, Marjie, sana ne oldu?"

"Bir şey _did_ olmaz. Yazımım ya da örneklerim yoktu.
Bunun yerine "Lucy" kitabını okuyun, "diye itiraf etti.

"Neden, _Marjie_!" Annesinin ünlemi miydi, ama rengi getirdi
Marjorie'nin yüzüne ve gözlerini yakaladı.

"Çay için şirketimiz olacak," diye açıkladı figürün
Soba kapısını vururken petrol klotu. "Bir yabancı; Evangelist Bay
Horton bize Pazar hakkında bilgi verdi. "

"Biliyorum," dedi Marjorie. "Onu _pilgrim'in ilerlemesinde okudum;
Christian'a küçük kapı kapısına giden yolu gösterdi. "

Linnet ayaklarına atladı ve önlükten bir çip salladı. "Ey, Goosie!
Daha iyisini bilmiyor musun? "

On dört yaşındaki Linnet her zaman daha iyi biliyordu.

"Nerede?" Marjorie'yi sorguladı.

"Salonda. Git ve onu eğlendir. Anne ve ben ona iyi almalıyız
Akşam yemeği: soğuk tavuk, konserve ahududu, frenk üzümü, jambon, sıcak
Bisküvi, sade kek ve meyve kek ve-parantez ve-tea. "

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye tereddüt etti Marjorie.

"Sorularını cevapla, hepsi bu," diye açıkladı Linnet derhal. "Ben söyledim
Ona bildiğim her şey ve şimdi sıra sende. "

"Soruları cevaplamaktan hoşlanmıyorum," dedi Marjorie, hala şüphesiz.

"Ah, sadece senin yaşın ve ne okuduğunuz ve-eğer-bir Hıristiyansınız."

"Ve size nasıl olduğunu bilmiyorsanız," dedi Marjorie, hevesle;
"Onun için böyle."

"Evet," diye yanıtladı annesi, onaylayarak, "koş ve seninle konuşmasına izin ver."

Fırsattan çok utanç verici ve yine de ifade etmekten ötürü,
Marjorie okul kıyafetlerini astı ve el çantasını rafa koydu
Salon dolabında ve sonra dolabın içinde titreyerek durdu,
Evangelisti görmeye cesaret etti. Çok nazikçe konuşmuştu
Hıristiyan. O, oh, nasıl özlem duydu! Küçük kapı kapısını bulmak için, ama
Herhangi bir soru sormaya cesaret eder mi? Kilisede son Şabat gördü
Kendini ikna ettiği tatlı, güzel yüz merhamet olmalı ve şimdi
Evanjelistin kapısına gelmesi!

Daha iyisini bilmek için ne vardı? Linnet'in sahip olup olmadığını umursamadı
güldü. Linnet asla _pilgrim'in ilerlemesini okumayı umursamadı. Bir çocuğun yoğun bir şekilde okuduğu ilk kitabın kitap olduğu kayıtta
Bu tüm hayatı etkileyecek.

Onda Marjorie _pilgrim'in ilerlemesini yoğun bir şekilde okumuştu. Çekingen bir şekilde
parlayan gözler, salonun dışındaki kırmızı paspas üzerinde bir an durdu
Kapı ve sonra ani cesaretle, düğmeyi çevirdi ve girdi. Bir
Bakış, cesarete gerek olmadığını hissetti; Evangelist oturdu
At saçı rocker'da rahatça ayakları yangına dayanarak
kamp dışkısı; Hiç evangelist gibi görünmüyordu, diye düşündü,
hayal kırıklığına uğramış; Onu tamamen Noel Baba'nın resmini hatırlattı
Claus: Büyük Baş ve Omuzlar, Beyaz Sakal ve Bıyık, Ruddy
Yanaklar ve başı hızla girişine döndükçe, o, tuttu,
tüylü, beyaz kaşlar, parıldayan mavi gözlerin altında.

"Ah," diye bağırdı ani bir sesle, "Sen küçük kızsın
okuldan ev bekliyorlardı. "

"Evet efendim."

Tombul, beyaz bir el uzattı ve hiç utangaç değil, Marjorie onu koydu
iç.

"Okuldan gelmeye geç değil mi? Eve giderken mi oynadın?"

"Hayır efendim; bunun için çok büyüküm"

"Okul daha önce reddedilmiyor mu?"

"Evet efendim," gözlerini yıkar ve düşürür, "ama ben içeri girdim."

"İçeri tuttu," diye tekrarladı, küçük eli yumuşattı. "Eminim değildi
Kötü davranışlar için ve derslerinizi öğrenecek kadar parlak görünüyorsunuz. "

"Derslerimi bilmiyordum," diye düştü.

"O zaman Stephen Grellet'in yaptığı gibi yapmalıydın," diye geri döndü.
elini serbest bıraktı.

"Nasıl yaptı?" diye sordu.

Kimse hikayeleri Marjorie'den daha iyi sevmedi.

Annesinin Spring Rocker'ı ateşe yaklaştırarak oturdu,
elbisesinin eteğini düzenledi ve kendini hazırladı,
"Onu eğlendir" ama dinlemek için.

"Onu hiç okumadın mı?"

"Onu hiç duymadım."

"O zaman sana onun hakkında bir şeyler söyleyeceğim. Babası samimi bir
XVI. Louis'in arkadaşı ve danışmanı. Stephen Fransız bir çocuktu. Yapıyor musun
XVI. Louis'in kim olduğunu biliyor musun? "

"Hayır efendim."

"Stephen için Fransızları tanıyor musun?"

"Hayır efendim."

"O zaman sen Fransızca okumuyorsun. Sen olsaydım her şeyi okurdum. Karım
İbranice İncil'i okudu. O bir bilgin olduğu kadar iyi
ev hanımı. Engellemeye gerek yok, görüyorsun. "

"Hayır efendim," diye tekrarladı Marjorie.

"Küçük Etienne-Stephen için Fransızca-beş ya da altı yıldı
Yaşlı öğrenmek için uzun bir Latin egzersizi vardı ve oldukça
cesaretini kırdı. "

Marjorie'nin gözleri şaşkınlıkla açıldı. Altı yaşında ve uzun bir Latin
egzersiz yapmak. Hollis bile Latince okumamıştı.

"Tek başına oturmak, tek başına, çalışmak için, pencereden dışarı baktı
Tüm görkemli güzelliğinde doğa üzerine yurtdışında ve Tanrı'yı ​​hatırladı
bahçeleri, tarlaları ve gökyüzünü yaptı ve düşünce ona geldi:
`` Aynı Tanrı da bana hafıza veremez mi? ' Sonra dibinde diz çöktü
Yatağı ve ruhunu dua ederek döktü. Dua harikaydı
cevaplandı; Tekrar çalışmaya başladığında, kendini ustası buldu.
Zor ders ve bundan sonra öğrenmeyi büyük bir hazırlıkla kazandı. "

Harika, Marjorie düşündü ve güzeldi, ama söyleyemedi
O; Bunun yerine sordu: "Bunun hakkında kendisi mi yazdı?"

"Evet, kendisi hakkında her şeyi yazdı."

"Altı yaşındayken küçük mektuplarımı bilmiyordum. Çok parlak mıydı çünkü
O Fransız mıydı? "

Beyefendi güldü ve Fransızların oldukça parlak olduğunu belirtti
ulus.

"Onun hakkında bildiğin bu mu?"

"Ah, hayır, gerçekten; kütüphanemde anılarının büyük bir kitabı var.
Avrupa'nın taçlı başkanlarının çoğunu ziyaret etti. "

Marjorie'nin dudaklarında başka bir soru daha vardı, ama bu konuda
Anında annesi kapıyı açtı. Şimdi daha fazla duymayacaktı
Stephen Grellet ve küçük kapı kapısı veya merhametini soramadı veya
çocuklar.

Onun güzel, saygılı bir şekilde yükselen annesine baharı verdi
rocker ve osmanlı sobanın arkasına itti ve nereye oturdu
Konuşurken Evangelist'in yüzünü izleyebilir. Konuşmanın bu yönde nasıl sürüklendiği Marjorie anlamadı; o
Bunun Rab'bin iradesini bulmakla ilgili bir şey olduğunu biliyordu, ama bir hikaye
Geliyor ve yüzünde dinleyen gözleriyle dinledi.

"Tanrı'nın onun iradesini kesinlikle ortaya çıkaracağını düşünüyordum
onu sordu, bundan emin hissediyorum, bir süredir ve sonra bunu yaptım
deneyim."

Marjorie'nin annesi "deneyimlerden" keyif aldı ve Marjorie keyif aldı
hikayeler. Ve kendi ilişkisini ilişkilendirmekten daha iyi bir şey sevmedi; sonrasında
Genellikle başladığı bir deneyim duyun, "Şimdi sana benimkini söyleyeceğim."

Marjorie, annesinin deneyimlerini bildiğini düşündü. Ama o
konuşan evangelistti.

Kırmızı çoraplarla kahverengi ve mavi ekose elbiseli küçük kız ve
düğmeli botlar, ocakın arkasında yarı gizlenmiş olarak otururken öne doğru eğildi
ve her kelimeye niyet, merak eden, tartışmasız gözlerle içti.

Annesi de gözlerini niyet ve inanan olarak dinledi ve yıllar
Daha sonra, bu gerçek deneyimi, almaya cazip olduğu zaman hatırladı
Marjorie'nin mutluluğu kendi ellerine, kendi akılsızca, aceleci yapımı
eller.

"Karım yaklaşık iki yıl ölmüştü,"
retrospektif bir tonda. "İki küçük çocuğum vardı, yaşlı sekiz değil
yaşında ve kız kardeşim temizlikçimdi. O sevmedi
temizlik veya çocuklarla ilgilenmek. Bazı kadınlar yapmaz. O geldi
Bir gün çok ciddi bir yüzle. 'Kardeşim,' dedi, '
Karısı, bir eşin olmalı. Seninle nasıl bakacağımı bilmiyorum
çocuklar ve neredeyse hiç evde değilsiniz. ' Yapmadan önce beni terk etti
Cevap, neredeyse ne cevap vereceğimi düşünmeden önce. Ben sadece evdeydim
Wisconsin'de bir papaza yardım etmek, sıfırın otuz altı derecenin altındaydı
Gittiğim gün ve önümüzdeki hafta Maine'de başka bir nişan aldım. BEN
_was_ evde çok az, çocuklarımın bir anneye ihtiyacı vardı. Ben yapmadım
Bir karıya ihtiyacım olup olmadığını düşündüm; Çok fazla ele geçirdim
Lord'un bunu düşünme çalışması. Ama o gün Rab'den beni bulmasını istedim
eş. Üç gün dua ettikten sonra bana belli bir şey geldi
Rab'bin seçtiği genç bayandı. Peter gibi, geri çekildim ve
'Öyle değil, Lord' dedi. İlk karım bana sürekli bir manevi yardımdı;
Her gün Rab'bin kendi elçisiydi; Ama bu bayan, ancak
Kilise üyesi, özellikle ruhsal olarak düşünülmedi. Birkaç yıl
İbranice ve Yunanca öğrencim olmadan önce. Ona hayran kaldım
entelektüel hediyeler, ama bakanlıktaki bir erkek kardeşim bana
Ona yararlı bir eş olurdu, cevap vermekten çekinmeliydim
olumlu. Ve yine de, Rab onu benim için seçmişti.
Dedim ki, 'Öyle değil Tanrım', kalbinin onun içinde olduğundan emin olana kadar
el ve o benim karım ve anne olmak için onu çocuklarıma sığdırabilirdi.
Üstadımın zihnine itaat ettiğimi bilene kadar bekledikten sonra sordum
Benimle evlenmek için. Kendi kalbi kadar kabul etti ve iradesi
endişe duydu, ama reddetti, çünkü babası, zengin ve dünyevi bir fikirli
Adam, bir güzergah vaiziyle evlenmeye istekli değildi.

"O zaman üç yıldır suçlamamıştım. Sürekli olarak adlandırıldım
Kendi suçlamam için zamanım olmadığı diğer papazlara yardım etmek için. Yani
aylar ve aylarca devam etti; Babası istekli değildi ve olurdu
rızası olmadan benimle evlenmeyin. Kız kardeşim sık sık bana, 'Yapmıyorum
Size sahip olmak istemeyen bir kadınla nasıl evlenmek isteyebileceğinizi görün, '
Ama kendi öğütlerimi sakladım. Sorunun güvenli ellerde olduğunu biliyordum. Ben değildim
tüm sorunlu; Efendimin işini tuttum ve o
bana ait. Bu nedenle, aniden ve beklenmedik bir şekilde onu söylemek için yazdığında
Babam tüm muhalefeti geri çekmişti, en az şaşırmadım.
Kız kardeşim tutunmak için cesur olduğumu ilan etti, ama Rab benim için tutuldu;
Onunla hiçbir ilgim yokmuş gibi hissettim. Ve daha iyi bir eş ve anne
Tanrı asla hizmetkarlarından birini kutsamadı. Yanında bir şeyler yapabilirdi
İbranice İncil'i okuyun; Bunu İngilizce pratik yapabilirdi. Kırk için
Yıllar [Eksik Metin] Arkadaşım ve Danışmanım ve Sevgili
arkadaş. Görüyorsunuz "-Parlak, ikna edici sesini ekledi"
Rab'bin bu tür şeyler ve diğer her şey hakkında iradesini bilin. "

"İnanıyorum," diye yanıtladı Marjorie'nin annesi.

"Şimdi bana köyünüzdeki tüm gençlerden bahset. Kaç tane var
Dönüştürülmemiş misin? "

Hollis onlardan biri miydi? Marjorie atan bir kalple merak etti. İstemek
Evangelist onunla mı konuşuyor? Onu öpüp ona bir gülümseme verir ve teklif ederdi
Tanrı Hız mı?

Ama-şüphe etmeye başladı-belki başka bir evangelist vardı ve bu
_pilgrim'in ilerlemesinde çok değildi; Her nasılsa, görünmüyordu
Tıpkı bunun gibi. Ona sormaya cesaret edebilir mi? Nasıl söylerdi? Önce
Düşüncesinin konuşulan bir düşünce haline geldiğinin farkındaydı; aralıkta
Annesi köydeki gençleri sayarken sessiz
Kendi ürkütücü, cesur, küçük sesini duymaktan çok şaşırmıştı
Sorun:

"Birden fazla evangelist var mı?"

"Neden evet, çocuk," diye cevapladı annesi ve Evanjelist
Ona tanıştığı bazı evanjelistlerden bahsedin.

"Harika adamlar! Harika adamlar!" Tekrar etti.

Başka bir soru, istekli dudaklarında kendini oluşturabilirdi babası
girdi ve yabancıya samimi bir karşılama verdi.

"Parsonage'de Scarlet Fever'a zevk almalıyız.
Bizimle ziyaret, inanıyorum ”dedi.

"Evet, bu sorunun parlak tarafı gibi görünüyor."

"Umarım seninle bir nimet getirmişsindir."

"Umarım var! Rab'bin beni buraya getirmemesi için dua ettim
Benimle."

"Bence ruhun varlığının susması kilisemizde
Kış, "dedi Bayan West." Gece veya gece dinlenmedim.
gençler. "

Kelimeler Marjorie'yi büyük bir huşu ile doldurdu; Uturbaya kaydı
Kendisi Linnet'e, ama Linnet çay tablosunu bir frolicsome içinde ayarlıyordu
Ruh hali ve Marjorie'nin kalbi kendini bir frolicome üzerine havalandıramadı
dinleyici.

Linnet salonundaki Çin dolabından Çin'i çıkarmıştı, bir
annesinin düğün hediyeleri ve bu nedenle nadiren kullanılır ve
Su sürahi ve küçük cam meyve tabakları.

"Yardım edemez miyim?" Marjorie'nin büyük bir ilgiyle baktığını önerdi.

"Hayır," Linnet'i reddetti, "
Gece Bayan Rheid ve Hollis buradaydı. "

"Parmaklarım çok soğuktu."

"Belki de çok sıcaklar," diye güldü Linnet.

"O zaman sana birincil renklerden bahsedebilirim; sanırım kırmayacağım
_them_, "Marjorie'yi her zamanki tatlı mizatıyla iade etti.

Linnet, kaşık tutucusunu şeker kasesinin havasıyla yaklaştırdı
Ev karısı Marjorie, her iki dirsek üzerine de eğilerek masada durdu.

"_Vibgyor_ hatırlıyorsanız, yedi birincil rengi hatırlayacaksınız!"
Gizemli bir şekilde dedi.

"Bir tilkiyi düşünmeden Cumartesi günü tırnaklarınızı kesmek gibi mi?
Kuyruk ve bu yüzden asla diş ağrısı yok mu? "Linnet sorguladı.

"_No_; bu ciddi. Bu bir şaka değil; bu bir ders,"
Marjorie, ciddi şekilde. "Bay Holmes, bir profesörün ona ne zaman söylediğini söyledi.
üniversitedeydi. "

"Görüyorsun bu bir şaka! Hatırlıyorum _vibgyor_, ama şimdi bilmiyorum
yedi birincil renk. Her zaman içeri giriyorsun, Goosie! Umarım
Bay Woodfern'e _pilgrim'in ilerlemesi için adam olup olmadığını sormadınız. "

"Olmadığını biliyorum," dedi Marjorie, "
Onları, dedi. Sanırım _pilgrim'in ilerlemesi_ uzun zaman önce oldu.
Büyük kalp aramıyorum, artık, "diye ekledi iç çekti.

Linnet güldü ve orada olup olmadığını görmek için beyaz saplı bıçakları inceledi
bıçaklarda herhangi bir leke vardı; Annesi onları eskisinde tuttu
pazen. "Şimdi, Linnet, bunun bir şaka olmadığını görüyorsun," diye başladı Marjorie, protesto ederek;
"Kelime, yedi rengin ilk harflerinden yapılmıştır,-
Bkz.
Turuncu, kırmızı! Nasıl doğru olduğunu gördün mü? "

"Görmedim ama zaman alır almaz. Alınmadın
O zaman inanıyorum. Bay Woodfern size sorular sordu mu? "

"_That_ türü değil! Ve yapmadığına sevindim. Linnet, hiç yok
'Deneyim' hakkında konuşmak. "

"Yeterince yaşlı değilsin," dedi Linnet akıllıca.

"Sen misin?"

"Evet, biraz var."

"Ona bundan bahsedecek misin?" diye sordu Marjorie merakla.

"Bilmiyorum."

"Keşke biraz olsaydım; nasıl anlıyorsun?"

"Geliyor."

"Nereden?"

"Ah, bilmiyorum."

"O zaman bana nasıl alacağımı söyleyemezsin," diye yalvardı Marjorie.

"Hayır," dedi Linnet, güneşli buklelerini sallayarak, "belki de anne yapabilir."

"Seninkini ne zaman aldın?" Marjorie ısrar etti.

"Bir gün sandviçteki küçük kızı okurken
Adalar. Babası orada bir misyonerdi ve dergisinde yazdı
Nasıl hissetti ve ben de öyle hissettim "

"Günlüğüne koydun mu?"

"Bazıları."

"Bunu anneye mi gösterdin?"

"Evet."

"Memnun muydu?"

"Evet, beni öptü ve dualarının cevaplandığını söyledi."

Marjorie çok ciddi görünüyordu. Linnet kadar yaşlı olmasını diledi ve
dergisinde yazma ve annesinin onu öpmesini sağlama "deneyimi"
ve dualarının cevaplandığını söyle.

"Her zaman var mı?" Linnet aceleyle endişeyle sorguladı
Elinde küçük bir tabak dilimlenmiş jambon ile mutfaktan.

"Her gün değil; birkaç gün yapıyorum."

"Her gün istiyorum."

"Sana söylediğimde onları çaya çağırıyorsun. Ve bir şeyler getirmeme yardım edebilirsin
içinde."

Marjorie, onları çaya çağırmak için salon kapısını açtığında Bay Duydu Bay
Woodfern Sorgulama:

"Tüm çocuklarınız Rab'be ait mi?"

"Cennetteki ikisi kesinlikle yapıyor ve bence Linnet bir Hıristiyan"
Annem diyordu.

"Ve Marjorie," diye sordu.

"Böyle şeyler olduğunu biliyorsun; bence Marjorie'nin kalbi değişti
onun beşiği. "

Kapıda yarısı açıldı Marjorie ayağa kalktı ve bu güzel hikayeyi duydu
kendisi hakkında.

"Üç yaşındaydı; bir akşam onu ​​soydum ve
onu beşiğe koydu, yazdı ve gitmeye hazır değildi
uyumak; Linnet ile bir folikte olmuştu ve hepsi bir gale içindeydi
yaramazlık. Ortaya çıktı ve dışarı çıkmak istediğini söyledi; 'Hayır' dedim, çok
Sıkı bir şekilde, 'Mamma kalmanı istiyor.' Ama tüm gücüyle ısrar etti,
Ve hareketsiz yalan söylemeye rıza göstermeden önce onu iki kez cezalandırmak zorunda kaldım; BEN
Sobs'un daha asi olduğunu düşündüğümde onu terk etmeye dönüyordu
bastırıldığından, diz çöktüm ve onu öpmek için onu kollarıma götürdüm, ama o
Geri çekildi ve beni öpmez. Ona teslim olmadığını gördüm
itaat ve onu bırakana kadar onu terk etmemem için kararımı verdi
benim için irade. Eğer inanabiliyorsan, o tam saat önceydi
Beni öpecekti ve sonra beni yeterince öpemedi. Bence o
benim irademi verdi, o kadar vazgeçti ki bütün varlığını bıraktı
En güçlü ve en sevgi dolu irade için bildi. Ve bildiği anda
Tanrı, O'na gönderdiğini biliyordu-ya da biliyordum-. "

"Çay'a gel," dedi Marjorie, bir an sonra sevinçle.

Kendisiyle ilgili bu güzel hikaye, olaylardan sadece biriydi
Marjorie'nin bu gün ve akşam hatırlamasına neden oldu: Bu küçük gün
Olaylar, çocukluğunun arka planına karşı açıkça göze çarpıyordu.

O akşam kilisede en zor, en mutlu olanı yapmak için taşınmıştı
Zor ve mutlu on bir yılda yaptığı şey. Yakın
Tanrı'nın görüşünde kendilerini günahkar hisseden herkese heyecan verici çekiciliği,
Evangelist (her zaman Marjorie'ye Evanjelist olurdu)
Bu akşam kimin yeni olan Rise, Mesih'i bulana kadar aramaya karar verdi
o. Duvara karşı bir pew içinde küçük bir figür, hızlı bir şekilde ortaya çıktı.
Kararsız, dua eden an, gri bir pelerin ve geniş bir küçük figür,
gri kadife şapka, ama çok küçük bir figür ve parlak yüzdü
böyle geniş bir şapka tarafından gizlendi ve küçük figür geri döndü
O kadar aceleyle koltuğu o kadar aceleyle, ki kiliseye bakarken, ne de
Papaz veya Evanjelist bunu fark etti. Kalbi ne zaman harika bir sıçrama yaptı
Papaz ortaya çıktı ve kederli ve şaşırmış bir tonda belirtildi: "Ben
Üzgünüm, aramızda, genç veya yaşlı, aramaya hazır
Gece kurtarıcı. "

Gri şapkanın altındaki kafa daha düşük sarktı, ışıltılı yüz için
Bir anlık kederli. Koridorda aşağı hareket ederken yaşlı bir bayan,
Marjorie'nin yanında oturmuş, ona fısıldadı, "Üzgünüm onlar
Seni görmedim canım. "

"Boş ver," dedi parlak ses, "Tanrı beni gördü."

Hollis de onu gördü ve kalbi onu kokladı. Bu ürkek küçük kızın vardı
ondan daha cesurdu. Galerideki erkek grubundan bakmıştı
ona ve merak etti. Ama o bir kızdı ve kızlar aldırmadı
Erkekler gibi şeyler yapmak; İyi olmak Marjorie'nin hayatının bir parçasıydı,
Onsuz Marjorie olmazdı. Cebinde bir mektup vardı
amcası onu gecikmeden şehre gelmesini teklif eder; O itti
Kalabalıktan Marjorie'yi bulmak için, "Ne kadar üzgün olduğunu görmek eğlenceli olurdu
bakacaktı, "ama babası onu acele etmiş ve onu
kızak ve ay ışığında gri şapkayı babasının yakınında gördü
omuz.

Ertesi öğleden sonra trene giderken dışarı atladı ve koştu
Ona güle güle demek için kapıya kadar.

Marjorie kapıyı açtı, parmaklarla mavi kontrol edilen bir önlükle dizildi
soyma elmaları ile boyanmış.

"Güle güle, ben gidiyorum," diye bağırdı, onu yakalamak için dürtü direniyor
kolları ve onu öp.

"Güle güle, çok mutluyum ve çok üzgünüm," diye bağırdı bir gölgeli
yüz.

"Keşke beni hatırlaman için verecek bir şeyim olsaydı," dedi aniden.

"Sanırım bana çok şey verdin."

"Gel, Hol, bütün gün orada durma,"
kızak.

"O zaman güle güle," dedi Hollis.

"Güle güle," dedi Marjorie. Ve sonra kapalıydı ve çanlar
Yoldan aşağı iniyor ve onu uyardığı bile "iyi ol
"Oğlum."
Onu hatırlamasına yardımcı olmak için hiç bir şey yapmamıştı ve geldiğinde
Yıllar ve yıllar içinde ikisi de büyür ve her birini bilmezler
diğer.

"Marjie, çok kalın kabuklar alıyorsun," diye tekrarladı annesini. İçin
Sonraki yarım saat, vicdanlı olarak herhangi birini düşünmekten kaçındı
Elma dışında bir şey.

"Ah, Marjie," diye bağırdı Linnet, "Bir bütün olarak soyun, dikkatli ol ve yapma
Kırın ve sağ omzunuzun üzerine atın ve hangi mektubu görün
gelir. "

"Neden?" diye sordu Magorie, soymak için büyük, adil bir elma seçerek.

Linnet, "Sana geldiğinde söyleyeceğim," diye cevapladı Linnet.

Niyet yüzü ve yavaş, dikkatli parmaklarla Marjorie,
Cildin bobinlerini kırmadan yakışıklı elma, sonra ona
el ve parlayan, yeşil halkaları omzunun üzerine attı
Oilcloth.

"_S! S! _ Oh! Ne kadar yakışıklı bir _S! _" Linnet çığlık attı.

"Peki, bu ne anlama geliyor?" Marjorie, ilgi çekici.

"Ah, hiçbir şey, sadece sen _S_ ile başlayan bir adamla evleneceksin" dedi
Linnet, cidden.

"Yapacağıma inanmıyorum!" Marjorie'yi memnun bir şekilde iade etti. "İnanıyor musun
Yapacağım anne? "

Bayan West, fırından lezzetli kahverengileşmiş bir balkabağı turtasını kaldırıyordu,
Marjorie'nin sarı yemeğinin yanındaki masaya dikkatlice koydu
dörde elma ve sonra eşi için fırına döndü.

"Şimdi benim için bir tane kest," diye bağırdı Linnet.

"Ama inanmıyorum," diye ısrar etti Marjorie
Ayaklarındaki sepet; "Kendine inanmıyorsun."

"Asla gerçekleşmem," diye itiraf etti Linnet, sagely, "ama _s_
ortak mektup. Dünyada diğerlerinden daha fazla Smith var. A
Kadın açık artırmaya gitti ve üzerinde _smith_ ile pirinç kapı tabağı aldı
Çünkü altı kızı vardı ve bunlardan birinin evleneceğinden emindi
Smith. "

"Ve _Did_ Bir mi?" diye sordu Maijorie, masum sesiyle. Linnet emindi
Akciğerleri deriden yapılmıştı, aksi takdirde her gün patlardı
Aptal küçük Marjorie'ye gülüyor.

"Hikaye orada sona erdi," dedi Linnet.

"Hikayeler her zaman ilginç yerlerde bırakıyor," dedi Marjorie
Linnet'in geleceği yavaş hareket eden parmaklarla. "Umarım benimki olmaz."

"Ortasında ölürsen," diye döndü Linnet

Linnet, pişirme yemeklerini lavaboya yıkıyordu.

"Hayır, olmaz, devam eder ve daha ilginç olurdu," dedi Marjorie,
kararlı bir şekilde; "Ama hepsini bitirmek istiyorum."

"Dikkatli ol, benimkini kırma," diye devam etti Linnet, Marjorie'nin verdiği gibi
Elma bir fırlatır. "Orada! Sen var!" Hayal kırıklığına uğradı. "Sen
Servetimi şımarttı Marjie. "

"Linnet! Linnet!" annesini azarladı, fırın kapısını kapattı, "diye düşündüm
Sadece oynuyordun. Seni düşünseydim devam etmana izin vermezdim
ciddiyetle alırdı. "

"Ben gerçekten yapmıyorum," diye döndü Linnet, can sıkıcı bir kahkahayla "
Hangi mektup olacağını görün. "

"Bu _o_," dedi Marjorie, omzunun üzerinden bakmak için.

"Daha çok çarpık biri," diye kabul etti Linnet, "ama yapmak zorunda kalacak."

"Diyelim ki bir düzine kez deniyorsun ve hepsi farklı geliyor"
Pratik Marjorie.

"Bu her şeyin saçmalık olduğunu kanıtlıyor," diye cevapladı annesi.

"Ve kimseyle evlenmediğini varsayalım," diye devam etti Marjorie,
Linnet'in romantizmi, "bir mektup veya bir şey _ne gibi bir mektup gelmeli
Ve sonra ne olacak? "

"Ah, sadece eğlenceli," diye açıkladı Linnet.

"_S_'m hakkında bilgi edinmek istemiyorum" diye itiraf etti Marjorie. "Beklemeyi tercih ederim
Ve öğrenin. Hayatımın bir hikaye kitabı gibi olmasını ve sürprizler yapmasını istiyorum
Bir sonraki bölümde. "

"Buna sahip olacağından emin," dedi annesi. "Öğrenmek için _try_
gizli olan nedir. Hayatımızla da karışmamalıyız. Acele etmek
Providence, birinin bir kitapta dediği gibi. "

"Ve Tanrı'dan başka kimseye soramayız," dedi Marjorie, "çünkü kimse
bilir. İstediği herhangi bir mektubu getirebilirdi. "

"Bize bu şekilde hiçbir şey söylemeyecek," diye döndü annesini.

"Onun yapmasını istemiyorum," dedi Marjorie.

"Anne, eğlendim ve sen _serious_ yapıyorsun," diye bağırdı linnet
sıkıntılı yüz.

"Korkunç yapmamak, sadece ciddi," diye gülümsedi annesini.

"Mektubun neden kocanızla ilgili olması gerektiğini anlamıyorum," diye tartıştı
Marjorie, "Önce bize birçok şey olacak"

"Ama bu heyecan verici," dedi Linnet, "
hikaye kitapları. "

"Nedenini anlamıyorum," diye devam etti Marjorie, ikna olmamış, bir elmayı çevirerek
Parmaklarında, "hikayenin diğer kısmı değil
herhangi bir şey?"

"Her şeye değer!" tekrarlanan linnet, şaşkın.

"Tanrı diğer kısmı umursamıyor mu?" çocuğu sorguladı. "Yapmalıyım
diğer kısımdan çok şey var. "

"Öyleyse tüm evli insanlar var," dedi annesi tuhaf bir şekilde gülümseyerek
Marjorie'nin gözlerinin yerçekimi.

"O zaman nedenini anlamıyorum--" dedi Marjorie.

"Belki de ve yanından geçeceksin," diye yanıtladı annesi Marjorie için gülerek
bir baykuş kadar bilge görünüyordu; "Ve şimdi, lütfen elmalarla acele et,
Çünkü çaydan önce pişirmeliler. Bay Woodfern asla pişmiş elma yemediğini söylüyor
Başka herhangi bir yerde sos. "

Marjorie, önerdiği gibi, bir hafta kalmayacağını umuyordu.
Elmaları kesmek için. Ve sonra, kendi başına bir şok ve tiksinme ile, o
babasının o sabah ibadet okuduğunu hatırladı
Mesih uğruna bir öğrenciye bir fincan soğuk su bile vermek hakkında.

Linnet şüpheli _o_ ve almaya devam ederken tekrar güldü ve
Oilcloth'tan crooked _s_.

Ancak mektuplar Marjorie'ye düşünecek bir şey vermişti.

Marjorie'nin çocukluğunun hikayesini hızlandırmaya ve getirmeye karar vermiştim.
Onu neşeli ve umut verici kızlığına, ama çocuğun kendi sözleri
"iyi bir anlaşma" olması gereken "diğer kısım" hakkında değişmiş
Aklım. Elbette Tanrı "diğer kısmı" da önemsiyor.

Ve acele etmenize eğilimli olan (biliyor musun?) Acaba (biliyor musun?)
Biraz boyunca ve ara sıra atlayın,
Marjorie hiç Hollis ile evlendiniz mi? Neden bekleyip hayatını alamıyorsun
Sabırla yaptığı gibi?

Aynı Cumartesi akşamı Marjorie'nin annesi Marjorie'nin babasına dedi ki,
Yüzünde şaşkınlık bir bakışla,

"Baba, Marjorie'mizden ne yapacağımı bilmiyorum."

_Agriculturist_ üzerinde yarıya kadar uzanıyordu; Başını kaldırdı ve sordu
Keskin bir şekilde, "Neden? Şimdi ne yaptı?"

Herkes Marjorie'nin babasının gözünün elması olduğunu biliyordu.

"Yeni bir şey yok! Sadece yaptığı her şey _is_ yeni. O iki marjori,
Ve bunu yapamayacağım şey bu. Sessiz ve konuşkan;
Utangaç, çok utangaç ve küçük bir aslan kadar cesur; Bazen o
Size hiçbir şey söylemeyecek ve bazen size her şeyi anlatıyor;
Bazen beni sevmediğini düşünüyorum ve yine beni ölümüne seviyor;
Bazen diğer kızlar kadar parlak olmadığını düşünüyorum ve sonra yine
Elbette o bir dahi. Şimdi Linnet her zaman aynıdır; Her zaman ne olduğunu biliyorum
Yapacak ve söyleyecek; Ama Marjorie hakkında bir şey yok. Bilmiyorum
Ondan ne yapmalı, "diye iç çekti.

"O zaman denemezdim, karısı," dedi Marjorie'nin babası, kurnazıyla
gülümsemek. "Bilmesine izin verirdim."

Bir süre sonra Marjorie'nin annesi tekrar konuştu:

"Bana yardım ettiğini bilmiyorum."

"Yapabileceğimi bilmiyorum; kızlar gizemler-bir kez gizemdiniz
kendin. Marjorie cevap verebilir, ancak sahip olmadıkça cevap vermeyecek
Bazıları _to_ veya bazı _thing_ yanıt verecek. Kendime doğru ben
Asla bir Marjorie'den başka bulamayın! "

"Bu ona her zaman cevap vermesi için bir şeyler verdiğiniz anlamına geliyor!"

"Eh, evet, böyle bir şey," diye döndü Marjorie'nin birinde
memnun tonlar.

"O zaman geçmeden önce çok fazla kalp ağrısı olacak," diye karar verdi
Bayan West, biraz keskinlikle.

"Muhtemelen," dedi Marjorie'nin babası ince bir gülümsemenin gölgesiyle
dudaklar.




III.

"Desultory" ne anlama geliyor.

"En tatlı yaprakları henüz katlanmış bir gül."


"Bayan Prudence! O, Bayan Prudence!"

Yaz zamanı ve Marjorie neredeyse on dört yaşındaydı. Onun ruhu
günümüzde sorunlu gözlerden bakıyordu. Tam şimdi hayat biriydi
cevaplanmamış soru.

"Marjorie! O, Marjorie!" Bayan Prudence'ı taklit etti.

Marjorie, "_Desultory_'in ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi.

"Ve bir sözlük nerede bulacağınızı bilmiyor musun?"

"Cevabı kendim ne zaman bulabileceğim sorular sormamalıyım?" sorulan
Marjorie, doğrudan.

"Bence oldukça belirsiz, değil mi?"

"Evet," Marjorie olarak kabul edildi, "daha çok."

Bayan Prudence, Marjorie'nin gözlerinde adil bir vizyondu ve Marjorie
Bayan Prudence'ın gözlerinde parlak vizyon. Radyant Vizyon değildi
Muhteşem kıyafetlerle giyinmiş; ışıltı yüz ve sesin içindeydi ve
her harekette; Giyim sadece sert bir nişastalı mavi muslin,
Bu bir zamanlar Linnet'e aitti ve Marjorie için "hayal kırıklığına uğradı",
ve başı taç etrafında geniş kenarlı bir hasır şapka ile taçlandırıldı
bunlardan biraz soluk bir mavi kurdele bağlıydı, aynı zamanda Linnet'in kalıntısı
yaz günleri; Keten yakası, eski moda bir iğne ile sabitlendi
annesinin; Botları yeni ve düzgün bir şekilde uyuyordu, babası yapmıştı
onları özellikle kendisi için.

Bir şeylerin zindeliği duygusu bazen öfkelendi; Biri
Büyümek için özlem duymasının nedenleri onun bir şeyleri olabileceğiydi
sahip olmak; onun için satın alınan ve her zaman olduğu gibi onun için yapılmış şeyler
Linnet. Ama Linnet güzel ve iyiydi ve okula gidiyordu!

Adil görme, kıvrımlara düşen yumuşak beyaz olan beyaz renkte giyinmişti
ve nişasta ile akrabalık yoktu. Marjorie hiç bu tür bir şey görmemişti
Daha önce beyaz elbise; Bayan Prudence'ın sevgisinin bir parçasıydı. Yüz
oval ve narin, dudaklarda az renk ve daha az
yanaklar, pürüzsüz siyah saçlar düşünceli alnından fırçalandı
ve ağır kalemle yapılan siyah kaşların altında, inanan, gri
Gözler tartışmasız dünyaya baktı. Marjorie'nin aksine Bayan
Prudence'ın soruları cevaplanmıştı. Marjorie'ye şunu söylerdi
Çünkü nasıl cevap vereceğini bilen biri hakkında sorular sormuştu.
Arka verandada hamakta sallanıyordu; Bu arka sundurma görünüyordu
Denize doğru, bir çim plakası sundurmanın kenarına dokundu ve sonra
Bahçe geldi; Bir mutfak bahçesiydi ve daireye doğru uzanmış
Kayalar ve düz kayaların ötesinde kum ve deniz vardı.

Marjorie bu sıcak öğleden sonrayı iki buçuk mil yürüdü
Ya da arkadaşı Bayan Prudence ile üç saat. Bayan Prudence binişti
Marjorie'nin büyükbabasında; Bu onun ikinci yazdı
Bu çiftlik evinde deniz kenarında. Marjorie'nin sahip olduğu bayandı
Çok uzun zaman önce kiliseye bir bakış yakaladı ve ona merhamet çağırdı. Atma
Şapkasının bir kenarı, Marjorie sundurmanın zemine düştü, çok yakın
Yumuşak, beyaz perdeye dokunabileceği nazikçe sallanan hamak,
ve Bayan Prudence'ın yüzünü izleyecek bir konumda.

"Bir şeyler öğrenmenin kullanımını görmüyorum," diye başladı Marjorie; yani, eğer
Bayan Prudence ile bir şeye başlaması söylenebilir,
Tüm soruları çok uzun zaman önce olmuştu. Marjorie'ye çok uzun zaman önce; uzun zaman önce
Prudence'ı özledim Marjorie doğmadan önceydi.

Hamakta kitap veya makale yoktu. Bayan Prudence yerleşmişti
Kendini rahatça, o kadar rahat bir şekilde, bilinçli değildi
Marjorie kapıyı açtığında vücudunda yaşamak.

"Örneğin hangileri, örneğin?"

İlgilenen sesle lezzetli reverie'nin bir izi yoktu
Kaybolmuştu.

"Noktalama işaretleri," dedi Marjorie, derhal; "Ve Bay Holmes olmamız gerektiğini söylüyor
içinde kapsamlı. Dönemlerin yanında hiçbir şeyin kullanımını göremiyorum ve
Kurs, arada bir virgül. "

Gri gözlere bir eğlence parıltı yanıp söndü. Bayan Prudence doğdu
pedagog.

"Sana küçük bir kızken öğrendiğim bir şey göstereceğim; ve sonra
Bu, noktalama işaretlerinin dünyada çalışması olduğunu itiraf etmezseniz,
Bu konuda söyleyecek başka bir şeyim yok. "

Marjorie, geniş ağzı ile kendini fanlıyordu, düşmesine izin verdi
Onun hevesi ve gözleri,
Kendi teorisinin gerçeği, çünkü onlar iki vurgulandı ünlem noktaları;
Bazen çok hevesli olduğunda kendini ikiye katladı ve yaptı
Kendisinin sorgulama noktası.

"Masadaki odamda kağıt ve kalem bulacaksınız; lütfen getirin
Onları bana. "

Marjorie uçtu ve Bayan Prudence kendini kesintiye uğrattı
Reverie. Günümüzde Bayan Prudence'ın çalışkan günlerinden biriydi; Yani,
çalışkan bir günün etkisi izledi; O günler
Dua etmenin yanında bir şey yapmak için çok zayıf hissettim, başarılı günleri saydı
hayatının. Hayatında yaptığı tek gün olduklarını söyledi
bir şey başardı.

Marjorie, büyükbabasının queer eski evinin her yerinde evdeydi;
Bayan Prudence'ın odası özel zevkiydi. Düşük zambaktı
Oda, üç pencere denize bakıyor, geniş şömine
açık, kokulu hemlock dalları ile doluydu; pürüzsüz sarı
Serinliği ve tatlı temizliği ile zemin sizi girmeye davet etti; Orası
Büro ve kaba yıkama önleminden önce yayılan yuvarlak örgülü paspaslar ve
Kırmızının önüne daha iddialı olanlar ve güzellikler atıldı,
Yüksek postalı yatak ve tuğla ocak üzerinde. Yanında, içinde
Daire, iki masa, kollu bir kolay sandalye, yastıkları kaplı
Kırmızı Calico, bir kamp taburesi, üç acele altındaki sandalye, bir saratoga ile
Bagaj, çirkin modernliğe izinsiz giren, ayrıca kancaların üzerine asılı,
Gri bir pazen göze çarpan birkaç giyim eşyası
mayo. Pencereler noktalı İsviçre'de perdelenmiş, geri sabitlenmiştir
yeşil kordonla; Büyükannesi asla bunlardan suçlu olmazdı
perdeler. Marjorie,
Saratoga gövdesi. Güneş ışığı, deniz tuzu ve çam kokusu
Woods da!

Pencerenin dışında yuvarlanan sesler vardı, Marjorie dışarı baktı ve
Kumda oynayan beş küçük kuzenini gözetledi. Üçü tutuldu
elleri, yarı yeniler, kaçınılmaz çörek; sabah, öğlen ve
Gece bu çocuklar ellerinde çöreklerle bulunacaklardı.

Güldü ve tekrar odanın tefekkürüne döndü; üzerinde
Yüksek mantel sarı bir sürahi idi, büyükannesinin yüzlerce olduğunu bildiği
Yıllık ve mantelin merkezinde bir şeker kasesi düzenlendi ve
Bayan Prudence'ın yaşlı bayandan uzaklaştığı bir sirke kruvarı; o
Şehir arkadaşlarının üzerlerine razı olacağını söyledi. Yaşlı bayan gülmüştü,
"Şehir millet" in kendi yolları olduğunu belirtmek.

"Yatlara gelen insanlara bir dizi yemek verdim,"
dedi. "Yeni yemekler yapmayı tercih edeceğinizi düşünmeliyim."

Bayan Prudence eski eşyalarını asla tozlamadı; Marjorie'ye şunu söyledi
Çağların tozunu bozacak kalbi yoktu.

Marjorie oyalanmaya ve oyalanmaya cazipti; Kışın bu oda kapandı
ve ona gözetlediğinde her zaman çıplak ve soğuk görünüyordu; yoktu
bir an kalma cazibesi; Ve şimdi kendini yırtmak zorunda kaldı. BT
Üzerinde düşünen ve ona tatlılık veren Bayan Prudence'ın ruhu olmalı
ve güneş ışığı. Marjorie'nin düşünceyi kendi kendine koyma yolu buydu. .
Çocuk kendisiyle yalnız yaşadığında çok şiirseldi. Kayıp
Prudence'ın Gül Tintli İpek'in zarif astarı ile hasır çalışma sepeti,
Makaraları ve deniz yeşili ipekiyle parlayan makas ve altın yüksük
Needlebook çocuğa bütün bir şiirdi; Mülkiyetini düşündü
Her türlü dikiş yapabilir, hatta çoraplar bile, çok
keyifli iş. "Dikiş, dikiş, dikiş," korkunç görünmezdi
Tümü.

Deniz kıyısıyla binmek ne kadar gizemli ve çekici oldu
Birinin büyükbabası! Ve sonra, kışın, bazılarına geri dönmek için
Şaşırtıcı bir tür masal! İnsanların yaptığı bir tür dünyaya
her zaman "geçinme" ve "tasarruf" ve "yapmak hakkında konuşmayın
"ve" her iki ucu da karşılamak "olmadan. Marjorie'nin ruhu nasıl isyan etti
Bu ifadelerin sürekli tekrarlanmasına karşı! Nasıl düşündü
Küçük kızları onlardan birinin ne anlama geldiğini asla bilemezdi! Eğer o
Ve küçük kızları kurtarmak ve onsuz yapmak zorundaydı, ne kadar cesurlar
bununla ilgili olurdu ve gülün ve asla kimsenin içine girmeyin
Kaç! Ve asla sürekli olan şeylerin maliyetini sormazdı! Kayıp
Prudence asla böyle sorular sormadı. Ama bunun olup olmadığını bilmek istiyor
Altın kalem çok pahalıya mal olur ve bu cam instand şekilli
Piramit ve akçaağaç püsküllü ve sonbaharda tüm bu krem ​​not kağıdı
Yapraklar ve kelebekler ve her zamanki çok kurnaz şey
sol köşeler. Ve masada bir yığını vardı ve bazıları
uzun, sarı zarflar ve bazı eski kitaplar ve bazı yeni kitaplar ve
fildişi kağıt kesici; sıradan dünyadan ayrı bir şey
yerleşik. Dünyadan ayrı değil, düşünceleri ve arzuları canlandı
içinde; Umutları değil, çünkü bir
Bayan Prudence gibi büyülü dünya. Ve yine de Bayan Prudence giymediğinde
Beyaz Derin yas tuttu; Bayan Prudence'ın üzüntüsü vardı
büyülü dünya.

Fitil gözlerin kendilerini yerleşebilmesinden birkaç dakika önceydi
Kağıt ve kalem üzerine gönderildi; isterdi
Sonbahar yaprakları ile boyanmış bir kalın krem ​​kağıt sayfası seçin
Bu, ama bu çalışma için değildi ve Bayan Prudence kesinlikle amaçladı
Gözlerinde eğlence olmasına rağmen çalışma. Dikkatle bir sayfa seçti
aptal ve kalem yağları arasından güzel keskinleştirilmiş bir faber sayısı
üç. Onunla ilgili odanın nefesi ve güzellik ve
Gözlerinde bir ihtişam yapmanın huzursuzluğu, genişliğe koştu,
Airy Hall.

Kısmen açılan kapısını geçerken oturma odasına bakarak
Büyükbabasını kol boyunda ve büyükannesinde uyurken keşfetti
Yanında oturmak, elmaları dilimlemekle meşgul ve
Kureyecek mutfak! Önsözü bir titreme ile çocuk kapıyı geçti
eğim; Diyelim ki büyükannesi _should_ onu telafi etmek için onu arayın
Elma! Diğer çocuklar onları asla ona uyacak şekilde zorlamadı ve o
Marjorie'nin onları yapma şekli "hayran". Marjorie bir kez nefret ettiğini söyledi
Apple çiçek açıyor çünkü kurutulmuş elmalara dönüşüyorlar. Ama o zamandı
Daring iğnesini başparmağına takmıştı.

Korkarım şimdi Marjorie'nin kullandığı kadar tatlı olmadığını düşüneceksin
olmak.

Kağıdı sundu, kaçışından dolayı kendini tebrik etti ve özledim
Prudence kendini hamakta kaldırdı ve kalemi aldı, içinde tutarak
Meditasyon yaparken parmakları. O zaman ne küçük bir kızdı
Whiteheaded eski öğretmen bu cümleyi yazmasını istedi.
tahta. Dikkatlice yazdı, Marjorie'nin özenli gözleri
kalemin her hareketi.

"Antrenörün içindeki kişiler Bay Miller bir din adamıydı.
Bay Angelo bir yabancı hanımefendi ve küçük bir çocuk "tüm cümle içinde
Bir noktalama işareti yoktu.

"Oku, lütfen."

Marjorie okumaya başladı, sonra durdu ve güldü.

"Yapamam."

"Bu tarzda çok fazla yazılmış bir kitaptan hoşlanamazsın, değil mi?"

"Hiç keyif alamadım. Okuyamazdım"

"Şey, eğer okuyamazsan, bana açıklayın. Kaç kişi var
Koç? "

"Bu yeterince kolay! Bay Miller var, bu biri;
Din adamları, bu iki! "

"Belki de bu sadece biri; Bay Miller bir din adamı olabilir."

"Öyleyse olabilir. Ama nasıl söyleyebilirim?" diye sordu Marjorie, şaşkın. "Şey, o zaman,
Oğlu iki yapar. "

"Kimin oğlu?"

"Neden Bay Miller!"

"Belki de din adamının oğluydu," diye döndü Bayan Prudence.

"Şey, o zaman," diye ilan etti Marjorie, "Sanırım sekiz kişi vardı! Bay
Miller, din adamları, oğul, avukat, Bay Angelo, bir yabancı,
Bayan ve bir çocuk! "

"Her birinden sonra bir virgül yerleştirme sekiz kişi var," dedi Bayan Prudence
virgül yapmak.

"Evet," diye onayladı Marjorie, onu izledi.

Altında Bayan Prudence cümleyi tekrar yazdı ve şöyle yazdı:

"Kabonun içindeki kişiler Bay Miller, bir din adamı; oğlu,
avukat; Bay Angelo, bir yabancı, hanımı; Ve küçük bir çocuk. "

"Şimdi bu koçun içinde kaç kişi var?"

"Üç beyefendi, bir bayan ve çocuk," diye güldü Marjorie-"
sekiz. Bu küçük izler üç kişinin yok olmasına neden oldu. "

"Ve meslekleri değiştirmek."

"Evet, Bay Miller bir din adamı, oğlu bir avukat ve Bay Angelo
yabancı olun. "

Kalem tekrar hareket ediyordu ve eğlendirilmiş, özenli gözler
sürekli takip ediyor.

"Koçun içindeki kişiler Bay Miller'dı; bir din adamı, oğlu;
Avukat, Bay Angelo; bir yabancı, hanımı ve küçük bir çocuk. "

Marjorie bir ünlem söyledi; Çok komikti!

"Şimdi, Bay Miller'ın oğlu kendisi yerine bir din adamı, Bay Angelo bir
avukat ve kimse onun yabancı olup olmadığını bilmiyor ve biz bilmiyoruz
Yabancının adını tanıyın ve onun bir karısı ve çocuğu var. "

Bayan Prudence genç hevesle gülümsedi ve cümleyi yeniden yazdı
Bir kez daha Bay Angelo'nun avukat olmasını ve
Yabancı bir eş ama küçük bir çocuk yok.

"Ey, Bayan Prudence, küçük şeyi yalnız bir yetim haline getirdin
Bir virgülün bir yarı kolon olarak değişmesi yoluyla sahne koçu! "
Marjorie'yi komik ciddiyetle bağırdı. "Bence noktalama işaretleri anlamına gelir
hiç bu kadar çok; Bir parça kuru değil, "diye ekledi coşkuyla.

"Bayan Browning'in onsuz çok iyi keyif alamadın," diye gülümsedi Bayan
İhtiyaç. "'Çocukların ağlamasının' ne anlama geldiğini asla bilemezdim,
Cowper'ın mezarı hakkında, olur mu? Ve eğer kendim noktaladıysam, yapabilirim
tüm _she_ demek değil. Kendime bir anlam ifade edebilirim ve bu
Üzül. "

"Sanırım yaparsın," dedi Bayan Prudence; "Sana okuduğumda ve
Çocuklar, gözlerinde gözyaşları vardı, ama diğerleri hepsini söyledi
Sesim sevildi. "

"Evet," dedi Marjorie, "ama birisi her satırın üzerinde tökezleseydi ben
öyle hissetmemeliydim. Çalışmanın iyiliğini biliyorum
Elocution. Bay Woodfern buradayken ve okuduğunda, Absalom, oğlum! Benim
Oğlum, Absalom! ' Herkesin gözlerinde gözyaşları vardı ve ben hiç görmemiştim
daha önce gözyaşları. Ve şimdi noktalama işaretinin iyiliğini biliyorum. Sanırım
Noktalama işaretleri de Elocution'a yardımcı olur. "

"Merak etmemeliyim," diye yanıtladı Bayan Prudence, Marjorie'nin havasında gülümseyerek
bir şey keşfettikten sonra. "Şimdi sana yapacağım bir şey vereceğim
Gözlerimi kapat ve bir süre düşün. "

"Seni kesintiye uğratıyor muyum?" Marjorie'yi şaşkınlıkla sordu. "Yapmadım
nasıl kesintiye uğrayabileceğimden daha fazla olabileceğimi biliyorum-- "

"Tanrı" onun düşüncesindeydi, ama ona söz vermedi.

"Sana izin vermeyeceğim," diye döndü Bayan Prudence, sessizce. "Çalışacaksın
Bir süre ve düşüneceğim ve gözlerimi açtığımda benimle konuşabilirsin
Lütfen herhangi bir şey. Sen benim için harika bir dinlensin, çocuk. "

"Teşekkür ederim," dedi çocuk basitçe.

"Kağıdı alabilir ve insan veya ilişki sayısını değiştirebilirsiniz,
veya yine meslekler. Yapılabileceğini biliyorum. "

"Nasıl olduğunu anlamıyorum."

"O zaman sana gerçekten yapacak bir şeyler verecek."

Sundurmanın sarı zeminde tekrar oturuyor,
Bayan Prudence'ın vizyonu, ama onu rahatsız edecek kadar yakın değil, Marjorie bit
Kaleminin göze çarpmayan ucu ve şaşırtıcı bir şekilde uzun baktı
aptalca cümleler. Dikkat tutumu ile değildi
Her zaman özenli; Bay Holmes, konsantrasyondan yoksun olduğunu ve
onsuz başarılı olamadığını. Marjorie çok endişeliydi
"başarmak." Bir süre karaladı, virgül ve bir çizgi yaptı,
Parantez, bir sorgulama noktası, bir yıldız işareti ve bir yıldız işareti!
Ancak duyu değişmedi; Sahne koçunda yeni kimse yoktu
Ve kimse yeni bir şey yapmadı. Sonra tekrar yazdı, küçük
yabancı ve bayan için çocuk; Çocuğun bir babası olmasını istedi
ve anne, baba yabancı olsa ve konuşmasa bile
İngilizce; Yabancıyı Bay Angelo'yu aradı ve onu bir
ünlü Michael Angelo'nun kardeşi; Sığ dalış yapmak
İtalyan isimlendirme bilgisinin derinlikleri için bir isim seçti
Çocuk, küçük bir kız, elbette-Corrinne yapardı, ya da bu bir
çocuk ve amcası Michael için adlandırıldı. Dünyanın hangi çağında Michael vardı
Angelo yaşadı mı? Aynı zamanda Petrarch ve Galileo ve Tasso ile
Ve-diğer İtalyanları biliyor mu? Oh, evet. Silvio
Pellico,-Hapishanede değil mi ve bunun hakkında yazmadı mı? Ve değildi
İtalya'da Pisa'nın eğimli kulesi? Yedi harikadan biri miydi
dünya? Ve Yunanistan'ın yedi bilge adamı yok muydu? Ve orada değildi
Yedi Uyuyan Hakkında Hikaye? Ama Asya'da değil miydi? Ve o değil
Asya'da vahiy kiliseleri? Ve Laodicea ılık olan kişi değil miydi?
Ve insanlar yaz aylarında ve kışın ılık su ile ekmek mi karıştırdı?
Ve queer değil miydi-neden oraya nasıl geldi? Ama _was_ queer
Oryantal Kral inanmayı ve böyle olmadığını söylemeyi reddetmek için
İnsanların üzerinde yürümesi için yeterince zor olamazdı! Ve komikti
Doğu Hindistan hizmetçisinin endişe duyması için tereyağı
"Şımarık", çünkü dağlarda olduklarında zorlaştı
Ve Kalküta'da olduğu gibi petrol gibi değildi! Ve burası Henry
Martyn gitti ve hepsi beyaz giyindi ve yüzü çok güzeldi ve
saf, bir melek gibi; ve melekler _were_ genç erkekler gibi, çünkü
Diriliş genç erkek olduklarını söylemedi! Yoksa başka miydi
zaman? Ve _resurrection_ nasıl heceliyorsunuz? Bir kelime olan bir kelime miydi
_S_ ve içinde iki _r's_? Ve nasıl iki _r yazarsınız? _
noktalama işaretleri bunu öğretiyor mu? _B_ bir kelime miydi ve heceleyebilir misin?

"Peki, Marjorie?"

"Ah, canım!" diye bağırdı Marjorie. "Ben uzaktayım! Her zaman giderim
KAPALI! Düşündüğüm son şeyin ne olduğunu hatırlamıyorum. Asla ben
konsantre olacak, "İç çekti."
Diğer elli şeyi düşünün. Bir şey bana her zaman bir şeyi hatırlatıyor
başka."

"Ve bir gün," diye azarladı Bayan Prudence, "
Düşünceler kendinizi şımarttığınızı göreceksiniz. "

"Şimdi öğrendim," diye kabul etti Marjorie alçakgönüllülükle.

"Kendime çok şiddetli olmalıyım."

"Olmalıyım," diye itiraf etti Marjorie, "
Dualar çok sık. Kendimi bulduğum her şeyi anlatmaya cesaret edemezdim
düşünmek. Neden, dün gece-misyoner toplantısında biliyorsun
Çin için dua etmemizi istedi ve bu yüzden dün gece başlayacağımı düşündüm ve ben
Aklıma yanıp söndüğünde pek başlamamıştı-
Beni Çin İmparatoriçe yap ve elbette bana yüce güç ver. Ve ben
Tüm Hıristiyanları nasıl yapmam gerektiğine dair planlar yapmaya başladı. BEN
Onları _force_ veya tapınaklarını yok etmeyeceğimi düşündüm, ama ben
Tüm memurlarım gerçek Hıristiyanlar; Amerikalılar, elbette; Ve düşündüm
_Would_ onları çocukları Hıristiyan okullarına göndermeye zorlar. Sahip olurdum
Böyle büyük okullar. Seni en büyük için müdür olarak gördüm. Ve ben
İncil'e ve en iyi kitaplarımıza ve en iyi Pazar Okulu'na sahip olun
Çince'ye çevrilen kitaplar ve ben Şabat'ı kutsal bir gün yapıyorum
tüm karada. O oda hakkında ne yapacağımı bilmiyordum
Büyük ev Atalar Salonu olarak adlandırdı. Onların ibadet ettiklerini biliyorsun
Büyükanne ve büyükbabalar ve büyük büyük büyükbaba. Sanırım yapmalıyım
Eski kitapları okumalarına izin verin. Atasözlerinden birinin queer değil mi
İncil gibi olmalı mı? 'Tanrı gururludan nefret ediyor ve naziktir.
mütevazı.' Buda hakkında her şeyi biliyor musun? "

"Duaya geldiğin kadarıyla?" diye sordu Bayan Prudence, Gravely.

"O kadar uzağa. Ve sonra o kadar karşılaştırıldım ki kendim için dua etmeye başladım
Mümkün olduğunca zor ve Çin hakkında her şeyi unuttum. "

"İncil'i okurken de dolaşıyor musun?"

"Ah, hayır; dikkatimi bu konuda tutabilirim. Genesis ve Exodus'u en son okudum
Pazar. Bildiğim en güzel hikaye kitabı. Okumaya başladım
başından sonuna kadar. James Amca bir kez, deniz kaptanı iken,
Almanya'dan bir yolcu getirdi ve bütün gece oturur ve okurdu
İncil. Geçen Pazar bana söyledi çünkü çok uzun süre okuduğumu düşündü. BEN
Ona merak etmediğimi söyledi. Bayan Prudence, "Masum onu ​​düzeltmek,
Bayan Prudence'ın yüzüne gözlerini sorguluyor, "Neden bir bayan anneye söyledi
Bir zamanlar küçük kızının İncil'i okumasını istemiyordu
Büyüdü mü? Bayandı Gri,-ve anneye yapmaması gerektiğini söyledi
Başlayayım ve okumayım. "

"Annen ne dedi?"

"Bunu yapmak istediğime sevindiğini söyledi."

"Sanırım Bayan Gray, oradaki günahın bir kısmını öğrenebileceğiniz anlamına geliyordu
dünyada. Ama eğer dünyada yaşıyorsanız,
Kötülük, çünkü Mesih öğrencilerinin böylece tutulabileceği için dua etti; Ancak
Günahın var olduğunu bilmelisin. Ve benim küçük kızımın yapmasını tercih ederim
Tanrı'nın dudaklarından doğrudan nefret ettiği günahlar hakkında bilgi edinin
diğer kaynak. Günahın ne olduğunu öğrenir öğrenmez nefret etmeyi öğreneceksin
ve bu başka bir şekilde öğrenip öğrenmediğinizden emin değil. Ben okudum
İncil yaşındayken yaşındayken ve bence bazı formlar var
Günahın, öğrenmeseydim asla bu kadar yoğun bir şekilde nefret etmemeliydim
Onları Tanrı'nın bize onlardan nefret etmesini öğretmek için en iyi düşündüğü şekilde. BEN
asla bir günahın tam olarak tanımlandığı herhangi bir kitabı okumadığım
Günahın heyecanından bazılarını hissedin-bazıları, belki de bazıları
Glossing, günahkar için biraz mazeret,-ama kayıtta Tanrı
Her zaman günahtan yoğun bir şekilde nefret edin ve onun görüşünde ne kadar iğrenç olduğunu hissedin.
Ağladığım ilk kitap İncil'di ve birinin günahıydı
Bu gözyaşlarını getirdi. Bayan Gray ile konuşmak istiyorum! "Diye bağırdı Bayan
İhtiyat, gözleri öfkeyle çırpıyor. "Tanrı'nın yapmadığını düşünmek
Çocukları için neyin iyi olduğunu bilin. "

"Keşke yapsaydın," dedi Marjorie coşkuyla, "çünkü nasıl olduğunu bilmiyorum
söylemek için. Anne Pazar günü Esther'i okumayacak bir bayanı tanıyor çünkü
Tanrı içinde değil "

"Tanrı'nın adı, demek istiyorsun," dedi Bayan Prudence gülümsedi. "Bence Esther
Ve Mordecai ve tüm Yahudiler Tanrı'nın içinde olduğunu düşündüler. "

"Kale yapmamaya çalışacağım," diye vaat etti Marjorie
dakika. "Linnet'i memnun etmek için çok yaptım. Yatağa gittikten sonra
Gece, 'Gözlerini kapat Marjie ve bana ne gördüğünü söyle' diyor.
Gözlerimi kapatıyorum ve ikimiz için bir şeyler görüyorum. Kendimizi büyüdüğünü görüyorum ve
muhteşem bir eve ve gerçek bir muhteşem kocaya sahip olmak ve her birimiz
üç çocuk. Onun iki erkek ve bir kızı var ve iki kızım var ve
bir çocuk. Ve onları eğitiyoruz ve çok güzel giyiyoruz ve onlar çok güzel yapıyorlar
şeyler. Onlarla dünyanın her yerinde seyahat ediyoruz ve Linnet'e hepsini anlatıyorum
Avrupa ve Asya'da görüyoruz. Kocalarımız evde kalır ve bize para gönderir. Onlar
evde kalmalı ve kazanmalısın, bilirsiniz, "Marjorie bir
Shrewed küçük gülümseme. "Her şeyden vazgeçer misin?" diye sordu
hayal kırıklığına uğramış.

"Evet, eminim yaparım. Kendiniz için bir hayal kırıklığı yaratıyorsunuz;
Hayatın hiç böyle olmayabilir. İlk olarak asla evlenemezsin
Yer ve seni Avrupa'ya gönderemeyen bir adamla evlenebilirsin ve bence
Parasını harcamak ve evde kalmamak ve iyi olmak için oldukça bencilsin
Karısı ona, "dedi Bayan Prudence, gülümseyerek.

"Ah. Ona muhteşem uzun mektuplar yazıyorum!" dedi Marjorie çabucak. "Bunlar
O kadar muhteşem ki, bir kitap yapmayı düşünüyor. "

"Korkarım almayacaklardı," diye döndü Bayan Prudence'ı ciddiye aldı, "
Seyahatin günümüzde çok yaygın. "

"Kaleler yapmaktan başka bir nedenden dolayı yanlış mı?
hayal kırıklıkları? "Diye sordu Marjorie endişeyle.

"Evet, sadece hoş şeylerde yaşıyorsun ve bu yüzden hazırlamıyorsun
Kendiniz ya da daha doğrusu kendinizi deneme için hazırlayın. Ve neden yapmalı
Küçük bir kız bir kadının dünyasında mı yaşıyor? "

"Ah, çünkü çok güzel!" diye bağırdı Marjorie.

"Ve değerli çocukluğunuzu ve kızlığını kaybetmeye istekli misin?"

"Neden hayır," diye kabul etti çocuğu şaşırttı.

"Sanırım bir kısmını kaybediyorsun,
kadınlık; Her gün yaşaman için yeterince dolu olacağını düşünmeliyim
içinde."

"Günümüzde yeterince dolu; ama bazı günler hiçbir şey olmaz."

"Şimdi çalışma süreniz; şimdi mükemmel bir küçük olmanın zamanı
kızı ve kız kardeşi, mükemmel bir arkadaş, her şekilde mükemmel bir yardımcı
Bir çocuk yardım edebilir. Ve kadınlık geldiğinde zevk almaya hazır olacaksın
Ve işini yapmak. Kayıp veya
blight veya tatmin edici olmayan çocukluk. "

"Evet," diye kararlı Marjorie, ağır.

"Belki sen ve Linnet öyle olmayan hikaye kitaplarını okuyorsunuz
çocuklar için yazılmış. "

"Okul kütüphanesindeki tüm kitapları okuduk."

"Annen onlara bakıyor mu?"

"Hayır, her zaman değil."

"Sana sadece gördüğüm şekilde zarar verebilirler. Düşünüyorsun
Zamandan önce şeyler. Mayıs ayını getirerek üzmek üzücü olurdu
Eylül. "

"Tüm kızlar yetişkin hikayelerini seviyor" mazeret Marjorie.

"Belki de sadece çocuklar için yazılmış kitapları okumamışlardır. Düşün
Tarihler, seyahatler ve biyografiler ve şiirler sizin için yığılmış
Okumak!"

"Keşke onlara sahip olsaydım. Alabileceğim her şeyi okudum."

"Eminim yaparsın. Ey Marjorie, senden birini kaybetmeni istemiyorum
değerli günler. Çok erken büyüyerek pek çoğunu kaybettim. Var
Kadın olmak için yıllar ve yıllar, ama çocuk olmak için çok birkaç yıl var
Ve bir kız. "

Marjorie bir süre söyleyecek hiçbir şey düşünerek karaladı. O muydu
Linnet de "bozuyor"? Ama Linnet iki yaşındaydı, neredeyse yeterince yaşlıydı
büyümeyi düşünmek için.

"Marjorie, bana bak!"

Marjorie gözlerini kaldırdı ve onları parlayan gözlere sabitledi
Kendi okumak. Bayan Prudence'ın dudakları beyaz ve muazzamdı.

"Hayatımda çok zor şeyler yaşadım ve tamamen inanıyorum
Birçoğunu kendime getirdi. Çocukluğumu şımarttım ve erken
Işık okuma ve kale yapımı ile kızlık; Arasında yaşamayı tercih ettim
Kendi ortak hayatımdan daha fazla olan kendi hayallerimin sahneleri ve oh,
Yaptığım şeyler yaptım! Kaybettiğim değerli kızlık ve zor
Kendim için yaptığım kadınlık. "

Çocuğun gözleri kadın kadar gözyaşlarıyla doluydu.

"Lütfen bana ne yapacağımı söyle," diye katıldı Marjorie. "Kaybetmek istemiyorum
herhangi bir şey. Sanırım kadın kadar kız olmak iyi. "

"Her gün tüm tatlılığı elde edin; _Live_ Günümüzde, planlama veya
Kadınlık hakkında umut; Tanrı'nın tüm bunları güvenli ellerinde bulunur. Türü oku
konuştuğum kitaplardan ve yetişkin hikayeleri okuduğunuzda birine izin ver
Daha yaşlı ve daha akıllıca onları sizin için seçin. Zevkinizle ve sizin zevkiniz öyle olacak
Kendiniz için sadece en iyisini seçeceğinizi oluşturur ve ekimlenip ekim alır. BEN
Umarım Kutsal Kitap sizin için başka kitapları bozar. "

"Ben _Devour_ Borç alabileceğim veya bulabileceğim her şeyi."

"Borç alabileceğiniz veya herhangi bir yerde bulabileceğiniz her şeyi yemezsin.
Vücudunuz için, zihniniz için ne kadar daha fazla seçim yapmalısınız. "

"Bazen hoşnutsuzlaşıyorum ve işlerin yaptıkları gibi olmasını istiyorum
kitaplar; Bir kitaptaki her bölümde bir şey oluyor, "
Marjorie.

"Arasına gelen sıkıcı, olaysız günler hakkında hiçbir şey söylenmiyor;
Yazar sadece sıkıcı günler hakkında yazmalısa
kitap."

"Bu da hayat gibi olmazdı," dedi Marjorie, "
Yine de bir şeyler oluyor, bazen bana henüz hiçbir şey olmadı.
Ama sanırım bir gün bir şey olacak. "

"O zaman on üç yılınız hakkında yazmalıysam, cazibenin
hepsi anlatımda ol. "

"Bahçedeki Hector gibi," dedi Marjorie parlak bir şekilde. "Nasıl seviyorum
O. Ve sadece dokuz yaşındaydı. "

"Ama noktalama işaretinden ne kadar uzaklaştık!"

Dua'nın yanında çocuklar Bayan Prudence'ın en mükemmel dinlenmesi vardı. Onlar
Neler yaşadığını tamamen bilinçsiz. Kaçırıyor gibiydi
Her zaman geçiyor ve asla geçmediği gibi ihtiyat.

"Noktalama işaretlerinin dünyadaki çalışmaları olduğundan tamamen memnun musunuz?"

"Evet, asla tam olarak. İncil'de asla onsuz geçinmemeliyim."

"Bu bana hatırlatıyor; yukarı koş ve bana İncil'imi getir ve sana göstereceğim
bir şey.

"Ve sonra, bundan sonra bana _dates_ hatırlamanın iyiliğini göstereceksin.
Hatırlaması çok zor. Ve iyiyi göremiyorum. Sanırım
Noktalama kadar ilginç mi yapıyorsun? "

"Deneyebilirim. Noktalama işareti bulan küçük bir kız fikri
İlginçtir ki, hayata değer kılmak için kale yapımına başvurmak
Yaşamak, "diye güldü Bayan Prudence.

"Annem güne sağır olduğumdan korktuğunu söyledi, çünkü konuştu
cevap vermeden üç kez; Bir yerden uzaktaydım.
Yüz dolar harcayacak, bu yüzden tereyağı için mahzen aşağı indi
kendini."

Marjorie kendi kendini yineleyen bir hava ile uzaklaştı; Bunu geçmek için korktu
Açık oturma odası kapısı; James Amca gömlek kollarına gelmişti,
kel kafasını mendiliyle silerek ona
Samanın bu yıl fakir olduğu büyükbabası; Miranda Teyze fırçalıyordu
Nettie'nin saçları ve böyle yağlı parmaklara sahip olduğu için onu azarlıyor; Ve onu
Büyükannenin bir yığını vardı, _such_ bir yığın dilimlenmiş elma olmaya hazır
gergin. Başı dönüyordu, evet, onu görecekti ve sonra yapabilirdi
Tarihleri ​​bilmiyorum ya da şiir okumak için bir ders var! Daha fazla eğim
Yumuşak bir şekilde hareketsiz ve nişastalı muslin'in eteğini her iki elinde tutuyor
Onu hışırtıdan korumak için, sonunda çileyi geçti ve nefes aldı
Miss Prudence'ın odasını kazanırken özgürce. Elleçleme ruhu
Bu öğleden sonra işler ona sahip görünüyordu, çünkü
İncil, şövalyeye gitti ve her makaleyi ellerine aldı
üzerine yerleştirilmiş; Kuşun yuvası üç küçük yumurta, bir grup
Birçok tonuyla Bayan Prudence için topladığı tüyler
Kahverengi, eski çanak çömlek parçaları, bu ikincisini çok ele alıyor
Sarı sürahiyi ele geçirene kadar dikkatlice; Bayan Prudence ona ödemişti
Büyükanne sürahi için bir miktar, bir
arkadaş; Marjorie onu elinde ve etrafında çevirdi, sonra
Aniden, merdivenlerde ağır, yavaş bir adımla ürkmek
Büyükannesi olarak tanıdı ve bu elmalardan korkuyor
Dikkatle, yüksek şömine kaldırmaya çalışırken, yetersiz kaldı
Mantel kenarı ve ocağa bir çarpışma ile düştü.

Anında Marjorie korku ile felç oldu; Sonra birikti
çığlık attı ve hala sarı üzerine hızlı gözyaşlarıyla bakarken durdu
parçalar. Neyse ki büyükannesi, çok sağır olmak,
kapı ve ses duymadım. Eğer ona ne olurdu?
Büyükanne bakmıştı!

Bayan Prudence'ın ne kadar hayal kırıklığına uğradığı! Arkadaşına aitti ve
Kaybı nasıl çözebilirdi?

Gözyaşları ile o kadar kör olan gözyaşları, neredeyse hiç göremedi
Eline götürdüğü parçalar, her bir parçayı aldı ve sonra
Hemlock'un kalın dalları arasında sakladığı anın mahmuzu. Şimdi ne
Sırada yapacak mıydı? Yüz yaşında bir tane daha satın almak için para kazanabilir mi
sarı sürahi? Ve eğer parayı kazanabilirse, nerede bulabilirdi
sürahi? Bir yol bulana kadar Prudence'ı kaçırmayı itiraf etmezdi
onun için bir şeyler yapmak. Ah hayatım! Bu tür bir şey değildi
Olmasını diliyordu! Ve nasıl böyle bir
noktalama işaretleri hakkında gerisini duymak için mi?

"Marjorie! Marjorie!" diye bağırdı James Amca aşağıdan, "İşte Cap'n Rheid
Kapıda ve eğer bir yolculuk yapmak istiyorsanız,
o."

Kaçma fırsatı yolculuktan daha iyiydi; acele etmek
Hamak, Bayan Prudence'ın kucağına İncil'i koydu.

"Gitmeliyim, görüyorsun," diye bağırdı, aceleyle, yüzünü önleyerek.

"O zaman arzuar konuşmamız başka bir zaman bitirilmeli."

"Eğer anlamı buysa, bu keyifli demek!" dedi Marjorie. "Teşekkür etmek
sen ve güle güle. "

Mavi muslin, frenk üzümü sıraları arasında kayboldu. O idi
Kapıya uçarken neredeyse parlak bir vizyon; Bu birkaç
Dakikalar Çocuğa ne olabilirdi?




IV.

Bir yolculuk, bir yürüyüş, bir konuşma ve bir takla.

"Çocuklar her zaman ışığa döner"


"Şey, mousie!"

Eski ses ve eski evcil hayvan adı; Kimse onu aramayı düşünmedi
"Mousie" ama Hollis Rheid. Annesi eskisinden daha gürültülü olduğunu söyledi; Belki olmaz
Ev hakkında şarkı söylediğini ve koştuğunu duyabiliyorsa şimdi muzunu ara
Ve merdivenlerden aşağı ve okulda oyun oynadığında bağır. O zaman ne zaman
Çok sessizdi ve herkesten korkuyordu; Uzunlar önce
Hollis New York'a gitti. O zamandan beri eve dönmüştü, ama vardı
Büyükbabasınındaydı ve onu görmemişti. Yere yaymak,
Onu kollarında yakaladı, bu uzun boylu, garip çocuk, değişmişti
çok ve yine de değişmemiş ve onu arkasına kaldırmış
Açık vagon.

"Aramızda sıkışacak mısın-gördüğünüz bir koltuk var ve
Babam büyük bir adam mı yoksa en altta senin için bir yer mi yapalım?
çantalar? "

"Çantalarla oturmayı tercih ederim," dedi Marjorie, çekingenliği geri geliyor.
Her zaman Hollis'in babasından korkmuştu; Gözleri rengiydi
Steel ve sesi cesaret verici değildi. Doğduğunu düşündü
emretmek. İnsanlar eski kaptan rheid'in sanki her zaman açıkmış gibi davrandığını söyledi
gemi. Karısı bir kez ruhunun acısında dedi ki
Her zaman çeyrek güverte yürüdü ve oğlanlarını hacimde tuttu.

"O un torbasından daha fazla tartıyorsunuz, o kadar değil ve
Bu yüz kilo ağırlığında. "

"Doksan kilo ağırlığında," dedi Marjorie.

"Ve kaç yaşındasın?"

"Neredeyse on dört," diye cevapladı gururla.

"Benden dört yaş daha genç! Şimdi, rahat mısın? Korkuyor musun
elbiseni bozmak mı? Bunu düşünmedim mi? "

"Ah, hayır; keşke olsaydım," diye güldü Marjorie, ona utanarak baktı
onun geniş ağzı altında.

Kendi parlak yüzüydü, yine de, daha eski bir bakışla karar verdi,
Kirpikleri kuşkuyla nemliydi ve yanakları ile kızardı.
vagona kaldırılmaktan daha fazlası.

Marjorie kendini çantaların arasına yerleşti, biraz garip ve
Çok yürümeyi tercih edeceğini düşünmek; Hollis yanında fırladı
Baba, onunla sohbet etmeye meyilli değil ve kısıtlanmadı,
Dönüşünden Marjorie ile konuşmaya kadar varlığı.

Oh, insanlar birbirlerini nasıl yanlış anlıyor! Kaptan nasıl yanlış anlaşıldı
Oğulları ve erkeklerinin onu nasıl yanlış anladığını! Çocuklar Hollis'in
Aralarında Joseph, babasının favorisi; Ama Hollis ve onun
Babam kalplerini asla birbirlerine açmamıştı. Yüzbaşı sık sık
Oğullarının ne yapacağını bilmediğini ilan etti
içinde tutulmadı; Belki de içinde olmadıklarına teşekkür ettiler
devlet-mahkeme. Ülke halkı arasında eskisi bir fısıltı vardı
İnsanın kendisi bir yabancı ülkede hapiste olmuştu, ama kimse yoktu
Hiç kanıtladı; Köy mağazasındaki birçok "ipliğinde"
Böyle bir boğazla ima etti. Marjorie korku içinde çok fazla durmamış olsaydı
Onun maceralarından keyif alacaktı; Olduğu gibi zevk aldı
Ateşli bir zevkle açık bir teknede on üç günün hikayesi
Okyanus. Oğulları, evden kaçtığının tamamen farkındaydı
On dört yaşındaydı ve on dört yıl boyunca geri dönmemişti, ama onlar
En azından örneğini takip etmeye meyilli değil. Hollis'in kardeşleri vardı
başka yerlerde kendilerini "daha iyi" yapabilecekleri bahanesiyle evden ayrıldı;
İkisi büyük gemilerde ikinci eşlerdi, Will ve Harold, Sam
En yakın kasabada bir ticaret öğrenmek, yaşlığında Hollis'in yanındaydı ve
En büyüğü Herbert, evlendi ve on içinde hisse üzerinde çiftçilik yapıyordu
babasının çiftliğinin kilometreleri. Ama Kaptan Rheid başını kaldırdı ve ilan etti
Oğullarının iyi çocuklar olduğunu ve ona her zaman itaat etmiş olduğunu; Eğer gitmiş olsaydı
Yüz elli dönümünü yalnız yetiştirmesi için, sadece onların
Tadı ondan farklıydı. Yalnız yaşlılığında, karısı nasıl iç çekti
Bir kız!-Evde kalacak ve işçilerini paylaşacak bir kız ve
Onunla konuş ve Stormy Pazar günleri ona oku ve yakasının
düzdü ve kapaklarının güzel yapıldığını. Bazı anneler vardı
kızları, ama hayatında hiç zevk almamıştı!

"Büyükbabanızın yanına gelmeyi sever mi?" Kaptan Rheid,
Tam çantalar arasında geniş kenarlı şapkaya bakmak.

"Evet, efendim," dedi Marjorie, onunla tam çantalardan birini aşındırıyor
işaretçi ve eğer yapması gerekiyorsa ona ne yapacağını merak ediyorum
Torbadaki delik ve içeriğin dışarı çıkmasına izin verin.

Nadiren Hollis'in babasıyla tek heceli olabilirler.

"James amcan çok daha uzun süre kalmayacak, diyor bana,"

"Hayır efendim," dedi Marjorie, itaatkar bir şekilde.

"Karısı ve çocuklar da Boston'a geri dönüyor mu?"

"Evet efendim."

Öngörü hala ezik yapıyordu.

"Sadece bir süre binmeye gel, sanırım?"

Marjorie, "Onların _visited_" dedi Marjorie.

"Ziyaret mi? Humph! _Visit_ Zavallı yaşlı babası bir eş ve beş
çocuklar!"

Marjorie büyükbabasının fakir olmadığını söylemek istedi.

"Büyükbabanızın yeri fazla bir şey getirmiyor, sanırım."

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Marjorie.

"Kaç dönüm? Elli ve bazı _Made_ Land.
Büyükbabanızın bir kısmının su olduğunu unutmayın! Ne olduğunu görmüyorum
James Amcan Boston'daki işlere yerleşmek zorunda kaldı --_ that's_
Bir şehir kızı ile evlenmenin ne olduğunu! Neden evde kalmadı ve kendine iyi bakmadı
yaşlı babasının? "

Marjorie'nin söyleyecek bir şeyi yoktu. Hollis rahatsız oldu.

"Ve annen de evlenmek zorunda kaldı. Kız olmadığıma sevindim
kaçmak ve evlenmek için? "

"Kaçmadı," Marjorie öfkeyle cevap vermek için ses buldu.

"O, hayır, Connecticut okul müdürü gelip bir ev yapmak zorunda kaldı
o."

Marjorie, onun için bu kadar hoş olmayan olması gerektiğini merak etti ve neden
Annesi ve amcasıyla hata bulmalı mı ve ne hak etmişti?
Büyükbabasının fakir olduğunu ve bazı topraklarının bir kez olduğunu söylemek
Su mıydı?

"Hollis büyüyüp yardım edebilirsem bir şehir kızıyla evlenemez" diye
hırladı, yarısı iyi huylu.

Hollis güldü; Zaten büyüdüğünü düşündü ve hayran kaldı
"Şehir Kızları" güzel bitmiş tavırları ve biraz hazır
konuşmalar.

Marjorie, Hollis'in hoş bir şey hakkında konuşmaya başlamasını diledi;
binmek için iki mil daha vardı ve kaptan rheid tüm konuşur
Yol?

Eğer sadece bir yerde bir ayak işine sahip olsaydı ve dışarı çıkmak için bir bahane yapabilseydi!
Ancak kaptanın bir sonraki sözleri şaşkınlığını hafifletti; "Seni alamam
Sonuna kadar, abla, bir adamı görmek için başka bir yoldan dalmak zorundayım
Bana samanla yardım etmek. Hollis'in Mill'e gitmesine izin verirdim ama ben
Bu atlarla ona güvenemedi. "

Hollis koltuğuna kıpırdadı; Babasına ne zaman yola çıktıklarını sormuştu
hatları almasına izin ver, ama o kadar uzun süre cevap vermişti.
Dizginleri tutmayı tercih ettiği elleri vardı.

Hollis güldü ve şöyle: "Buna inanıyorum baba."

"Şimdi dışarı çıkalım mı?" diye sordu Marjorie, hevesle. "Yürümeyi seviyorum. Ben
Eve yürümesi bekleniyor. "

"Hayır; sıraya gelene kadar bekle."

Atlar yavaşça tepeye doğru yürüyordu; Marjorie,
Hint yemeği torbasında ve buğday kepeği torbasında un torbası,
ve Hollis'in sırtını inceledi. Yeni lacivert takım elbise yakışıklı ve
şık ve kahverengi kafasının arkası, kalın kahverengimsi dalgalarla
Saç da yakışıklı-sert ve tanıdık; Ama lacivert takım elbise
tanıdık değil ve o zaman dönüp ona bakan gözler
Ayrıca tanıdık değil. Marjorie _Souls_ ile keyifli bir şekilde geçebilir, ancak
Bedenler ruhu ve ruhları arasında gelen bir şeydi; .
et, bir peçe gibi, kendini sakladı ve istediği diğer ruhu sakladı
evde olmak. Birçoğunu hatırladığı Hollis'e yazabilirdi
Bugün gördüğü Hollis'e söyleyemediği şeyler.
Marjorie elbette bu küçülmeyi tanımlayamadı.

Kaptan Rheid, "Hollis bir iki gün içinde geri dönmek zorunda," dedi. "O
Tatilinin bir kısmını Jack Amca ile birlikte geçirmeden önce geçirdi
Ev. Bugünlerde erkekler babalarını ve annelerini düşünmüyor. "

Hollis, _he_'nin annesini ve babasını kaçtığında düşünüp düşünmediğini merak etti.
ondan on dört yıl: babasının asla olmamasını diledi
bu bölümü erken yaşamında ortaya çıkardı. Yaptığını kaçırmadı
Babasını sevmez, ama eğer biraz daha fazla verirdi
ona saygı duyabilir. Marjorie'nin yapmadığına inanmayacağını biliyordu
Annesini düşün.

"Babanızın önümüzdeki kış ticaretinde çalışıp çalışmayacağını merak ediyorum," diye devam etti
Kaptan Rheid.

"Bilmiyorum," dedi Marjorie, "dönüş" in uzak olmadığını umarak.

"Ona bu konuda da kendisine-bunaltıcı olanlara tavsiyelerde bulunarım. Bu küçük yerler
ödeme yapma. Satmak istiyor, bana söylüyor. "

"Evet efendim."

"Gayrimenkul çok düşük;" satmak için iyi bir zaman değil. Ama iyi bir zaman
satın almak; Ve yerini alacağım ve yerleşecekse hollis'e vereceğim
aşağı ve çalış. "

"Beni burada tutmak _that_ çiftliğinden daha fazlasını gerektirir," dedi Hollis
hızlıca; "Ama hepinize teşekkür ederim baba; Herbert atlardı
şans."

"Herbert sahip olamıyor; karısını sevmiyorum; saygılı değil
Herbert'in babası. Şehir mülkiyeti için alışveriş yapmak istiyor, böylece gidebilir
İş dünyasına, bana söylüyor. "

"Ah, değil mi?" diye bağırdı Marjorie. "Bunu bilmiyordum."

"Kızlar çıngıraklı ve gevezelik kutularıdır; her şey söylenemez,"
Kısa bir süre sonra cevap verdi.

"O zaman bana ne söylediğini merak ediyorum," dedi Marjorie, zorla,
Repartee'nin ilk kez sarı eşya parçalarını unutmanın eğlencesi
Hemlock dalları arasında salgılanıyor.

Kafasını geri atarak kaptan Rheid yürekten güldü, dokundu
Whip ile atlar, hareketsiz gülerek.

"Senin gibi küçük bir kıza sahip olmayı umursamam," dedi.
yolun başında atlar; "Gel ve bir gün Marm'ı gör."

"Teşekkür ederim," dedi Marjorie yükselerek.

Dizginleri Hollis'e veren Kaptan Rheid, vagondan çıktı
Çocuğu kendisi çıkarabilir.

"Atla," diye emretti, ellerini omuzlarına koyarak.

Marjorie başka bir "teşekkür ederim" ile atladı.

"Yirmi yıldır küçük bir kızı öpmedim-küçüklerimden beri değil
Kız öldü-ama sanırım seni öpeceğim. "

Marjorie, küçük kız uğruna dudaklarını geri çekmezdi
Yirmi yıl önce öldü.

"Güle güle, mousie, seni bir daha görmezsem," dedi Hollis.

"Güle güle," dedi Marjorie.

Atların kafaları dönene ve zincirler vardı
Uzaktan sallandı, o zaman çok yavaş, içinde yürüdü
Tozlu Yol, çimlerin ne kadar yumuşak ve yeşil olduğunu unutarak.

Hollis'in babası, "O uygun güzel bir şey," diye gözlemledi Hollis'in babası; "Babası
Onu altın için satmazdı. Eğer atarsa ​​onun için yerimi değiştireceğim
onu önyüklemek için. Marm korkunç yalnız. "

"Neden küçük bir kızı evlat edinmiyor?" diye sordu hollis.

"Bildiriyorum! Bu _is_ bir fikir! Hollis, çiviyi kafasına vurdun
bu sefer. Ama çirkin ve sevgi dolu, çirkin bir yol olmadan istiyorum. Ve
İyi kan da. Babasının ondan önce ne olduğunu bilmek isterdim. "

"Oğlun _you_ gibi mi baba?" diye sordu hollis.

"Tanrı yasak!" yaşlı adama kabarık bir şekilde cevap verdi. "Hollis, olmanı istiyorum
Babandan daha iyi adam. Her gece dua ediyorum, oğlanlarım olabilir
Hıristiyanlar; Ama zamanım geçmiş, korkarım. Hollis, dua ediyor musun ve okuyor musun
Kutsal Kitabınız, Düzenli mi? "

Hollis utanmış bir öksürük verdi. "Hayır efendim," diye döndü.

"O zaman bunu yaptığımı görürdüm. O küçük kız kiliseye katıldı
Geçen Pazar ve neredeyse nefesimi aldığını beyan ediyorum. İncil'i aldım
Geçen Pazar gecesi ve Yeni Ahit'te bir bölüm okuyun. Eğer sen
İncil'im yok, sana bir tane alman için para vereceğim. "

"Ah, bir tane var," dedi Hollis huzursuzca.

"Git, orada!" diye bağırdı Kaptan Rheid atlarına ve konuşmadı
eve kadar başka bir kelime.

Birkaç yavaş adım attıktan sonra Marjorie hızını hızlandırdı, hatırlayarak
Linnet'in tek başına sütü sevmediğini; Marjorie süt vermeyi sevmedi
Tümü; On üç yaşında çok sevdiği pek çok şey yoktu
Çok, okumak ve düşünmek dışında. "Korkarım, içsiz," diye iç çekti annesi; "Şimdi Linnet var
O bir kriket kadar spry "

Ancak Linnet, düşünülecek çok şeylerin bilincinde değildi ve
Marjorie her gün eğlenmek için yeni bir düşünce keşfetti.
An, eğer bu talihsiz sürahi için olmasaydı,
Bayan Prudence ile konuşmasını inceliyor. _Was_ harika
noktalama işaretleri hakkında; günde kaç kez hayat "harika"
Büyüyen çocuk!

Bu yol boyunca çiftlik evleri uzun mesafelerde dağılmıştı, orada
Gable sonuyla yolun sonuyla biriydi, ama bir sonraki
Tamamen çeyrek bir mil uzakta; Korktuğunu değil, gerçeğini kaydetti
Ya da yalnız, ama ona düşünmesi gereken bir şey verdi; o çok iyice
gece veya gündüz herhangi bir şeyden korkacak yolla tanıştı; o
Büyükbabasının hatırlayabileceğinden daha fazla kez yürüdü
Yedi yaşından beri. Bir sonraki evin ne kadar uzakta olduğunu tahmin etmeye çalıştı
kaç feet, yarda veya çubuk; Kaç litre tahmin etmeye çalıştı
Yaban mersini ötesindeki tarlada büyümüştü; Hatta kimsenin olup olmadığını merak etti
Denerlerse çim bıçaklarını yol boyunca sayabilirler! Ancak
Kırık sürahinin anısı kendini getirmeye devam etti
en üstte, çim bıçakları ve quarts
yaban mersini; Bir tane daha kazanacağını planlamaya başlayabilir
sürahi! Ya da doğum günü geliyordu-bir ay içinde on dört yaşında olacaktı;
Babası kesinlikle ona gümüş bir dolar verir çünkü sevindi
on dört yılını geçirmişti. Arkasında hızlı, nefes nefese bir nefes,
Ve aceleyle ayakların sesi, başını çevirmesine neden oldu; O tamamen
Büyük bir köpeğin bakışlarıyla tanışması bekleniyor, ama bunun yerine bir adam yakındı
Onun üzerine, tozlu, seyahat lekeli, hasır şapkası bir
Terikli yüz ve onu gözaltına almak için bir el uzandı.

Bir kolda, içinde düzenlenmiş uzun, açık bir sepet taşıdı
küçük şişelerin sıraları ve yığınları; Sepete bir bakış ona güvence verdi,
Herkes çılgın Dale'i, Essens, öksürük damlaları ve quack adlı satıcısını biliyordu
ilaçlar.

"Yalnız yürüyüş yalnız yürüyor; seni geçmeye koşuyorum; denedim
bir yolculuk yakalamak için zamanında olmak; Ama ne olursa olsun, seninle yürüyeceğim, eğer
nazikçe izin vereceksin. "

Hoş yüzüne baktı; Yakışıklı olabilirdi
Yıllar önce.

"Şey," diye homurdandı, yürürken.

"Bir kızın benim için nerede çalışmasını sağlayabileceğimi bilmiyorsun," diye sordu
çatlak ses.

"Hayır efendim."

"Ve sana nasıl yapılacağını öğretmek için bir şişe ünlü karışımını istemiyorsun
Doğru ve yanlış arasında fark! Başını onunla ova et
Sabah ve asla bir yalan inanmayacaksın. "

"Şimdi yapmıyorum," diye yanıtladı Marjorie, çok hızlı adımlar attı.

"Bilmediğini nereden biliyorsun?" Onunla adım atmayı sordu. "Bana nasıl olduğunu söyle
Bir yalan ve gerçek arasındaki farkı söylemek için! "

"Kafanı karışımınızla ovalayın," dedi gülerek.

Ama rahatsız edilmedi, basit bir tonda geri döndü.

"Ah, _that's_ benim makbuzum, seninkini istiyorum. Seninki benimkinden daha iyi olabilir."

"Bence öyle."

"Söyle bana, o zaman çabuk."

"O eve girip bir şeyler satmak istemiyor musun?" diye sordu,
önlerinde eve işaret ediyor.

"Oraya vardığımda; ve beni dışarıda beklemelisin, yoksa içeri girmeyeceğim."

"Kendini nasıl bilmiyor musun?" Kaçtı.

"1. yıldan beri seyahat ettim, bilmeliyim,"
cevap verdi, aşağılayıcı bir şekilde. "Ama beni beklemelisin."

"Ah, canım," diye iç çekti Marjorie, ısrarından korktu; Sonra hızlı
Düşünce ona geldi: "Belki de seni bütün gece tutacaklar."

"Yapmayacaklar, her zaman reddediyorlar. Bir melek olduğuma inanmıyorlar
habersiz. Bu İncil'de. "

"Onlara sorardım, ben olsaydım," dedi Marjorie, bir coaksing, trimül
ses; "Onlar güzel, nazik insanlar."

"Şey, o zaman yapacağım," dedi acele ederek. O kaldı, daha özgür nefes aldı; Kesinlikle onu geçerdi
Yine bir sonraki eve ulaşmadan önce ve kabul etmediyse
Önerdiği her şeyle ona kızabilir. Ah hayatım! Nasıl
Bu gün queerly sona eriyordu! Gerçekten hiçbir şeyin olmasını istemedi;
Sonuçta sessiz günler en mutlu oldu. Ondan önce geldi,
Arada bir dönüp takip edip etmediğini öğrenmek için.

"Bu doğru; yavaş yürü," diye bağırdı uzlaştırıcı bir sesle.

Yol kenarında, gireceği kapının karşısındaki çitin yakınında, orada
yoğun bir böğürtlen sarmaşık kümesi yetiştirdi; Kapı arkasından sallanırken
Çitlere doğru koştu ve sırtıyla birlikte dururken
Onunla tanışmaya gelen küçük bir çocuğa heyecanla konuşan yol, o
üzüm ve çit arasında kendini sıktı, başını bükdü ve
Elbisesinin eteğini iki elinde toplamak.

Konuşurken, seslendirirken ve gesticülasyon yaparken kızdı; Her
Anında kaçmasından sonra kendini daha tebrik etti; bazıları
Kızlar ondan korkuyordu, ama o her zaman onun için çok üzgündü
çok korkuyor; Yine de saklamayı ve saklamayı tercih eder
Gece onunla uzun, yalnız bir mil yürümeye zorlanmak yerine. O
Baba ya da anne her zaman sesinin sesi içindeydi
onunla konuşmuştu; Daha önce hiç koruma olması gerekmemişti
kendini. Yaprakların arasından bakarken, tekrar döndüğünde onu izledi
Kapıya doğru, kalbi tamamen çok hızlı atıyor
Konfor: Kapıyı açtı, yola çıktı ve bakıyordu
geri.

Uzun, uzun süre durdu, ünlem yok, sonra acele etti,
Aralarında titreyen yarım frighed ve çok müteşekkir küçük bir kız bırakmak
Blackberry üzümlerinin yaprakları. Ama geriye bakmaya devam eder mi? Ve
Bir sonraki evi nasıl geçebilir? Orada durmayabilir ve olabilir
Onun için saatte bir yerde mi? Biri geçerse veya bazıları
Taşıma sadece sürüyor! Evler bir mil birbirine yakındı
Dahası, ama o milden nasıl geçmeye cüret etti? Ona zarar vermezdi
Sadece ona vahşi gözlerinden bakar ve onunla konuşurdu. Cevap verme
Kaptan Rheid'in soruları bundan daha iyiydi! Ona Kalmak
Büyükbabanın ve sürahi hakkında itiraf etmek bundan daha iyiydi!

Aniden-ya da daha önce duymuştu, havada bir düdük patladı,
Notların tatlı ve net bir ardıllığı, tanıdık bir şarkının havası: "
Bu kadar alçakgönüllü, ev gibi bir yer yok. "

Biri elindeydi, üzümlerden geçti, Briers yakaladı
eski mavi muslin, neredeyse karşı koşmak için zamanında kendini serbest bırakıyor
Henüz aşina olmadığı lacivert figürü.

Düdük kısa durdu-"Eh, mousie! İşte buradasın!"

"Ey, Hollis," hıçkırık bir nefesle, "Çok mutluyum!"

"Ben de ben. Atladım ve peşinden koştum. Neden seni korkuttum mu? Senin
Gözler aylar kadar büyük. "

"Hayır," diye güldü, "korkmadım."

"Çok hoşuna benziyorsun."

"Belki de bazı şeyler _-_ _--" Başladı, neredeyse onunla dans ediyor
Yan, o kadar rahatlamıştı ki sevinç için bir şarkı dökebilirdi.

"Bugünlerde ne yapıyorsun?" Şu anda sordu. "Sen daha çok _LIVE_
Eskiden olduğundan daha fare! Sana artık muzlu diyemem, sadece
eski zamanlar uğruna. "

"Sevdim," dedi Marjorie.

"Ama bugünlerde ne yapıyorsun?"

"Her zaman okudum-yapabildiğimde ve çalıştığımda farklı iş türleri.
Bana küçük şehir kızlarından bahset. "

"Sadece kuzenlerimi ve bir ya da iki kişiyi, arkadaşlarını tanıyorum."

"Neye benziyorlar?"

"Kızlar gibi! Kızların nasıl göründüğünü bilmiyor musun?"

"Şehir kızları değil."

"Onlar güzel, çoğu ve senden daha yaşlı giyiniyorlar ve
_Manner; _ Her zaman nasıl cevap vereceklerini bilirler ve garip değildirler
utangaç; İnsanlara nasıl hitap edeceklerini ve insanları nasıl tanıtacaklarını biliyorlar ve bazen
Onları eğlendirmek için ne hakkında konuşacaklarını biliyorlar ve
Parlak ve geniş uyanık. Dilleri oynarlar, şarkı söyler ve incelerler ve
matematik. Tanıdığım kızlar küçük bayanlar. "

Marjorie sessizdi; Yanakları yanıyordu ve gözleri mahzun. O
Asla böyle olamazdı; Asla "küçük bir bayan" olamazsa
Bayan tüm bu ulaşılamaz şeyler demekti.

"Bizden farklı konuşuyorlar-ülke kızlarından mı?" Sonra sordu
uzun duraklama.

"Evet, sanırım yapıyorlar. Mira Crane-Sana ülke kızlarının nasıl olduğunu söyleyeceğim
Konuşma-'biz' ve 'fust oranı' ve o kaba ve aniden konuşuyor
Ve konuşurken doğrudan bir kişiye bakmıyor, 'İyi
sabah 've' evet 've' hayır 'olmadan' efendim 'veya' ma'am 'veya kişinin
İsim ve 'Teşekkür ederim' eklemeden 'Çok iyiyim' cevaplar.

"Evet," dedi Marjorie, her ifadeyi zihinsel not alarak.

"Ve Josie Grey-Görüyorsun, kızlardaki farkı inceliyordum
Eve geldiğimden beri-- "

_Her_ okuyor muydu?

"Çok fazla fark var mı?" Biraz gururla sordu.

"Evet. Fark beni etkiledi. Şehir veya ülke değil
Fark, _homes_ ve _schools_ ve her eğitici
etkilemek. Josie Gray'in eski gibi her türlü ünlem var
Büyükanne ve 'Sana söylüyorum' diyor ve 'Dekla ediyorum' ve o da önseziyor
Oturduğunda veya ayaklarını odanın ortasına koyduğunda. "

"Evet," dedi Marjorie, yine dikkatle.

"Ve Nettie Trevor, korkuyormuş gibi renk ve kiler ve konuşuyor
Sen. Küçük bayanlarım o kadar çok insan görüyorlar ki alışkın oluyorlar
kendilerini unutmak ve başkalarını düşünmek. İnsanların hayran kalacaklarını görüyorlar
Ve taklit et. "

"Ben de öyle," dedi Marjorie, ruhlu bir şekilde. "Bayan Prudence'ı görüyorum ve Bayan görüyorum
Proudfit, yeni bakanımızın karısı ve görüyorum-diğer insanlar. "

"Sanırım bunları bazı erkeklerden daha fazla fark ediyorum. Gittiğimde
Evde yumuşaklık benim için yeni bir dildi; Hiç konuştuğunu duymamıştım
evden uzakta. İlk başta bir ustanın yapabileceğine şaşırdım
Nezaketle komuta ve otorite altındaki kişilerin itaat edebileceği
Naziklik. "

Marjorie huşu ile dinledi; Bu Hollis gibi değildi; Eski Hollis
Gitti, bunun yerine yeni, bilge bir Hollis gelmişti. Biraz içini çekti
O kadar akıllı olmayan eski Hollis.

"Yakında ne kadar eksik olduğumu buldum. Kendimi okumaya ve okumaya koydum.
Ekim ayının ilkinden kışa kadar akşam okuluna gidiyorum
Ve Ticari Kütüphaneye abone oldum ve aralarında seçimim var
binlerce kitap. Jack Amca edebi bir iş adamı olacağımı söylüyor. "

Bir "edebi iş adamı" Marjorie'ye çok büyük geliyordu. Kalır mıydı
Ev ve cahil olun ve asla bir şey olmayın mı yoksa yapmayın mı? O anda bir
Resolve kalbinde doğdu; bilgin olma ve bir
bayan. Ama konuşmadı, mümkünse daha sessiz kaldı. Hollis
onun arkadaşı olmaktan utanmamalı.

"Mousie! Neden benimle konuşmuyorsun?" Sonunda sordu.

"Kuzenlerinizden hangisini en çok seviyorsun?"

"Helen," dedi tereddüt etmeden.

"O kaç yaşında?" diye sordu kalbinde batarak.

"On yedi.
bir gürültü yapar, hiç kimsenin duygularını incitecek bir şey söylemez: Ve
Nasıl oynuyor ve şarkı söylüyor. Bana asla gülmedi, bana yardım ediyor
her şey; Akşam okuluna gitmemi istedi ve bana bahsetti
Ticari Kütüphane. O da bir Hıristiyan. Bir görevde ders veriyor
okul ve Helen Teyze ile fakir insanlar arasında dolaşıyor. O boyuyor ve
Çizer ve günde altı mil yürüyebilir. Onunla her yere gidiyorum, derslere
ve konserler ve kilise ve pazar okuluna. "

Marjorie'nin gözleri nasıl parladı! İdealini bulmuştu; O verirdi
Helen Rheid gibi olana kadar kendisi dinlenmedi. Ama Helen Rheid
Onu itecek her şey vardı, her biri ona yardım etmek için. İlk kez
Hayatında Marjorie cesaret kırıldı. Ancak, güven verici bir mahkumiyetle,
Düşünceyi parlattı-_She_'nin on yedi olmasından yıllar önce vardı.

"Onu görmek istemez misin mousie?"

"Gerçekten, yapardım," dedi Marjorie, coşkuyla. "Fotoğrafını anneye getirdim-'Marm' ne zaman bana baktı
Bir gün kaydı. Çocuklar her zaman 'Marm' derlerdi "dedi
gülüyor.

Marjorie, kendisine "büyükanne" demeyi öğrettiğini hatırladı, ancak
Büyüdü, onu "büyükanne" olarak yumuşattı.

"Yarın güle güle demek için yarın geldiğimde fotoğrafını getireceğim.
Şimdi bana ne gibi göründüğünü söyle. "

Unutması mümkün mü?

"Ah, belki bana yardım edebilirsin!"

"Sana yardım et! Elbette yapacağım."

"Sorun olduğumu nereden bildin?" Cidden sordu, bakarak
gözleri.

"Gözlerim var mı?" Ciddi olarak cevap verdi. "Baba bunu düşündü
Annenin bu yolda yapması için bir iş vardı, bu yüzden atladım ve koştum
Önden buyurun."

"Hayır, annenizin işinin peşinden koştun," diye cevapladı kıskançlıkla.

"Şey, o zaman seni buldum, hassas küçük kızım ve şimdi söylemelisin
Bana ağladığın şey. "

"Dökülmüş süt değil, sadece kırık bir süt sürahi! _Do_ yapabileceğini düşünüyorsun
Bana sarı figürlerle sarı bir sürahi bul-bir adam ya da aslan ya da
Bir şey, yüz iki yüz yaşında mı? "

"New York'ta? Oldukça şüpheliyim. Oh, biliyorum-Mother'in eski bir eşyası var,
Büyükannesine aitti, belki de senin için bir parçaya yalvarabilirim.
Bir sürahi değilse yapacak mı? "

"Bir sürahi, sarı bir sürahi olmayı tercih ederim. Kırdığım
Bayan Prudence'ın bir arkadaşı. "

"Prudence! O bir Puritan kızı mı?" diye sordu.

Marjorie çok cahil hissetti, renklendirdi ve sessizdi. Dedi
Helen Rheid, Puritan Kızlık'ın ne olduğunu bilirdi.

"Seni kızdırmayacağım," dedi. "Sana yapacak bir şey bulacağım
kayıp iyi, belki de çok seveceği bir şey bulurum
daha iyi."

"Bay Onderdonk'un Hollanda'dan gelen bir tabağı var, iki yüzün üzerinde
Yaşındaki Bayan Prudence'a söyledi; Oh, eğer bunu anlarsan! "Diye bağırdı
Marjorie, ellerini hevesiyle sıkıştırdı.

"Bay Onderdonk? Oh, kunduracı, okul binasının yakınındaki. Eh, mousie,
Eğer almak için bir yüzyıl geri dönmek zorunda kalırsam eski bir şey olacak.
Helen bu konuda her şeyi bilmek isteyecek; Ona senden bahsettim. "

"Benim hakkımda anlatacak hiçbir şey yok," diye döndü Marjorie.

"O zaman hayal etmeliydim; eskiden çok kurnaz bir küçükeydin
şey."

"Olmak için kullanıldı! _" Tekrarlanan hassas Marjorie, kendine. Emindi
Hollis onu hayal kırıklığına uğrattı. Ve onun çok uzun ve bilge olduğunu düşündü
Ve yakışıklı ve büyük! Onu asla hayal kırıklığına uğratamazdı.

Helen'in gözlerinin olduğunu bilseydi ne kadar şaşırırdı
Hollis ona küçük arkadaşının nasıl yükseldiğini söylediğinde gözyaşlarıyla dolu
O tam kilisede yalnız! Helen asla gibi olamayacağını düşündü
Marjorie.

"Keşke Helen'i göstermem için beni nasıl aradığınızın bir resmine sahip olmanın."

Günümüzde nasıl göründüğü değil! Dudakları titredi ve gözlerini onun üzerinde tuttu
Tozlu ayakkabılar.

"Sanırım sürahiyi hemen istiyorsun."

İki yıl önce Hollis "hemen" derdi.

Bundan sonra Marjorie asla "hemen" demeyi unutmadım.

"Evet, yapardım," dedi yavaşça. "Parçaları sakladım ve kimse
Kırık olduğunu biliyor. "

"Bu senin gibi değil," diye döndü Hollis hayal kırıklığına uğrattı.

"Ah, aldatmak için yapmadım; yapamadım. Üzgün ​​olmasını istemedim
onu değiştirmek için ne yapabileceğimi görene kadar bu konuda "

"Kulağa daha iyi geliyor."

Marjorie onunla hata bulmuş gibi hissetti.

"Bunun bedelini ödemek zorunda kalacak mısın?"

"Annem bana verirse değil, ama belki de biraz geri döneceğim
Sen."

Konuşmadan önce mezar gözleriyle tamamen tanıştı. "Şey, sana her şeyi vereceğim
Kazanabilir. Sadece yetmiş üç sentim var; Babam bana onda biri veriyor
Onları avlamak ve tavukları beslemek için yumurtalar ve ben de
Mağaza. Para kazanabilmemin tek yolu bu, "dedi tatlı
Yarı kesilmiş ses.

"Mağazaya" yumurta almanın bir resmi Hollis'e parladı
görüş; Gülümsedi ve küçük arkadaşına baktı
iyi huylu gözler.

"Sana sahip olduğum her şeyi verebilir ve gerisini gönderebilirim. Yapamadım mı? "
sordu.

"Evet, bu olurdu. Ama kendi fiyatımı belirlememe izin vermelisin," diye geri döndü
ton gibi bir işte.

"Ah yapacağım. Bayan Prudence'ı bir sürahi almak için her şeyi yaparım" dedi
hevesle.

Solmuş muslin ona karşı fırçaladı; Ve onu ne kadar tuhaf ve moda
Şapka! Bunda Marjorie ile piknik yapmayı umursamıyordu
kıyafetler; Diyelim ki onu aralarında kızların kalabalığına almıştı
Kuzen Helen, geçen hafta çok fark edildi, nasıl bakacaklardı
o! Onu bir görev okulunda bulduğunu düşünürlerdi. O muydu
Baba çok fakir mi yoksa bu eski elbise ve geniş şapka annesinin tadı mıydı?
Her neyse, çırpmanın altında suçsuz ve parlak bir yüz vardı
Şapka ve sesi Helen'inki kadar tatlıydı bile
Bu konuda eski moda ton. Bir kelime elbisesini özetliyor gibiydi ve
Kendisi-moda. Biraz eski büyükanne gibi konuştu.
İlginçten daha fazlasıydı-antika oldu. Yani antika oldu
Helen'in yanında. Ama burada ülkede yersiz görünmüyordu; O
onu bir şehir kaldırımda, bir şehir salonunda veya bir
Modüle edilmişleri ile çırpınan, güzel giyinmiş şehir kızları grubu
Sesler, animasyonlu jestler ve gülme, parlak cevaplar. Işık vardı
Ve onlar hakkında ateş ve Marjorie çok ağır bir fareydi.

"Artık korkma," dedi, nazikçe, yetişkin havasıyla,
Omzunu hafif, okşamakla okşamak. "Alacağım
Ellerim ve bir daha düşünmene gerek yok. "

"Ah, teşekkürler! Teşekkürler!" Ağladı, gözleri dolup taştı.

Sonuçta eski Hollis'di; O her şeyi ve her şeyi yapabilirdi
aranan.

Utangaçlığını unutarak, omzuna o ev benzeri dokunuştan sonra, o
eve kadar sohbet ettim. Ve bir zamanlar onun sessiz olduğunu düşünmedi
küçük fare.

"Sessiz" insanları sevmedi; Belki kendi ruhu öyle olduğu için
Gürültülü olması için biraz çaba gerektirmesi sessiz. Hollis hayran kaldı
kendisinden farklı olarak çoğu özellik; Bilmiyordu, ama o _felt_
Marjorie kendisine çok benziyordu. O ondan daha çok gibiydi
Onun gibi. Birlikte çekilmeye çok yatkın olacak iki kişiydi
Her koşulda, ancak özel ve tuhaf eğitim olmadan
Asla birbirinizi tatmin etmeyin. Bu şimdi bile onlar için doğruydu ve ise
Genişletilmiş deneyim vizyonuyla mümkün,
büyüdü. Birlikte kalırlarsa birlikte büyüyebilirler; Ama,
Soru, kendilerinden çok çizilip çekilmeyecekleri
birbirine yakın. Marjorie sohbet ederken şimdi birlikte yeterince yakınlardı
Ve Hollis dinledi; Erkekler hakkında soracak birçok sorusu vardı ve
Köy ve Marjorie'nin kızlarının ilişki kuracak birçok hikayesi vardı.

"Yani George Harris ve Nell True gerçekten evli!" dedi. "Çok genç,
fazla!"

"Evet, anne beğenmedi. Çok genç olduklarını söyledi. Her zaman
Okulda elinden gelenin en iyisini sevdim. Ve kiliseye katıldığında
katılması için de çok endişeliydi ve ona bir not yazdı
Ve cevap verdi ve yazmaya devam ettiler ve sonra evlendiler. "

"Kiliseye katıldı mı?" diye sordu hollis,

"Henüz olmadı."

"Kızların erkeklerden daha iyi olması daha kolay," diye tekrarladı Hollis
Tartışma tonu,

"Öyle mi? Nasıl olduğunu anlamıyorum."

"Tabii ki yapmıyorsun. Biz cazibelerin bulunduğu dünyadayız; ne
cazibeler var mı? "

"Yeterince var. Ama daha fazlası olan dünyaya çıkmak istemiyorum
cazipler. Bilmiyor musun-- "Renkli ve durdu

"Ne biliyor musun?"

"Mesih'in öğrencilerinin kötülükten tutulabileceğini dua etmeleri hakkında
dünyadaydı, dünyadan çıkarılabilecekleri değil. Onlar
dünyada olmak için _got_. "

"Evet."

"Ve," diye ekledi sagely, "Hiçbir cazibe olmadığı yerde iyi olabilir."

"Bu yüzden kızlar iyi mi?"

"Kızların iyi olduğunu sanmıyorum."

"Tanıdığım kızlar."

"Şehir kızlarını biliyorsun," dedi Archly. "Biz ülke kızlarının dünyaya sahip
kendi kalplerimizde. "

Tatlı yüzünde aşağıya baktığı hiçbir şey yoktu
içine, Frank, gerçek seste dünyanın hiçbir şeyi. Yanlış yapıyordu
o; İçinde ne kadar vardı, bu bilge, yaşlı, tatlı küçük Marjorie!

"İşini unuttun mu?" diye sordu, bir süre sonra.

"Hayır, senin ötesindeki ev, Bay Howard's'ta."

"İş hayatına sahip olmana sevindim."

"Ben de ben. Eve gitmeliydim ve senin hakkında hiçbir şey bilmiyordum."

"Ve siyah meyve sarmaşıklarında bu kadar uzun süre karışmalıydım,"
Güldü.

"Bana neden orada olduğunu söylemedin."

"Çünkü ben aptaldım," dedi kesin olarak.

"Aptal insanlar her zaman böğürtlen sarmaşıklarında saklanıyor mu?" sorguladı,
gülüyor.

"Benim gibi aptal insanlar," dedi.

O anda Marjorie'nin evinin kapısının önünde durdular;
Leylak zımbalardan-eski çit leylaklarla büyümüş-Hollis
Piazza üzerinde parlayan parlak bir şey fark etti. Parlak şey
hızlı bir adım ve bir kahkaha attı, çünkü onlara doğru yüzdü ve ne zaman
Gate'de ortaya çıktı Hollis bunun sadece Linnet olduğunu buldu.

Linnet hakkında fare hiçbir şey yoktu.

"Neden Marjie, anne karanlık olana kadar kalabileceğini söyledi."

Linnet on yedi yaşındaydı, ama "Anne dedi" için çok büyümedi
Sık sık dudaklarında olun.

"İstemedim," dedi Marjorie. "Güle güle, Hollis. Avlanacağım
yumurta. "

"Seninle giderdim, yumurta avlamak nadiren eğlenceli, sadece görmedim
Linnet-evet. "

"Ve Linnet'i görmelisin-evet," diye güldü Linnet, "Hollis, ne büyük bir çocuk
Olmak için büyüdün! "Onunla ilgili eleştirel olarak haykırdı; yeni
Takım, siyah oniks saat zinciri, sarışın bıyık, tam yükseklik,
Ve son zamanlarda tüm dost kahverengi gözler, içlerinde neşeli ışık.

"Ne kadar büyük bir kız olmak için, Linnet," diye karşılık verdi onu araştırdı
eleştirel ve hayranlıkla.

Eğlence ve ateş ve değişen ışıklar, şımarık ve meydan okuma,
Linnet hakkında oldukça küçük bir erteleme havası. Onunkinden farklı değildi
şehir kız arkadaşları; Elbisesi bile daha modern ve zevkliydi
Marjorie's.

"Marjorie çok az ve umursamıyor"
Anne ikisi için yeterince para olmadığında. Ve Marjorie baktı
ve onun huzurunu tuttu.

Kendini varsayım, Marjorie ile bir içgüdüydü.

Linnet, "Ben yaşlıyım ve ilk şansım olmalıyım," dedi.

Böylece Marjorie geri çekildi ve Linnet'in şansına sahip olmasına izin verdi.

Linnet Eylül ayında okula gitme "ilk şansı" olacaktı.
Marjorie bir an konuşurken ikisine bakarak kaldı,
Linnet ve hollis'in en azından bir şey olduğunu düşünmesi gerektiğini düşünmek
Kuzeni Helen gibi ve sonra geri dönmeyi umarak acele etti
Hollis'den önce yumurta sepeti gitti. Hollis neredeyse biraz gibiydi
Ona bir hikaye kitabından biri. Hiç birini başka bir şey görüp görmediğinden şüpheliyim
İnsanlar onları gördü; Her zaman çok gördü. Sadece bir başlangıç ​​ihtiyacı vardı; BT
kelimeyi doldurmak için yeterince kolaydı. Bahçede acele etti, açıldı
ahır bahçesinin karşısında atlanan büyük ahır-bahçede kapısı ve biraz
Leap ahır tabanındaydı. Dün gece bakmayı unutmuştu
biçmek; Orada gizli bir çift miktar bulurdu. O
Yaşlı Kraliçe Bess'in hala içinde hiçbir şey üzerinde oturmaya devam edip etmediğini merak ettim
Mow'un uzak karanlık köşesi; Hatırıcı şapkasını fırlatmak ve yakalamak
Eski bir sepet, merdiveni hafifçe biçti. O asla
Merdivenden çıktığını hatırladı.

Bir saat sonra-Linnet bunun bir saat sonra olduğunu biliyordu-Marjorie
Kendisi yavaşça mutfak kapısına doğru hareket ediyor. Onu görmek istedi
anne. Sendelediği mandalın kaldırılması.

Linnet'ten bir çığlık ve dehşete kapılmıştı
annesinden ünlem.

"Marjorie, sorun ne?" diye ağladı annesi onu yakaladı
kollar.

"Hiçbir şey," dedi Marjorie, merak ediyor.

"Hiçbir şey! Sen bir hayalet gibi morsın!" diye bağırdı linnet "ve bir
Alnınızda yumurta kadar büyük bir yumurta. "

"Var?" diye sordu Marjorie, titreyen bir sesle. "Düştün mü? Nereye düştün?" diye sordu annesi onu nazikçe salladı.
"Konuşamaz mısın çocuk?"

"Ben-düşmedim-düşmedim," diye mırıldandı Marjorie, yavaşça.

"Evet, yaptın," dedi Linnet. "Yumurtaların peşinden gittin."

"Yumurtalar," diye tekrarladı Marjorie şaşkın bir sesle.

"Linnet, onu oturma odası salonuna götürmek için çabucak yardım et! O zaman al
yastıklar ve bir yorgan ve sonra babanızın gitmesi için
Doktor. "

"Sorun hiçbir şey yok," diye ısrar etti, zayıf gülümseyerek. "Yapabilirim
Yürüyüş, anne. Hiçbir şey beni incitmez. "

"Başın ağrıyor mu?" diye sordu linnet, adımlarını başı olarak yönlendirerek
annesinin göğsüne yaslanmıştı.

"HAYIR."

"Where _y Where? _" Annesini sorguladı,
Salon.

"Hayır, bayan. Neden yapmalıyım? Düşmedim."

Linnet yastığı ve yorganı getirdi ve sonra
Arka bahçe, "Baba! Baba!"

Yolun aşağısında Hollis acı çeken ağlamayı duydu ve geri döndü
ev.

"Ah, doktora git!" diye bağırdı Linnet, onu kolundan yakaladı;
"Marjorie'ye korkunç bir şey oldu ve ne olduğunu bilmiyor
öyle. "

"Ahırda bir at var mı?"

"Ah, hayır, unuttum. Ve anne babanın şehre gittiğini unuttu."

"O zaman bir at alacağım-bazı yollarda-o kadar korkma.
Dr. Peck onu bulduktan yirmi dakika içinde burada olacak. "

Linnet, doktorun gönderildiği annesini tatmin etmek için geri uçtu,
ve Marjorie'nin annesinin tekrarlanan sorularını yinelediğini buldu:

"Hiçbir yerde ağrıyorum; hiç incinmiyorum."

"Neredeydin, çocuk."

"Ben-herhangi bir yerde değildim," diye söylemek üzereydi, sonra gülümsedi, çünkü
bir yerde olmalıydı.

"Hollis'e güle güle dedikten sonra ne oldu?" sorgulanan linnet,
küçük kız kardeşinin yanında dizlerinin üzerine düş ve neredeyse
kolları.

"Hiç bir şey."

"Ah, canım, delisin!" hıçkırık linnet.

Marjorie hafifçe gülümsedi ve Linnet'in yanaklarını felç etmek için elini kaldırdı.

"Zarar vermeyeceğim _you_," diye rahatladı.

"Ne yapacağımı biliyorum!" diye bağırdı Bayan West aniden ve kesin olarak, "Ben
o yumru üzerine sıcak su koyabilir; Bunun iyi olduğunu duydum. "

Marjorie gözlerini kapattı ve hareketsiz bıraktı; Konuşmaktan yoruldu
hiç gerçekleşmemiş bir şey. Daha sonra hatırladı
Doktor geldi ve koluna bir damar açtı ve kan tuttu
"Evet efendim" diye cevaplayana kadar akıyor, sorusuna "
Seni incit _NOW_? "Tüm yüzlerini hatırladı-nasıl ağladı ve
hıçkırdı, Hollis nasıl fısıldadı, "Bir sürahi alacağım, mousie,
Bunun için Çin'e git, "ve geldiğinde babası salondan nasıl diz çöktü
ev ve bunun gerçekleştiğini ve bittiğini öğrendi, nasıl diz çöktü
Tanrı'ya onu büyük tehlikesinden geri verdiği için teşekkür etti. O
Gece annesi bütün gece boyunca yatağının yanında oturdu ve hatırladı
Ona söyle:

"Eğer öldürülmüş olsaydım, bilmeden cennette uyanmalıydım
öldüğümü. Ölmeden cennete gitmek gibi olurdu. "




V.

İki vaat.

"Borçla vaat eden kişi."


Hollis, içeri girdiğinde elinde gizemli görünümlü bir paket tuttu
ertesi gün; Hafif kağıt mendilinde düzgün bir şekilde yapıldı ve
sarı kordon. Yuvarlak ve düz görünüyordu, bir sürahi gibi değil,
Yüz yıl önce bazı sürahi _were_ daire.

Marjorie, Yeşil ile Salon Kanepe Üzerinde Lezzetli Repose'da yatıyordu
Panjurlar yarı kapalı, havada yonca uyuşukluğu ve kokusu
onu yatıştırdı, onu susturdu, çünkü gerginliğe verilmedi;
Güvenlik hissi onu kabul etti, o _Here_ ve pek zarar vermedi,
Ve sevildi ve kalbinin içeriğine sevildi. Ve bu bir
Marjorie için çok şey, için _her_ Heart'ın içeriği çok büyüktü
içerik. Linnet ona bakmak için arada bir yumuşakça geldi
Endişeli gözler ve "Şimdi nasıl hissediyorsun?" Annesi içeri girdi
Ve sanki ona bakmaktan başka hiçbir şeyde dinlenemezmiş gibi ve ona
Babam ona gitmeden önce ona sevinç öpücüklerinden birini vermişti
biçme alanı. Kazayı duyan birkaç köy insanı
Hollis ve Doktor,
Daha iyi olsaydı sesin sempatik modülasyonu. Ama kasa
Duygu herkesin en kutsanmışıydı. Öğlene doğru hala onunla yatıyor
Beyaz Yavru kedi kollarında sarıldı, bir sonraki kimin geleceğini merak etti;
Hollis gelmemişti, ne prudence, ne de yeni bakanı ne de
ne büyükanne, ne Josie Gray; Hepsinin bugün gelmesini diliyordu
Piazza'ya hızlı bir adım ve birine çağıran bir ses duydu.

"Beş dakika kalmayacağım baba."

Bir sonraki anda yakışıklı, neşeli yüz salona bakıyordu
kapı ve gürültülü "tatil" sesi onu selamlıyordu

"Peki, Bayan Mousie! Şimdi yıkılmaya ne dersin?"

Ama gözleri gizemli, düz, yuvarlak parsel hariç hiçbir şey görmedi
eli.

"Ah, Hollis, çok mutluyum!" diye bağırdı, kendini bir dirseğe yükseltti.

Sert mavi muslin bu zamana göre oldukça buruştu ve yerine
Keten yaka ve eski moda pim annesi dar bir eşarp bağladı
boğazıyla ilgili beyaz dantel; Saçları geri fırçalandı ve örüldü
İki ağır örgü ve alnı beyaz renkte bandajlandı.

"Şey, Marjorie, sen bir resim, söylemeliyim," diye bağırdı, sınırlayarak.
"Neden zıplamıyorsun ve başka bir tırmanış yapmıyorsun?"

"İstiyorum. Swallow's Nest'i tekrar görmek istiyorum;
Dün gece kırlangıçlar "

"Neredeler?"

"Ah, saçaklarda. Linnet ve ben tırmandık ve onları besledik."

Dizlerinin üzerine kanepenin yanındaki halının üzerine düştüğünde geri düştü
onun yastığı.

"Babam onunla şehre gitmemi bekliyor ve kalamıyorum. Sen
Yakında yutkunları tekrar görmek ve yumurta avlamak için tırmanacak ve
her zamanki gibi her şey. "

"Ah, evet, gerçekten," dedi Marjorie, umarım.

Yüzünü izlerken parselini eline koydu. "Ben kadar açma
gitmiş. Bunu elde etmek için bir zamanım vardı. Yaşlı adam
Kalbimin üzerine kurulduğunu görünce katır olarak inatçı. Anne
Yeterince eski bir şey yoktu-her yerde aradım-gitmek için zamanım olsaydı
Büyükanneye göre daha iyisini yapmış olabilirim. O doksan üç yaşında, biliyorsun
ve büyükannesinin bazı şeyleri var. Bu şey bir güzellik değil
Bakın, ama eski ve bu başlıca düşünce bu. Aşırı eski
Yaş çirkinliğini telafi edecek; ki bu benim
Benim için değil. Yarın yapacağım. "

"Ah, görmek istiyorum," diye bağırdı son sözleriyle ilgili değil.

"Tüm umursadığın bu," dedi hayal kırıklığına uğrattı. "Olacağını sanıyordum
Ben gidiyorum üzgünüm. "

"Biliyorsun," diye geri döndü, sarı kordonu seçerek.

"Belki iki yüz yaşındayken bakmak için endişeli olacaksın
Ben buna bakacağım gibi! "

"Ah, Hollis, sana teşekkür ederim."

"Ama bana iki şey söz vermelisin yoksa sahip olamazsın!"

"Yirmi söz vereceğim."

"Bir dahaki sefere kadar iki tane yapacak. İlk olarak, gidip annemi görecek misin
Hemik kalır, sık sık mı gidiyorsun? "

"Bu çok kolay; senin için _hard_ bir şeyler yapmak istiyorum," diye cevapladı
ciddiyetle.

"Belki bir gün olacaksın, kim bilir? Yapacak kadar zor şeyler var
İnsanlar için öğreniyorum. Ama söz verdin mi? "

"Evet, söz verdim."

"Ve vaatlerini tuttuğunu biliyorum. Eminim unutmayacaksın. Zavallı
Anne mutlu değil; Sorunlu. "

"Senin hakkında?"

"Hayır, kendisi hakkında, çünkü o bir Hıristiyan değil."

"Bu kimseyi rahatsız etmek için yeterli," dedi Marjorie, akıllıca.

"Şimdi, ödeme konusunda bir söz daha. Bana iki haftada bir yazacak mısın?"

"Ah, yapamadım," diye yalvardı Marjorie.

"Şimdi benim için çok zor bir şey buldun" dedi.
kederli bir şekilde.

"Ah, elbette yapacağım; ama korkarım. "

"Yakında bunu aşacaksın. Görüyorsun annenin sık sık yazmadığını görüyorsun ve
Baba asla yapmaz ve sık sık onlar hakkında endişeliyim ve eğer yazarsanız ve
Bana ayda iki kez onlardan bahset. Daha mutlu olacağım. Görüyorsun
Benim için bir şeyler yapıyor. "

"Evet, teşekkür ederim. Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ama senin gibi yazamam
Kuzen Helen, "diye ekledi kıskançlıkla.

"Ne olursa olsun. Yapacaksın; ve yaşlanacaksın ve sürekli büyüyeceksin
gelişmek ve ev için seyahat etmeye başlayacağım ve benim
Mektuplar bir seyahat kitabı kadar eğlenceli olacak. "

"Bana yazacak mısın? Bunu düşünmedim."

"Goosie!" Linnet'in evcil hayvan adını vererek güldü. "Kesinlikle yapacağım
Yaptığınız kadar sık ​​yazın ve sonuna kadar yazmayı bırakmamalısınız.
Mektup bir aydır cevaplanmadı. "

"Hatırlayacağım," dedi Marjorie, cidden. "Ama keşke yapabilseydim
başka bir şey. Bunun için para ödemek zorunda mıydın? "

Marjorie "takas etmeye" alışıktı ve bunun nedeni bu
"Para Ödeme" ifadesini kullandı.

"Eh, evet, bir şey," diye yanıtladı dudaklarını birlikte bastırdı.

Henüz bu pazarlık hakkında kunduracıya kızıyordu.

"Ne kadar? Sana ödemek istiyorum."

"Bayanlar bir beyefendi asla böyle bir soru sormazlar.
Mevcut, "dedi, ortaya çıkarken gülerek." Helen'in bana nasıl olduğunu sorduğunu hayal et
Ona doğum gününde verdiğim kitap kümesi için çok para ödedim. "

Gözyaşları Marjorie'nin gözlerine fırladı. Korkunç bir şey yapmış olsaydı
Helen yapmayı düşünmez mi?

Uzun zamandan sonra plaka için on dolar verdiğini öğrendi
babasının ona bir "tatil hediyesi" için verdiğini.

"Güle güle, goosie, her ikisini de tutun ve bir daha merdiven açmayın
Nasıl biteceğini öğrenene kadar. "

Ama henüz boğazındaki boğulma için konuşamadı.

“Bana bu vaatlerle iki kez ödedin” dedi. "Memnunum
Eski sarı sürahiyi kırdın. "

Kalbi ağrıyorken bile öyleydi. Parmakları parseli tuttu
sıkıca; Ne kalpli oldu! Onu huzuruna getirmişti
Yapabildiğinden daha zor vaatlere değerdi.

"Babasının büyük büyükbabasının o tabaktan yemediğini söyledi.
Hollanda'da ve küçüklerine miras bırakacak bir tane daha kaldı
torun. "

Marjorie, "Büyük büyükbabanın kırmadığına sevindim." Dedi.

Hollis, kunduracı olduğunu söyleyerek huzurunu rahatsız etmez
_Might_, mülkiyet yaşına bir yüzyıl ekledi; İki görünüyordu
Zaten yüz yaşında.

"Güle güle, yine, bir dahaki sefere öldürülmezsen yaşayabilirsiniz
Beni tekrar görmek için. Keten bir ceket ve peynir kokusu ve duman alacağım
o zamana kadar kendimi aydınlatmam için çok uzun boru-eve geldiğimde
Almanya."

"Ah, yapma," diye bağırdı, ürkütücü bir sesle.

"Hangi? Ceket mi peynir veya boru."

"Peynir veya ceket umrumda değil--"

"Borudan korkmana gerek yok; anne günümüzde bana söz verdim
Asla sigara içmez, içmez veya kart oynamaz. "

"Bu iyi," dedi Marjorie memnun bir şekilde.

"Ve böylece benim hakkımda güvende hissediyor; kendim hakkında hissettiğimden daha güvenli, ben
tahmin temek. Ama bu sefer güle güle. Helen'e ne biraz
Fare ve kazsın! "

"Hollis! _Hollis! _" Sabırsızlıkla bir ses sesi duydu.

"Evet, evet, efendim," diye döndü Hollis. "Ama annene güle güle demeliyim
ve linnet. "

Ona son bir bakış vermek yerine, ona ilk bakışını ona veriyordu
hazine. İlk bakış şüpheliydi. Bu kadar güzel değildi
sürahi. Çok büyük değildi ve sayısız küçük çatlaklar vardı
Birbirlerine ara vererek, geniş jantta çok az yükseltilmiş figür vardı
Ve merkezdeki bir figür, renkler buff ve mavi idi. Ama bu bir
Hazine, sarı sürahi daha çok bir hazine, çünkü
iki kat daha eski ve Hollanda'dan gelmişti. Sarı sürahi sadece gelmişti
İngiltere'den. Bayan Prudence, gizlemediğinden memnun olurdu
Tespitten kaçmak için sürahi ve belki de arkadaşı bunu sevebilir
Eski tabak çok daha iyi ve ne olabileceğinden memnun olun
sürahi. Ama varsayalım, Bayan Prudence bu zamana inandı
Kırık parçaları gizledi ve asla söylememek demekti! Böyle yapamadı
Yüzünü yastığa sıkarak ve birkaçını çok düşüren
kederli gözyaşları. Yine de biraz çelişkili olsa bile memnun kaldı
Hafif yüreklilik, çünkü Hollis ona yazar ve asla kaybetmez
tekrar. Ve bir şey onu _for__, zor bir şey yapabilirdi.

Gözyaşları onun üzerine kurutulmadan önce tekrar içeri girerek annesi
yanak, yaramaz şeyin biraz tutarsız hikayesini dinledi
yapmıştı ve Hollis'in yaptığı muhteşem şey ve nasıl ödediği
iki vaatle.

Bayan West plakayı eleştirel olarak inceledi. "Eski, hakkında sahte yok
BT. Birkaç eski şey gördüm ve biliyorum. Verip vermediğini merak etmemeliyim
bunun için beş dolar "

"Beş dolar!" Affright'ta tekrarlanan Marjorie "Oh, umarım."

"Şey, belki de değil, ama buna değer ve daha fazlası Prudence'ın
Arkadaş. "

"Ve vaatlerimi tutacağım," dedi Marjorie'nin kararlı sesi.

"H'm," diye ekledi annesini. "Bence Hollis'in en iyisine sahip."

"Bu bana bağlı," dedi Wise Little Marjorie.




VI.

Marjorie uyuyor ve uyanık.

"Mutlu düşünceler için yapıldı." --_ Mary Howlet._


Acaba bir şey olup olmadığını, söylemem gereken küçük bir şey olup olmadığını merak ediyorum
Bir kadını kendi yüzündeki değişikliklerden daha fazla dener,
Sadece iki skor ve evli olmayan bir kadın elde etti. Prudence Pomeroy
Bu değişiklikleri kendi yüzünde keşfetmek ve onurlandırılmamış olabilir,
Hristiyan olmayan bile olabilir, ama yargılandı. Sabahındaydı
Kormantının doğum günü, önemli ölçüde daralarak yola çıktı
Kendi yüzünün bilinmeyen denizi üzerinde keşif yolculuğu üzerine.
Bilinmiyordu, çünkü bazılarına bakmayı umursamamıştı
yıllar, ama oda kapısını cıvataladı ve kendini korkunç bir şekilde kurdu
Bu doğum günü sabahı kararlılık. Bu bir zayıflıktı, olabilir, ama biz
Tüm cıvatalı oda kapılarımızda saatlerce zayıflık var.

Sabahın erken saatlerinde kendi başına zor bir vardı; Ama kendisiyle savaş
o cıvatayı itene kadar başlamadı, beyazı geri itti
perdeler ve kendini güneş ışığının tam parıltısına yerleştirdi
El camı kararlı yüzünün önünde tutuldu. Gidecek bir şeydi
başından sonuna kadar; Bir puanın kaydını okumak için geçilmesi gereken bir şeydi
Doğum Günleri Geçmiş: Ama bunu kahvaltı zili çalmadan önce yapmıştı,
eski leathern bağlı hacmi bagajına kilitledi ve kendini düzenledi
kahvaltı için ve sonra her zamanki açma adımı ile koşmuştu ve
Kahvaltı sırasında hikayeleriyle hepsini eğlendirdi. Ama buydu
Kapı cıvatalanmadan önce. Yüzün yansımasına uzun süre baktı
O zaman kırk yıldır çalışıyordu; En küçük olanlar vardı
alnındaki kırışıklıklar, tabaktaki çatlaklar gibi bir şeydi
Marjorie'nin dün gece ona gönderdiği iki yüz yaşında, orada
gözlerinin altında açık çizgilerdi, yanağının soluk renk tonu yaptı
onları silmez ya da yumuşak tombullar onları görünmez hale getirir, baktılar
Acımasız yılların hikayesi ile ona; dudaklarının köşelerinde
Zamanın sanatsal parmaklarının kesik çizgileri vardı, hassas, bu doğru, ama
Açıkça tanımlanmış-erken kızlık yanaklarını aşmayan bir çizgi,
On yıl önce kendi dudaklarının yakınında yer bulamayan bir çizgi; ve üstü
Gözleri-ilk başta bunu fark etmemişti-bir eksiklik vardı
dolgunluk, ona Hollowness adını veremezsin; Bu yeniydi, en azından yeni
Onu, daha keskin gözlü diğerleri aylar önce fark etmiş olabilir ve orada
bir sarıştı-o da cesurca doğru adını verebilir-
Tapınak, adaletin azalması, onu arayabilir, ancak bunun bir
Başkalarında fark ettiği o sar sarsıntısının olumlu gölgesi
kendini; Ve sonra, yanaklarına ya da daha doğrusu çenesine dönmek için orada
ağzının kenarlarındaki kaslar hakkında ona veren bir gevşeklikti
çene yaşlı bir anahat! Hayır, sadece gençliğin yokluğu değildi, aynı zamanda
Yaşın varlığı-tam kırk yıl. Ve saçları! Kesinlikle
Eskiden olduğu kadar bol değil, onu bir kez fırçalamak için onu giymişti
kalın parlak uzunluğu; Açıkça daha inceleniyordu; o idi
Kesinlikle tapınaklar hakkında biraz kel ve beyaz kıllar
birbiri ardına boğulma, kendilerini gizlemeye çalışmamak. A
Yıl önce onları siyah kütlesinden seçmiş ve kısa kesmişti,
Ama şimdi makas için çok hızlı görünüyorlardı. Üzücü bir yüzdü
Neredeyse kasvetli biri, içine bakıyordu: onun bilgisi için
Kırk yıl işlerini yüzünde kesinlikle yapmıştı ve belki de
Hayatında olduğu gibi tatlı bir şokla gelmişti. O kesinlikle
yaşlanıyor ve işaretleri onun yüzündeydi, hiçbir şey saklanamazdı
Artan ciddiyeti bile daha belirgin hale getirdi; sadece değil
Yaşlanarak, ama yaşlanıyor, kızlar derdi. Yirmi yıl önce,
Bu doğum günü kaydını ilk yazmaya başladığında,
kırk ve kendisi "yaşlı" dedi. El camını bir kenara bırakırken
Yarı kontrollü bir iç çekti, gözleri eline ve bileğine düştü; oldu
Kesinlikle boksulluğunu kaybetmek; Parmaklar her zamanki gibi konikti
Ve avuç içi pembe, ama-ona hatırlatan bir şey vardı
Eski Çin tabağı. Biraz eski Çin gibi olabilir, ama o
rafa atılmaya hazır değildi, hatta bir bedel ödenmeyecek bile
Ve hayran olun! İş günlerinin tam acelesindeydi. Bir süre önce
Arkadaşları ona "ihtiyat" olarak hitap etmişti, ama şimdi değildi
ne zaman başladığını ya da nasıl başladığını, o
En yakın samimiyet çemberinde değil. "Prudie" veya "Prue" değil
Daha. Babası ve annesi öldüğünden beri "prudi" olmamıştı ve
"Prue" yirmi yıl önce o arkadaşı kaybettiğinden beri.

On kısa yıl içinde elli yaşında olacaktı ve elli yarı
Yüzyıl: Birinin büyükannesi olacak kadar yaşlı. O koynu değil miydi
Birinin büyükannesinin arkadaşı mı? Laura Harrowgate, arkadaşı
Ve okul arkadaşı, kıdemli bir yıl değil, büyükannesi
Üç aylık Laura. Kendisinin ait olmaması mümkün miydi
"şimdiki nesil" e, ama bir nesile geçti mi? Yoktu
kızı, Laura'nın sahip olduğu gibi, ona gülmek için bir yer vermek için
Laura'nın yaptığı gibi kırışıklıklar ve gri kıllar ve "Yaşlanıyoruz
Birlikte. "Eğer sadece" birlikte "olsaydı içinde üzüntü olmazdı. Ama arkadaşlarından emin olarak böyle bir "birlikte" olmasını ister miydi
paylaşıldı mı?

Laura Harrowgate bir büyükanneydi, ama yine de bunun üzerine fışkırıyordu
Hollanda'dan iki yüzyıl eski plaka, bunun için bir parantez al ve sergileyin
arkadaşlarına. Bir el camı _her_ dolorous yapmadı. Birkaç yıl
çünkü el camının açıkladığı şeye karşı isyan edecekti; Ancak,
Bugün, Tanrı'nın isteğine karşı isyan edemedi; Elbette _was_ onun
Tarihlerin yüzlerde yazılacak iradesi. Bir kadının hayatını yaşar mıydı
Ve kendini bir bebeğin yüzüyle süslüyor mu? Yüzü kalıplanmamış olsaydı
hayatı? On yıl önce düşünmeyi ve çalışmayı bırakmış olsaydı,
Günümüzde, on yıl önce baktığı yüze baktım. Hayır, o
DEMURRED, bir bebeğin yüzü değil, ama-o zaman kendi başına yüksek sesle güldü-
Onun kaderi değil mi? Arkadaşları arasında kırk
Yıllık, yirmi beş veya otuz için hiç alındı ​​mı yoksa yanlış mı? Ve
Eğer _she_ olsaydı, o zaman ne olacak? Çalışmaları dünyaya daha değerli olur mu?
Melekler onu daha sadakatle mi yoksa daha sevgiyle mi kamp kurarlar? Ve,
O zaman, bir yüz "gölgeli" miydi? Hayatını yeryüzünde mi yaşadı
Yüzünde hiçbir belirtisi yok mu? İnsan doğasının bir parçası değil miydi
Yaşlanıyor mu? İnsan olabilir ve yaşlanamaz mı? Eğer yaşarsa yapmalı
Yaşlanın; Yaşlanmak ya da ölmek, soru buydu ve sonra
tekrar güldü, bu sefer daha neşeyle. Değişiklikleri kendisi yapsaydı
üzülme ve endişelenerek; Hayat çok zor almış mıydı? Evet; O almıştı
hayat zor. Cama başka bir bakış başka bir gerçeği ortaya çıkardı: boynu
bir zamanlar olduğu kadar dolu, yuvarlak ve beyaz değildi:
Eski Çin'in de bu konuda önerisi. Keten yakaları atar
ve yumuşatıcı beyaz fırfırlar giyin; saklamak aldatıcı olmaz
Zamanın Yaramaz Küçük İsisi. Bu sefer gülümsedi; o geliyor
hayatında zor bir yer. İnanmıştı-oh, boşuna ne kadar!-
Tüm zor yerlere gelmiş ve onların içinden geçmişti, ama burada
Bir başkasını, tamamen zor, belki daha zor bir şekilde ortaya çıktı, çünkü
o kadar somut değildi ve bu nedenle yüzleşmek ve savaşmak daha zordu. .
Bu zor yere geldiğini kabul etmek bir şeydi. O
arkadaşsız ve fakir olan yaşlı bir hanımın sözünü hatırladı: "
Hayatımın en zor zamanı kırk ve kırk beş arasındaydı; Kabul etmeliydim
sonra daha kolay taşanan birkaç acı gerçek. "Prudence Pomeroy
Kendisine baktı, sonra Tanrı'ya baktı ve kabul etti, itaatkâr bir şekilde, hatta
Neşeyle, yaşlanmaya başladığı gerçeği ve sonra
Kendini bir yürüyüş için giydirdi ve güneş-umbrella ve bir hacmi ile
Şiirler, yol boyunca ve tarlalardan geçmesi için başladı.
Küçük arkadaşı Marjorie'yi bul. Çin tabağı ve acıklı not son
Gece onu garip bir şekilde hareket ettirmişti. Marjorie şeylerin başlangıcındaydı.
Marjorie gibi yardım etmeyecekse hayatının nesi değerdi?
Kendi iki skor yılından daha fazla hayat mı?

Marjorie üzerine pencereye baktı uzun yürüyüşle kızarmış bir yüz
uyuya kalmak. Çocuk ahşap bir rock'ta açık pencerenin yanında oturuyordu
Yastıklı kollarla ve sırtlı ve yeşil bir zeminli patiska ile kaplı
kelebekler ve sarı papatyalar serpildi; Başı atıldı
Beyaz pamuk örgüsüne karşı geri döndü ve elleri dinleniyordu
kucağında; Mavi muslin,
En son gördüm ve keten yakası yerine dantel düğümlendi
Boğazı. Bandaj alnından çıkarılmıştı, şişlik
azaltılmıştı ama renksiz nokta açıkça görülebilirdi; Dudakları
Biraz ayrıldı, yanakları pembe idi; Bu "başlangıcı olsaydı
Şeyler "çok tatlı ve huzurlu bir başlangıçtı. Salona yumuşak bir sırtla girmek Bayan Prudence kendini elden çıkardı
şapka, eldiven, toz ve şemsiye ve büyük bir palmiye yaprağı fanı almak
masa, kendini uyuyanın yanında oturdu, fanı yavaşça salladı ve
Marjorie'nin ellerine veya yüzüne aydınlatılmış bir sinek olarak. Pencere koltuğu vardı
Limonata, küçük bir İncil, bir kitapla dolu bir goblet yerleştirdi
Pazar-Okul Kütüphanesi Kitabı Olmanın Dış Görünümü ve Bir Kopya
Bayan Hemans'ın şiirlerinin mavi ve altın. Bayan Prudence hatırladı
Bayan Hemans'ı sevme zamanı ve bu kopyayı Marjorie'ye vermişti;
Daha sonra, Marjorie'nin yapacağı gibi onu Longfellow için bir kenara bırakmıştı.
ve sırayla Tennyson ve Bayan için Longfellow'dan vazgeçmişti.
Browning, belki de Marjorie asla yapmazdı. Jean'i getirmişti
"Kardeşler ve vaaz" denemek için bu sabah onunla birlikte
Marjorie ile "Yedi Şarkılar". Marjorie doğal bir eloküsyoncuydu; Kayıp
Prudence, akılsız eleştirilerle onu şımartmaktan korkuyordu. Çocuk olmalı
Bir şiiri iyice takdir edin, kendini unutun ve sonra onun render
tüm eğitimiyle Bayan Prudence'dan daha fazlası olurdu
taklit edin.

"Ona çok fazla öğretme; oyuncu olmak isteyecek,"
Marjorie'nin babası bir gün Marjorie'nin okumasını dinledikten sonra.

Bayan Prudence güldü ve Marjorie şaşkın görünüyordu.

"Marjorie, bazılarının şarkı söyleyerek yaptığı gibi okumasını rahatlatmaktır" diye
cevap verdi. "Sen yaşlanana kadar bekleyin ve İncil'i sana okur!"

"Şimdi bana okuyor," dedi. "Rab'bin çocuklarını okudu
Akşam gece bana göre. "

Bayan Prudence, fanı ileri ve ileri doğru hareket ettirdi ve
Uyuyan, masum yüz. Neredeyse tekrar "tatlı" yazmıştım; Yapabilirim
Tatlı yazmadan yüzünü nadiren düşünün. BT
Uzun olurdu, Bayan Prudence, çizgiler ve kırışıklıklar izinsiz girmeden önce
burada ve orada o pürüzsüz alnında ve renkli yanaklarda
en az provokasyonda çukur; Ama hayat onları zamanında getirecekti ve
İçlerinde acı veya sertlik olmasaydı güzellik eklerlerdi.
Kutsal Ruh beden tapınağında otursaydı çizgiler olmasaydı
yüzüne el yazısı? Birden fazla eski yüz biliyordu
yaşamın her yılı için daha çekici büyüyordu.

Kapı açıldı ve Bayan West'in geniş omuzları ve annesi
Yüz ortaya çıktı. Bayan Prudence gülümsedi ve parmağını dudaklarına koydu ve,
Gülümseyerek de anne taşındı. Linnet, mutfak önlüğünde ve
Sabahın parmaklarında pişirilmesiyle, sonra baktı,
başını salladı ve kaçtı. Bir süre sonra uyuyan göz kapakları titredi ve
kendilerini kaldırdı; Hızlı bir sifon, neşeli bir ünlem ve Marjorie
arkadaşının kollarına fırladı.

"Ben yalnız değilmişim gibi _felt_! Ne kadar zamandır buradasın? Oh, neden
_Did değil_ benimle konuşuyor musun yoksa bana mı dokunuyorsun? "

"Zevkini benim tarafımda olmak istedim. Seni hiç uykuda görmedim
önce."

"Umarım ağzımı açık ve horlamamıştım."

"Ah, hayır, dudakların nazikçe parçalanmıştı ve onlar gibi düzenli olarak nefes aldın
Kitaplarda derdim! "

Marjorie güldü, sıkı tokadan Bayan Prudence'ı serbest bıraktı ve gitti
sandalyesine dön.

"Notumu ve tabağı aldın," dedi endişeyle.

"Her ikisi de mükemmel korumada. Bir ekstra çatlak yoktu
Plaka, ellerinizi bıraktığından birkaç saat daha büyüktü, ama bu
sadece değerini artırır. "

"Ve daha önce itiraf etmemem korkunç olduğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu Marjorie,
muazzam bir şekilde.

"_To_ ben yerine benden kaçmak için korkunç olduğunu düşündüm."

"Çok üzgündüm; sen bilmeden başka bir şey almak istedim.
Onu özledin mi? "

"Odadaki bir şeyi kaçırdım, ne olduğuna karar veremedim."

"Plaka yapacak mı, sence? Yeterince yakışıklı mı?"

"Yeterince yaşlı, tüm soru bu. Her şeyi biliyor musun
Holland o plaka ilk kez ortaya çıktığında? "

"Hayır; sadece orada _was_ bir Hollanda biliyorum."

"Bu plaka başlamak için iyi bir nokta olacak. Sen ve ben çalışacağız
Holland bir gün. Şimdi bunun hakkında ne bildiğini merak ediyorum. "

"Bu yüzden arkadaşın tabağı istiyor, çünkü Hollanda'yı biliyor
İki yüz yıl önce? "

"Hayır; korkmuyorum. Senden daha fazlasını bildiğine inanmıyorum.
Ama tabakta memnun olacak. Bana hatırlatıyor, amcan var
Talihsiz sürahiyi benim için bir araya getirmeye söz verdi. Ve içinde
Onarılmış durum her zamankinden daha eski görünecek. Bunu söyleyemem
George Washington küçük balta ile kırdı; Ama sahip olabilirim
Onunla bağlantılı olan efsane ve torunlarınıza söyle
Onlara elli yıl gösterdiğimde. Onlara keşfedeceğim-değil
Bayan Browning'in sahip olduğu gibi sazlar arasında bir kuğu yuvası, ama eski bir sarı
Güzel büyükannelerinin yaklaşık elli yıl başının belada olduğu sürahi
evvel."

"O zaman yüz elli yaşında olacak," diye döndü Marjorie,
Cidden, "Ve bence," diye ekledi yeniden ekledi, "
o zaman kaleler. "

"Seni ve vakıf için sürahi vardı," dedi Bayan Prudence,
sahte alçakgönüllülük tonu.

"Sence değil mi ..." Marjorie'nin yüzünde bir öneri dünyası vardı
Bu-"o 'swan'ın yuvası' kızlar için kötü etki mi? Küçük Ellie oturuyor
yalnız ve sevgilisi hakkında kaleler inşa ediyor, atı bile içeri giriyor
Gümüş, Azure'da barındırıldı 've binlerce serf ona usta diyor ve
'O, aşk, seni seviyorum ama seni' diyor.

"Ama dört gözle beklediği tek şey ona Swan'ın yuvasını göstermek
Sazlık! Ve eve gittiğinde, yaklaşık bir mil, günlük olduğu gibi, lo,
Wild Swan terk edilmişti ve bir sıçan sazları kemirmişti. Sonu buydu
Onun güzel kalesi! "

"'Sevgiliyi bulursa, hiç,
  Sooth, bilmiyorum ama biliyorum
Ona asla gösteremedi, asla,
  Sazlar arasında o kuğu yuvası, '"

alıntı Marjorie. "Yani her şey hiçbir şeye gelmedi."

"Hava dökümleri neredeyse her zaman yaptığı gibi. Ama umarım bir şey buluruz
daha iyi."

"İnsanlar mı?" Marjorie'yi sorguladı.

"Bizim için bir şeyler sorduğumuzdan veya düşünebileceğimizden daha iyi değil veya
Kale mi yapıyorsun? "

"Ben _hope_ Yani," dedi Marjorie; "Ama Hollis Rheid'in annesi anneye söyledi
Dün hayatının uzun bir hayal kırıklığı olduğu. "

"Annen ne dedi?"

"'Ah, Bayan Rheid, sonunda cennete gidersen olmayacak' dedi."

"Sanırım değil."

"Ama cennete gitmeyi beklemiyor, diyor. Anne onun olduğunu söylüyor
Neredeyse 'umutsuzluk' içinde ve ona çok acı çekiyor! "

"Zavallı kadın! Umutsuzlukla nasıl yaşayabileceğini anlamıyorum. Yaşlı
Atasözü 'umut için olmasaydı, kalp kırılır', en çok
Kesinlikle doğru. "

"Neden daha önce gelmedin?" diye sordu Marjorie, elini okşamak
Hala fanla oynadı.

"Belki hiç bir çiftlikte yaşamadın ve anlayamıyorum. Yapamadım
öküz arabasına gel çünkü öküz sahada ve her gün
Kazanızı duyduğumdan beri amcan teyzeni sürmek zorunda kaldı
Portland bazı işlerde. Ve yürüyecek kadar güçlü hissetmedim
Bu sabah. "

"Yürümenin ne kadar iyi!"

"Beni görmek için yürümek kadar iyi."

"Ah, ama ben genç ve güçlüyüm ve seni böyle görmek istedim ve sana sormak istedim
Sorular. "

"İkincisine inanıyorum," dedi Bayan Prudence gülümsedi.

"Pekala, şimdi mutluyum," diye iç çekti Marjorie, sorununun yükü ile
Hala onun üzerine. "Diyelim ki düştüğümde öldürüldüm ve söylemedim
Sürahi hakkında ne de bunun için değişiklik yaptın. "

"Hiçbirimizin bir an olmadan götürülebileceğine inanmıyorum
Hazır ve pek çok şeyi geri bırakmayın-çoğu karışık iplikler ve kaba
halledilecek kenarlar. Günahımız yoksa çok mutluyuz
itiraf, doğru yapmak yanlış değil. "

"Bence Hollis benim için tabakla ilgilenirdi," dedi
Marjorie, basitçe; "Ama sana kendim anlatmak istedim. Annem gitmek istiyor
Aniden benim için olacağı kadar ev, diyor. Yapmamalıyım
Acaba bunun hakkında dua ediyor mu-her şey hakkında dua ediyor. İnsanlar var mı
_that_ bir tür dua cevapladı mı? "

"Birden fazla örnek tanıyorum-ve bir beyefendi hakkında okudum
aniden alınmayı istiyordu ve yıldırım tarafından öldürüldü
kendi piazza üzerinde oturuyor. "

"Ah!" dedi Marjorie.

"İstediği tek şey buydu. Ve evde papazımın annesi,
Doksanın üzerinde olan, başucundaki dizlerinin üzerinde ölü bulundu ve o
her zaman aniden çağrılmak istiyordu. "

"Onunla konuşurken de," diye mırıldandı Marjorie. "Eski hoşuma gidiyor
İnsanlar, değil mi? Hollis'in büyükannesi evinde ve Bayan Rheid
Onu görmemi istiyor; Doksan üç ve kör ve seviyor
Kendisi hakkında hikayeler anlatmak için ve ben bütün gün kalıp onu dinleyeceğim
ve örgü işlerine düştüğünde dikişlerini al ve
İncil'i ona okuyun. İncil'den başka bir şey dinlemeyecek; o
Diğer kitapların okuduğunu duyamayacak kadar yaşlı olduğunu söylüyor. "

"Ne bir muamele edeceksin!"

"Güzel değil mi? Asla hava dökümlerimde hiç olmadım.
Benimle bütün gün kalmaya ya da Hollis'e yazmaya geliyorsun. Bir mektubum vardı
Dün gece ondan, en komik mektup! Her zaman güldüm
okumak. Başlıyor: 'Zavallı Küçük Mousie', ve Sonraya Kadar Sona
zaman.' Bunu sana göstereceğim. Helen hakkında fazla bir şey söylemiyor. Ben söyleyeceğim
Annesi hakkında yazarsam Helen hakkında yazmalıdır. Üzgünüm
Ona dün annesinin kendisi hakkında ne söylediğini söyle ama söz verdim ve
Sadık olmalıyım. "

"Umarım yakında yazmak için mutlu haberler olur."

"Bilmiyorum; bakanın ona iyi yapmadığını veya okumadığını söylüyor
İncil ne de dua ediyor. Şimdi ona ne yardımcı olabilir? "

"Tanrı," ciddi cevaptı. "Bakanın ve
İncil okuma ve dua Tanrı değildir. Tanrı'nın yapacağından emin olduğunda
Tüm yardım ve tasarruf, ona yardım edilecek ve kurtarılacak. Belki de var
Tanrı yerine Bakana ve İncil'e gitti ve o
Dualarının onu Tanrı yerine kurtarabileceğini düşündüm. "

"Ona yardım etmedikleri için umutsuz olduğunu söyledi ve
Bir sonraki nereye döneceğimi bilmiyorum, "dedi Marjorie,
sempatik gözler ve ağrıyan kalp.

"Onun için endişelenme canım, Tanrı ona kendisine dönmeyi öğretiyor."

"Ona tabaktan bahsettim, ama çok fazla umursamadı. Ne
farklı şeyler insanlar _do_ umurunda! "diye bağırdı Marjorie, gözleri
Düşüncesinin yeniliğiyle yanıyor.

"Bayan Harrowgate,
Pompeii Anıtı. Yeraltını keşfettiğimde vaat ettim
onun bir hazine. Holland Plakanız küçük koleksiyonu için bir şey;
Seksen yedi Çin'in bir parçası varken, bir arkadaşı var
iki yüz bir araya geldi. "

"En çok neyi önemsiyor, Bayan Prudence?

"Koleksiyon yolunda? Sana gömüldüğüm kuruşumu göstermedim
Mt. Vesuvius'un lava; Arkadaşıma Pompeii'den zevk aldığını söyledim,
Fark, biri yer üstünde, diğeri altında, ama ben
Onu inanmaya ikna edemedi. "

"Para veya bir şeyler toplamak demek istemiyorum;
_en_?"

"Eğer keşfetmediyseniz, umursadığım şey için çok fazla umursamıyorum
en."

Marjorie bu şekilde güldü, sonra ağır bir şekilde cevap verdi: "Ben
Bilin. Sanırım en çok önemsiyorsun-- "Durakladı, ifadesini seçti
Dikkatle-"İnsanların kendilerinden bir şeyler yapmalarına yardımcı olmak."

"Teşekkür ederim. Sorun değil. Asla kendime bu kadar mükemmel koymadım."

"En çok neyi önemsediğimi bulamadım."

"Sanırım biliyorum. En çok kendinizden bir şeyler yapmayı önemsiyorsun."

"Mim? Bu bencil değil mi? Ama başka hiçbirine nasıl yardım edeceğimi bilmiyorum, değil
Linnet bile. "

"Kendimizin en iyisini yapmak, bir şeyler yapmak için temeldir
başkalarının. "

"Ama _that_ demedim" diye ısrar etti Marjorie. "İnsanların bunu yapmasına yardım ediyorsun
kendileri için. "

"Bu benim dünyadaki işim olup olmadığını merak ediyorum," diye tekrarladı Bayan Prudence,
Musingly. "Bana daha iyi uyacak hiçbir şey seçemedim-düşünmemiştim
hiç başarılı olduğumu; Asla kendime bu şekilde koymadım. "

"Belki bir gün başlayacağım. Helen Rheid Hollis'e yardım ediyor. O aynı değil
erkek çocuk; Kitapları inceliyor ve satın alıyor ve hayranlık duyulacak şeyleri fark ediyor
İnsanlar ve eğlence dolu olduğunda kaba değildir. Hiç inanmıyorum
kimseye yardım etti. "

"Önce kendin yapacak işin var. Ve eminim var
Annenizi ve babanızı eğitmeye yardımcı oldu. "

Marjorie, kucağında yüzen yeşil yaprağı parçalara ayırdı
Ve gözlerini düşündüğü yaprağın üzerinde tutarken.

Arkadaşı günümüzde "başının üzerinde konuşuyordu"; O vardı
Marjorie için plan ve kendi kendine itiraf ederken "
çocuk ne yapıldığını görmek için. "

Şimdiye kadar başarı üzerine kendini tebrik etti.

"Çocukların annelerini eğitmeleri
Tanrı'nın neden çocuklara _Some_ verdiğini sorguladığımda buldum
anneler. "

"O zaman çocuklara ne olur?" diye sordu Marjorie, endişe duydu.

"Verici onları unutmuyor; kendisi bir anne olabilir, biliyorsunuz."

Marjorie bilmiyordu; Her zaman annesi vardı. O kaybetti
Bu nedenle, Tanrı'yı ​​bulamadığında bir şey mi? Belki de hayattan sonra
Hassasiyetini kaybederek-ya da başka biri yoktu-bulacaktı. BT
Çok kötü değildi, çünkü öyle olmasaydı çok üzücü olurdu
kesintiler, ama bu anda Linnet'in evine karşı yüzü itildi
Kapıda ve sesi açıkladı: "Üç dakika içinde akşam yemeği ve
yarım! İlk kurs için tavuk-pie ve yeni ve lezzetli bir şey
tatlı için. "

"Ah, muhteşem!" diye bağırdı Marjorie, atlayarak. "Ve her şeyi bitireceğiz
Akşam yemeğinden sonra Bayan Prudence. "

"Lady'nin ünlü gezginlere bir akşam yemeği partisinde dediği gibi:
Akşam yemeğinden beş dakika önce, lütfen bana seyahatlerinizden her şeyi anlat '' dedi
Bayan Prudence, yükseliyor ve gülüyor.

"Bana İncil'in göstermesi için bana ne gönderdiğini söylemediğini hatırlıyorsun
Ben mutsuz-hayır, mutlu zaman-resmi kırdım, "diye hatırlattı Marjorie
Yemek odasına yol açıyor.




Vii.

Elma ağacının altında.

"Asla küçük tohum büyümesinde durmaz." --_ Bayan. Osgood._


Linnet, akşam yemeği yemekleri yapıldıktan sonra, hepsini harekete geçirin
evin içinden, merdivenlerden yukarı ve aşağı, her şeyin içinde olduğunu görmek için
Öğleden sonra giyinmeden ve tadını çıkarmadan önce mükemmel bir düzen. Linnet
Önceden bir temizlikçi, annesinin büyük zevkine, onun için
Küçük kızı evinde zihnine göre gelişmiyordu
Sanat.

"Bu zaman içinde gelecek," diye teşvik etti Marjorie'nin babası annesi
Mutfakta bazı suçluluktan arızadan konuştu.

"_What_ zamanını bilmek istiyorum!" keskin bir cevaptı.

Marjorie'nin annesi hakkında queerdi, o kadar keskindi
iyi mizah.

"Linnet'in temizlikten başka bir şey hakkında karar vermediği ve
Fantezi işi ve Marjorie'nin büyüyecek başka şeyleri var "dedi
babası.

"Keşke bir amaçla büyümese," diye enerjik cevaptı.

"Çiftçi, filizlenmenin zamanı gelmeden önce tohumu hakkında söylediği gibi,"
çocuk babasına güldü.

Bu baba ve anne beşlik bir arada konuşamadı
"Çocukları" getirmeden dakikalar.

Kendi gelecekleri her gündü; Ama çocuklar yaşamaya başlamamışlardı
henüz onların; onların altın gelecekleri, daha altın olacaktı
ebeveynlerinin deneyimleri nedeniyle.

Bu anne o kadar çok moda idi ki,
Evliliğin yanında bir kıza açık kariyer; Korkunç alternatif
Yalnız Eski-Maidenlik. O iyi bir anneydi, birçok açıdan bilge
anne; Ama o gece uyuyamazdı
Her iki kızı otuz yıl evlenmemişti. Bu Mayıs
bir eğitim kusuru nedeniyle, ya da o olabilir
altı yıl boyunca bir kocayla çok mutlu evliydi-
üstesinden gelmek. Ve kendi evlendiğinde yaklaşık otuz yaşındaydı ve
Gerçekten hiç evlenmemesi gerektiğine inanmaya başladı. O
evliliğin o kadar onurlu olduğuna inanan, onun yokluğu,
Bayan Prudence'ın durumunda, neredeyse onursuzdu. O neredeyse bir Yahudi idi
Anne, evliliğe saygı duyduğu ve kutsama için neşe
çocuklar. Bu, eski olan emilen çalışmasının sonucu olabilir
Ahit Kutsal Yazılar. Marjorie annesinin neden hitap ettiğini merak etmişti
Rab, "Ey, İsrail'in Rab Tanrısı" diye bağırmıştı ve başka biri yerine
Yakın Yeni Ahit Hıristiyanlarına isim, ondan "Kutsal
İsrail'den biri. "Bazen Marjorie'nin annesinin ona başladığını düşündüm
Yahudi olarak dini yaşam ve Yahudi olmayan bir Hıristiyan olmak yerine
Gerçekte dönüştürülmüş bir Yahudi idi, Elizabeth'in yapacağı gibi bir şeydi
daha çok Marjorie'nin annesi ve Graham West'ler gibi olsaydı
eş. Bu tür kadınlık bu on dokuzuncu yüzyılda nadirdir; için
Biliyorum, o hiç temsili bir kadın değil; O tek
Biri tanıdığım ve belki de onun gibi hiç kimse görmedin. O yok
Heresies, İncil'den her iddiayı kanıtlayabilir, ilkeleri
Adamant kadar sağlam ve kalbi bir anne kadar hassas. Hala,
Evlilik ve annelik onun eğitimi olmuştur; Connecticut ise,
Okul-öğretmen değerini fark etmemişti, o onun ne olabilirdi
Kendi kızlarının olmasını hayal etti-
hayat. Geleceklerini planlarken yerine kendi kalbine baktı
onlarınkine.

Çocuklar her ikisinin de kalplerindeki tohumun güzel çiçekleriydi
ebeveynler; içlerinde bol miktarda meyve vermemişti.

"Bu kadar huysuz iki eski şey nasıl bu kadar mutlu çocuklara sahip oldu!" o
Bir gün kocasına haykırdı.

"Belki de varlıktan vazgeçtiğimiz şey olacaklar," diye yanıtladı.

Graham West bir filozof bir şeydi; oldukça fazla
Filozofu karısının huzuruna göre. Kederine öğrenmişti
"iş dokunağı" olmadığını, rahat bir şekilde kazıamadı
Scrubby Little Farm'da yaşıyor.

Ama Linnet ile başladım ve annesi hakkında söylemeye düştüm; oldu
Linnet, bir düğüm kırmızı ile grimsi kahverengi elbisesinde göründüğü gibi
Boğazında, merdivenden aşağı koşarak, annesinin
Bana düşündüm.

"Linnet neredeyse büyüyor," dedi onu çıkarırken kendi kendine
Geleneksel öğleden sonra şekerleme için kapak. Bu öğleden sonra şekerleme onu yeniledi
karşıtlık ve kocasından altı yaş büyük görünmesini engelledi.
Bayan West dünyevi bir kadın değildi, ama altı yıla bakmayı sevmiyordu
kocasından daha yaşlı.

Linnet salon ve salondan, sonra Piazza'da aradı, sonra
Ön bahçeye baktı ve sonunda bahçeyi keşfettikten sonra,
Marjorie ve arkadaşını, yumuşak yeşil çim üzerinde kamp elemanlarında buldum.
Evin arkasındaki bir elma ağacının düşük asılı dalları. İki vardı
veya Marjorie'nin kucağında üç kitap ve Bayan Prudence
Marjorie'nin İncil'in yaprakları. Marjorie'nin sorularından birine cevap veriyordu
Linnet, Marjorie'nin memnun olup olmayacağını varsaydı ve merak etti
cevap; Ablamın ona bildiği gibi her zaman memnun değildi
şikayet. Örneğin: Marjorie dün ona bununla söylemişti
Gözlerinde ciddi bir bakış: "Linnet, Baba Mesih'in yeryüzündeyken diyor
İnsanlar bizim gibi ince unlara buğday zemini yoktu;-şimdi
Çok daha güzel, neden onlara öğütmeyi söylemediğini varsayıyorsun?
iyi?"

"Belki de düşünmedi," diye yanıtladı ilk düşünceyi vererek
Bu onun başına geldi.

"Sebep bu değil," diye döndü Marjorie, çünkü
istediği her şey. "

"O zaman-aynı sebep için onlara kloroform hakkında bilgi vermedi ve
baskı ve telgraf ve bin icat? "
Sırayla Linnet.

"Bilmek istediğim şey bu," dedi Marjorie. Linnet çim üzerine yerleşti ve çalışmalarını cebinden çekti; o
annesinin doğum günü için bir tatting yaka yapıyordu ve
Her boş anda. Sahip olduğu yonca yaprağı deseniydi
öğrenilmiş ama birkaç hafta önce; İplik çok iyiydi ve yapıyordu
Zarifçe. Dantelde olduğu için Hollis'e göstermişti
iş ve bunun "gerçek dantel" nin güzel bir örneği olduğunu söylemişti. Yapmak için
Gerçek Dantel, Linnet'in hırslarından biriydi. Marjorie'nin boynunun etrafındaki dantel
annelerinin kendi düğün kıyafetine doğru yaptığı bir parçasıydı.
Marjorie'nin annesi içini çekti ve Marjorie'nin asla umursamayacağından korktu
Düğün kıyafeti için dantel yapın.

Linnet, yonca yaprağının üzerinde kaşlarını çattı ve Marjorie Bayan Prudence'ı izledi
Yaprakları çevirdi. Marjorie yonca yaprağını umursamadı, sadece
Linnet'in parmaklarının dokunduğu her şeyle ilgileniyordu, ama
Linnet, Marjorie'nin sorusunun cevabını önemsedi. Diye düşündü
Belki buğdayla ilgiliydi.

Mukaddes Kitap yaprakları hala, ikinci bir Bayan Prudence okuduktan sonra:

"'Sık sık söylediğim birçok yürüyüş için ve şimdi sana
Ağlamak, onlar Mesih'in haçının düşmanlarıdır. ''

_That_ cevap değildi, diye düşündü Linnet.

"Bu senin için ne anlama geliyor Marjorie?" diye sordu Bayan Prudence.

"Neden-söylediklerinden farklı bir şey ifade edemez. Paul öyleydi
söylediği gibi ağladığı hakkında yazdığı insanlar için üzgünüm
Onlar-Mesih'in haçının düşmanları oldukları için çok üzgündü. "

"Evet, onlara ağladığını bile söyledi. Ama okuyan yaşlı bir beyefendi tanıyordum
İncil durmadan-okuduğu bir Yeni Ahit gördüm
On beş kez-ve bana bir zamanlar bazı insanların çok üzüldüğünü söyledi
Çünkü onlar Mesih'in haçının düşmanlarıydı.
Düşmanlar bile ağlıyor. 'Neden düşmanlara devam ettiler?' Diye sordum. Ve
En ustaca, yardım edemeyeceklerini varsaydığını söyledi. O zaman ben
bu pasajı hatırladı ve buldu ve okuduğumda ona oku
Şimdi sen. Sadece şaşırmıştı. Gözlüklerini giydi ve okudu
kendisi için. Ve sonra hiçbir şey söylemedi. Basitçe virgül koymuştu
Yanlış yer. Bunu şu şekilde okumuştu: 'Birçok yürüyüş için,
Sana sık sık söylediler ve şimdi sana söyledik, ağlamak bile
Mesih'in Haç Düşmanları. '"

"Ah," diye bağırdı Marjorie, şaşkın uzun bir nefes çekiyor, "
fark yaratıyor. "

Linnet, "Şimdi biliyorum, bahsettiğin noktalama işaretleri," diye bağırdı Linnet.
"Marjorie bana sahne koçundaki insanlardan bahsetti. O, Bayan
İhtiyat, okumayı sevmiyorum; Elbette okula gitmek istiyorum
Ama pek çok çalışmanın _use_'sini göremiyorum. Marjorie _loves_ çalışmak
Ve yapmıyorum; Belki de gibi olmanın yanında biraz kullanım görebilseydim
diğer insanlar. ' Diğer insanlar gibi olmak bana bir _real_ gibi görünmüyor
yeterli sebep. "

Linnet yonca yaprağını unutmuştu, Bayan Prudence'a bakıyordu
Marjorie'nin olduğu kadar ciddi ve ciddi gözleri. Sevmedi
çalışmak ve ona itiraf ettiği yanlış işlerden biriydi
birçok zaman dualar.

"Peki, noktalama işaretlerini incelemenin nedenini görmüyor musun?"

"Evet, yapıyorum," diye cevapladı yürekten. "Ama tarihleri ​​sevmiyoruz
biz."

"Pompeii'yi hiç duydun mu, şehir uzun zaman önce yeraltına gömüldü mü?"

Linnet bunun sorusuyla hiçbir ilgisi olmadığını düşündü.

"Ah, evet," dedi Marjorie, "bunu okuduk."
Pompeii 'okul kütüphanesinde. Okudum ama Linnet umursamadı
BT."

"Gömülü olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," dedi Linnet, parlatarak.

"Herhangi bir fikrin var mı?"

"Bin yıl önce mi?" tahmin etti Marjorie.

"O zaman çarmıha gerilmeden ne kadar süre sonra bilmiyorsun?"

"Hayır," diye yanıtladılar.

"Çarmıha gerilme ne zaman olduğunu biliyor musun?"

"Neden-evet," diye itiraf etti Linnet, tereddüt ederek.

"Mesih otuz üç yaşındaydı," dedi Marjorie, "
33 yılında veya 34 yılının başlangıcında. "

"Tabii ki _Anno Domini_ biliyorum," dedi Linnet; "Ama her zaman bilmiyorum
Önce ve sonra ne oldu. "

"Diyelim ki Pompeii ve i'nin kazılan sokaklarından birinde yürüyorduk.
'Ey kızlar! O duvara bak! ' Ve bir kaba görmelisin
Çapraz oyulmuş, ne düşünüyordun? "

"Mesih'i bildiklerini düşünmeliyim," diye yanıtladı Linnet.

Yonca Yaprağı Tatting kucağına düşmüştü ve mekik vardı
çim.

"Evet, hepsi bu mu?"

"Neden, evet," diye kabul etti.

"Pompeii şimdiye kadar değildi, Kudüs'ten çok uzakta ve-duyabiliyorlardı,"
dedi Marjorie.

"Ve siz ikiniz harika bir mozaik zemine sahip büyük bir eve geçeceksiniz
Ve haç hakkında daha fazla düşünmeyin. "

"Sanırım yapardık," dedi Linnet "değil mi?"

"Ama haç hakkında düşünmeliyim. Şehrin olduğunu düşünmeliyim
79'da yok edildi ve sakinlerin duydukları için sevin
Cross ve Swift yıkım onları geçmeden önce hikayesini biliyordu. Oldu
Çarmıha gerilmeden yaklaşık kırk beş yıl sonra yok edildi. "

"Bunu bilmek için ben _ benziyorum," dedi Marjorie. "Belki de bazı insanlar
St. Paul'u görmüş ve haçtan bahsettiğini duymuştu. "

"O tarihte biraz kullanım görüyorum," dedi Linnet, mekiğini alarak.

"Diyelim ki size bir zamanlar bir işçinin yapması gerektiğini söylemeliyim
İncil satın almak için yeterli kazanmak için on beş yıl çalışın ve sonra İncil
Latince ol, ne zaman olduğunu bilmek ister misin? "

Marjorie, "İncil'in ne zaman İngilizce basıldığını bilmiyorum."

"Eğer bu konuda olan birkaç şeyi biliyorsanız ve biliyorsanız
Çok ilgilenen zaman. Diyelim ki sana anlatmalıyım
İngiltere'de olan bir şey, eğer çok daha fazla umursarsın
Fransa'da ve Almanya'da onunla bağlantılı bir şey biliyordu.
1517 dersem coşkunuzu uyandırmıyorum; Ne olduğunu bilmiyorsun
o zaman Almanya'da oluyor; Ve 1492 sana hiçbir şey hatırlatmıyor-"

"Evet, öyle," diye güldü Marjorie, "ve 1620 de öyle."

"Bir adadaki koyda bir kilisenin kalıntıları ve yaşlı bir bayan
1604 yılında inşa edildiğini söyledi. Onunla çelişmedim ama güldüm
hepsi kendime. "

"Buna gülecek kadar biliyorum," dedi Linnet.

"Ama Amerika'da Jamestown'un durduğu ve bu tarihleri ​​gördüm
neredeyse çok geri. Diyelim ki Martin Luther'in _pilgrims okuduğunu söylüyorum
Progress_ büyük zevkle, eğlenip eğlenmediğimi biliyor musunuz?
Kraliçe Elizabeth'in Kleopatra'ya bir mektup yazdığını söylersem,
isterse isterse değil miyim? Ve eğer Richard'ın üçüncüsü olduğunu söylersem
Augustine tarafından vaftiz edildi, onunla çelişebilir misiniz? Ve Hannah More yazdı
Joan of Arc'a sempatik mektup ve Marie Antoinette ile dans etti
Charlemagne ve George Washington olmaktan dolayı tebrik edildi
Başkan İskoç Kraliçesi. "

Kızlar buna gülebilirler, çünkü kraliçesi
İskoçlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk başkanının bir süre önce öldü
doğmak; Ama diğer isimler ve olaylar üzerinde birbirlerine baktılar
Gravely.

Linnet, "Hayat, tarihsiz bir tür holding." Dedi.

"Acaba selin ne kadar zaman önce olduğunu biliyor mu?" Önerilen Bayan
Prudence, "ya da Mahomet selden önce veya sonra yaşarsa," diye ekledi
Cidden.

Marjorie gülümsedi, ama Linnet ciddiydi.

"Beni böyle karıştırıyorsun," dedi Linnet. "Ne zaman bir şey bilmediğime inanıyorum
_was_. Adam'ın yapıldığından beri ne kadar süredir bilmiyorum. Sen, Marjorie? "

"Hayır," korkunç bir şekilde utanan bir tonda.

"Ve şimdi sana gelen İncil'den hoş bir düşünce söyleyeceğim
Tarihler aracılığıyla. Tabii ki kendim keşfetmedim. "

"Tabii ki neden ', neden'," dedi Marjorie kırgın bir ses tonuyla. "Sen
_DO_ Bir şeyleri keşfedin. "

"Arada bir küçük kızları keşfediyorum," diye döndü Bayan Prudence
dudakların ve gözlerin nadir yumuşaması.

Bu tür birkaç keşif için olmasaydı, özledim hakkındaki satırlar
Prudence'ın dudakları zor çizgiler olabilirdi. "Tabii ki ikiniz de sadık eski İbrahim'in hikayesini hatırlıyorsunuz, nasıl
Bir oğul için özlem duyup özlem duydu ve umuduna karşı ve bekledikten sonra
Çok uzun süre, Isaac sonunda doğdu. Tanrı'nın kesin vaadi vardı
Onun tohumu Dünya'nın tüm ulusları kutsanmalıdır. Biliyor musunuz
İbrahim kaç ülke biliyordu? Fransa ve İngiltere'yi biliyor muydu
Ve Amerika, Rusya İmparatorluğu ve Populous Çin? "

Linnet şaşkın görünüyordu; Marjorie çok mezardı.

"Kuzey Amerika Kızılderililerinin onun içinde kutsanacağını biliyor muydu?
Büyük Ruh'un bir oğlu, İsa Mesih olduğunu öğreneceklerini biliyorlar mı?
Ve İsa Mesih'in ondan geldiğini mi? "

"Ben-bilmiyorum," dedi Marjorie, şüphesiz. "Hepimiz karışıyorum."

"Çünkü tüm dünya kutsanmıştı.
bir oğlum var. Ve sonra, Isaac yıllarca doğup evlendikten sonra ve
Yıllarca vaat gerçekleşmedi, çünkü çocuğu yoktu. Mutlak
Sadık, umutlu yaşlı baba umuduyla ertelendi mi? Bunu okuduk
İbrahim iyi bir yaşlılıkta, yaşlılarla dolu yaşlı bir adamda öldü ve İshak ve
İshmael onu gömdü ve aynı bölümde daha uzakta
İkiz erkekler doğar, Jacob ve Esau. Ama eski büyükbabaları öldü.
Şimdi Tanrı'nın vaatlerine ne kadar doğru olduğunu biliyordu, çünkü cennetteydi,
Ama bu iki güçlü çocuğu birinden görmesini dilemeye yardım edemeyiz.
Bütün dünyanın kurtarıcısı inecekti. Ama bakarsak
İbrahim'in öldüğü yaşı ve ikizler ne zaman Isaac'larla karşılaştırılması
doğduk, yaşlı adamın gerçekten yirmi yıl beklemek zorunda olduğunu gördük
doğmadan önce, ama onları on yedi ya da görmek için yaşadı ya da
on sekiz yaşında. Bu konuda kendi dudaklarıyla anlatmak için yaşadı
Tanrı'nın harika vaadi. "

"Ah, çok mutluyum!" diye bağırdı Marjorie, coşkuyla.

Linnet, "Beklemek için de uzun zaman daha vardı." Dedi.

"Evet, başından beri zor zamanlar geçirdi," diye iç çekti Bayan Prudence.

Kırk yaşında, zor zamanlarının bittiği anlamına gelmiyordu.

"Ama erkeklerle çok iyi vakit geçirdi," dedi Marjorie
herhangi bir şeyin karanlık tarafını görebiliyordu. "Sadece _dates_ bize anlatmayı düşünmek için
çok güzel bir şey. "

Linnet, "Nefret ettiğiniz, tarihler ve noktalama işaretleri bu," dedi. "Ama ben
Başka pek çok şeyin kullanımını göremiyorum. "

"Tanrı, dünyayı ve insanları yapmanın değerinde olduğunu düşünürse ve
onu döşeyin ve yasalarla yönetin, fakirinize değdiğini düşünmüyor musun?
Ne yaptığını öğrenmek için çok az mı? "Diye sordu Bayan Prudence, nazikçe.

"Ah!" diye bağırdı Linnet, "_that_ öyle mi?"

"Sadece öyle," dedi Bayan Prudence, gülümseyerek, "ve bir gün geçeceğim
Her bir çalışma kendi başına çalışıyorsunuz ve sizi nasıl eğiteceğini ve yardım edeceğini gösteriyorsunuz
Senden yapmanı istediği bir şey yapmak daha iyi. "

"Ah, ne kadar muhteşem!" Ağladı Linnet. "Okula gitmeden önce kitaplar
Zor ve kuru görünmeyecek mi? "

"Evet, bana geleceğin her gün. Marjorie de gelebilir
Her ne kadar çalışmayı seviyor. "

"Acaba doğal felsefede herhangi bir iyilik bulabilir misin," diye mırıldandı
Linnet, "ve içinde örnekleri yaparken. Ve işaretleri hatırlarken
Zodyak! Bay Holmes her şeyi öğrenmemizi sağlar; Bize izin vermeyecek
atlamak."

"O iyi bir öğretmendir ve eğer çok düşünmüş olsaydın, sahip olabilirsiniz,
şehir okulunuz için iyi bir hazırlık. "

"Yapmadım," dedi Linnet. "Eğer kızları görmek olmasaydı ve
Şehir kızları gibi olmayı öğrenmek, evde kalmayı tercih ederim. "

"Belki de bu bilgi seni geliştirmez. O zaman ne?"

"Neden, Bayan Prudence!" diye bağırdı Marjorie, "
Kızlar yaşın arkasında mı? "

"Tarihlerde! Ama olmasına gerek yok. Senin gibi bir öğretmenle
Yaşınızdaki herhangi bir şehir kızının yanı sıra yapmalısın. Ve var
her zaman kendiniz okuma kursu. "

"Her zaman değil," diye güldü Linnet, "
elden çıkarıldı. "

"Ben bir ülke kızıydım ve şehre okula gittiğimde yapmadım
Sınavımda başarısız. "

"Ah, _you_!" Ağladı Linnet. "Mutlu, rafine edilmiş Hıristiyan evinde olmanız için hiçbir neden göremiyorum.
Sağlıklı, dayanıklı hayatlarınızın tüm tatlı etkileri,
Tanıdığım herhangi bir kız olarak bayan mükemmel. "

Marjorie ellerini çırptı. Oh, Hollis bunu sadece duyabilirse! Ve özledim
Prudence _New_.

"Bir şehir okuluna gitmem gerektiğini düşündüm, aksi takdirde rafine edilemedim ve
Lady benzeri, "dedi Linnet.

"Bu takip etmiyor. Bütün şehir kızları rafine ve bayan benzeri değil;
Yapmadığınız bir tarzı olabilir, ancak bu stil her zaman onların
avantaj. Küçüklerde çok genç bayan bulamadığım doğru
Model olarak almanızı istediğim köy, ama hata onların içinde
bazı çevrelerinde olduğu gibi. Müziğin var, kitaplarınız var
Kıyı ve denizde güzelliğin mükemmelliğine sahipsin, Kutsal Ruh'a sahipsin,
İnsanlığın eğitimcisi. "

Kızlar korkmuş ve sessizdi.

"Şehir kızlarının kabalıklarından şok oldum ve
Birden fazla ülke kızının incelik ve izniyle büyülenmiş.
Günümüzde eğitim ve en gerçek kültür her yerde olabilir. "

"Middlefield'de bile," diye güldü Marjorie kalbi ile dolup taşıyor
Sonuçta, Helen Rheid kadar gerçekten bir bayan olabileceğini düşündüm.

Linnet Marjorie kadar heyecanlı olsaydı, o anda,
çimlere bir sınır vermiş ve her yerde dans etmiş. Ama Marjorie
Sadece oturdu hala göz ve yanaklarda bir yıkama ile titriyor.

"Sanırım okuduğum kitapların bir listesini tutacağım," diye karar verdi Marjorie
sessiz an.

"Bu iyi bir plan. Sana kızlığımda yaptığım bir liste göstereceğim, biraz
gün. Ama bir İngiliz okuduğu kadar okumalısın,-Thomas Henry
TOWLE,-Kütüphanesi yirmi iki binden oluşuyordu. "

"Onları okumadı _all, _" diye bağırdı Linnet.

"Hepsinin kısımlarını okudu ve bazıları dikkatle, diyorum ki, o hızlıydı
okuyucu ve nadiren ihtiyaç duyduğu şeyleri ele geçirebilme fakültesine sahipti
kullanmak için. Sık sık günde üç cilt okudu. Ama kopyalamanızı tavsiye etmiyorum
o. Okumanızı, işaretlemenizi, öğrenmenizi ve içe doğru sindirmenizi istiyorum. Yapabilirdi
Emme, ama, istikrarlı bir şekilde plod yapmanız gerektiğine karar vereceğiz,
adım adım. Onu büyütmek için Johnson'ın sözlüğünü okudu
kelime bilgisi."

"Kelime bilgisi!" tekrarlanan linnet.

"Kelimeleri stokları," diye bağırdı Marjorie. "Bayan Prudence!" yeni
Sesindeki enerji, "Webster'ı okuyacağım."

"Şey," diye gülümsedi Bayan Prudence.

"İnanmıyor musun _can? _"

"Ah, evet."

"O zaman yapacağım. Bir şeyde toka gibi olacağım. Çok fazla okumayı planlayacağım
Bir gün sayfa. Muhteşem bir tane var; Anne alarak aldı
bazı kağıtlara abonelikler. Annem bize yardım etmek için _AYTHTHY_ yapacak,
Bayan Prudence. "

"Bunu öğrendim. Ona ve yanından önermek için bir planım var."

"Ah, bize söyleyemez misin?" İşini unutarak Linnet'e katıldı.

"Henüz değil."

Marjorie, "Bu endişe duyuyor mu? _" Diye sordu Marjorie.

"Evet, ikiniz de."

Sadece Marjorie'yi "endişelendirdiğinden" iki saat, ancak bu saatte
Elma ağacı Bayan Prudence, Linnet'i de içerecek şekilde taşınmıştı.
Linnet Marjorie değildi, zihinsel olarak akıl yürütmüştü, ama Linnet'ti
Ve dünyada kendi niş vardı. O da küçüklerinden biri değil miydi
Dünyadaki kız kardeşler değil mi?

"Ne zaman bilebiliriz?" sorgulanan linnet

"Bu bağlı. Büyükbabanızdan ayrılmadan önce, umarım."

"Bunun iyi ve harika bir şey olduğunu biliyorum, çünkü sen düşündün,"
dedi Marjorie. "Belki de gündüzlerimizden biri kadar iyi
Doğru. "

"Bunlardan birine benzeyebilir, ama zaman henüz olmayabilir.
Önümüzde hoş bir şey olduğunu bilmek sana zarar vermeyecek
Düzenlenebilirse. "

"Bize gelecek şeyleri bilmek isterim,"
itiraf etti. "Rüya hayal edebilmeyi ve hayallerin gerçekleşmesini isterdim."

"Kendilerini canavarların derilerine saran kötü kademeler gibi
ve uyumak ve hayal etmek için mezarlar ve anıtlar arasında kalın-ve
İdollerin tapınakları, ayrılan veya putların önceden haber vereceğini düşünmek
rüyalarda onlara. Isaiah bunu yaptıkları için Yahudileri kınıyor. Ve efendim
Walter Scott, 'Gölün Leydi' notlarında bize bir şeyler anlatıyor
Scotch arasında benzer bir batıl inanç hakkında. "

"Batıl inançları bilmek isterim," dedi Linnet, "ama korkarım
bunu yap. "

"Bayan Prudence, 'Gölün Leydi' okumadım!" diye bağırdı
Marjorie.

"Hayır, toka taklitçisi, yapmadın. Ama gittiğimde sana göndereceğim
Ev."

"Tüm öğrenmesiyle tokle _do_ ne yaptı?" diye sordu Marjorie.

"Sana öğrenmesinin yarısını söylemedim. Harika bir eser yazdı
dünyayı biraz ürküten öğrenme, 'tarihi
Medeniyet, 'farklılıkları kanıtlamaya çalıştı
Milletler ve halklar arasında neredeyse sadece atfedilecekti
Yiyeceklerin karakterinin karakteri ile daha fazla ilgisi olan fiziksel nedenler
İnançtan ziyade ulus. "

"İsrailliler, Filistinlerin yaptığı aynı yemekte yaşamadılar mı?"
Diye sordu Marjorie, "Ve yapmadı ..."

"Onu çürütmeye hazırlanıyor musun? Yahudiler domuz eti yiyemezsin
Unutma."

"Ve domuz eti yemedikleri için gerçek bir Tanrı'ya inandılar!"
diye bağırdı Marjorie, öfkeyle. "Kitabını sevmiyorum Bayan Prudence."

"Ben de yapmıyorum ve yirmi iki okuduğunda bile okumamız gerekmiyor
Bin kitap ve Johnson'ın Sözlüğü yazmasına yardımcı olacak. "

"Neden Webster'ı incelemedi?" diye sordu Linnet.

"Düşünmüyor ve bana söyleyemiyor musun?"

"HAYIR."

"Yapamaz mısın, Marjorie?"

"Çünkü o İngilizce, sanırım ve Johnson İngilizceyi yazdı
Sözlük ve Amerikalı Webster. "

"İrlandalı bir bayan bana geçen gün Webster'ın otorite olmadığını söyledi. Ben
Keşke sana Johnson hakkında her şeyi anlatabilseydim; Onu seviyorum, hayranım ve yazık
o."

Marjorie güldü ve Bayan Prudence'ın elini sıktı. "Seni diliyor musun
Bize her _body_ ve her _thing_, Bayan Prudence hakkında bilgi verebilir mi? "

"Ve sonra bilgiyi kullanmanıza yardımcı olur. Sorunuzdan memnunum,
Marjorie, 'Bay Buckle _do_ bilgisiyle ne yaptı?' Eğer gerekirse
Bu hafta yeni bir şey öğrenin ve önümüzdeki hafta kullanmayın hissetmeliyim
suçlu."

"Bilgiyi nasıl kullanacağımı bilmiyorum," dedi Linnet.

"Tatting bilginizi çok iyi hizmete koyuyorsunuz."

"Bayan Prudence, eşyalarını üzerimde kullanacak mısın?" diye sordu Marjorie,
ayık.

"Yapmayı umduğum şey bu."

"Hillo! Hillo! Hillo!" ormanlık bir ses geliyordu. Sonra
Bir köşede uzun boylu bir figür ortaya çıktı, kaba çalışırken dizildi
Omuzları üzerinde bir testere ile giysiler.

"Hillo! Gals, babanı bulamıyorum. Ona testeremi burada bıraktığımı söyle
onu dosyalamak için. "

"Yapacağım," dedi Linnet.

"Bu Afrikalı John," diye açıkladı Linnet.
ormanlık köşesi. "Keşke ondan kalmasını ve sana söylemesini istemiş olsaydım
bazı maceraları. "

"_African_ John. O bir Afrikalı değil;" dedi Bayan Prudence.

"Hayır, oh hayır; o Kaptan Rheid'in kuzeni. İnsanlar ona bunu söylüyor çünkü
Afrika'da üç yıldı. Sahilde kaldı. Bu oldu
yol. O sadece bir denizciydi ve başka bir denizciyle karaya çıktı ve onlar
bir ormanda ya da onun gibi bir şeyde kayboldu ve
Kıyı gemilerinin yelkenlerini uzaktan gördüler ve sahip olduğunu biliyorlardı
söndü ve onları terk etti. Onunla birlikte adam kumda öldü ve
Bir gemi gelmeden üç yıl kalması gerekiyordu. O şimdi yaşlı bir adam ve
Bu yıllar önce oldu. Kaptan Rheid daha fazlasını söyleyemez
Bundan korkuyor. Annenin denizde kaybettiği bir erkek kardeşi vardı, öyle varsaydılar,
çünkü asla geri dönmedi; Eğer hiç kimsem var ve geri gelmezsem
Asla, asla, _never_ onu bırak. "

"Asla, asla, asla vazgeçme," diye tekrarladı Bayan Prudence kalbinde.

"Rheid'in bir kez kaybolduğunu düşündüler, ama geri döndü! Linnet yapmadı
Ondan vazgeç ve babası ve annesi neredeyse yaptı. "

"Ondan asla vazgeçmem," dedi Linnet bir daha kesin olarak.

"Rheid," diye alay etti Marjorie, "mi?"

"Herkes," diye yanıtladı Linnet, ama işinde seğirdi ve onu kırdı
iplik. "Şimdi kızlar, bir süre annenle konuşmaya gidiyorum ve sonra belki
Linnet benimle eve giderek yürüyecek, "dedi Bayan Prudence.

"_That_ hakkında konuşmak için," diye bağırdı Marjorie.

"Sana söyleyeceğim."




VIII.

Bisküvi ve diğer şeyler.

"Almaktan ziyade vermek için yapıldım." --_ Bayan. Browning._


Bayan West, rahatsız edici bir hisle kestirmişti
anlaşılmaz bir şeyin gerçekleştiği ya da gerçekleşmesi gereken; hissetti
"Etkilenmiş" sana söyleyecekti. Işık yorganını uzaklaştırmak
Yüzü, "çalıştırmaya" kararlıysa kararlı bir canlılıkla ortaya çıktı
Sadece fizikseldi; Demir gri saçlarını sabit bir şekilde fırçaladı
vuruşlar ve zaten sunumu temelsizmiş gibi hissetmeye başladı;
Yanaklarını serin suda yıkadı, kendini dikkatlice giydirdi
Yıpranmış siyah beyaz çıplak, öğleden sonra kapağına koy, biraz siyah
Diller dar siyah kurdele, keten yaka linnet sabitlenmiş dantel
yuvarlak altın ve siyah ile düğme deliği dikişiyle çalışmıştı
İki kayıpının açık saçlarının kilitlerini içeren emaye pimi
babes ve sonra öğleden sonra kendini hazır hissetti, hatta hazır bile
Bakan ve şık karısı, eğer arama şansı gerekiyorsa. Ama o
Öğleden sonra çalışması olmadan hazır değil; o değilse
Parmaklarını hareket ettirecek bir şey vardı; Öğleden sonra çalışması oldu
Linnet'in kış kıyafetleri için uzun beyaz bir yün çorabı olun. Linnet olmalı
yenileri, karar verdi; Eski olanları canlandırmak için zamanı yoktu ve
Marjorie, eskilerinin başka bir kış yapmasını sağlayabilir; için çok zamandı
Marjorie tamir etmeyi öğrenecek.

Parlayan dört örgü iğnesi,
Bayan olduğunda yeşil ön bahçeye açılan geniş küçük giriş
Prudence, evin önüne doğru yolunu buldu. Geniş figür
ve memnuniyetli yüz bakmaya değer bir resim yaptı ve özlem
Konuşarak varlığını açıklamadan bir süre önce baktı.

"Bayan West, seni biraz görmeye gelmek istiyorum-ben alıyorum?"

Bayan Prudence'ın güzel, çekici bir konuşma şekli vardı, çoğu zaman
İnsanların tam olarak büyümemiş gibi hissetmesine neden oldu. Oradaydı
Sesi, sözleri ve tarzındaki çocukluğa benzeyen bir şey,
Bugün. Hayatında hiç bu kadar alçakgönüllü hissetmemişti
Tüm hayat ondan önce belirdi-büyük bir hayal kırıklığı.

"Sadece döndükten sonra seni bulacağımı düşünüyordum
topuk; Henüz seninle konuşmadım. "

"İstiyorum," diye geri döndü genç bayan, üst adımda kendini oturttu
ve kapı direğine yaslanıyor. "Olmak istiyordum
_ Bütün Gün. Sanki güneş ışığı beni alıyormuş gibi hissettim
kolları ve yumuşak sıcak çim sanki annemin kucağıydı. "

"Sevgili çocuk, hayatında sorun yaşadın, değil mi?" cevapladı
anne ses.

Bayan Prudence dürtüsel değildi, en azından sahip olduğuna inanıyordu
ani bir duygu acele ederek büyümüş, ama bu sözlerle
Ağlamaya dönüştü ve daha yakın çizim başını geniş turda düşürdü.

"Orada, orada, canım! Ağla, eğer seni daha iyi hissettirirse," diye susturdu
Bebekleri uyumak için sallayan ses.

Birkaç müstakil hıçkırık anından sonra Bayan Prudence onu kaldırdı
KAFA. "Hiç kimseye söylemedim, ama sana söylemek istedim gibi hissediyorum.
o kadar uzun ki, bundan bahsetmek benim yaşlı hissettiriyor. Yirmi yıldır
önce gerçekleştiğinden beri. Kızları sevdiği için sevdiğim bir arkadaşım vardı
Evlenmeyi seçtiler; Babam ona hayran kaldı ve mutlu olduğunu söyledi
Beni böyle bir koruyucuyla bırak. Annem yaklaşık bir yıl ölmüştü ve
Baba tüketim ile ölüyordu; Beni bırakacak kimseleri yoktu
bu arkadaş hariç; Benden daha yaşlıydı, yaşlıydı ama hayran kaldım
onun için daha fazlası. Babam ona mükemmel güveniyordu. Bence
Sorun babanın ölümünü hızlandırdı. Bir güven pozisyonu vardı-harika
Parayı elinden geçti. Elmasları sevdiğim her kız gibi
Ve beni onlarla tatmin etti; Babam mezar görünür ve der:
'Prudie, annen böyle şeyleri umursamadı.' Ama benimkini önemsiyordum.
Herhangi bir arkadaşımdan daha fazla mücevher vardı; Ve ben söz verirdi
istediğim her şeye sahip olmalı. Ama ben hiçbir şey istemiyordum
ona sahip olabilir. Gelinlik yapıldı-düğün turumuz hepsi
Planlanan: Güzel evine eve gelecektik ve babası olacaktı
bizimle. Baba ve ben planlarımızdan çok memnun kaldık; O sadece görünüyordu
Geçen akşam güldüğümüz ve konuştuğumuz gibi. Ama o-benim
Arkadaş sorunlu ve erken ayrıldı; O gittiğinde beni yakaladı
kollar ve beni tuttu. 'Tanrı seni korusun, seni korusun' dedi ve sonra dedi ki,
"Beni affetsin!" O gece uyuyamadım, sözler geliyordu
kulaklarım. Sabah kendimi babaya bağladım, her zaman ona söyledim
Her şey ve o ben kadar korkmuştu. İki gün önce hepsini biliyorduk.
Kendi başına değil, binlerce dolar almıştı ve o
yargılandı ve mahkum edildi. Onlara tüm elmaslarımı ve her şeyi gönderdim
Para getirirdi, ama bu sadece birazdı. Gönderdiler
ona-devlet-mahkemeye, sıkı çalışmaya, beş yıl boyunca. Baba
Kısa bir süre sonra öldü ve bir teyzeden veya kuzenden daha yakın bir şey yoktu. BEN
Kalbimin utanç ve onursuzlukla kırıldığını düşündüm. Birçoğunda yaşadım
O zamandan beri yerler. Sevdiğim gibi yapacak kadar param var-çünkü sevmiyorum
çok yapmak için, belki. Ama unutamıyorum. Utanç unutamam.
Ve ona çok güvendim! Ona inandım. Genç bir karı gömmüştü
önce ve eski, bilge ve iyiydi! Elmasları gördüğümde içimde yanıyorlar
Canlı kömürler gibi. Mülkümden vazgeçerdim ve benim için çalışırdım
Yaşamak, ama baba beni ciddi bir sözle bağlamamı sağladı
Yapma. Ama yanlış yaptığı birçok kişiyi aradım ve hepsine verdim
İlgim ama toplam kendimi yaşamaya zorladım. Eğittim
İki veya üç yetim ve her ay birkaç dul ve bir veya
Onun içinden acı çeken iki çaresiz insan. Babam memnun olur
Bu, sınırlı bir gelirle ne kadar rahat yaşayabileceğimi biliyorsa. Bende
İrademi yaptı, birkaç insanı hatırlayarak ve benden önce ölürlerse
Yap, çocuklarının izini sürdüreceğim. Elimden geleni yapıyorum; Tercih ederim
Tüm paramı bırak, ama ben ölene kadar babamın parası. "

Bayan West, bir örgü iğnesini dudaklarından çıkardı ve ördü
"Döndü" topuk içine.

"O nerede-şimdi?" diye sordu.

"Onu o geceden sonra hiç görmedim-bana hiç yazmadım; ona gittim
hapishane ama beni görmeyi reddetti. Onu birçok kez duydum
kardeşi; Serbest bırakıldığı anda Avrupa'ya kaçtı ve asla
eve döndü-bilgime. Sanırım kardeşi duymadı
birkaç yıldır. Arkadaşım olmadığını söylediğimde bahsetmedim
Bu kardeş; Olduğunda gençti, acıma alamayacak kadar gençti
kardeşi için; Bana karşı çok nazikti, hepsi öyleydi. Bu kardeş
Bir üvey kardeş-iki anne vardı-ve çok daha genç. "

"Onun adı neydi?"

Bayan West meraklı olmak istemiyordu, ama bilmek istiyordu ve
Sadece bilmek uğruna değil.

"Affedersiniz-ama sırrını kardeşi uğruna tutmalıyım. O
sadece bir tane kaldı. "

"O zaman bankanın adını bilmiyor muyum?"

"Her şeyi bileceğini biliyorsanız. Ama _i_ Kocanızın kaybettiğini bilin
Onun küçük patriması-yirmi beş yüz dolar-"

"H'm," diye kaçtı Bayan West'in yakından bastırılmış dudakları.

"Ve bu, iki kızınızı eğitmek istememin güçlü bir nedeni."

Örgü kararsız parmaklardan düştü.

"Ve o paradan korktum ve korktum ve Rab'be nasıl benim
Kızlar hiç eğitilecekti. "

"Şimdi biliyorsun," dedi Bayan Prudence. "Sana söylemeliydim, çünkü bundan korktum
Planımı dinlemezsin. Ne zaman nasıl hissettiğimi tahmin edebilirsin
kayınbirader, Bayan Easton, bana Linnet'i alacağını söyledi
bir veya iki yıl ve okula gitmesine izin ver. İlk başta yolumu göremedim
Açık, param bir yıl için harcanıyor-sadece almayı düşündüm
Marjorie ile ev benimle-ama ben bir
biraz; Müzik öğrencilerini almak için sık sık başvurdum ve eğer yaparsam
Kızlardan birini yanımda eve götürüp onu okula gönderebilirim;
Gelecek yıl kendime, gardırop ve her şeye tüm masrafları alacağım.
Büyük şehirlerde ucuz bir yaşamın yanı sıra pahalı bir
bir. Linnet teyzesiyle birlikte Boston'a giderse,
okul saatleri. Bayan Easton çok iyi kalpli ama kimseyi düşünmüyor
çocuklarının endişe duyduğu yer. Linnet'in parası elmas giyersem
Satın alındı, paramı ekmek ve tereyağı yemeye istekli değil misin
satın alımlar? "

"Ama elmasları mı bıraktın?"

"Yine de onları giydim."

"Bu elmas savunması birçok kez görev yaptı sanırım," dedi Bayan
Batı, kucağında kafasına gülümsedi.

"Hayır, değil. Kardeşi benim için birçok şey yaptı; insanlar hazır
Kardeşinden para almak için yeterli ve dul kadınlarım benim arkadaşlarım. BT
zor olmadı. Onsuz olurdu. "

"Uyanık ve planlar yaptığım geceler. Küçük çocuklarım öldü
bebeklik. Babalarını hayal ediyorum ve ben çiftliği ipotek ederdim ve
Yıkama alırdım ve o onun ticaretine geri dönerdi
Bu çocukları üniversiteye göndermek için. Ama kızların bir üniversiteye ihtiyacı yok
eğitim. Çocuklar bakanlar olabilir-en azından biri. Ancak
Kızların piyano olmasını istiyorum, ikisi de çok iyi oynuyorlar
Melodeon! Onların olmasını istiyorum-senin gibi, Bayan Prudence ve değil
Kaba, çalışkan yaşlı anneleri gibi. Yeterince gözyaşı döktüm
eğitimleri ve Rab'be bunu yeterince anlattı. Eğer Boston
Plan uygun olmadı, başka bir tane vardı, Graham ve ben-her zaman dinliyor ve
benim yargıma bağlı. Korkarım, bazen kendime güveniyorum
Rab'bin bilgeliğinden daha fazla yargı. Ama bu plan ... "
Örgü iğnesi şimdi sırt saçlarından şiddetle itiliyordu,
"Çiftliği kasabada bir ev ve çok fazla değiştirmek için-Middlefield oldukça
kasaba, biliyorsun-ve o onun ticaretine geri dönecekti ve ben alacağım
yatılı ve kızlar okula sırayla olacaklardı ve
başarılar. Ben de genç değilim ve o çok güçlü değil,
Ama buna karar vermiştik. Üzerine biraz gözyaşı döktüm ve soluk görünüyordu
Ve uyuyamadım, çünkü bu yere güvendik.
Yaşlılık o kadar uzak olmayan
o bankaya yüz dolar. Ama olabileceğimiz düşünürsem daha özgür nefes alıyorum
Yaşamak ve ölecek bir yere sahip olmak, olduğu gibi küçük ve yaşayan yoksullar
Bize verir. Babanın yeri konuşacak pek bir şey değil ve James içeri girecek
Bunun payı için, hiçbir yere güvenecek pek bir şey yok. Yapmıyorum
Yine de, "Örgü iğnesi tekrar çorapta görev yapıyordu,
"_your_ para almak hakkında. Sen onun karısı değildin, harcamadın ya da
Knavery'ye bağlandı. "

"Kendimi onun karısı olduğumu hissettim-tüm tazminatı yapmaktan daha mutluyum
benim gücümle. Bir yaşlı bayan için yapabileceğim tek şey onu eskisine yerleştirmekti
Bayanlar evi. Örneğin çok azını biliyorum; Benim zırh etmem
Yardım edemediğimleri duyan ruh. Çok az yaptım ama
O çok az şey benim aşan konforum oldu. "

"Sanırım öyle," dedi Bayan West, husky bir sesle. "Babaya ne söyleyeceğim
Söylüyorsun, konuşacağız ve göreceğiz. Kızlarımı sevdiğini biliyorum-özellikle
Marjorie. "

"İkisini de seviyorum," hızlı cevaptı.

"Linnet daha yaşlı, ilk şansı olmalı."

Bayan Prudence diye düşündü, ama "Laban Leah hakkında dediği gibi" demedi
Sadece "Buna itiraz etmiyorum. Marjorie'yi adaletsizlik yapmıyoruz. Bu
Linnet'in okul zamanı. İlkini vermede bir adalet var gibi görünüyor
Tanrı yaşlı yerine Jacob'u seçmesine rağmen, ilk doğana şans
Esau ve Joseph, yaşlı kardeşleri yerine ve çok az şey vardı
David, kardeşleri reddedildiğinde görev yaptı. "

Bayan Prudence'ın tonu en ciddiydi, ama gözleri eğlenceliydi. O
kısmi annenin silahlarını kendine çeviriyordu.

"Ama David ve Jacob ve Joseph diğerlerinden farklıydı," diye geri döndü
Anne, ağır bir şekilde, "ve bu durumda, yaşlı
daha genç. "

Miss Prudence'ın dilini neredeyse kaydırdı, "ama almayacak
Eğitim Marjorie Will, "ama akıllıca kendini kontrol etti ve bunu söyledi
Her iki kız da değerli olabildiğince değerlidir.

"Ve şimdi eve gece eve gitme, bütün gece kal ve ben konuşacağım
Baba, "Planlanan Bayan West, hızlı;" Marjorie'nin dediği gibi, dev
Umutsuzluk karısını yatağa ayıracak ve konuşacaklar
mesele bitti. _Pilgrim'in ilerlemesini de okumuyor
Eskiden, ama sana henüz merhamet diyor. Ve sen bizim için bir merhametsin. "

Gözyaşları yanaklarından aşağı inerken, anne eğildi ve öptü
kızlarının sevgilisi.

"Bay Holmes, Marjorie'yi geceye görmeye geliyor, o zamandan beri aramadı
kazası ve baba ile konuşmak için onunla tartışmayı seviyor ve
Seni burada olması memnun olacak. Ve Will Rheid bir
Yolculuk ve içeri girecek. Orada senin için yalnız olmalı
noktada. Ben kızken benim içindi. "

"Ama ben bir kız değilim," diye gülümsedi Bayan Prudence.

"Her gün bir için geçeceksin. Ve oynayabilir ve canlı yapabilirsin. Ben
sizi ilgisiz güdülerle çağırmamak. "

"Senin aracılığıyla görebiliyorum ve Bay West'in nasıl olacağını bilmek için endişeli
teklifimi al. "

"Sonunda gözlerimin içinden görecek, ama her zaman tartışmayı seviyor
İlkken. Linnet'in krem ​​bisküvisini de tatmanızı istiyorum. O yaptı
Onları sizin için bilerek. Şimdi Afrika John ile geliyor baba var,
Ve orada _is_ rheid çok karşılaşacak. Pekala, Linnet'in yaptığı için mutluyum
Bisküvileri yap. "

Bayan Prudence mutlu bir yüzle ortaya çıktı, kızlara geri dönmedi
Bir kerede, mutfağın eteklerinde sessiz olmak için bir köşe vardı
Bahçe ve bir süre yalnız kalması gerektiğini hissetti. Bayan West, onunla
Marjorie'nin doğduğundan beri bilmediği bir titremede kalp
Yemek odası masasında okul kitaplarının arkasında örgü, bağlı
Mavi kontrol edilen önlük üzerinde ve ateşi yakmak için mutfağa gitti
Çay için, yumuşak sesiyle şarkı söyleyerek, "Şimdiye kadar Lord beni götürdü,"
Sobayı talaşlarla sıkıştırırken aniden kısa durur
DEHAPLAM, "Adı _was_ Holmes! Ve bu okul ustası adı. Ve
Bu yüzden çocuklar mermerleri aldattığında böyle bir dumanda. Peki, yaptı
Ben _ever_! "

Linnet kısa, karanlık bir patiska için öğleden sonra elbisesini değiştirmek için koştu,
Ve eski ayakkabılarını sütün için ahıra girmeden önce giymek için
Bess ve brindle ve güzellik. Rheid onu ikna etmek için zamanında buldu
Süt brindle'ye izin vermesi için, çünkü gerçekten onu alacağından korkuyordu
dağıtın ve karısının tüm sağımını yapmasına izin vermek asla yapmaz
Babası ona dönümünün beşte birini ve ikisini miras ettiğinde
Milked en zor inekler. Linnet güldü, ona kovalarından birini verdi,
ve onun için başka bir sağım taburesi buldu.

Marjorie, Bayan Prudence'ı keşfedene kadar rahatsız edici dolaştı
Bahçede.

Kendini havalandıran yeni bir zorluktan dolayı şaşkındı
Tatma kuş üzümü arasında önerilen soru.

"Olmalıyım-sandığımı düşünüyor musun-insanlarla-hakkında-
Bakan-Hakkında-- "

"Hayır, çocuk!" Ve Bayan Prudence neşeyle güldü. "Konuşmalısın
Marjorie West gibi insanlar! Bir çocuk gibi ve bir bakan gibi değil. "




İx.

John Holmes.

"Dayanma ve itaat etme cesareti." --_ Tennyson._


Tatil zamanı ve yine de John Holmes işteydi. Kimse onu tanımadı
Tatile çık, bir kereden fazla ve sonunda yapmaya çalışmıştı
Öngörülen zamanından kendini işte her zamankinden daha fazla bulmuştu. .
Hatırladığı son tembel, lüks tatil onun son kolejiydi
tatil. Ne kadar çocuksu, iyi bir şey, amaçsız bir adam o
Günü! Kardeşi onu nasıl yakaladı ve hiçbir şeyi olup olmadığını sorardı
Maple Caddesi'ne dalmak ve ihtiyatla sallamaktan daha iyidir
O eski bahçedeki akçaağaçların altında ya da onunla tekerlemeler yazmak ve
Alman egzersizlerini düzeltin! Onu nasıl kızdırırdı
ve saçlarını beyaz renklendirmek ve gözlük giymek için, yoksa o da
Kocasına "Papa" demeliyim. Ve onun peşinden koşar ve onu kutlardı
Kulaklar ve mutlu gülün ve her üzerinde bir kraliçe kadar gururlu görünüyorsun
Kelime alay. Ona her saat daha güzel büyüdüğünü söylemişti
Kader Günü yaklaştı ve sonra onu büktüğünde onu kurutmuş bir şekilde öptü
Onun veda, çünkü bir hafta içinde onun kız kardeşi olmaz, tek
Hiç sahip olduğu kız kardeşi? Takılırken onu izleyerek kapıda durdu
Piazza'daki babasının kol sandalyesine kadar ve başını büktüğünü gördü
ve sonra ıslık çaldı ve onun
Kardeşim kesinlikle tüm dünyanın iyi şeylerinden bir paya sahipti,
İyi bir isim, para ve şimdi bir eş için bu tatlı kadın. Peki, dünya
_him_ nereden seçileceğinden önceydi ve parası olacaktı
Bir gün ve karadaki en mutlu ev.

Bir dahaki sefere ihtiyat gördüğünde,
Mezar: Palet, mor, suskun dudaklar ve kederli kira
onun ruhu. Babası aniden kanama ile secde edilmişti ve
onunla gece kaldı ve daha sonra için düzenlemeler yaptı
Cenaze ve annesi ve kendisi onunla mezarda durdu. Ve
Sonra bir hapishane vardı ve bundan sonra kendisi için çılgın bir ateş,
Günlerce annesinin yüzünü veya ihtiyatın sesini tanımıyordu.

Diğer çocuklar üniversiteye geri dönmüştü, ama ruhu ezildi, o
Başını erkekler arasında tutamadı. "Hırsını" kaybetmişti, insanları
söz konusu. O zamandan beri ülke okullarında ders vermiş ve yazmıştı
makaleler ve dergiler için makaleler; Yanında bir şey yapmıştı, o
kitap satın almış ve incelemişti. Odasındaki masada orada
Günümüzde dördüncü el yazmaları bırakıldı, sadece bekliyordu
Boş zamanları muhataplarını değiştirmesi ve bunları ileri göndermesi için
servetlerini aramak için tekrar dünya. Bir ret onu daha fazla göz korkutmadı
okul odasında zayıf bir okuma; eğer hayattaki lezzet nerede olur
Birinin tekrar deneme şansı yok muydu?

John Holmes bir keşişti, ama erkekleri seven bir keşişti; Kızlar
Çin'in narin parçalarına çok benziyor, korku için idare etmekten korkuyordu
kırılma. Büyümüş kızlar Çin'in bitlerine çok benzemedi,
Ama kadın arasında bir arkadaşı yoktu, kız kardeşi
oldu, ihtiyatlı pomeroy. Ona adıyla hitap etmemişti
Kardeş ona son günden beri bahçedeki vermişti; o ağırdı
Ona ihtiyat, sade kıyafetlerinde, pürüzsüz saçları ve küçük
Worldly Ways, neredeyse gerçek bir Puritan kızı.

Evlenmesine gelince-tekrar (her zaman "tekrar" düşündü), daha fazla
Ondan daha düşündüm. Ona sahip olduğu her mektubu vermişti
Kardeşinden alındı, ancak her zaman adını konuşmaktan kaçındılar;
Gerçekten de, yaşına ve bilgeliğine olan genç saygısında,
Hıristiyan adını nadiren başkalarına ya da kendine adlandırdı, "Bay
Holmes "ona.

John Holmes üç yıla kadar gençti, ama kendini oluşturmuştu
Arkadaş, erkek kardeş, koruyucu ve bazen ona dedi ki, ona
Onun babası olmasına rağmen yanında.

"Hepsine sahip olmak güzel," diye cevapladı bir zamanlar, "çünkü hepinize yapabilirim
benimle bir kerede. "

Middlefield'de bir yıl olduktan sonra ona hakkında yazmıştı.
Tenha Homestead ve "noktada" ince tuzlu banyo yapmak,
Yazını orada geçirin. Marjorie yüzünü bir gün kilisede görmüştü
İlkbaharın erken saatlerinde, küçük otelde Şabat'ın üzerinde durduğu için
Kasaba kuzeydeki bir yolculuğa çıkıyor.

Bu öğleden sonra, ihtiyat elma ağacının altındayken ve
Ön giriş, odasında masanın üzerine eğildi, yazdı. Bu
Oda düşük, geniş bir odaydı, halı ile paspaslı, hiçbir tonla
ne de çoklu paneli pencerelerde perdeler, sadece mobilyalar içeren
bir amaç servis-küçük, yaldızlı çerçeveli bir cam asılı
Üzerinde, masadaki sandalyenin yanında acele bir sandalye, bu
İki büyük pirinç halkası olan kollar ve deri yastık, bir büro ile övünür
Her çekmeceyi açmak için ve beyaz bir karşı tarafı ile kaplı dar bir karyola
hostesinin düğün kıyafetinin bir parçası olarak dokunduğunu
ve kitaplar! Her yerde kitap vardı-uzun çam sandığında,
Yüksek şömine, kitaplıkta, yatağın altında, büroda ve
Halı, her yerde, basması için kesinlikle gerekli değildi.

Prudence ve Marjorie bu yaz bir kez dar merdivene tırmanmıştı
Kitaplarına bir göz atın ve Prudence, isteyip istemediğini sormuştu
Kolej başkanlığını kabul ettiğinde hepsini batıya çıkarmak için
Orada onu bekliyordu.

"Denime geri dönmeliyim, başka bir yere yazamadım."

"Ve biri bana ölüp ölmediğini sorduğunda, bir kralın sorduğu gibi
Butler'ın 'benzetmesinin' bir kez yazarı, birisinin yanıtladığı gibi cevap vereceğim: 'Değil
ölü, ama gömüldü. '"

"Olmak istediğim şey bu," diye yanıtladı. "Bir kopyamın bir kopyasını istemiyor musun
Küçük Cep Sözlüğü? Sadece yelek cebine uyuyor, görüyorsunuz. Sen
Trende genç bir adamı gördüğümde ne kadar gurur duyduğumu bilmiyorum
Bir gün cebinden! "

Masasını açtı ve ona bir kopya verdi; Marjorie ona baktı ve
açık gözlü harikada. Ve bir öğretmene okumaya cesaret etti
kitap?

"Yazıcınız ne zaman çıkıyor?"

"Sonbaharda. Şimdi okuyucumla meşgulüm."

Prudence masasına adım attı ve dik sayfaları inceledi
hattatlık; Baskı kadar kolay okunabilir.

"Peki aritmetik?"

"Ah, henüz bununla mücadele etmedim. Kış akşamları için, benim
Ateş ocakta yanar ve rüzgar patlar ve dünyada kimse umursamaz
Benim için."

"O zaman _this_ kış olmayacak," dedi Marjorie, gözlerini kaldırarak
sözlüğün bağlanması.

"Neden?" sorguladı.

"Çünkü biri seni önemsiyor," diye cevapladı ağır bir şekilde.

Güldü ve el yazmasını masaya itti. Düşünüyordu
Bu öğleden sonra kafasını masadan kaldırdı ve güneşi buldu
aşağı indi; Onu düşündü ve aramaya söz verdiğini hatırladı
onu gece görmek için. Çay almak mıydı? Çay partilerini korkuttu, ne zaman
Herkes konuştu ve kimse bir şey söylemedi. Varlığın loş bir anısı
Bir süre önce akşam yemeğine çağırılan zihninden parladı; Ama pek de
Maddi-MRS. DeVoe bir fincan çayını yalnız bırakacak ve meyvesini bırakacaktı
ve çay tablosunda duran ekmek ve süt; daha iyiydi, olurdu
Yemek yerken sorularla rahatsız etmeyin, neden yapmadığını sor
Daha fazla egzersiz yapın ve odası bu sıcak günü boğmuyorsa,
Ve eğer bir fincan iyi, güçlü çay düşünmeseydi,
O kase sütten daha!

Bayan Devoe, altmış beş dul ve kedisi Dolly, on dokuz yaşında,
Evde tutuldu ve okul ustasına bindi. Evi iki mil daha yakındı
okul yapımından daha kıyı, ama tüm yürüyüşü tercih etti
Weathers ve o suyun manzarasını sevdi. Bayan. DeVoe hiç tutmamıştı
daha önce yatılı, küçük geliri onun küçük için büyük ölçüde yeterli
istiyor, ama efendiyi sevdi, odununu ve kendisine bölündü, kilitlendi
Geceleri ev, sorun çıkarmadı, yönetim kuruluna, iki dolar ödedi
Hafta, düzenli olarak önceden, geceleri asla dışarı çıkmadı, genellikle ona okun
Kendi gözlerinin verdikten sonraki akşam ve mükemmel olurdu
Eğer kitaplarını kazmasına ve her odasını süpürmesine izin vermiş olsaydı
Cuma.

"Ama hiç kimse mükemmel değil," diye iç çekti Bayan Rheid, "
Kocası akşam yemeğini beklerdi. "

Meadows'a denize doğru uzun, eksik fikirli bir bakıştan sonra,
Alacakaranlıkta dalgalar kararıyordu, aceleyle ortaya çıktı, attı
Onun sargısı, gri bir merino meselesi, kapitone kırmızı ipek ile kesilmiş,
Bu ihtiyatlılık ona üç yıl önce bir doğum gününde vermişti ve
Yüzünü yıkamak ve siyah saç kütlesini geri fırçalamak için yıkama standı.
O sabah Prudence'ın okuduğu için özelliklerini incelemedi;
Kendi yüzü hakkında o kadar az şey biliyordu ki,
fakirden iyi bir portresi; Ama Prudence bunu ezbere biliyordu.
İnce, narin bir yüzdü, çok düşünce ile gölgelendi, özellikler değil
Büyük ve ince kesilmiş, gece yarısı kadar siyah ve ne zaman
Ne mezar ne de sertti, bir güvercin gözleri kadar yumuşaktı; yanaklar ve
Chin yakından traşlıydı; Saçları, ağır siyah bir kütle geri itildi
Zaten düşünce veya bakım ile kaplı ve biraz uzun süren bir kaştan
kulakların arkasında; Yüzün herhangi bir çizgisinde sertlik yoktu, çünkü
Kalpte hiçbir sertlik yoktu, günah ve üzüntü vardı
ama Tanrı'nın iyi olduğuna inanıyordu.

Hafif rakam orta yüksekliğin üzerinde değildi; içinde bir eğimi vardı
genel incelik görünümüne katkıda bulunan omuzlar; O öyleydi
Siyah kafasının tacından yıpranmışının ucuna bilimsel olarak,
kadife terlik; Mükemmel tutulan tırnaklarıyla ince elleri ve
Sağ elinin işaret parmağında mürekkep lekesi bile,
onlar hakkında burs. Siyah yaz kıyafeti mükemmel bir uyumdu,
Botlar parlıyordu, dar siyah boyun kravatının düğümü biraz
bir tarafa doğru, ama dikkatsiz olduğuna dair tek kanıt buydu
Kişisel görünümü hakkında.

"Oğullarımın temiz olmasını istiyorum," dedi bir zamanlar Bayan için özür diledi.
DeVoe, eski okul kıyafeti hazırlığını vermesini isterken
başka bir satın almak için.

Mükemmel olması gereken tek şey doğuştan sosyal yaşamdı, Prudence, inanıyordu,
Ama bu, ne yazık ki, onun anlayışına asla girmeyecek gibi görünüyordu. Asla bilmiyordu
o zamandan beri kardeşini tebrik ettiği günden beri vardı
Bu dünyanın mutluluğundan mükemmel payı. Ve yeterince tuhaf,
Prudence, hayatının da olduğunu öne sürecek şekilde çok huşu içinde durdu
tek taraflı ve yalnız.

"Bazı insanlar evli olup olmadığını merak ediyor," dedi Bayan Devoe ona
O öğleden sonra geç akşam yemeğine indiğinde. Bayan Devoe Asla
Herkesin huşu içinde durdu.

"Evet, yirmi yıl evliydim-işime-" diye yanıtladı.
"John Holmes yok, sadece benim işim var."

"Bana John Holmes olan bir şey var," dedi dul kadın
Hızlı ses, "ve erkek ve kız çocuklarına bir John Holmes var ve ben
Sanırım Rab, 'işinizin' yanında bir şey düşünüyor, derken ararken
BT."

Meditatif olarak çimenli yol kenarında kahverengiye doğru yürüdü
çiftlik evi:

"Belki de unuttuğum bir John Holmes orada _is_," dedi
kendisi.




X.

Linnet.

"Sana hizmet etmek ve onurlandırmak için beni kullan,
Ve gerisi olacağınız gibi olsun "--_ e.l.e._


Marjorie'nin gülüşü, zor gününün ardından okul müdürü için ferahlatıcıydı
iş. Babasının arkasında duruyordu, omzunun üzerine eğildi,
ve ikisine de konuştukları gibi bakıyorlar; Bazı sözler Bay'ı hatırlatmıştı
O gün yazısının konusunun Holmes ve onlara vermişti
Mısır köleliği üzerine okudukları ve yazdığı bir şey.
Bay Holmes her zaman bir şeyler "yazıyordu" ve Bay Batı
Her zamanki sorular şuydu: "Şimdi bize ne anlatmalısınız?"

Konu Marjorie için çok ilginçti, vardı ama son zamanlarda
"Tom Amca'nın kabini" ve gözyaşları ve öfkesi
herhangi bir adaletsizlik veya zulüm önerisinde patlama. Ama şey
Gülüyordu, eski versiyonlarından birinden bir alıntı oldu.
İncil, Roger'ın versiyonu Bay Holmes pasajı alıntıladığında onlara anlattı:
"Ve Rab Joseph'le birlikteydi ve o bir Luckie Felowe idi." Onu kaldırdı
babasının omzundan yola çıkın ve küçük ön bahçeye koştu
Annesini ve onlara Joseph hakkında anlatabileceği diğerlerini bul ve
Bayan Prudence'a "Roger'ın versiyonunun" ne anlama geldiğini sorun. Ama annesi meşguldü
Milkroomda ve Linnet yavaşça yürürken eve doğru geliyordu
Gözleri yerde. Will Rheid yavaşça ona doğru yürüyordu
Linnet olarak evine doğru.

Bayan Prudence, düz siyah elbisesinde tek başına bir resim yaptı,
renk veya süslemeden kırmızı gülü siyah krep fularında kurtar,
Girişte acele tabanlı, düz sırtlı sandalyede dik oturdu
Geniş açık kapıdan önce. Gözleri ayrılan ikiye doğru idi
Çok isteksizce dere üzerinde köprüde. Marjorie bulmak için dans etti
Annesi, aniden yedeklemeyi paylaşıp paylaşamayacağını sormayı hatırlıyor
Bayan Prudence ile Oda, yani-Linnet pek fazla istemiyorsa.

Marjorie asla Linnet'in çok fazla istediği hiçbir şeyi yapmak istemedi.

Kapıyı açma Linnet yavaşça geldi, gözleri hala
Toprak, kapıyı kapat ve uzaya bakarak durdu; Sonra
Piazza'daki hareketsiz figürün farkında.

Linnet'in gözleri, onu hareket ettirdiğinden daha derin bir duygu ile karıştırıldı
önce; Bayan Prudence yirmi yıl önce kendi yüzünü hatırlamadı, ama
Kendi kalbini hatırladı.

Will Rheid iyi bir genç adamdı, dürüst ve gerçekti; Bayan Prudence
iç çekti ve genç kız gelip dururken "iyi, canım" dedi
sandalyesinin yanında.

"Diliyordum-şimdi, şimdi, bir
İncil'de dua etmek için şeylerin listesi ve sonra emin olabiliriz
Doğru soruyorduk. "

"Peki ne dedi?"

"Her neyse soracağını söyledi ve eğer gelirse, her şey yolunda ve eğer
Yapmadım, bunun da iyi olduğunu varsaydı. "

"Kesinlikle bu inançtı."

"Ah, inancı var," diye döndü Linnet, ciddiyetle. "Bilmiyor musun-oh,
Hatırlamıyorsun-evangelist ne zaman-bana her zaman hatırlatıyor
Marjorie "-Linnet annesi gibi biraz parçalı bir konuşmacıydı-" ama
Bay Woodfern buradayken Rheid Boys'tan dördü kiliseye katıldı,
Hollis hariç, New York'taydı, o zamana gitti. Bay Woodfern
hepsiyle çok ilgileniyordu; Nasıl dua ettiğini asla unutmayacağım
Aile ibadetinde: 'Tanrım, o rheid ailesinden geçin.' Dua etti
Her gün gerçekten inanıyorum. Ve hepsi ilk önce kiliseye katıldı
Cemaat zamanı ve her biri dua etti ve dua etti
toplantılar. Tıpkı herhangi bir şey hakkında konuşurlardı ve insanlar
bundan zevk aldım; Çok gerçek ve doyurucu. Bir duada hatırlıyorum
O kışın burada buluşmak için ortaya çıkacak 'Ben bir adamla konuşuyordum
Bugün kasaba ve dinin hiçbir şey olmadığını söyledi. Ama oh, benim! BEN
Ona hiçbir şey olmadığını söyledi. ' Ona geceye bahsettim
Ve henüz dışında hiçbir şey bulamadığını söyledi. "

"O iyi bir genç adam," dedi Bayan Prudence. "Bay Holmes,
İçinde 'doğru şeyler' ve bunun için çok şey ifade ediyor. "

Hoş bir düşünce Linnet'in dudaklarını kıvırdı.

"Ama Bayan Prudence," Piazza'nın adımında oturuyor, "keşke
Bir şey listesi için. O annenin dua edip edemeyeceğimi bilmek istiyorum
Akşam yemeği masasında olduğu gibi asla ciddi ve endişeli görünmeyin
kış aylarında her zaman öksürük olmayabilir ve asla olmayacak
Başka bir uzun yolculuk ve hepimizi korkutuyor ve bu Marjorie'nin bir
Okula da gitme şansı ve-neden, _ever_ o kadar çok şey! "

Salondaki muhaliflerden bir kahkaha, hızlı rengi kaçırmaya getirdi
Prudence'ın yanakları. Sadece dünyevi bir şey John gibi darbelerini hızlandırmadı
Holmes'un gülüşü. Ve bunun sadece dünyevi bir şey olduğunu düşünmüyorum; Orası
içinde çok fazla lütuftu.

"Aziz Paul'ün 'Her Şey' '_ever_'ınızı pek çok şey içermiyor mu?' '
Gülüş öldüğünde Bayan Prudence'ı sorguladı.

"Bilmiyorum," tereddüt ederek. "İnsanların olmaları anlamına geldiğini düşündüm
Hıristiyanlar, inanç ve sabır ve böyle iyi şeyler. "

"Belki de istekleriniz de iyi şeyler. Ama düşündüm
bir şey listesi için yapacak bir şey; Buna dahildir
Söz: 'Dua ederken arzu ettiğin şey, inanıyorum
Onları al ve siz sahip olacaksın. ' Dua et! Dua et! Bu
nokta."

"İstediğimiz zaman fark yaratıyor mu?" diye sordu linnet,
ilgiyle.

Linnet'in sormayı sevdiği bazı sorular vardı.

"Tüm farkı yaratmıyor mu? Bir şey düşündüğümüzü varsayalım
Biz kolayca seven, unutkan, bencil, affetmez,
ne Tanrı'yı ​​ne de komşumuzu sevmez, ondan uzak hissettiğimizde
Onun yakınında, böyle bir kalbin arzusu olacağına inanabilir miyiz?
muhtemel? Arzunuz onun iradesine göre, bencilce olur mu?
Sevgi dolu, affetici mi? "

"Hayır, oh, hayır," dedi Linnet, ciddiyetle. "Ama babayı düşünüyorum ve
Anne ve Marjorie okula gidiyor ve-dua ederken. "

"O zaman dua ederken arzu ettiğin her şeyi isteyin; olma
korkmuş."

"_İs_ anne bir şey için rahatsız mı?"

"Sorunlu değil, gerçekten; sahip olduğumuz bir şeyin biraz üzerinde şaşkın
planlıyordu; Ve o da çok mutlu. "

"Onu rahatsız etmeyi sevmiyorum, çünkü o zaman kalbi ona acıtıyor
Endişeler. Marjorie bunu bilmiyorum, ama bana söyledi. Bu bir sebep-benim
En güçlü sebep-Boston'a gittiğim için üzgün olmak. "

"Ama baban onunla birlikte ve onu izleyecek."

"Ama _me_'ye bağlı," diye yalvardı Linnet.

"Marjorie büyüyor," dedi Bayan Prudence, umarım.

"Marjorie! Bana hiç büyüyecek gibi görünmüyor; öyle
Elinde bir kitap bulunan her zaman düşünmeyen küçük bir pus. Ve o
Onarılamaz, dikemez, hatta kek yapamaz veya bir odayı düzgün bir şekilde temizleyemez. Şımarık
Onun, annesi ve ben, yavru kedi pusheen'i bozduğu kadar. Sen mi
_pusheen_'in İrlandalı Puss olduğunu biliyor musunuz? Bay Holmes bize söyledi. İnanıyorum
Her şeyi biliyor. "

"O, geri kalanımızdan daha yakın evrensel bilgi geliyor," dedi Bayan
İhtiyat, kızın hevesine gülümseyerek.

"Ama o bir kitap, küçük bir hacim, ince baskıda,
Hiçbirimizin okuyamadığı dil, "dedi Linnet.

"Çoğu insan için," dedi Bayan Prudence; "Ama o yedi yaşındayken ben
On yaşındaydı, geri dönen bir çocuktum ve bana okurdu, bu yüzden değil
Bana ölü bir dil. "

Linnet beyaz şalının saçından çekildi; Rheid getirmiş mi
Bir yıl önce İrlanda'dan gelen şal. "Bayan Prudence, _do_ Doğru arzularımız var, Tanrı'nın sevdiği şeyler için arzular,
Dua ederken? "

"Eğer onun varlığını hissedersek, Mary'nin oturduğu kadar ona yakın hissedersek
Mesih'in ayakları, eğer sınırsız iyiliği için ona teşekkür edersek ve
Minnettar, saflaştırılmış ve affedici ile günahlarımız için affedilmesi
kalp, nasıl bencil bir şey isteyebiliriz-sadece kendi iyiliğimiz için ve değil
onu onurlandırmak, kutsal olmayan bir şey, vermesi için ona zarar vereceği her şey;
Kalbimiz onun kalbiyle biriyse, irademiz onun iradesiyle,
Ona en yakın olduğumuzda, itaate en yakın mı yoksa en yakın olanı değil mi?
Dua mı ediyorsun? Vermeyi sevdiği şeylere karşı yeni bir dürtü var mı?
Bize her yaklaştığımızda? "

Linnet başının hafif bir hareketi ile kabul edildi. Birçoğunu anladı
Kelimelere dönüşemediği şeyler.

"Dün gazetede eski bir arkadaşın ölümünü gördüm." Onlar öyleydi
birkaç dakika sessiz; Bayan Prudence, bir sesle konuştu. "O
onunla arkadaş olmaya çalıştığım için bir arkadaştı. O idi
Ev çevresinde talihsiz bir şekilde, o geçersiz bir şeydi ve
yanında çok sağır. Parayı kaybetmişti ve kısmen bağımlıydı
akrabalar. Birkaçımız, Bay Holmes onlardan biriydi, yönetim kuruluna ödeme yaptık. O
Senin kızların 'gerçek parlak' dediğiniz şey değildi, ama yeterince parlaktı
Her gün bir gönül yarası geçirin. Adını ölümler arasında okumak beni yaptı
Bir nezaketten memnuniyet duyuyorum. "

"Grudize ettiğine inanmıyorum," diye kesintiye uğradı Marjorie
Sandalyenin uzun arkasına yaslanma ve elini özledim
Prudence'ın omzunu "hikaye" olarak vaat ettiğini dinlerken.

"Ben de öyle yaptım. Yoğun bir sabah uzunluğundan birini açtım,
şikayet, kötü yazılmış mektuplar; Onu neredeyse deşifre edemedim; o idi
Çok yakın görüşlü, fakir çocuk ve gözlük takmayacaktı. O
Mektuplar benim için bir deneme idi. Neredeyse okudum
şaşkınlık, 'senden üç kişilik bir mektup için dua ediyorum
haftalar. ' Çirkin tabakayı zarfın içine geri kaydırmak, aceleyle,
Çok aceleyle, korkarım, dedim kendi kendime: 'Peki, nasıl olduğunu anlamıyorum
alacaksın. ' O günlerde her saat meşguldüm, zorunda değildim
Şimdi yaptığım kadar sık ​​dinlen ve dua ettiği saati nasıl kurtarabilirim
talep etmek? Zamanı bir hafta veya on gün içinde bulabilirim, ama vardı
dün bunun için dua ettim ve bunun için beklerdim, bunun için dua eder
günümüzde ve yarın bekliyoruz. Neden onsuz dua edemedi
Bana mı söylüyorsun? ' Kalemimi mürekkebe batırırken, ona yazmamayı tartıştım
ama o sabah cevaplanması gereken bir mektubu cevaplamak için. Tartıştım
Bir şeyden diğerine döndüğümde kendime, gerginlik içinde çalışıyorum
acele; O günlerde Tanrı'nın yapmamı gerektirdiğinden daha fazlasını yaptım, hizmet ettim
Kendim ona hizmet etmek yerine. Bakmak için bir kitap almak üzereydim
Kelimelerden sonra edebi çevremizde okuyacağım bir şiir
bir yer beni tutukladı: 'Bir duaya cevap vermeyi seviyor musun?
Sizinki bu şekilde ertiyor mu? ' Ve yüksek sesle cevap verdim, 'Hayır, ben
_don't_. ' "O zaman buna Tanrı'nın size cevap vermesini istediğiniz gibi cevaplayın." Ve ben
İç çekti, buna inanmayacaksın, ama ben _did_ iç çekiyorum. Cazip şiir
Aşağı indi ve iki kağıt geldi ve mektubu yazdım
Yüz mil uzakta zavallı şey üç hafta dua ediyordu. BEN
onu samimi, ruhlu ve sempatik yapmaya çalıştı, çünkü bu tür
Dua ediyordu. Ve benden dört saat sonra postaya gitti
mektubunu aldı. "

"Çok mutluyum," dedi sempatik Linnet. "Ne kadar mutlu olmalıydı!"

"Dün gazetede ölümünü gördüğüm kadar memnun değil."

"Pek çok insana yazıyorsun," dedi Marjorie.

"Listemi dün üzerine yazarken elli üçüncü ismi saydım."

"Ah, canım," diye bağırdı Linnet, mektup yazmaktan "nefret eden". "Sen ne
Yapmak için mi? "

"Belki de mektuplara ihtiyaç duydukları için, belki de onları yazmam gerektiğinden. Arkadaşlarımın bana herhangi bir arkadaşsız çocuğun isimlerini göndermenin bir yolu var veya
bir mektupla alkışlanacak kız veya kadın ve ben kalbim yok
reddetmek, özellikle bazıları mektuplar için dua etmek ve teşekkür etmek
onlar için. Zamanımı 'topluma' vermek yerine mektuba veriyorum
yazma. Ve karşılığında sahip olduğum mektuplar! Hikaye Kitaplarında Hiçbir Şey Eşittir
bazılarının pathos ve romantizmi. "

"Bu tür iyi işleri seviyorum," dedi Marjorie, "çünkü
İnsanlarla konuşmak için ve ben bir şey yapabilirim. "

Çocuk bir gün bir şey yazacağını ne kadar az biliyordu ve
Her şey çünkü o "konuşmak için çok çırpındı". Herhangi birimiz ne kadar az
Ne yapmaya hazır olduğumuzu bilin. Ve inilti nasıl dururduk
ve eğer biliyorsak ve böylece işini engellersek, çok fazla acıya ağlayın
devam etmekten hazırlık.

Linnet şalının saçaklarıyla oynadı ve sanki bir şey gibi görünüyordu
Konuşmak zor dudaklarının üzerinde dolaşıyordu.

"Anne sana iradeden bahsetti mi?" diye sordu, aniden, bir tane kesintiye etti
Bayan Prudence'ın Marjorie'ye dikkat etmediği hikayeleri
kelime.

"İrade hakkında!" Tekrarlanan Marjorie. "Ona ne oldu?"

Linnet, kemerle, ağırbaşlarına baktı. "Biz anne ve bana
Akşam yemeği alıyorlardı; Mutfakta çıkmayı sever. İlk eş
öldü ve eve ilk eş yapıldı ve kaptan bir
Babasına onun hakkında mektup ve babası olabildiğince gururlu
ve ona inşa edilen kabuğun emrini vereceğini söylüyor
Portland ve bitene kadar tekrar gitmemeli. Kaptan Rheid
en büyük sahibi, o ve Afrikalı John, bu yüzden hakkı var
Üstat'ı atayın. Will yirmi dörtte kaptan olmanın büyük olduğunu düşünüyor. "

"Ama Harold da bir gemiye sahip olmamak için kötü hissetmiyor mu?" diye sordu Marjorie,
Her zaman dışarıda bırakılan kişiyi düşünüyordu.

"Ama daha genç ve şansı gelecek. Emin değil
Yeterince kendinden. Will navigasyonu ondan daha fazla inceledi.
Will bunu incelemek için eski bir deniz kaptanına okula gitti, ama Harold yapmadı,
Bir şekilde ona vurulacağını söyledi. O bir gemide eşleşiyor
ilk başta Will'in alacağından daha yüksek maaşları seviyor ve daha yüksek ücrete sahip
onur. Babasının ona güvenmesi o kadar harika ki
Buna neredeyse inanmıyor; Babasının onun başka biri olduğunu düşünmesi gerektiğini söylüyor
oğlum. Ama eski gemi yöneticisinden Kaptan Rheid'in
Biliyorum bunun aracı oldu. "

"Kabuk henüz adlandırıldı mı?" diye sordu Marjorie. "Yüzbaşı Rheid babaya söyledi.
Bayan Rheid'in adını vermesine izin verecekti. "

"Evet," dedi Linnet, içlerindeki gülümsemeyi gizlemek için gözlerini düşürdü, "
Linnet olarak adlandırıldı. "

"Ah, ne kadar güzel! Ne kadar muhteşem," diye bağırdı Marjorie, "
_Argus _-- 'Bark Linnet, William Rheid, usta, on gün
Portland '? "

"Nereye on gün?" Linnet güldü.

"Ah, her yere. Sibirya veya Batı Hint Adaları. Ben _wish_ bizden gitmemizi isterdi
Gemide, Linnet. _Don't_ yapabileceğini mi düşünüyorsun? "

"Gidip onun lansmanını görebiliriz! Belki de hepimizin bir davetiyesi var;
Diyelim ki koşup anneye soruyorsun, "diye yanıtladı Linnet, acımasız gülümsemeyle
dudakları hakkında.

Marjorie uçtu, Linnet yavaşça ortaya çıktı, onun hakkında şalını topladı,
ve girişten kendi odasına geçti.

Bayan Prudence içini çekmek istemiyordu, o kadar nankör olmak istemiyordu,
Hayatında yeterince iş vardı, neden tatil yapmayı özlüyor
zaman? Kızların hepsinin hikayesi olmalı ve hikaye başlamalı
Onun olduğu gibi kadınlık, hepsi yaşana kadar hiçbir sonu yoktu.

"Geçtiğinde _through_ suları seninle olacağım."

Bayan Prudence başını eline bıraktı; Henüz geçiyordu.

Will Rheid erkekçe genç bir adamdı, sadece altı metre bir, para cezası ile,
Frank Face, büyük, patlayıcı bir ses ve yarı hantal, yarı kokulu bir şekilde
kara ve deniz tadını çıkardı. Deniz kadar taze ve frolicsome'du
Breeze, babası kadar kurnaz ve Linnet kadar basit. Ama-Öfkeleri geçmişte hayalinden geri döndü,-
Linnet onunla eve gidip okula mı gidiyor? Belki John Holmes alırdı
Marjorie bir süre özel vesayeti altında, gelinceye kadar
onu, ve-ne queer, diğer insanların
Evler-Neden Wests ile meskenini alamayabilir, iyi tahta öder,
Ve haftada iki dolar yetersiz değil, Linnet'in masaya koltuğunu al,
Kış boyunca Bay West için hoş bir arkadaş olun ve yukarıda
Hepsi, Marjorie'yi üniversite için mi? Ve sosyal hayata ihtiyacı yok muydu? O
Eski Bayan Devoe's'daki kendi cihazlarına çok fazla bırakıldı. Marjorie, onu
Baba, hazır konuşmasıyla annesi, anı tutan bir yüzle
Hayatının tüm mutlu olaylarından kesinlikle hoş olurdu
Bayan Devoe ve yaşlı kedisi Dolly için değişim. Eve giderdi
Kendi Sıkışçılığı, Linnet ile paylaşmak için, John ise rahatlamış bir zihinle
Holmes bir aileye götürülebilir. Ve sonuçta Linnet'ti.
değişiklikleri yapmaktı ve sadece Marjorie'yi düşünüyordu.

Linnet onu iyi geceleri öpmek için ona geldiğinde, Bayan Prudence aşağıya baktı
Gülümseyen gözlerinin içine alın ve alıntı:

"'Mutlu ol tatlım ve akıllıca büyümek.'"

Seslerin düşük mırıltısı, çok sonra oda içinde Bayan Prudence'a ulaştı
Gece yarısı, dev umutsuzluk ve karısını düşündüğünde gülümsedi.
Fark. Ve sonra gezgin için denizlerde dua etti,
Prodigal'in yaptığı gibi babasına gidebilir ve öyleyse
Yanlış veya bencilce dilemek için, ondan bir kez daha duyabilir
ölü.

Ve sonra sesler sessizdi ve tüm ev hala.




Xi.

Büyükanne.

"Sorun bile biraz tatlı olabilir" --_ Mrs. Platt._


"İşte o, büyükanne!" Kaptanı çağırdı. "Hemen koş, cüce."

Karısı _Marm_ ve annesi _grandmarm_ idi.

Marjorie mutfak kapısında koştu ve iki sakinini selamladı.
Geniş mutfak. Kaptan Rheid evini planlamıştı ve belirlendi
"Kadınlar" ın etrafta dolaşacak kadar alana sahip olması gerektiğini söyledi.
ve rahat olun; "kadırga" nın iyi bir yer olduğu inanıyordu
"Kabin" olarak yaşayın.

Birkaç pencere, ince bir soba, bir yakışıklı mutfaktı
İyi düzenlenmiş lavabo, büyük bir dolap, uzun beyaz çam masası, üç
Shining Tinware sıralarını sergileyen geniş raflar, yüksek bir şömine
Bir ucunda üç pirinç şamdan ve düşen küçük bir taş kavanoz
Diğer yandan çiçekler, dar tahtaların sarı zemini parlıyordu
Cumartesi öğleden sonra paspas ve genel tazelik havası ve
Temizlik, denizin nefesi veya kokusu kadar ferahlatıcıydı
Alanlar.

Marm ve Büyükanne bunu daha çok sevdi.

"Sevgili ben!" Büyükanne, "Buraya geldiğinizden beri bir yaş."

"Bütün hafta," diye ilan etti Marjorie, çuvalını asmak için sessizce durur
ve rafların yakınındaki bir kancada şapka.

"Kimse çok fazla içeri girmiyor ve daha uzun görünüyor," diye şikayet etti yaşlı bayan.

"Sanırım haftada bir kez gelmek çok iyi," dedi Hollis'in üzgün yüzlü
anne.

"Ah, gelmeyi seviyorum," dedi Marjorie, ahşap alttan birini iterek
Büyükanne tarafına sandalyeler.

"Bana öyle geliyor ki, aniden evinize işler oldu,"
dedi Bayan Rheid, pompa sapına son bir ovuşturdu ve telefonu kapattı
Lavabonun üzerindeki teneke lavabolardan biri.

"Öyleyse bize öyle geliyor," diye yanıtladı Marjorie; "Anne ve ben çok hissetmiyoruz
henüz ev. Linnet gitmiş ve iki ile masada çok queer görünüyor
Yabancılar-Hedef, Bay Holmes bir yabancı değil, ama o bir yabancı
kahvaltı zamanı. "

"Her şeyin nasıl ortaya çıktığını bilmiyor musun?" sordu büyükanne, kim
"takdir edildi" şeylerin köklerine inmek için.

"Hayır, sanırım-sanırım," aceleyle düzeltti, "kimsenin yapmadığı. Hepimiz
birlikte yaptı. Linnet Bayan Prudence ile gitmek istedi ve hepimiz
gitmesini istedi; Bay Holmes gelmek istedi ve hepimiz onu istedik
Gelmek; Ve sonra Bay Holmes Morris Kemlo'yu biliyordu ve babası bir
Oğlan kış için ev işlerini yapmak için ve Morris gelmek istedi, çünkü o
Bir eczanede ve gerçekten güçlü değildi ve annesi çiftlik düşündü
Birlikte iş ve deniz havası onun için iyi olurdu. "

"Ve okula gitmiyor musun?" dedi Bayan Rheid, işini getirerek,
Mutfak havlu ve etek kesmek için birkaç metre kaza. O
Sandalye de sert bir mutfak sandalyesiydi; Hollis'in annesi hiç "mizah" olmamıştı
Kendisi, sık sık, evinde sallanan bir sandalye olmadığını söyledi.
Bütün oğlanları büyük erkeklerdi; Hepsini uyumak için vurmuştu
Düz destekli, yüksek, ahşap sandalye. Ama bununla onun thumping vardı
durdu; Hükümetinde baba olduğu kadar gevşek olduğu biliniyordu
onun içinde katı.

Büyük, yumuşak siyah gözleri olan küçük bir kadındı, aptalca bir görünümle
Dudaklar hakkında dayanıklılık ve bastırılmış sesinde bir çekiliş. O yapmadı
kendini, sevgi dolu, sert çocuklarını ve sert, hata bulmayı yaptı
Kocası, sadece özelliklerini değil, karakterini de şekillendirmişti. O idi
Tanrı'dan korktuğu için kocasından korkuyordu, ama Tanrı'yı ​​sevdi
Çünkü onu sevmesi gerektiğini biliyordu, aksi takdirde oğlanları onu sevmezdi.

"Linnet evde mi?" Keskin makaslarının kesildiğini sorguladı
kaza.

"Evet, ama çok fazla değil. Yeni yerleri seviyor. Okulu seviyor ve
Şimdiye kadar kızlar ve Miss Prudence'ın piyanosunu seviyor. Hollis oldu
onu görmek için ve Helen Rheid onu görmeye çağırdı ve onu davet etti ve
Bir süre çaya gelmek için Prudence. Bayan Prudence bana yazdı
Helen, ve o _lovely_, Bayan Rheid. "

"Yani Hollis dedi. Resmini geri getirdin mi?"

"Evet."

Marjorie yavaşça cebinden büyük bir zarf çizdi ve
Ondan imparatorluk uzun süredir baktı. Ona garip bir hayranlık vardı
Yuvarlak yüzünde, koyu gözleri ve koyu saç kütlesi yüksekte yığılmış
baş. Bir vinyetti ve kafa kıvrımlardan yükseliyor gibiydi
Siyah dantelden, tek süs, üzerinde olan küçük bir altın zincirdi
Küçük bir altın haç yerleştirdi.

Marjorie'ye bu resim her iyi ve güzelin somutlaşmışıydı
şey. Hepsini okuduğu zamanki gibi olabileceği biriydi
Usta kitapları ve tüm güzel, nazik yolları öğrendi. Helen hiç görmedi
Rheid, Helen Rheid'in hayatı, içinde kalıplardan biriydi.
Bazı etkileri oluştu. Helen Rheid onun içindi
Bayan Browning, Prudence'ı özledim. Başka bir uzun bakıştan sonra kaydı
Resim zarfın içine geri döndü ve arkasındaki masaya koydu.

"Linnet geçtiğinde Bayan Prudence ile gidiyorsun, sanırım?"
diye sordu Bayan Rheid.

"Yani anne diyor. Beklemek uzun zamandır görünüyor, ama evde okuyorum.
Annem beni okula gitmem için yedekleyemez ve Bay Holmes
daha çok okuduğumu duy. Bu yüzden dikmeyi ve ev işi yapmayı öğreniyorum
ilave olarak."

"Buna okula ihtiyacın var," diye geri döndü Bayan Rheid, kesinlikle. "BEN
Keşke erkeklerimden birinin üniversiteye gitmesini diliyorum, yeterince para var
Yedek, ama babaları öğrenimini etrafta çaldığını söyledi
dünya ve onlarınkini aynı şekilde alabilirler. "

"Hollis çalışmaları-şimdi Fransızca okuyor."

"Ondan bir mektup getirdin mi?" annesini hevesle sordu.

"Evet," dedi Marjorie, hayal kırıklığına uğramıştı, "ama
son şey. En iyiye sahip olmanı istedim. "

"En iyisini elde edersem, son olacak!" dedi bastırılmış, üzücü ses.

"O zaman önce bunu alacaksın," diye döndü parlak, çocukça sesi.

Ama dikkatli gözleri büyükannenin işine düştüğü bir dikiş tespit etmişti
Ve bu ilk katılmalı. Yaşlı bayan işini bıraktı
İsteyerek ve Marjorie bir kez örgüyle örülürken başını dinlenmek için geri koydu.
Ve sonra kısa harf iki kez yüksek sesle okundu ve her cümle
tartışıldı.

"Ona yazsaydım, sanırım bana daha sık yazacaktı," dedi
anne, "ama iyi dikiş veya için ellerimi şekillendiremem
yazma. Bir mektup yazmak yerine bir hafta yıkama yapmayı tercih ederim. "

Marjorie güldü ve bütün gün mektup yazabileceğini söyledi.

"Bence Bayan Prudence size çok naziktir," dedi Bayan Rheid. "
O bir ilişki? "

"Bir _Real_ One değil," diye itiraf etti Marjorie, isteksizce.

"Sana ve anneni alması için bir neden olmalı
Gitmene izin vermek. Annen gerçek New England grit var ve gururlu
yeterli. Ona bağlı, bir sebep var. "

"Bayan Prudence bizi seviyor, nedeni bu ve biz onu seviyoruz."

"Ama bu geri ödemiyor _money_."

"Bunu düşünüyor. Ve biz de öyle."

"Master ne kadar para ödüyor?" sordu büyükanne.

"Bilmiyorum; sormadım. Tüm kitaplarını ve yedekini getirdi
Oda dolu. Onları biriktirmesine yardım etmeme izin verdi. Ama yapmamam gerektiğini söylüyor
Ona sormadan bir tane okuyun. "

"Onları ne için okumak istediğini anlamıyorum," dedi yaşlı kadın keskin bir şekilde.
"Annen senin için yeterince bulamaz. Benim günümde--"

"Ama günün uzun zaman önceydi," diye kesintiye uğradı.

"Evet, evet, çoğu yüz ve kız şimdi alabilecekleri her şeyi istiyor.
Belki de Üstat, kurulunu ödemek için derslerinizi duyar. "

"Belki," diye homurdandı Marjorie.

"Arıların tahtalarını ödediğini ve yanında çalıştıklarını söylüyorlar," dedi Bayan Rheid.
"Sanırım o bir arı gibi. Dul Devoe'nun dulağının ona yardım edememesini bekliyorum
evinde kalmıştı. "

"Kendisine gelmeyi önerdi," dedi Marjorie, gururlu bir flaşla
"Ve bana kendini öğretmeyi önerdi."

"Ah, evet, emin olmak için, ama o ve kedi onu aynı şekilde özleyecekler."

"Hepsi aniden."

"[Eksik metin] aniden oluyor. Bugünlerde. Gözlerimi kapalı tutuyorum ve bir şeyler
etrafta dönmeye devam et. "

Büyükanne, ayakları üzerinde duran bir koltukta oturuyordu
Ev yapımı ayak dışkı, karanlık bir patiska ile kaplanmış, küçük bir gri parça
şal ​​boynuna yakından sabitlendi, her saç kilidi gizlendi
Siyah, sınırsız bir ipek kapağın altında, dar siyah ipek telleri bağlı
Titreyen çenesinin altında dudakları batık ve dikişti, göz kapakları
Kısmen görüşsüz gözlerinin üzerine düştü, solmuş, kemikli parmakları
Yumuşak gri bir yün çoraptan iğneleri zahmetli bir şekilde içeri ve dışarı itmek,
Her birkaç dakikada bir Marjorie, düştüğünü almak için işi ondan aldı
dikiş ya da iki ve etrafta örmek için. Eski gözler bir zamanlar hiç şüphelenmedi
işin kendi parmaklarının hareket ettiği daha hızlı büyüdüğü. Bir kez dikkat çekti
açık bir şekilde: "Bana öyle geliyor ki bir tane almanız uzun zaman alıyor
dikiş."

"Bu sefer üç tane vardı," diye döndü Marjorie.

"Üstat seni ne öğreniyor?" diye sordu Bayan Rheid.

"Ah, okul eğitimi! Ve ben sözlüğü kendim okudum."

"Yeni sözlerin olduğunu düşündüm."

"İyi sözler istiyorum," dedi Marjorie.

"Şimdi gidip bir kitap gibi konuşmayın," dedi büyükanne,
Keskin bir şekilde, "Eğer yaparsan gelip benimle konuşamazsın."

"Ama benimle konuşabilirsin," diye döndü Marjorie, gülümseyerek, "
istek. Hollis bana 'tahmin' dememem gerektiğini yazdı ve unutuyorum
sıklıkla."

"Hollis fikir alıyor," dedi Hollis'in annesi; "Pekala, izin ver, istiyorum
elinden gelen her şeyi öğrenmesi. "

Marjorie, Hollis'e kendi mektubunun nereye geleceğini merak ediyordu;
Hafıza mesajlarının deposunda yeterince istiflenmişti
anne ve büyükanneden bir sayfayı doldurmaya kadar, her ikisi de birçok kişi ile verildi
Açıklamalar ve eve gitmeden önce Kaptan Rheid içeri girerdi
Ve Sözünü Hollis'e ekle. Ve eğer bu iki sayfa yazması gerekiyorsa
Zamanı annesi bunun aptalca olduğunu düşünüyor muydu? Bayan West'lerden biriydi
Marjorie'den her mektubu okumasına izin vermesini istemenin eski moda yolları
Yazdı.

Rezervi ile Marjorie kalbini daha iyi özlemek için açabilirdi
Ona daha yakın olandan daha ihtiyatlı; Bayan söylemek daha kolaydı
Annesine onu sevdiğini söylemekten daha sevdiği ihtiyat,
Ve Bay Holmes'a söyleyebileceği bazı şeyler vardı.
babasına söyleyemedim. Garip bir rezerv olabilir, ama
çoğumuz gibi. Bu nedenle, bu gözetim altında Marjorie'nin
Mektuplar, kalbinin onları olmasını istediği şey değildi. Eğer kendi genç günlerinde, annesi hiç hissetmiş olsaydı
unuttum.

Fakat bu Marjorie'nin mektupları alaşımsız bir zevk olurdu.
Bir gün mektubunu ondan önce postaya göndermek için geldi.
Anne yazdığını biliyordu, ama anında kontrol etti
Yüksek ihanet olarak öneri.

Josie Gray, Marjorie'nin bazı şeyler hakkında "basit" olduğunu açıkladı. Bir leke
Aldatma, ona kalbi yetenekli olduğu kadar derin pişmanlığa neden olurdu
acı.

"Büyükanne, lütfen bana küçükken olan bir şey söyle,"
Örgüleri eski parmaklara geri yerleştirirken Marjorie'yi kandırdı.
Genç parmaklar eskisine dokunurken ne kadar pembe ve dolgun görünüyordu
eller.

"Bana henüz yeni çocuktan bahsetmedin," dedi yaşlı bayan. "Kaç yaşında
O mu? Nereden geldi? Ve neye benziyor? "

"_We_ başka bir çocuk istiyorum," dedi Bayan Rheid, "ama erkekler kalmayı sevmiyor
Burada. Babam onları şımarttığımı söylüyor. "

"Bizim oğlumuz,-Morris Kemlo,-Bunun güzel bir isim olduğunu düşünmüyor musun? Bu gerçek
Komik, ama o ve ben ikiziz, aynı gün doğduk, biz
Her ikisi de bu yaz on dört. Elbette benden daha uzun
Saç, mavi gözler ve mükemmel bir beyefendi diyor. O arkada
Çalışmaları, ama Bay Holmes yakında yetişeceğini söylüyor, özellikle de
Akşamları benimle çalışıyor. Evimizde bir akademiye sahip olacağız. Onun
Anne fakir ve başka çocukları var, babası bir bankada para kaybetti
yıllar önce ve daha sonra öldü. Bu konuda gerçekten korkunçtu-onu sattı
Çiftlik ve tüm parasını bu bankaya yatırdı, bunun çok emin olduğunu düşündü!
Ve çok yakında parayla işe gidiyordu. Ama kayboldu
Ve Morris doğduktan hemen sonra öldü. Yani, Morris
Parayı kaybettiği için doğdu, ama Morris sanki hepsini biliyormuş gibi konuşuyor
bu konuda. Bay Holmes ve Bayan Prudence annesini tanıyor ve Bayan Prudence
Babanın bu kış bir çocuk istediğini biliyordu. Denize gitmek için deli ve diyor
_Linnet_'e gitmek istiyor. Ve onun hakkında bildiğim tek şey bu
Büyükanne. "

"O bir _good_ çocuk mu?" diye sordu Bayan Rheid.

"Ah, evet," dedi Marjorie, "İncilini alt katta getiriyor ve her şeyi okuyor
gece. Her şeyi seviyorum ama onurunu yapmaktan ve anne yapmam gerektiğini söylüyor
Bunu yapmayı öğrenin. Şimdi büyükanne, lütfen devam et. "

"Şey, Marjorie, şimdi tüm haberleri ve Hollis'in mektubunu duydum,
Büyükanne ile kalacaksın, koşup Cynthy'yi göreceğim! Görmek istiyorum
Turşusu benimki kadar yeşil ve büyükannemden ayrılmayı sevmiyorum
yalnız. Akşam yemeğine kalacağınızdan emin olmalısın. "

"Teşekkür ederim; Büyükanne ile kalmayı seviyorum."

"Ama gece aceleci puding istiyorum ve yapmak için zamanında evde olmayacaksın
Hepsie, "yaşlı bayanı gerçek bir sıkıntı tonunda yalvardı.

"Ah, evet, yapacağım, Marjorie su ısıtıcısını kaynatacak ve karıştıracak
Ben akşam yemeği alırken. "

Bayan Rheid, temizliğine düşen iplikleri almak için eğildi
zemin, işini topladı, gingham güneşi kapısını kancasından aldı ve
neredeyse Marjorie'nin sahip olduğu kadar hafif güneş ışığına çıktı
Tamamlandı.

"Cynthy", derin Hıristiyan deneyimi olan bir kadın olan Afrikalı John'un karısıydı,
Ve Bayan Rheid'in yüklü kalbi kendini ona dökmek istiyordu.

Ev meseleleri, çocuklarının şimdiki ve geleceği, haberleri
Etraflarındaki evler ve Hıristiyan deneyimi tek konulardı
Bu sadece ülke kadınlarının dokunduğunu.

"Peki, canım, sana ne anlatmalıyım? Örgü yapmaya devam etmeliyim, çünkü
Hollis bu çorapları Noel'de olmalı, böylece insanlara söyleyebilir
New York eski büyükannesinin en çok yüzünü örttüğü
kendini. Kimse ona yardım etti, hepsini yaptı. Onunla yaptı
Kendi eski parmakları ve kendi kör gözleri. Çok fazla dikiş bırakacağım
Konuşuyorum, bu yüzden benim için tutmana izin vereceğim. Sanki asla alamayacak gibi görünüyor
Bitti, "içini çekti, parmaklarından bıraktı.

"Ah, evet," dedi Marjorie, neşeyle, "Bu senin gibi, biliyorsun;
Uzun sürdü, ama en çok bitti. ""

"Evet, en çok geçtim," diye iç çekti yaşlı bayanı uzun, istifa etti
nefes, "ve hepsini düşürdüğüm dikişleri alacak kimse yok
birlikte."

"Tanrı olmayacak mı?" Marjorie, çekingen bir şekilde önerdi.

"Bilmiyorum, şeyleri bilmiyorum. Hiç yeterince iyi olmadım
Kiliseye katılın. Korktum. "

"Yeterince _good_ olmak zorunda mısın?" diye sordu küçük kilise üyesine
Affright. "Tanrı'nın çok iyi olduğunu düşündüm, tıpkı o gibi kiliseye katılmamıza izin veriyor
Cennete girelim-ve bizi iyi yapıyor ve biz de elimizden geleni deniyoruz. "

"Bu yapmanın kolay bir yolu, seni iyi yapmasına izin vermek. Ama ne zaman
Bakan benimle konuşuyor, ona korktuğumu söylüyorum. "

"Korkmazdım," dedi Marjorie; "Çünkü Mesih olarak yapmak istiyorsun
Komutlar, değil mi? Ve onu alarak onu hatırlamamız gerektiğini söylüyor
Onun uğruna ekmek ve şarap, bizim için öldüğünü hatırlamak için değil mi?
Bilmek?"

"Asla yapmadım, bir kez değil ve en çok yüzüm!"

"Üzgün ​​değil misin, istemiyor musun?" Marjorie'yi yalvardı, onu sıcak bıraktı
Sert eski elin parmakları.

"Korkarım," diye fısıldadı titreyen sesi. "Asla yeterince iyi değildim."

"Ah, canım," diye iç çekti Marjorie, gözleri dolup taşıyor, "nasıl yapılacağını bilmiyorum
Size bundan bahset. Ama bakanı dinlemiyor musun, o konuşuyor
Açıkça, ve sana korkmamanızı söyleyecek. "

"Cemaate gitmiyorlar, oğlum ya da karısı; benden istemiyorlar."

"Ama seni istiyorlar; senden ölmeden önce olmasını istediklerini biliyorum,"
Marjorie'yi ikna etti. "Şimdi çok yaşlısın."

"Evet, ben yaşlıyım. Ve senden önce antlaşma dışında bana okuyacaksın
Gitmek. Hepsie bana okur, ama yarısı olmadan ağlamaya başlar;
'Barış' bulamıyor.

"Keşke yapabilseydi," dedi Marjorie, neredeyse umutsuzca.

"Şimdi sana bir hikaye anlatacağım," gibi eski sese daha canlı bir tonda başladı. "BEN
AGO-diğerleri unuttum
Bir şeyler, ama gençken hatırlıyorum. O zaman bir şeylerin olmasına sevindim
çünkü onları hatırlayabiliyorum. "

"Daha sonra bir şeyler olmadı mı?" diye sordu Marjorie, gülerek.

"Hatırladığımdan değil."

Bu öğleden sonra Marjorie'de ev işlerinden hoş bir değişiklikti ve
çalışma ve bir kereden fazla bir şey yaptığını hatırladı
Holland plakası için Hollis'e ödeme yap.

"Nereden başlayayım?" rüya gibi başladı, çatlamış ses, "
Hatırlayabilir mi? "

"Mümkün olduğunca geri döndü," dedi Marjorie, hevesle. "Eski hikayeleri severim
en iyi."

"Belki annem ve büyükannemle karıştırılır, değil
Hangisim olduğunu biliyorum. "

"Rip van Winkle oğlunun kendisi olduğunu düşündü," diye güldü Marjorie, ama sen
senin büyükannen olduğunu düşünecek. "

"Bence eski zamanlarda, burada karanlıkta oturuyor. Hepsie hayır
Çok konuşmak için el ve Dennis, çoğu zaman dışarıda, ama yatmadan önce
Yakında geliyor ve uyuyabilirim. Dennis'in gelmesini seviyorum, o asla
Hepsie ve diğer insanları yaparken yaşlı annesini yakalar. Sevmiyorum
Karanlıkta olmak ve hareketsiz olmak için, bir köpek bağlama, hayırdan daha iyidir
Gürültü, hiç. Diyorum ki, 'Şimdi beni yatırıyorum'
şirket."

"Evimizde yaşamalısın, gürültülü zamanlarımız var; anne ve ben şarkı söylüyoruz,
Ve baba her zaman çalışması hakkında mırıldanıyor. Bay Holmes sessiz, ama
Morris bütün gün şarkı söyler ve bağırmasından çok mutlu. "

"Erkeklerin hepsi bir kez yeterince gürültülü, çok gürültülü
Birlikte bir raket yapmak ve bu sefer yeterince ses çıkaracak
Ev. Bana okur ve şarkı söylerdi. Hepsie'nin olduğunu merak etmiyorum
Still ve kederli. Uzaktaki erkeklerle birlikte ona değişen bir ev.
Babamın evinde yeterince gürültü vardı; Altı karısı vardı. "

"Bir kerede değil," diye bağırdı Marjorie, yüz yılı karıştırarak endişe etti
önce partrikal çağla.

Ancak eski hikaye anlatıcısı asla kesintilere dikkat etmedi.

"Ve Marm'ım son karıydı ama bir. Babam yüz yıldı ve
Bir gün öldüğünde. Sanırım tüm çocukları geride bıraktım, çünkü ben
Hiçbirinden asla haber almayın-en çok kimin öldüğünü unutuyorum. Bazıları
Ben doğmadan önce evlendi. Ben en küçüğüydüm ve asla hatırlamıyorum
Kendi anne, ama iyi bir annem vardı, hepsi aynı. "

"Doğmadan önce dört üvey anne vardı," dedi Marjorie
cidden, "ve bir kendi anne ve sonra başka bir üvey anne. Kızlar
Günümüzde çok fazla üvey anne var. "

"Ve evimiz bir hikayeydi-uzun bir ev, saçak en dokunaklı
Her iki uçta yer ve büyük bacalar. İnsanlarla doluydu. "

"Ben _Think_ So," diye mırıldandı Marjorie.

"Ve Pazar geceleri 'çocukluğumun ve gençliğimin tanrısı' söylerdik.
Bunu söyleyebilir misin? Keşke bana şarkı söylersin. Bundan sonra ne olacağını unutuyorum. "

"Daha önce hiç duymadım; diliyorum _Could_ hepsini hatırlayın, öyle
tatlı."

"Amzi yanımda oturur ve şarkı söylerdi-o benim ikiz kardeşimdi-yüksek sesle
Ve bir çan kadar temiz. Ve öldüğünde bunu mezar taşına koydular:

"Gelin yalan söylediğim yerde görün
Şimdi olduğun gibi bir zamanlar ben:
Şimdi olduğum gibi olacaksın
Ölüm için hazırlan ve beni takip et. '"

"Ah," diye titredi Marjorie, "Beğenmiyorum. İncil ayetini daha çok seviyorum."

"Bu İncil'de değil mi?" diye sordu öfkeyle.

"Olduğuna inanmıyorum."

"'Tanrınızla tanışmaya hazırlanın'."

"Evet," dedi Marjorie, "geçen Pazar metin buydu."

"Ve babasının mezar taşı annesinde bu ayeti koydu:

'Ey sevgili karım, beni düşün
  Birbirimizden ayrılmış olsak da,
 O, beni takip etmeye hazırlan
  Sonsuza kadar seveceğiz. '

"Keşke biraz daha hatırlayabilseydim."

"Keşke yapabilseydin," dedi Marjorie. "Bizim her şeye sahip miydin
sahip olmak? Dikiş makinen yoktu. "

"Dikiş makineleri!" Yaşlı bayanı öfkeyle geri döndürdü, "Bizim
Parmaklar, pimler ve iğneler. Ama bazen pimlerimiz olamazdı
ve işleri dikenlerle bir araya getirmek zorunda kaldı. Bunu nasıl istersin? "

"Şimdi doğmayı tercih ederim," dedi Marjorie. "Çok fazla sahip olmak istemem
Üvey anneler senin gibi ve Marjorie olarak adlandırılmayı tercih ederim
_Deneyim_."

"Deneyim iyi bir isim ve bu zamana kadar kazanırdım
Annem bana vermemişti "ve batık dudaklar kendilerini büzdü
bir gülümsemeye. "Sana da bazı şeyler söyleyebilirim, ama hepsie
Eğer yaparsam hoşlanmayacağım. Yine de sana bir tane söyleyeceğim. Düşünmeyi sevmiyorum
Kendim korkunç şeyler hakkında. Onları çocuklarıma söylerdim ve
Onlara tekrar anlatmam, öldürülme ve böyle şeyler hakkında bilgi verdiler.
Tanıdığım bir kız, evlendikten sonra kocasının öldürdüğünü öğrendim
Bir seyyar satıcı, onunla evlenmek için parasını çalmak için ve insanlar bunu buldu
Ve asıldı ve bir dul kaldı! "

"Ah, canım, _dear_," diye bağırdı Marjorie, "Her zaman korkunç şeyler
oluyor mu? Kırık bir kalple mi öldü? "

"Hayır, gerçekten, daha sonra evlendi ve iyi bir kocası vardı.
İnsanların genellikle yaptığı gibi ve sonra iyi bir şey oldu. "

"Bunu hatırlayacağım," dedi Marjorie, ela gözleri ışıkla dolu; "Ancak
korkunçtu. "

"Ve o günlerde soyguncular vardı."

"Devler de var mıydı?"

"Hiç bir dev görmedim, ama soyguncuları bir kez gördüm. Kadınlar yalnızdı,
bizimle birlikte bir çocuk bile değil ve altı soyguncu bir şeyler için geldi ve
Evi Garret'ten Mahzen'e aradılar; Bizi incitmediler
Hepsi, ama biz _were_ korktuk, hata yok. Ve gittikten sonra bulduk
Bebeğin gittiğini, Susannah'nın küçük siyah bebeği, öldü
gün önce ve anne salondaki bir masaya koydu ve kapladı
bir çarşafla ve onu yakaladılar ve onunla kaçtılar. "

"Oh, _dear_," diye boşaldı Marjorie.

"Babam erkekleri dışarı çıkardı ve avladılar, ama soyguncuları asla bulamadılar
bebek. Susannah ağlamadıysa hiç kimse yapmadı! Altı tane daha vardı
Çocuklar ama bu bebek çok kurnazdı! Onu besler ve oynardık
ve öldüğü gün gözlerimiz ağlamıştı. Ama hiç bulamadık. "

"Yaşıyormuş gibi o kadar da kötü değildi," diye rahatladı Marjorie, "
Zarar veremedi. Ve onlar kaçmadan önce cennetteydi
vücut. Ama fakir annenin yarı çılgınca olduğunu merak etmiyorum. "

"Zavallı Susannah, yaşadığı sürece bunun hakkında konuşurdu."

"O bir köle miydi?"

"Tabii ki, ama ona iyiydik ve ölene kadar ona baktık.
Babam onu ​​evlenirken bana verdi. Bu yıllar ve yıllardı ve
_years_ Bu eyalete gelmeden önce. Evliyken on beş yaşındaydım-"

"_Fifteen_," diye bağırdı Marjorie neredeyse. Bu, sahip olmaktan çok queerer
Birçok üvey anne.

"Ve kocamın dört çocuğu vardı ve Lucilla sadece benim yaşımdı.
En eskisi, okuldaki sınıfımdaydı. Ama bir araya geldik ve sakladık
O evlendi ve gitene kadar birlikte ev. Evet, bir şeylerim vardı
Bana oldu. İnsanlar evlendiğimizde altın düğünümüze çağırdı
Elli yıl, ve sonra ertesi yıl öldü ve ben de yaşadım
O zamandan beri çocuklar. Eğer yaşıyorsan olacağın gibi iniş ve çıkışlarımı yaşadım
en çok yüz ol. "

Marjorie, "Biraz _ups_ ve çıkışlarınız oldu." Dedi.

"Evet, bazı iyi zamanlar geçirdim, ama pek çok değil."

Marjorie öfkeyle cevap verdi: "Sanırım şimdi iyi zamanlarınız var,
İyi bir ev ve herkes size karşı naziktir. "

"Evet, ama göremiyorum ve Hepsie fazla konuşmuyor."

"Bu öğleden sonra geldiğimde eski bir köpek destekli kadın gördüm
Bir tarlada şenlik ateşi yapmak için çubukları bir araya getirmek, sence
Zor zamanlar mı var? "

"Belki de sevdi; kimsenin onu yaptığına inanmıyorum ve
_see_ şenlik ateşi. "

Marjorie'nin gözleri zavallıydı; Kör olmak zor olmalı.

"Şimdi sana okuyalım mı?" diye sordu aceleyle.

"Ateş nasıl? Su ısıtıcısını takmak için çoğu zaman değil mi?
Gece aceleci pudingim yoksa ve hoşuma gitmiyorum _raw_,
herhangi biri."

"Ham değil," diye güldü Marjorie, yayıldı. "Ateşe göreceğim
Ve su ısıtıcısını doldur ve sonra sana okuyacağım. "

Yaşlı bayan, Marjorie ona geri dönene kadar işine girdi.
Elinde Aile İncil.

İncil'i masaya koydu ve sandalyesini masaya taşıdı.

"Nerede okuyalım?"

"Yakup ve tüm çocukları ve tüm sıkıntıları hakkında asla yorulmam
bunun. Birkaç ve kötülüğün onun günleri olduğunu söyledi ve çoğudan daha fazlaydı
yüz. "

"Şey," dedi Marjorie, kelimenin üzerinde durup yavaşça geri dönüyor
Genesis. John'a açılmıştı, homurdanan yaşlıyı okumak istedi
İsa'nın rahatlatıcı sözlerinden bazılarını "korkutan" kalp: "
Kalbin sorunlu olacak, ne korkmasına izin ver. "

"Yakup hakkında başlayın ve oku."

Hayal kırıklığını tamamen gizleyemeyen bir sesle
Bayan Rheid'in ışık adımına kadar "Jacob hakkında başladı ve doğru oku"
mutfak kapısında tahtaya dokundu. Sessiz bir neşe vardı
yüzü, ama tek bir kelime söylemedi; Marjorie'yi öpmek için eğildi
Onu geçti, şemsiye güneş-parkunu kapattı ve çay su ısıtıcısı olduğu için
Şarkı söylemek, kaynar suyu demir bir tencereye döktü, bir avuç dağıldı
içinde tuz ve Hint yemeği için dolaba gitti.

"Karacağım," dedi Marjorie, yaşlı bayana bakarak ve
Kafasını keşfetmek bir tarafa doğru düştü ve örgü asans
Parmakları.

"Puding çubuğu teneke pornerin yanındaki rafta," diye açıkladı
Bayan Rheid.

Marjorie sobaya taşındı ve ahşap pudingi tutarak bir an durdu
eline yapış.

"Hollis'e söyleyebilirsin," dedi Hollis'in annesi yavaş yavaş yemeği
"Sonunda barış bulduğum" kaynar su. "

Majorie'nin gözleri hızlı bir sıçrama yaptı.

"_Beliving _-- barış başka hiçbir yerde barış yok," diye ekledi.




Xii.

Bir mektup bütçesi.

"Çiçekler kırlangıçlarla kaçtı,
  Ve sessiz kriket;
Kırmızı yaprak tepeden hışırtı,
  Kahverengi yapraklar çalılıkları doldurur

"Frost ve Storm ile yavaş yavaş
  Yılın uzun kış gece saati. "--_ J. T. Trowbridge_


"_New York, Kasım 21, 18--.

"Sevgilim Marjorie:

"Mektup yazmaktan nefret ettiğimi biliyorsun ve sahip olmam gerektiğine inanmıyorum
Bayan Prudence beni yapmamışsa bu akşam buna başladı. O bakıyor
Ben onun gözleriyle ve sonra ben _Made_. Bunu yazmak iki hafta olacağım
Yani bu bir günlük. İki yıldır okulda olduğumu düşünmek ve
üçüncü bir yıl başlayarak. Ve gerçekten on dokuz yaşında olduğumu düşünmek. Ve
On altısın, değil mi? Neredeyse ilk geldiğim kadar yaşlı.
Ama sıranız geliyor, zavallı canım! Bayan Prudence, eve gidebileceğimi söylüyor ve
Önümüzdeki yaz evli olun, eğer yapacak daha iyi bir şey bulamazsam ve
yapamam diyor. Ve düğünümüzde Avrupa'ya gidip gitmeyeceğimizi merak etmemeliyim
tur. Kulağa büyük geliyor, değil mi? Ama bu sadece kaptanın
Sahipler de itiraz etmezse, karısını yanına alacak mı
Kesinlikle ve eğer yaparlarsa, kaptan _linnet_'in bulmasına izin vereceğini söylüyor
başka bir usta; Ama onun olacağına ya da herkesin itiraz edeceğine inanmıyorum.
Bu küçük kabin ikimizin geri dönmesi için yeterince büyük,
Ya da seni alırdık. Sadece bekle Till Will bir Big East komuta alıyor
Hindistan ve sen bizimle dünyanın her yerinde gideceksiniz. Bizimiz
Bu akşam her zamanki gibi. Bence benim kadar bilmelisin
Bu zamana kadar. Oyuktaki güzel beyaz yatak, üç pencere ile
Dantel perdeler yere düşüyor, yumuşak, parlak ile ızgara
Ateş, avizenin altındaki yuvarlak masa, Bayan Prudence yazarak
Mektuplar ve ben her zaman yazıyorum, okuyoruz veya tamir ediyoruz. Bazen yapmıyoruz
Bir saat konuş. Şimdi çalışma saatlerim bitti ve üç yedim
Graham, bunu doldurmaya çalışırken batan ruhlarımı sürdürmek için gofretler
çarşaf. Her nasılsa diyecek kadar düşünebilirim-eğer sizinle nasıl konuşursam
Köşedeki o küçük rocker'daydın. Ama sanırım yaparsın
Daha yakın hareket ettirin ve bazı konuşmaları kendiniz yapmak istersiniz. BEN
Kendimi hiçbir şeyde seçmedim, bir ödül almadım, benim
Kompozisyon bir zamanlar T. B. R, _ to okuma_; okunacak
Yüksek sesle, yani; Ve mükemmel olmaya çalışmaktan başka bir şey yapmadım
her regasyonda ve sınır dışı edilmek için hanımefendi olmak. Bana her zaman sorulur
Şarkı söylemek için, ama herhangi bir kuş şarkı söyleyebilir. Dün gece cesaretini kırdım ve bir
ızgaradan önce halı üzerinde ağlamak. Bayan Prudence gitmişti
Wendell Phillips'i yatırmaktan biriyle duymak için, bu yüzden uzun süredir yaşadım
Ağlama zamanı tek başıma ağlıyor. Ama o zaman hiç değildi
Geldi, hala kendi Briny damlalarımda yüzüyordum, bu yüzden elbette,
Boğulduğum küçük yağmur fırtınasının nedenini bilirdi ve ben
Bunu,---geliştirilmedi-zamanımdan korkutmak zorunda kaldı ve-onun olduğunu biliyordum
Benden utandım-ve üzgünüm-benden bir şey yapmaya çalıştı. Ve
Sonra güldü. Onun gülüşünü hiç duymadın-başka kimse yok.
Ağladığım kadar sert gülmeye başladım. Ve ondan sonra konuştuk
gece yarısına kadar. Güzel şeyler söyledi. Keşke onları nasıl yazacağını bilseydim
Ama eğer onları duymak istiyorsan ağlama zamanı var ve o
Hepsi sana. Sadece sen asla cesaretini kıramazsınız. Sorarak başladı
Biraz ciddi bir şekilde: 'Kimin hayatını yaşamak istiyorsun?' Ve korktum
Ve dedi ki, 'elbette benim', başka kimse olmazdım
Herhangi bir şey, Helen Rheid bile değil. Ve eğitimimin olduğunu söyledi
Kendi hayatım için en iyi şey oldu, tüm onu ​​yerine getirdim
beklentiler (onların ötesine geçmedi) ve ne yapabileceğimi biliyordu
Ve beni buraya getirdiğinde yapamadı. Beni olmak için eğitmişti
iyi karısı iradesi ve benim küçük küremde iyilik için bir etki
Down-Doğu evi; Harika bir şey olmayacağımı biliyordu, ama vardı
Kendimden en iyi şekilde yararlanmama yardım etmeye çalıştım ve sahip olduğum için memnun kaldı
yaptı. Cahil bir şey olduğumu bilecek kadar eğitim aldım (o
Ancak _thing_ demedim) ve sağduyu ve sevgi dolu bir kalbim vardı.
Bir ekmek kazanan ya da 'bir göreve' dünyaya girmeyecektim,
Ama evde kalacak ve iyi bir adam için bir ev yapacaktım ve bunu yapacaktım
O kadar tatlı, sevimli bir ev, küçük bir cennet gibiydi. (Ve
Sonra başımı yere koyup tekrar ağlamak zorunda kaldım. ) Böylece sona erdi ve hissettim
daha iyi ve hepsini isteyerek yazmak için erken kalktı.-
Kapı ve Bayan Prudence için bir mesaj.

"Daha sonra. Mesaj, Helen Rheid'in çok hasta olmasıydı ve
Geceye oturmaya gel. Hollis kelimeyi getirdi ama olmaz
Üst kata gel. Ve şimdi İncil'deki bölümümü okumalıyım ve
emekli olmak. Zavallı Helen! Geçen hafta bir akşam Hollis ile buradaydı,
Bir resim kadar güzel ve hayat dolu. Planlarla doluydu. O
Ve Bayan Prudence her zaman birlikte bir şeyler yapıyor.

"23d. Bayan Prudence henüz eve gelmedi ve olabildiğince yalnızım.
Okuldan günümüze eve gelip Helen ve Saw hakkında bilgi almak için durdum
Kapıyı açan hizmetçi dışında kimse; Üç doktor vardı
Üst katta, dedi, bu yüzden daha fazla duymadan geldim; O
Tüm hikayeyi anlatıyor. Keşke Hollis gelip bana söyler. Öğrendim
derslerim ve tarih ve biyografi bölümlerimi oku ve şimdi ben
Yorgun ve aptalca ve hepinizi görmek istiyorum. Burada hoşuma gitmiyorum
Sert ev, özlemsiz olmadan. Yatımcıların çoğu beyler veya
Genç evli bayanlar kendi aralarında konuşmalarla dolu. Bayan Prudence diyor
Seni götürdüğünde Maple Street evine geri dönüyor ve sen
Ve o ve eski Deborah birlikte yalnız yaşayacaklar. Bıktı
Yatılı ve ben de yürekten yoruldum. Okuldan bıktım, geceye ve
her şey. Mektubunuz bugün gelmedi ve Will'in kısaydı.
Acele ettim ve ben ev sahibi ve hiçbir şey için iyiyim.

"27. Geometri ve astronomi ve astronomi içinde devam etmek için çok çalışıyorum ve
biraz yazmak gibi hissetmedim. Will Liverpool ve ben için yelken açtı
onu önümüzdeki bahara veya daha sonra görmeyecek, çünkü
Akdeniz ve sonra İngiltere'ye geri dönün ve kimse nerede olduğunu bilmiyor,
Eve gelmeden önce. Her şey "yüklere" bağlıdır. Sanki yük gibiydi
her şey. Hollis bir saat önce aradı ve bir süre kaldı. Helen hayır
daha iyi. Neredeyse konuşmuyor, ama hasta ve hareketsiz yatıyor. İçine baktı
Bu sabah, ama gözlerini kaldırmadı. Oh, o çok genç
Kaç! Ve _do_ için çok şey var. Henüz yapmaya bile başlamadı. O
Kendisiyle çok fazla ilgisi var, benim gibi bir cahil değil. O
Hayat, Hollis'in geceye güçlü, saf bir etki olduğunu söyledi. O emin
İyileşecek. Babasının ve annesinin gecesi için dua ettiğini söylüyor ve
gün. Ve Helen teyzesi dün çok güzel bir şey söyledi. O idi
Hollis ile konuşmak, çünkü onu çok sevdiğini biliyor. Dedi
Bunun gibi bir şey: (bana söylediğinde gözyaşları gözyaşları vardı) 'Ben
Dün gece düşünmek, ona bakarken, o kan hakkında
Lintel-ilk doğanları güvende tutacak kuzu kanı
İsrail'in çocukları. O bizim ilk doğuşumuz ve İsa'nın kanı
Mesih, onun hayatına yalvarırken tüm düşüncelerimizde-onun için
Sake-kan uğruna. ' Hollis bozuldu ve gitmek zorunda kaldı
başka bir kelime olmadan. Hayatı onu iyi yaptı. Keşke konuşabilseydi
O gitmeden önce ona, çünkü o bir Hıristiyan değil. Ama o öyle
şimdi her zamankinden daha fazla olacağı için iyi ve düşünceli
önce. Bayan Prudence her zaman kalır. Helen olmadığında fark eder
orada ve Bayan Rheid, Bayan Prudence'ın içinde dinlenebileceğini söylüyor.
oda.

"Ben kendim çok fakir bir sopayım ve Helen dünyada çok şey yapabilirdi;
Ve burada, olabildiğince güçlü ve iyi ve neredeyse ölüyor. Ancak
Onun yerini almak istemiyorum. Yaşayacak çok şeyim var-çok fazla, ben
Söylemeliyim. Uzun bir dergi mektubu yazmayı düşündüm, ama yapmadım
Kalp Helen dışında bir şey düşünmek için.

"Hollis önümüzdeki hafta ilk gezisinde 'reklam olarak başlayacak
gezgin, 've gitme ve bilmeme düşüncesinde acı çekiyor
Helen'in yaşayıp yaşamayacağı. Bunu sabah bitireceğim çünkü
Bizden haber almak için endişeli olduğunu biliyorum.

"Sabah. Hepim okula hazırım, her şey açıkta
eldivenler. Geometrisimi yarıya bilmiyorum ve kopyalamam gerekecek
Okulda kompozisyon. Olabildiğince aptalca; Bu hakkında
Kraliçe Anne saltanatı. İçinde kalp yok, çünkü umursamıyorum
Hakkında şimdiki ve gelecek. En kısa sürede sana göndereceğim
Düzeltildi. Hatalara güleceksin ve düşünürsün
daha iyisini yapabileceğinizi söylemek için çok mütevazı. Eğer sen üzülürsün
yapamamak. Helen hakkında bilgi almak için yolda duracağım ve korkuyorum
de.

"Okul, öğlen girintisi.
Helen'in-sormaya gerek yoktu. Siyah beyaz kurdele akıyordu
çan sapından. Eve gitme iznim var. Hepsi ağladım
Sabah. Umarım Bayan Prudence'ı orada bulurum. Çok yorgun olmalı
ve yıpranmış. Hollis bir hayalet gibi görünüyordu ve sesi salladı, böylece
nadiren konuş.

"Her zamankinden çok sevgi ile,

"Kız kardeşin linnet.

"P. S. Hollis bu hafta yazmayacağını ve onun
Anne her şey. "

       * * * * * *

Bir sonraki mektup bir sonraki ayın başlarında tarihlendirilmiştir.

"_ Benim den, dec_. 10, 18--,

"Arkadaşım Prudence:

"Kalbim seninleydi, bildiğin gibi, tüm bu günler ve geceler
Cennetin girişi olduğunu kanıtlayan hasta oda. Gülümsedi
ve konuştu, gözleri kapalı bir süre sessiz kal ve uyandı
Rab'bin varlığı. Siz ve ben korkusuzca kolayca ayrılalım. BEN
senin gibi yas tutamam; Ne kadar kurtarıldı! Geceye oldum
Hayatınızı düşünmek ve bir kadının partisi zor görünüyor. Çok sevmek
çok acı çekmek. Görüyorsun umutsuzum; Sık sık umutsuzum. Sen
Bana yazmalı ve beni neşelendirmeli. Kendimi hayal kırıklığına uğrattım. Oh nasıl
Planladığım hayattan bu monoton yaşam farklı! Kazıyorum ve
Delve ve sevinçim işime geliyor. Eğer olmasaydı, nereye gelirdi,
dua etmek? Ben en iyi ihtimalle neşesiz bir adamım. Orada! Başka bir tane yazmayacağım
Sana bir tezahürat verene kadar kelime. Neden beni atmıyorsun
denize? Hayatınız tezahürat ve sıkı çalışma dolu; Ama ben olamam
Sen. Marjorie ve Morris ayrıldığımda yemek odası masasında meşguldü
Onları, kafaları eski Öklidim üzerinde. Onlara veriyoruz
Güneş ışığına çıkın ve bu bir şey. Ne göndermek istiyorsun
Marjorie için okula mı? Onu bıraktığımda okul onun için ne yapabilir?
Sen? Kendinizi ona verin ve onu okuldan uzak tut. Çocuk değil
her zaman mutlu. Son cemaat Pazar yanımda oturdu; Ağlıyordu
her zaman yumuşak bir şekilde. Bir şey söyleyebilirdin, ama manzara, tuttum
Benim huzurum. Acaba ne söyleyeceğimi bilmiyorum ya da nasıl yapacağımı bilmiyorum
söyle. Sana ne söyleyeceğimi biliyorum, ama gerçekten ihtiyatlı, bilmiyorum
Nasıl söyleyeceğimi bilin. Sana bir şey söylemek istiyordum, on dört,
Evet, on dört yıl ve cüret etmiyor ve geceye cesaret edemiyor.
Bazen eminim bir hakkım, değerli bir hakkım, kutsal bir hakkım var ve
Sonra bir şey bana korkutuyor ve benden kaçıyorum. Şimdi benim gibi hoşlanıyorum
Buraya sadece odamda oturun, kitaplarım ve rüzgar arasında kalabalık
su üzerinde vahşi. Geceye kasvetliyim ve cesaretim kırıldı. Kitabım,
Kendimi çok uzun zamandır kaybettiğim kitap dördüncü kez reddedildi.
Bir süre önce kolumun üzerinde olmasaydı şimdi olurdu
Ocaklarımdaki küller arasında buruştu ve kıvrılıyor.

"Londra Köprüsü'nde duran ve el yazmasını atmayan kimdi?
üzerinde? Dinlemek! O büyük çocuğunuzun kim olduğunu sorduğunu duyuyor musunuz?
Bu onun ocak tarafından oturdu ve el yazmasını ateşe atmadı mı?
İncil'deki biri ocaktaki ateşe atmadı mı? BEN
Benimle konuşmaya gelmeni istiyorum. Birinin bilge ya da öğrenmemiş olmasını istiyorum
Öğrenilmiş ve bilge hariç, sizin gibi, burada oturmak
Ben, benimle ateşe bak ve rüzgarı benimle dinle ve
Benimle konuş ya da benimle sessiz ol. Kitabım kabul edilmiş olsaydı ve hepsi
Dünya bu konuda dillerini sallıyordu, bunu akılsızca istemeliyim,
öğrenilmemiş biri. O arkadaşım su üzerinde, onun içinde oturuyor
Bu gece Hindoostanee'yi incelemek de birisini istiyor. Neden
Onunla gitmedin mi, ihtiyatlı mı? Hiç kimseyle gitmez misin; -a
Sen ve ben, birbirimize çok yakın, bizi bir arada tutacak çok şey var,
her zaman rahatsız. Ama siz rahatladın. Helen'i sevdin, seviyorsun
Linnet ve Marjorie ve bir dizi diğer; Sana teklif vermeme ihtiyacın yok
cesur ol. Sen cesur bir kadınsın. Ben cesur bir adam değilim. Ben cesur değilim
geceye, bu dört kez reddedilen el yazması ile benim
el. Kendim yayınlayalım mı? Birinin yeterince iyi düşünmesini istiyorum
risk almak.

"Prudence, Tanrı'dan bir şey istedim, ama bana bir cevap veriyor
Anlayamıyorum. Bana yaz ve bunun nasıl olduğunu söyle.

"Seninki günümüzde ve yarın."

"J. H."

       * * * * * *

"_New York, Dec_. 20, 18--.

"Sevgili John:

"Zamanım var ama geceye bir kelime için ve bu bile olamaz
uzunluk. Linnet ve ben sadece Bayan Mitford'daki bir konferansın içindeyiz! Orada
dinlediğim her zaman kalbimin üzerinde gözyaşları akıyordu.
Bana cesur diyorsun; Cesurdu. Yatık yastıklı yatak yazımını düşün
Son kitabı, ödediği kişiler dışında ona nazik olmak zorunda değil
para. Linnet sevindi ve hakkında 'bir kompozisyon yazmayı' planlıyor
o. Sadece kötü dürtüler olduğunda elimi kolunda tutmama izin ver (olur mu?)
hakkında. Koşulları nasıl yorumlayacağınızı tam olarak bilmiyorsunuz
Duaya cevap gibi görünüyor mu? Sanki Tanrı ile konuştunuz gibi
İngilizce ve cevap Sanscrit'te geliyor. Sanırım böyle aldım
kendime cevap veriyor. Ve eğer bedenlersek,
Anlama, bunun çok tuhaf olduğunu düşünmeliyim. Bazen zor bir iştir
Bir cevap alana kadar dua edin ve sonra hala daha zor
Anlam. Linnet ve Marjorie'nin, hatta Rheid'in bile olmayacağını hayal ediyorum
Bunu anlayın; Ama sen ve ben en kolay şekilde önderlik etmiyoruz. BT
Çünkü Cevap zor işe değer: Sözü ve ruhu
İlgili ve mistik cevaplarını yorumlayabilir. Açık bir şekilde düşün
Kafa, önceden oluşturulmuş herhangi bir yargı ile değil, bir kalpten başka bir kalp boşaltılmış
anlamını doğru okumaya istekli, bu anlamı
umutlar ya da cömertçe arzunuzu vermek-samimi ve uyuyor
almaya kararlılık, gelin ve anlayacaksınız
Açıkça beni anladığınız gibi. Deneyin ve gör. Denedim ve ben
Bilmek. Senin için bir yerde bir yara olabilir, ama oh, sevinci
İyileştirici eline dokundu. Ve bundan sonra itaat geliyor. Yapıyor musun
Uzun zaman önce yarım cevabı olan birini hatırlayın, sadece bir parıltı
Karanlık bir şekilde ışık mı? Cevabı aldı ve ona kadar devam etti
Anladım, itaatsizlik etmeye cesaret edemedi, ama devam etti-senin gibi bir şey,
Too-'Acı', ruhunun sıcağında; O olarak devam etti
Mümkün olduğunca uzak ve orada kaldı. Bu itaatti. Orada kaldı
Yedi gün 'şaşkın'. Belki de onun zihin çerçevesindesiniz. Hiç bir şey
Yedi günün sonuna kadar oldu, sonra başka bir sözü vardı. Yani ben
Şaşırmış kalmanızı ve yedi kişinin sonunu beklemenizi tavsiye ederim
günler. Acılığımız ve ruhumuzun sıcaklığında düşünmeye yatkınız
Tanrı'nın işimiz hakkında oldukça yavaş olduğunu. Ezekiel meşgul olabilirdi
Hiçbir şey yapmamak yerine yedi gün boyunca, ama zamandı
Hiçbir şey yapmaması ve Tanrı'nın içinde meşgul olma zamanı. Sen
Rab'bin sorduğu, bu senin yoğun zamanındı, şimdi hareketsiz kal ve
Tanrı'nın istediği kadar yavaş cevap versin, bu onun yoğun zamanı. Şimdi Linnet
Ve bir kraker yemeliyim ve sonra tüm dünyaya iyi geceler demeliyim,
Kendiniz, Sevgili John, dahil.

"Senin,

"Prudence"

       * * * * * *


"_ Washington, Aralık 21, 18--. "Sevgili Marjorie:

"Helen Teyze bana mektubunu gönderdi; bir saat önce geldi. Ben doluyum
Sevdiğim iş. Görme görmek için vaktim yok. Keşke sahip olsaydım!
Washington, genç Amerika'nın geleceği yer. Ama genç Amerika
Bu sefer işe gelmeli. Belki buraya düğüne geleceğim
Yolculuk, müdahale edecek bir iş olmadığında. Söylemekten utanmıyorum
Eğer bir kız olsaydım, mektubun üzerinde ağlardım. Helen
_something_ herkese; Gülüyordu ve sonra mezar görünüyordu
Onun hakkındaki mektuplarınızı ve sizin için olan iyiliği okuyun. Asla olmayacak
Başka bir Helen ol. Onun hakkında bir gönül yarası olan biri var ve kimse
Kendisi ve ben dışında bunu biliyor. Birkaç gün önce onu reddetti
Hastalandı. Uzun süre durdu ve tabutuna baktı,
Sanki herhangi birinin ona baktığını unutmuş gibi. Ona hayır olduğunu söyledim
Ona sormak için kullan, ama ısrar etti. Bana birkaç kez söylemişti
onun için anlaşılmazdı. Annesi bize yerini alacak merak ediyor
Hepsi ve hepimiz hiç kimsenin yapamayacağını söylüyoruz. Tanrı'ya çok uzun sürdüğü için şükrediyorum
Benim uğruna. Sen ve o benim için kız kardeşsin. Sen de bana iyi yapıyorsun. BEN
Mektuplarınızı çok özlemeliyim, çünkü evden çok nadiren duyuyorum. Sen
Benim iyi küçük arkadaşım ve sana minnettarım. En iyi sevgimi ver
Her biri evde ve anneye işimi sevdiğimi söyle. Annenin Fotoğrafı
Ve seninki ve Helen'in göğüs cebimde. Eğer geceye ölmeliysem
Helen olduğu kadar güvenli olur muyum?

"Gerçek arkadaşın

"Hollis Rheid."

       * * * * * *

"_ Homestead, Ocak. 4, 18--.

"Sevgili arkadaşım Hollis:

"Washington'dan mektubunuz için teşekkür ederim. Annene götürdüm
Ve onu ve babanıza oku, hepsi genç adam hariç.
Ayağa kalktı ve tabutundaki Helen'e baktı. Belki de içinde olduğunu düşündüm
kendinden emin. Baban şöyle dedi: 'Hollis'e sersemlemeden yorulduğunda söyle
Eve gelip yaşlı milletin yanına yerleşmek için, 've annen
beni kapıya kadar takip etti ve fısıldadı: '
Tövbe ettiğini ve affedildiğini bilene kadar güvenli. ' Ve şimdi olmak
Tüm bu kısım boyunca vicdanım hafifletildi ve sana söyleyebilirim
istediğim her şey.

"Bak ve bizi bir kar fırtınasında gör. Anne için okuyor
Yüz yirmi saniyelik bir buçuk kez birisinin tamamı üzerinde çalışıyor
Yeni Ahit ve Baba ve Bay Holmes hakkında konuşuyor-
Bakın-ah, evet, Bay Holmes 'menşe çeşitliliği' diyor
Her şeyi biliyorsun.

"Bazen okumak yerine dinlerim. Bunu dinlerdim
Mektup yarın postasından kaynaklanmadı. Babam oturur ve gülümser ve
Bay Holmes, eskiden yaptığı gibi kolları arkasında yukarı ve aşağı yürüyor
Okulda okuma sırasında. Belki şimdi yapıyor, sadece sen ve ben
görmek için orada değil. Keşke onu dinlemek için burada olsaydın; Baba konuşuyor
ara sıra, ancak diyalog yakında bir monolog haline gelir ve
Usta hepimize eğlendirir ve talimat verir. Bu mektubu almazsan
Zamanında bunun Yahudi hakkında bilgi edindiğim için olduğunu bilin; Nasıl
her yerde kehanet gerçeğini kanıtlayan her biri
ülke. Ve yine de bir Yahudi iken, tüm renklerin yüzüne sahiptir. İçinde
Ganj ovaları, o siyah; Suriye'de daha hafif ve yine de gölgeli; içinde
Polonya ten rengi kırmızı ve saçları seninki kadar hafif. Oradaydı
Tahmin ettiğim gibi geçen yaz burada Olive olarak küçük bir Yahudi yatılı
Rebekah ve Sarah ve bir diğeri Dane kadar adil ve pembe. Ama sen
yeterince? Livingstone'un ne dediğini veya Humboldt'u umursamıyor musun?
Menşe birliğini destekleyen dört kanıtı bilmek istemiyor musunuz?
Yapıyorum ve onları yazarsam onları hatırlayacağım; 1. Bedensel yapı. 2.
Dil. 3. Gelenek. 4. Zihinsel bağış. Şimdi anlatıyor
bedensel yapı ve ben dinlemek istiyorum.-Ve ben _have_ dinledim ve
Saatin küçük eli seyahat ediyor ve kalemim
Hala. Ama olan on sonucu bilmek istemiyor musun?
established--I know you do. And if I forget, I'll nudge Morris and ask
o. Oh, anlıyorum (omzuna bakarak) hepsini kopyaladı
egzersiz kitaplarından biri.

"İstersen onları atlayabilirsin, ama biliyorum ki
Kapsamlı seyahatlerinizdeki deneyim,
otorite. Şimdi Washington'daki insanlara gözlemleyin ve görün-hepsi
aynı sayıda diş ve vücutlarındaki ek kemikler. Mayıs ayında
Biraz zaman ayırın ve 'işinize ve onlarınkine ciddi şekilde müdahale edin,
Belki denemeysen iyi olur. Ve ikincisi, hepsi
Dişler aynı şekilde (bu da zaman alacak, belki de,
Düğün gezinize kadar daha iyi erteleyin, başka bir şeyiniz olmadığında
Yapmak); Ve üçüncüsü, hepsinin dik pozisyonu var, yürüyorlar ve
yukarı bak; ve dördüncüsü, başları her çeşit
aynı şekilde; Beşinci olarak, hepsinin iki eli var; Altıncı olarak, hepsinin pürüzsüz
kafasında saçlı bedenler; yedinci olarak, her kas ve her sinir
Her çeşit aynıdır; Sekizinci olarak, hepsi konuşur ve gülür; dokuzuncu olarak,
Farklı yiyecekler yerler ve tüm iklimlerde yaşarlar; ve _lastly_,
Daha çaresizdirler ve diğer hayvanlardan daha yavaş büyürler. Şimdi yapma
Bunu bilmek ister misin? Ve şimdi dil hakkında konuşmaya başladı ve ben
_Must_ Dinle, bu mektup hiç bitmemiş olsa bile, dil
Hobilerimden biri. Dil çalışması ne kadar uzun sürerse
İncil'in şiddetle doğrulandığını söylüyor. Morris'i görmelisin
Dinlemek. Yeni bir şey öğrenirken yüzü ruhtur. İnanıyorum
Dünyanın en etkileyici yüzüne sahip. O olmaya karar verdi
Denizci Misyoner. İncil'i her limana götüreceğini söylüyor
tüm dünya. Will her zaman İncil ve Trakts alır. Morris her kelimeyi okur
_The Sailors dergisi_ ve içinde keyifli şeyler bulur. Bende
Neredeyse coşkusunu yakaladı. Ama eğer bir erkek olsaydım profesör olurdum
bir yerde diller ve her kelimenin bir ruhu ve bir tarihi olduğunu öğret
Çünkü bir ruhu var. Orada kaç dilde bilmek ister misin
var mı? _Wonderful_. Biri diyor-ADELUNG (kim olduğunu bilmiyorum
IS)-Üç bin altmış dört farklı dil, Balbi (Bay Holmes
her zaman isimleri hatırlar) sekiz yüz dil ve beş bin
lehçeler ve Max Mueller bilinen dokuz dil olduğunu söylüyor. Bay
Holmes beş dilde bir mektup yazabilir ve ona saygı duyuyorum, ama ne
Max Mueller'e göre sekiz yüz ve
Bir kelimeyi bilmediği doksan beş mi? Bay Holmes hala duruyor ve
ellerini önüne koyar (olması gerektiği) ve
Bize yarın geceye gelen geleneği anlatacak, çünkü
den ve mektup yaz. Ama Pandora'nın kutusunun hikayesi olduğunu söylüyor.
günaha ve düşüş. You know she opened her box out of curiosity,
ve hastalıklar ve savaşlar insanlığı lanetlemek için sıçradı. Bu bir Yunan hikayesi.
Yunan mitlerinin hepsi bir şey ifade ediyor gibi görünüyor. Baba diyor ki: 'Teşekkür ederim
Hoş bir akşam, 'Bay Holmes bizi terk etmek için lambasını alırken ve _he_
Diyor: 'Hepinize teşekkür etmem gerektiğini unutuyorsun.'

"Kalbim _bursts_ ona minnettarlıkla, bazen; kitaplarım var ve
Ben ona sahibim; O her zaman öğretmeye ve açıklamaya çok nazik ve akıllıca hazır
Ve sorularımı asla aptalca düşünmez ve Morris onun olduğunu ve olduğunu söylüyor
sürekli ilham kaynağı. Ve biz o birçok kişiden sadece ikisiyiz
uyarır. Bizim rekreasyon olduğumuzu söylüyor. Donuk akademisyenler onun zor
iş. Morris asla sıkıcı değildir, ama geometri ile hiçbir şey yapamam; O
beni uzun zaman önce geride bıraktı. Bana öğretiyor ve elimden gelenin en iyisini yapıyorum. O var
Arduvazında yazılmış, 'Crambo oynayacak mısın?' Crambo
Addison'un zamanı, bu yüzden bunun çok seçkin bir oyun olduğunu bilmelisiniz.
Tıpkı 'Bu sayfa biter bitmez yapacağım' dediğim gibi,
Babam esniyor ve saate bakıyor. Anne Sözler: 'Zamanı
İbadet için çocuklardan biri okuyacak, baba. ' Yani baba giderken
Ne tür bir gece olduğunu görmek için kapıya bakmak ve tahmin etmek
yarın ve anne kitabını kalıcı, sevgi dolu bir iç çekişle kapatırken,
Morris kitaplarını itiyor ve İncil'i açıyor, sonumu bitireceğim
sayfa. Ve, bitti ve bu aptallıktan memnunsunuz ve
Donuklık bazen aniden sona erer.

"Arkadaş Marjorie."

       * * * * * *

"_ Schoolroom, Jan_. 23, 18--.

"Kutsanmış Annem:

"Son notun diğer en iyi şeylerle göğüs cebimde
senden. Erkekler göğüs cebi olmadan ne yapardı merak ediyorum. Orada
Çok havada bir çalışma hissi, cebir sınıfı 'yukarı'
ince. Koltuğumdaki çocuk, hemen karşısındaki bir kıza bir not yazıyor
biz ve bir sonraki şey bir kitaba koyacak ve soracak,
İlgisiz yüz, 'Bay Holmes, aritmetiğimi birine verebilir miyim? ' Ve
On beş yaşında bir çocuk olan Bay Holmes, herhangi bir
Bu tür bağlantılar hakkında önceki bilgi ve 'evet' deyin. BT
bunu yapmak için kurallara aykırı değil, Bay Holmes için, asla, bir an için,
Böyle bir kuralın bir zorunluluk olduğunu varsayar. Ama asla yapmam. Çünkü Marjorie
okula gelmiyor. Ve söylemek istediğim her şey için bir kalem yavaş
o. O benim tılsımım. Ben büyük, garip bir adamım ve o bir zephyr
Bu, tüm insana karşı iyi bir iradeden havaya uçmaktan memnun
tür. Ama okulda başka bir kıza, anneme notlar yazıyorum. Ve ben
Söyleyecek hiçbir şeyim olmadığında onları yaz, ama iyi ve güçlü olduğum ve
mutlu, şimdiki zamanla içerik, gelecek için umutlu, ileriye bakıyorum
Beni her zamanki gibi iyi bir geminin kaptanını göreceğin güne
denizler. Ve sana her ülkeden iyi şeyler getirmeyecek miyim?
dünya, sadece kutsanmış bir anne olduğun için

"Senin değersiz çocuğun

"M.K."

       * * * * * *

"_New York, 30 Ocak 18 --._

"MY MARJORIE:

"Your long letter has been read and re-read, and then read aloud to
Linnet. She laughed over it, and brushed her eyes over it; Ve sonra
was laid away in my archives for future reference. Mükemmel
Öğleden sonra, güneş parlıyor ve kaldırımlar Mayıs ayında olduğu kadar kuru.
Linnet, tatil öğleden sonra olduğu için beni kandırmaya çalıştı ve
Broadway yakışıklı elbiseler ve yakışıklı yüzlerle canlı olacak ve
Görülmesi gereken bazı yeni resimler var. Ama ona karşı kanıttım
Bu yazılı olmayan mektup kalbime bastırırken, bu yüzden
Helen'in küçük kız kardeşi Nannie ile memnun kalacaklar ve
a good time together and bring their good time home to me, for Nannie is
onunla akşam yemeğine gelmek. Linnet gerçek bir linnet gibi görünüyordu
Kahverengi şapkasında kırmızı tüylü kahverengi elbisesi; İnanıyorum
Kız grileri ve kahverengiyi bir kıpkırmızı ile etkiler, çünkü hatırlatırlar
onu bir linnet ve o alçak, tatlı sesinde bir linnet gibi _is_
Güçlü ama açık. O geldiğinde sevimli, simetrik bir kadın olacak
Ateşin dışında saflaştırıldı. Herhangi birine konulacağını nasıl bilebilirim
fırın? Çünkü tüm Tanrı'nın çocukları bazı zamanlarda acı çekmeli ve sonra
Onların çocukları olduklarını biliyorlar. Ve o çok şiddetli bir şekilde seviyor, bu yüzden
İdolatla, üzüntünün onun içinden gönderilebileceğinden korkuyorum; hiç değil
Aşkını geri çekerek, bunun için çok doğru, hiçbir şekilde değil
Taahhüt edebileceği büyük kötülük, çok alçakgönüllü ve çok güveniyor
Tanrı'nın gücünün buna düşmesine izin verilmesini sağlamak, ama-
Ona her zaman olsun, sonra korkarım, kalbi gerçekten kırılır.

"Bana kendi gençlik araçlarımı ve güvenimi hatırlatıyor. Ama uzaklaşmak
Hepsinin en az üzüntüsü olacak. Neden! Ne kadar kederli yazıyorum
Günümüzde: Hayır, hayatı nasıl gerçekten yazıyorum: hayatın sen ve
Giriyor-zaten girildi. But God is good, God is good,
Bunu tut, ne olursa olsun. Bir gün, oldukça yaşlı bir kadın olduğun zaman
Ve ben gerçekten yaşlı bir kadınım, sana genç günlerimi anlatacağım.

"Your letter was full of questions; do not expect me to answer them all
bir kerede. First, about reading the Bible. Sen zavallı sevgili çocuk! Yapıyor musun
Her başarısız olduğunuzda Tanrı'nın cennette bir kitabı tuttuğunu düşünün
İncil'i bir yıl içinde okur mu? Çünkü üç kez okudun
Tabii ki, hafta içi çok fazla bölüm ve çok fazla Pazar, sence
you must keep on so or God will keep it laid up against you?

"Well, be a law keeper if you must, but keep the whole law, and keep it
Mükemmel bir şekilde, ruh ve mektupta, yoksa başarısız olacaksınız! Ve eğer başarısız olursan
Tek bir örnek, ruh olarak veya mektupta, hepsinde başarısız olursunuz ve
laneti taşıyın. Yasada yazılmış _all Things_
Onları yap. Bunu denemeye hazır mısın? Mesih bunu yapabilirdi ve yaptı, yaptı,
Ama yapabilir misin? Ve değilse, ne? Yasayı korumak arasında seçim yapmalısın
ve onu sizin için tutan Mesih'e güvenmek. İki hizmet veremezsin
Ustalar: Yasa ve Mesih. Şimdi, yasayı tutamayacağımı biliyorum ve bu yüzden ben
vazgeçti; Tek yapabileceğim Mesih'e, Mesih'te beni kurtarmak için güvenmek
Kim tüm Tanrı'nın yasasına benim için itaat edebiliyor ve bu yüzden ona güveniyorum ve seviyorum
ve bana verdiği güçle ona itaat et. Onu seversek yapacağız
Emirlerini koru, diyor. Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilirim
Beni güçlendirmek '-Hatta ağır olmayan emirlerini koru. Eğer
Kendi gücünüzde bir yasa kaleci olmalısınız, Mesih'ten vazgeçmeli ve yapışmalısınız
to the law to save you, or else give up keeping the law for your
Kurtuluş ve Mesih'e yapışıyor. Emirlerini koru çünkü seviyorsun
O, ve ruhunuzu kendi itaatinizle kurtarmak için eski yasayı tutmayın.
İncil'i okuyun çünkü onu seviyorsunuz, her kelime. Dolguya kadar oku
Size verdiği bazı mesajlar ve sonra kapatın; Devam etme çünkü
you must read so many chapters a day.

"My plan is--and I tell you because it has been blessed to me--to ask him
Beni gerçeğiyle beslemek için beni besle _full_ ve sonra kitabı açıyorum ve
Okumak. Bir gün bir maddeyle doluydum: '_
baygın_. ' Kapattım, artık okuyamadım. Başka bir zamanda okudum
whole Epistle before I had all I was hungry for. Bir akşam okudum
Romalıların bir parçası ve o kadar heyecanlıydı ki bir süre uyuyamadım
O gece. Bunu okumaktan daha iyi sevmiyor musun çünkü
Kendinizi bunu yapmaya ve rahatlama hissi ile bitirdiniz
Sonunda _done_ olduğu için mi? Bu insan kalpleri yaramaz şeyler ve
Sürekli daha fazla zarafete ihtiyacım var. Sadece benim yolumu dene-benim yolum değil, Tanrı'nın yolu
Benim için-ve günlük okumanızla ne kadar dolu olacağınızı görün.

"Kendimi eski bir dergide bir sayfadan inceledim;
Sen. Günlük okumamın notları var. Keşke referansları tutsaydım,
Ama sahip olduğum tek şey topladığım düşünce. Ben de sana vereceğim
var.

"'24 Nisan 18-- gerçeği almak için hazırlık gereklidir.

"'25. Ezekiel saw the glory before he heard the Voice.

"'26. He permits long waiting.

"'27. It is blessed to hear his voice, even if it be to declare
ceza.

"28. Tanrı'nın sözü erkeklerin dudaklarından geliyor.

"'29. God works with us when we work with him.

"'30. Tanrı'nın işi, insanın sözü değil, güçtür,

"1 Mayıs. İnsan bizi başarısızlığa uğratır, _then_ Tanrı'ya güveniyoruz.

"'2. Ölüm ücrettir, hayat bir armağandır.

"'3. Paul must witness at Jerusalem before going to Rome.

"'4. Tanrı istediği zaman, _to be değil, _is_.

"5. İnsana büyük bir güç verilir, ama bu onun kendi gücü değildir.

"'6. Büyük aşk Mesih _commends_ bize bile.

"'7.

"'11. Rab'bin günü, onu aramayanlara karanlıktır.

"'12. Herkes için o kadar çok şey vardı, net kırıldı.

"13. Aaron'un günahından sonra bile Rab onu rahip yaptı.

"'14. Bu yüzden Mesih'in uğruna sakatlıklardan zevk alıyorum.

"'15. Tanrı'nın baktığı mektup değil _spirit_.

"'16. Seçimleri her şeyi yönetiyor.

"'17. Yasak olmayan bu sorulabilir.

"'18. Esaret tövbesi ve itaat üzerine açılır.

"'19. Sevinç sözlerini anladıktan sonra gelir.

"'20. Günah için bir kaçış yolu yapılır.

"'21. Tanrı beklemesini istediği sürece inanç bekler.

"'22. Daha uzun süre beklemek için kalbimizi güçlendiriyor.

"'23. Tanrı'nın açıklanan iradesine aykırı olmayan herhangi bir şey sorabiliriz
namaz.'

"Her gün kalbime götürdüğüm bu dersler. Bir diğeri çizmiş olabilir
Aynı kelimelerden diğer dersler, ama o zaman ihtiyacım olan bunlardı.
Sayfa kalemle yazılmıştır ve bazı kelimeler neredeyse silinmiştir. Ama ben
Bunca zaman boyunca onları sakladığım için mutluyum; Onları tuttuğumu bilmiyordum
Senin için küçük kız. Kendimi Tanrı'ya tam olarak kutladım
Bazen hiçbirimin kaybolmasına izin vermediğini düşünüyorum; Günahlarım bile ve
Başkalarını uyarmak için kullandığım hatalar ve onlar aracılığıyla yönlendirildim
Beni daha büyük hatalara bırakmadığı için ona en çok teşekkür ederiz.
daha büyük günahlar. Bir gün kalbiniz neredeyse minnettarlıkla kırılacak.

"Ve şimdi, çocuk, dua ettiğin hakkında. Sen _TREDED OUT_ ne zaman
Duan bitti. Olacağını düşünmeliyim, zavallı çocuk, eğer
Her dilekçeyi tüm yoğun doğanızla arzu edin. Genellikle bir dilekçe
Tüm gücümü kullanıyor ve daha fazla yalvaramıyorum-sözlerde. Düşünüyor gibisin
her diz çöktüğün zaman olabilecek her şey için dua etmelisin
Dua etti, kilise, dünya, tüm arkadaşlarınız, tüm istekleriniz,
Ve herkesin istediği her şey.

"Kısa dualarım hakkında ne düşünüyorsun? Bu sabah yapabileceğim
Ejaculate şuydu: 'Tanrım, bu günün, her dakikası.' Sahip oldum
Bazı kutsanmış dakikalar. Günahkar dua ettiğinde, 'Tanrım, bana merhametli ol
günahkar, 'eklemedi' ve babamı ve annemi, kardeşlerimi ve
kız kardeşler ve tüm hasta, günahkâr ve üzüntüyü ve misyonerler gönder
dünyanın her yerinde ve her kalpte krallığı hızlandırın. ' Ve
Peter batarken ağladı: 'Tanrım, beni kurtar, yokum' ve yapmadım
'Bu zaman ve her zaman inancımı güçlendirin ve bunları hatırla
Gemide kim bakıyor ve neyin sonu olacağını merak ediyor
Bu; Onlara örneğimle kâr etmeyi ve dersi öğrenmeyi öğretin
benim bu başarısızlık tarafından öğretmek niyetinde sanat. ' Ve gemi ne zaman
Neredeyse bunalmış ve korkmuş öğrenciler ona geldi-ama neden
Devam etmeli miyim? Child, _pour_ out your heart to him, and when, through
fiziksel yorgunluk, zihinsel tükenme veya duyguların ruhsal yoğunluğu,
Kalp daha uzun dökülmeyi reddediyor, _stop_, pompalamayın ve pompalamayın
ve _pump_, tükenmiş su için bitkin bir kuyuda.
Çok konuştuğumuz veya uzun süre dua ettiğimiz için duyulmadık. Duayı inceleyin
Bize dua etmemizi, kendi duasını incelememizi sağladı. Bütün gece duada devam etti
but he was not hard upon his weak disciples, who through weariness and
sorrow fell asleep while he had strength to keep on praying. Your master
is not a hard master. Tek kelime söylemediğimizde dua ediyoruz. İzin ver
Ruh sana dua edin ve hepsini kendin yapmaya çalışmayın. Yapma
Kendiniz için haçlar. Dua etmeye başlamadan önce sevgiyi düşün
lovely Saviour and pitiful Father you are praying to and ask the Spirit
to help you pray, and then pray and be joyful. Pray the first petition
that comes out of your heart, and then the second and the third, and
Her şey için ona teşekkür ederim.

"Ama işte üst katta gülen kızlar geliyor ve hikayeyi dinlemeliyim
öğleden sonra. Linnet size resimlerden bahsedecek.

"Her zamankinden daha fazla sempati duyan arkadaşın,

"P. P."

       * * * * * *

"_Feb_. 2, 18--.

"Sevgili Hollis:

"Annen ben buradayken sana yazmamı istedi.
ondan bir mektup gibi görünebilir. Akşam ve yazıyorum
Bir mum ışığı ile mutfak masasında. Nasıl geldim
Geceleri burada mı? Zavallı büyükanneyi görmek için bu öğleden sonra geldim ve buldum
annen onunla yalnız; Büyükanne üç gün yatağındaydı ve
Doktor, yaşlılıktan öldüğünü söyledi. Acı çekmiyor gibi görünmüyordu
çok hareketsiz bırak, bizi tanıyarak, ama konuştuğumuzda bile konuşmuyorum
o.

"Ona yardım edecek bir şey söylemek istedim, çünkü korkuyordum
Sorunlu olun, katılmayı düşündüğünde her zaman çok 'korkuyordu'
kilise. Ama yalnız dururken, ona bakarken cesaret edemedim
konuşmak. Eğer rahatça uyuyorsa onu uyandırmayı sevmedim. Daha sonra
Duyabildiğinde bir kelimeyi saklamak için ne kadar kötü olduğumu düşündüm ve
Rahat ol ve korkusu götürüldü, bu yüzden eğildim ve yakın dedim
Kulağına, 'büyükanne' ve cevapladığı tek şey eski bir şekilde, 'çoğu bir
yüz;' Ve sonra dedim ki, '"İsa Mesih'in kanı hepsinden temizler
günah, en çok yüz yılın günahları bile; "'Ve o anladı, çünkü
inledi, 'Çok kötü oldum;' Ve tek yapabileceğim tekrar söylemekti,
"" İsa Mesih'in kanı tüm günahlardan temizleniyor. "'Cevap vermedi
Ve annenizin kuzeni Cynthy için tekrar konuşmadığını düşünüyoruz.
Sonunda onunla birlikteydi ve onun üzerine eğildiğini ve onu bulduğunu söyledi
Nefes almadı ve her zaman yanındaydı bir kez yapmadı
konuşmak.

"Ev çok hareketsiz, hepsi çok yumuşak bir şekilde hareket ediyor ve konuşuyor
fısıltılar. Annen Philadelphia veya Baltimore'da olabileceğinizi düşünüyor
Bu New York'a ulaşır ve zamanında duymayacaksınız
cenaze. Umarım gelebilirsin; Seni görmek ister. O diyor
Yılda bir kez en küçük oğlunu görmek nadiren. Yapmadığıma inanıyorum
Seni çok uzun zaman önce bana çok uzun zaman önce getirdiğin günden beri görüşürüz.
Eve geldiğinden beri her iki kez de uzaktayım. Benim tuttum
Söz, sanırım; Yazılı bir mektup gününü kaçırdığımı sanmıyorum
sana. Anneni olabildiğince sık görmeye geldim. Büyükanne
Beşinci'ye kadar gömülmeyin; O gün seni ummaya karar verdiler
o zamana kadar buraya gelebilir. Morris almazsam benim için gelecekti
Karanlıktan önce ev ve şimdi kızak çan sesi var. İşte geliyor
Annen mesajıyla. Diyor ki: 'Hollis'e gelmesini söyle _yy
Way_ Can; Onu arayacağım. ' Bu yüzden yapacağını biliyorum.

"Bu _is_ Morris, karı ayaklarını kapıya damgalıyor. Neden
Bana böyle kısa mektuplar yazıyor musun? Benimki çok mu? O, Hollis, ben
Hıristiyan olmanı istiyorum; Senin için her gün dua ediyorum.

"Arkadaşın,

"Marjorie"

       * * * * * *

"15 Şubat 18--.

"Sevgilim Linnet:

"Şimdi size uzun bir mektup için yerleştim, burada Üstat'ın
Oda, kimsenin beni kesmeye cesaret edemeyeceği. Halının üzerinde oturuyorum
Kucağımda eski atlamla ateşten önce; Yığınları ile masası
Foolscap o kadar yakın ki, kendi sayfam verdiğinde ve düşüncelerim
Ve olaylar hala bozulmamış, tek yapmam gereken,
Masasının kapağı, yeni bir sayfa alın ve tekrar başlayın. Bunun olmasını istiyorum
Sevdiğiniz üç sesli mektup; İlhamım var
yeterince-çünkü hepsinin bilgeliğini içeren kitaplarla çevriliyim
geçmiş. Hikaye kitabı yok ve bir hikaye mektubu istediğini biliyorum. Bu Oda
bir yumurta kabuğunun içi kadar rahat, sadece ateş, saat,
Kitaplar ve ben. Kar, kar, kardan başka bir şey yok
Pencere ve tehdit edici gökyüzünde daha fazlasının sözü. Ben yalnızım
Günümüzde de, gece yalnız kalabilirim. Macerasını seviyorum
yalnız kalmak; Belki hiç bir şey olmayacak bir şey olacak
bir tane daha önce, torunlarıma hikayeyi anlatmak için yaşayabilirim. Öyle
Sabah erkenden, yani bir mektup yazmaya erken, ama ben
Kendim için alacak çok akşam yemeği yemiyorum ve hepsi mektup yazmak istiyorum
gün. _That_ daha önce hiç başıma gelmeyen bir maceradır. Nasılsın
Yalnız olduğumu mu düşünüyorsun? Elbette Morris ve Üstat var
akşam yemeklerini aldı ve okula gitti; Annem Portland Dört'deydi
günler ve baba onun için günümüze gitmek ve evini yarın getirecek;
Morris, gece paten yapmaya ve Middlefield'de bazı ile kalacak
çocuklar; Ve Bay Holmes'a Türkiye Konferansına gidebileceğini söyledim
Ve Josie Gray'e notumu verirse Middlefield'da da kal ve
Okuldan sonra aşağı inmesini ve benimle kalmasını isteyin. Geleceğini söyledi
Benimle kalmaya söz vermedikçe, ev, bu yüzden sanmıyorum
Sonuçta maceracı gecemi yalnız bırakacak.

"Babanın henüz gittiğine inanmıyorum, onun adım adım attığını duydum, yapacağım
Tekrar güle güle demek ve bir şey isteyip istemediğini görmek için aşağı koş ve aşağı inin
Mahzen ve bana yalnız olmamı engellemek için bana biraz elma al.
Babam atları alacak ve beslenmeleri gerekmeyecek ve ben de
Morris İki inek ve tavukları kendim besleyebilirim, bu yüzden gelmesi gerekmez
sadece bunun için ev. Ama baba beni arıyor.

"Öğleden sonra. Bu mektuba başladığımdan beri yıllar mı ve _years_? Saçım
Beyaz dönmedi ve ben yaşlı bir kadın değilim; Mürekkep ve kağıt görünümü
Taze, annenin öyle tuttuğu eski sarı kağıt biraz daha taze
Değerli bir şekilde, annesinin düğüne davetini yazdı
Birinin ona geri döndüğünü. Ne kadar yavaş geliyorum! Ama istiyorum
Sizi gergin tutmak için. Ben yine yüksek lisans odasındayım
Bir ateşten önceki ocakta ve ben bir kelime yazmadım
Sana yazdığımdan beri o babanın beni aradığını.

"Beni aradı ve koştum ve ekstra bir şey istediğini gördüm
anne için şal; çünkü yarın daha soğuk olabilir veya bu bir
kar fırtınası. Pencerede durdum ve geçtiğini gördüm ve dinledim
Duyruncaya kadar çanlarını sıkıştırarak ve sonra aydınlattım
Biraz mum (ah, ben, daha uzun sürmüyordu) ve mahzen aşağı indi
elmalarım için. Bir varil açtım, sonra diğeri bulana kadar
İstediğim olanlar, eskiden sevdiğiniz ihale yeşil olanlar; Doldurdum
sepet ve tam o zaman arka kapıyı açık ve girişte bir adım duymak
Kafamın üzerinde hızla döndüm ve şamdanı ittim ve
Tabii ki, bu küçük ışık püskürdü. Korkmuştum, korktum
Spark bir yerde samanın arasına düşmüş olabilir ve biraz zaman geçirmiş olabilir
Şamdanı bulmak ve bir kıvılcım olup olmadığını görmek için beklemek için etrafta hissediyorum
_had_ samanı aydınlattı; Ve sonra, ağlamadan önce duydum
Ayak sesleri kapıyı geçin ve bir çekip anahtarı çevirin! Baba
Her zaman bunu yapar, ama bu baba değildi. Kaptan olduğuna inanıyorum
Rheid, baba onun için bir mesaj bıraktı ve aramasını bekledi ve ben
Diyelim ki, alışkanlıktan, kapıyı geçerken kapattı ve kilitledi. BEN
Zamanında bağıramadım, o kadar çabuktu ve sonra dışarı çıktı
Ve dış kapıyı sertçe kapat.

"Sanırım bir süre taşa döndüm ya da bayıldım ama geldiğimde
Kendime orada durdum, elimde şamdan ile, hepsi
karanlık. Ne yapacağımı düşünemedim. Dış kapıları bulamadım
Onlar tuzak kapıları, bilirsiniz ve yukarı itilmeli ve kışın
Adımlar atılır ve nereye koyulduklarını bilmiyorum. Ben vardı
Mum, doğru, ama eşim yoktu. Ne yaptığımı bilmiyorum. Benim
İlk düşünce etrafta dolaşıp adımları bulmak ve
Kapılar ve ben yıpranana kadar sündim ve sündim ve sündim. .
Windows-daha küçük pencereler-saman veya bir şeyle doldurulur
Kış, böylece bir zindan kadar karanlıktı; _was_ bir zindan ve
Ben bir mahkumdum. "Elmaları istememiş olsaydım ya da ışık sönmemiş olsaydım ya da
Kaptan Rheid gelmemişti ya da kapıyı kilitlememiş olsaydı! Var mıydım
Josie gelene kadar kalmak için mi? Ve eğer vurup çığlık atarsam o olmazdı
Korkmuş ve kaçmak mı?

"Etrafta dolaşıp kendime vurduktan ve kendimi vurduktan sonra durdum
Yine ve ne yapacağınızı merak ettim! Çığlık atmak ve ağlamak istedim ama bu
Hiç iyilik yapmazdım ve her zamankinden daha yalnız hissetmeliydim
daha sonra. Kimse oraya beni incitmek için gelemezdi, bu kesin ve ben
Sıçanları damgalayabilir ve elma, patates ve şalgam vardı
yemek için? Ama bütün gece sürmesi gerektiğini varsayalım! Ben çok korktum
Bu zamana kadar herhangi bir gözyaşı boşa harcamak ve ayağa kalkmak için çok zayıf, bu yüzden bir
Merdivenlerde otur ve sıcak tutmak için kendimi birlikte topladı ve dua etti
Hayatımda yaptığım kadar zor.

"Peter'ı hapishanede düşündüm; yapabileceğim her şeyi düşündüm
düşün. Saat grevini duyabiliyordum ve bu onu taşımama yardımcı olacaktı, ben
Gecenin ne zaman geldiğini ve sabah geldiğinde bilmelisiniz. İnekler acı çekerdi
Babam onlar için yeterince saman atmadıkça; Ve yangınlar
Dışarı çıkacaktı ve baba ve anne eve geldiklerinde ne düşünüyorlardı?
Yarın? Onları çığlık atarak ve vurarak korkutur muyum? Ekler miyim
Soğuk algınlığım için ve tekrar boğaz ağrısı var mı? Sarılır mıyım ve
Asla 'gel'? Üstat'ın ateşi tarafından üst katta 'macera' yazdığımda ben
Böyle korkunç bir şey demek değildi! Bütün gece yalnız kalmak
Buna kıyasla hiçbir şey yok. Hiç bir şeyden geçmemiştim
Bu. Kaybolabileceğimi düşünerek kendimi rahatlatmaya çalıştım veya
daha kötü bir yerde kilitlendi; Olabildiğince nemli veya soğuk değildi
ve korkacak hiçbir şey yoktu. Yapacak hiçbir şeyim yoktu
Ve ben karanlıktaydım. Bildiğim tüm hikayeleri düşünmeye başladım
hapsedilmiş ve yaptıkları insanlar. Yazamadım
Bir hacı ilerlemesi, birkaç tekerleme bile yapamadım, o da öyleydi
yalnız; Şarkı söyleyemedim, sesim boğazımda durdu. Düşündüm
Karanlık, yalnız bir hapishanede olan biri ve
atar ve kaybeder ve sonra sürünür ve
Karanlık ve sonra tekrar kaybedin ve tekrar sürün ve bul. Ben vardı
adımlar için yeterince etrafında dolaştı; Bu eğlence kaybetmişti
benim için cazibe. Ve sonra saat vurdu. On bir saydım ama ben
Bir vuruştan mı kaçırdı? Yoksa çok fazla sayıldı mı? Aydınlattığımda dokuz değildi
O mum. Bu bana mantıklı bir şey verdi ve bir şey
dört gözle beklemek için yeni. Bir saat içinde kaç şey yapabilirim? Kaç tane
Sayabilir miyim? Kaç İncil ayetini tekrarlayabilirim? Diyelim ki başladım
A ile tekrarladı ve aklıma gelebildim ve sonra B'ye gitti '
ve sen alacaksın. ' Tanrı'dan beni bir şekilde dışarı çıkarmasını nasıl istedim
Bana yardım edecek birini getirin mi? _Send_ Birine. Kaptan Rheid olmaz
Tekrar geri dönün? Morris fikrini değiştirmez ve eve gelmezdi
akşam yemeği? Yoksa geceleri? Ve Bay Holmes kesinlikle bunu duymaya gider mi
Ders? Gelecek kimse yok muydu? Seni ve ne kadar üzgün düşündüm
Olursun ve itiraf etmeliyim ki, sahip olacağımı düşündüm
Size ve Hollis hakkında yazacak bir şey. (Lütfen bunu görmesine izin ver
mektup; Tüm bunları tekrar yazmak istemiyorum.)

"Bu yüzden titredim ve kendimi bir yığın halinde topladım ve rahatlamaya çalıştım
Kendim ve kendimi elimden geldiğince eğlendiriyorum. Tüm İncil ayetlerini dedim
Düşünebilirdim ve sonra elmalarıma geri döndüm ve sepeti getirdim
benimle merdivenlere. Bir patates veya şalgam yemem
Elmalar dışarı çıkmıştı. Şimdi gülebileceğimi düşünüyorsun; Öyleyse, senden sonra yapabilir misin
dışarı çıkmıştı. Ama saat vurmadı ve kimse gelmedi ve emindim
Neredeyse sabah olmalı, açlık ve baş dönmesi ile çok zayıftım
uyku istiyorum. Ve sonra merdivenlerden rastlamak ve
Kapıyı açmaya çalışın! Bu kilit gevşekti, çok kolay döndü!
Bir anda merdivenlerden çıkıp kapıyı deniyordum. Ve lo, ve
Bakın, kolayca açıldı, hiç kilitlenmedi! Sadece hayal etmiştim
Kilidin tıklamasını duydum. Ve ben özgürdüm ve güneş parlıyordu,
Ve ben ne aç ne de başım döndüm.

"Her ikisi de bir durumda gülüp ağladığımı veya ağladığımı bilmiyorum
Ecstasy. Ama mektubumla devam etmek için çok sarsıldım, bulmak zorundaydım
Sinirlerimi susturmak için bir hikaye kitabı ve elmalı turta parçası. Yangınlar
Dışarı değil ve saat sadece on vurmuştu. Ama bana ne kadar sürdüğümü sorduğunda
Bu mahzende kaldım, sana yüz yıl söyleyeceğim! Şimdi bu değil mi
İlk cilt için yeterince macera?

"Cilt. II. Akşam. Birinin gelmesi için bekledim ve alt katta bekledim,
Ama Josie Gray'in erkek kardeşi dışında kimse gelmedi, annesinin
Aniden hastalandı ve Josie gelemedi. Sanırım Bay Holmes
gelmesini bekliyor ve böylece Middlefield'a gitti ve Morris
öyle düşündüm; Ve böylece soğukta ya da daha doğrusu
ateş. Bay Holmes Odası, evin en iyi oda, çok dolu
İçinde yalnız olamayacağınız kitaplar ve sonra ocaktaki ateş
şirket. Güneş batmadan kar yağmaya başladı ve şimdi rüzgar uluyor ve
Kar, bir öfke içindeymiş gibi acele ediyor gibi görünüyor. Neye sahip olduğumu soruyorsun
Bu kış okuyun. Sevmeyeceğiniz kitaplar: Thomson'un 'Seasons',
Cowper'ın 'görevi' Pollok'un 'zaman kursu,' Milton'ın 'Cenneti geri kazandı',
Strickland'ın 'İngiltere Kraliçeleri', Sadakatsiz Nelson, ''
Huntington ve arkadaşları, '' Gölün Leydi ', birkaç
'Bridgewater Tedavi Ediyor,' Paley'nin 'Doğal Teolojisi' ''
Mucizeler, 'Yapabildiğim birkaç düzine en iyi hikaye kitabı
diğerleriyle sandviçler, birisi 'İzlanda'da seyahat ediyor' ve
Birisi 'Rusya'da Kış' ve 'Rasselas' ve 'Boswell's Johnson'
Ve şu anda başkalarını hatırlayamıyorum. Morris düşünmediğimi söylüyor
Kuru bir şey, ama her şeyden geçin. Çünkü efendim var
Bana yardım etmek için, ben umutsuzluk içinde 'Cennet Kayıp' verdim. Annem diyor
Çok okursam asla senin için üç yorgan yapmaz, ama ben devam ediyorum
Yama çalışmasıyla ve zaten bir yorgan katıldı ve Bayan Rheid
önümüzdeki hafta yorganına yardım etmeye geliyor. Üzerinde bir yığın blok var
şimdi ustanın masası ve burada koltuğunda oturmayı planlıyorum ve
Ben uykulu olana kadar dik. Acaba benim için o kadar çok şey yapacaksın
Prens geliyor. Benimki Hollis kadar yakışıklı olacak, Morris kadar iyi,
Üstat olarak öğrendiği ve muhteşem iradeniz olarak adanmış olduğu gibi. Ve ben
Tüm bunları birinde bulamıyorum-diğer gelinler için yama işi yapın ve
Bayan Prudence ile yalnız yaşayın. Ve şimdi yamanın çalışması için başlayacağım.
Oh, canım, diliyorum ve Bayan Prudence burada olsaydı. Hark! Biri var
Dış mutfak kapısına çarpıyor! Aşağı mı gidip gelmelerine izin vereyim mi?
Robin Hood ya da onun neşeli adamlarından herhangi biri olduğuna inanmıyorum, değil mi? Hasta
Cesaretimi yut ve git.

"Cilt III. Ertesi gün. Seni gergin tutmayacağım canım, sempatik
Linnet. Biraz içe terkedilmiş ama çok dışa dönük cesaretle gittim
vurma arttıkça ve 'orada kim var?' benden önce
kapıyı açtı. Ama karla kaplı Morris'i bulmak için rahatladım
Fırtına Kralı gibi görünüyor. Frank Gray'den duyduğunu söyledi
Josie gelemedi ve bir fırtınada yalnız kalmama izin vermezdi. Ben
Çok sevindim, eğer sen olsaydım onun etrafında dans etmeliydim ama olduğu gibi
Ben ve sen değil, sadece ne kadar mutlu olduğumu söyledim ve onu bir fincan yaptım
Kahveyi buharda bıraktı ve ona çok iyi olduğu için bir parça kıymalı turta verdi.
Günümüzde her zamankinden daha fazla kar yağıyor, böylece baba beklemiyoruz ve
anne; Ve Bay Holmes fırtınaya çıkmadı, çünkü Morris gördü
ve eve giderken olduğunu söyledi. Bir kızak geçmedi
Günümüzde tek bir insan görmedik. Çıkamazdım
ahır ve ineklerin ve tavukların ne yapacağını bilmiyorum
Morris olmadan. İnekler için daha fazla saman attı ve mısır koydu
Tavukların yarın için bulabileceği yer, çıkamazsa
onlara. Fırtına herhangi bir dereceye kadar azalmadı; Hiç bir şey bilmiyordum
Beğen, ama ben 'en yaşlı sakinler' değilim. Olmaz mıydım
Burada yalnız mı?

"Bu bir tür macera gibi görünüyor, ama hiçbir şey olmuyor. Baba
Herhangi bir fırtına ile yüzleşecek kadar güçlü değil ve eminim onlar
başlamaya çalışmayın. Morris, temizlikte oynadığımızı söylüyor ve
Her şeyi yapmama yardım ediyor ve yama işine dikmek için oturduğumda o
Bana okuyor. Bu mektubu sana okumasına izin verdim, sahip olduğumu unutarak
Prenim hakkında dedi, ama sadece güldü ve onun için mutlu olduğunu söyledi
yeterince yakışıklı olmasa bile benim için yeterliydi veya öğrendi
Yeter ya da yeterince sadık ve derhal adanmış olacağını söyledi,
Ama asla diğerlerine ulaşmayı bekleyemedi. Beni kızdırıyor ve diyor
Diğerlerinin yeterince iyi olmadığını kastettim. Bir mektubu vardı
Will'den onu bir sonraki yolculuktan önce almayı vaat ediyor ve o
üzerinde komik. Annesi tatmin olmaya çalışıyor, ama korkuyor
su. Baba veya erkek kardeşini kaybettiğini bildiğimiz çok fazla
Denizde Koca Çok korkusuzca gönderebileceğimiz garip görünüyor
başka bir çıkış. Bayan Rheid bana bir deniz kaptanından bahsetti.
Kaptan Rheid ile bir yolculuktaydı. O zaman kayıptan vazgeçmişti
gençti ve geri döndüğünde karısını başka bir adamla evli buldu,
Ama ikinci kocadan vazgeçti ve birincisine geri döndü. O idi
Bayan Rheid onunla tanıştığında öldü; Çok üzücü bir adam olduğunu söyledi. Onun gemisi
bir sahilde harap oldu, nerede unuttum ve işe yaradı
kurtarılana kadar bir madende. Sanırım ona ölü kalırdım
Beni böyle unutmuş olsaydı. Ama bu uzun bir mektup değil mi? Morris
Bana düzenli olarak yazmaya söz verdi; Ona asla olmadığını söyledim
Bana iki yüz yaşında bir Holland tabağı verildi, ama gideceğini söylüyor
Holland ve bana bir tane al ve bu daha iyi.

"Hollis'in annesine çok uzun bir mektup yazmasamdı.
eve gel. Keşke ona daha sık yazsaydı; Onun olduğunu sanmıyorum
Bunun yerine bana yazması için oldukça memnun. Ona yazacağım
Yarın, ama söyleyecek bir şey yok, sana her şeyi anlattım. O,
Linnet, okul günleriniz bittiğinde ne kadar mutlu olacağım. Kayıp
Prudence'ın bir sonraki mektubu olacaktır; Ona soracak bir şeyim var,
olağan.

"Hikayemin üç ciltte sonu çok şaşırtıcı değil. Ama bu
kar fırtınası. Kapak altında her şey olmasaydık
bazı şeyler olmadan.

"Senin,

"Marjorie"




Xiii.

Bir düğün günü.

"Uç-Uçlu Bir Pazarlık." --_ Shakespeare._


Genç bir kız kapıda durdu, gözlerini eliyle gölgeledi
Tozlu yola baktı; Uzun ya da hafif değildi, ama bir dolgun,
Frank, kararlı gözlerle, düşük, iyi orantılı küçük yaratık, düşük,
Kahverengi saçlar ondan uzaklaşan pürüzsüz aln, düşünceli bir ağız
Bu gözlerle iyi eşleşti; Havasına rağmen enerjik bir kızlık
bir şekilde onu kuşattığını inceleyin; Onun sesi olacağından emin miydin
tatlı ve emin olacağından emin ve aynı derecede emin oldun
Zenginliğin tatlılığın arkasına gizlenmişti. O sadece
On sekiz, on sekiz, ancak son iki yıl boyunca hızla
kadınlığa dönüştü. Üstat bu sabah Bayan Prudence'a söyledi
Güvenilir ve suçsuzdu ve olduğu kadar tatlı ve parlaktı
iyi; Yine de, eskisi olarak, nasıl olacağını tam olarak bilmediğine inanıyordu
kendi rolünü üstlenin; Ama bir kadın olarak, onun için savaşacak bir erkekle, ne
Dövüşüne mi ihtiyacınız var? Olsaydı hiç şaşırmazdı
O sabah bir slogan seçtiğini biliniyor, sadece yeni için değil
Yıl, ama Morris'e söylediği gibi, hayatı boyunca: "Rab savaşacak
senin için ve huzurunu tutacaksın. "
Sen de Marjorie? "Ama sadece güldü ve cevapladı:" Biz
Haçlı Seferleri zamanında yaşa. "

Linnet'in düğün günü Marjorie olmasına rağmen, nedime,
bir şemsiye, güzel pembe ve beyaz bir fransız şemsiye giyer; Ama orada
boğazında beyaz güller ve biri saçlarında yerleşmişti. Güller
Groomsman, Hollis'in armağanı mıydı ve onları tuttu
Morris'in gözlerinin protestosu altında. Will ve Linnet her ikisi de istedi
Marjorie ile "ayağa kalkmak" için Hollis; Nedime çok utangaçtı
Bu konuda, ilk başta; Hollis neredeyse bir yabancıydı, onu görmüştü ama
On dört yaşından beri bir zamanlar mektupları daha fazla oluyordu ve
daha uzak. Marjorie kadar utangaç değildi, ama kolay değildi ve
onunla birlikte ve asla bir zamanlar böyle olan kıza hitap etmeye cesaret edemedi
Aniden eski isimleri, mousie veya
Goosie. Gerçekten de onları neredeyse unutmuştu, daha kolay olabilirdi
dedi: "Bayan Marjorie."

Çok uzun büyümüştü; Kardeşler arasında en yakışıklıdı,
Definasyon havası ve onları biraz şaşırtan ve onu ayarlayan nezaket
onlar dışında. Marjorie hala her gün onun için dua etti, yani
Bildiği Hollis, ama bu Hollis ona bir yabancı geldi; o
Okul boyu arkadaşı bir rüyaydı, çok uzun zamandır yazdığı arkadaştı
Sadece ideali ve bu uzun adam, altın kırmızı bıyık, karanlık,
Yumuşak gözler ve derin ses, dışarıdan büyüleyici bir yabancıydı
dünya. Ona bir daha asla yazamadı; Asla sahip olamazdı
cesaret.

Ve kalbi, beyaz roblu yanında dururken atarken hızlandı
figür ve tanıdık, garip yüze baktı ve merak etti
Son mektubunun nasıl bu kadar şakak ve elden olabileceği. Nasıl olabilir
Hiç "Sevgili Marjorie" yazdınız mı? O idi
Helen'in olduğu kadar bir bayan, onu arasından almaktan gurur duyardı.
arkadaşlar ve şöyle deyin: "Bu benim eski okul arkadaşım."

Ama şu anda tarlada sandalye getirmekle meşguldü ve
Marjorie, tozlu yoldan aşağı bakarak kapıda yalnız durdu. Bu
kapı, bir kız gibi rustik bir resim için uygun bir çerçeveydi.
Gingham elbisesi ve küçük evin kendisi uygun bir arka plan.

Ev, düşük, çıkıntı yapan bir çatıya sahip bir buçuk bir hikaye idi.
merkeze giriş ve her iki tarafta kare, düşük sürüklenmiş odalar,
Mutfak ve ormanlık arkadan uzanmış ve küçük bir ahır durdu
arkada; Taze ceketiyle ev güneşte göz kamaştırıyordu.
Beyaz boya ve yeşil panjurlar bütüne soğutma etkisi verdi;
Kapı bahçesi, leylak çalıları olan bir yeşil halı idi
köşe ve kapının yanında duran uzun bir çam; Çit rakipti
Parlak beyazlığında ev ve arkadaki ahır bile yeni bir
övünmek için kahverengi kat. Küçük evin içindeki her oda
Mükemmel sipariş, her oda konfor ve iyi bir tat ile döşenmişti,
Ama açık bir şekilde barque _linnet_ kaptanının evi haline geldiğinde
olmak. Her şey temizlik için hazırdı, ama anında almak yerine
mülkiyet, son anda Linnet kocasıyla gitmeye karar vermişti
Cenova'ya.

"Bu saçmalık," diye homurdandı Kaptan, "ev hazır olduğunda."
Fakat Will'in annesi ona yalvardı ve nüks bir rıza kazandı.

"Benden sonra asla koşmuyorsun," dedi. "Bugün denize git ve ne yapacağımı gör," diye cevapladı ve öptü
Onu ilk kez o kadar uzun yıllar içinde bir kız gibi kızardı ve
Çay-kare ısıtıcısının kaynadığını görmek için acele etti.

Linnet'in annesi hayal kırıklığına uğradı, çünkü Linnet'in ona başladığını görmek istedi
güzel temizlik; Ama Marjorie olması gerektiği gibi olduğunu açıkladı
Ve tezahürat yapan kocanın Eski Ahit yasasına göre
karısı.

Ama Marjorie kendi fotoğrafını çekmek için çok uzun kalmadı, koştu
Morris'in plakaları uzun süre ayarlamada doğru olup olmadığını görmek için geri dön
Büyükannenin kendi yapımından oluşan ağır bir bezle kaplı yemek masası.
"Yedek
oda "yanında. Tören yapılır yapılmaz kaçmıştı
"Oğlanlar" Linnet için sürprizi hazırlamak için, kendi başına bir öğle yemeği
ev. Türkiler ve dil ve jambon Bayan Rheid's'de pişirilmişti,
Ve Linnet sadece evde hazırlanan kek ve bisküvileri görmüştü,
Miss Prudence'ın düzeninde New York'tan Hollis ile gelmişti ve
Çiçekler bu sabah Portland'dan trenle gelmişti. Kek ve
Sandviçler, limonata ve kahve, çok iyi olurdu, dedi Linnet,
şölenin düşünülmesi yok ve evde yemek odası tek
hayalini kurmasına izin verdiği ziyafet salonu.

Marjorie, Hollis onları sahadan getirirken sandalyeleri saydı.
ev ve sonra gözleri cebinden çekilirken onu göstermek için doldurdu,
evin tapusu ve on dönüm arazi, düğün hediyesi
gelinin babası.

"Ah, çok iyi," diye bağırdı. "Linnet bozulacak, biliyorum
irade."

"Ona karım için iyi olup olmayacağını sordum," diye cevapladı Hollis ve o
Dedi ki, Will'in yaptığı gibi onu memnun edersem. "

"Sadece bir linnet var," dedi Marjorie.

"Ama gelinin kız kardeşleri var," dedi Morris. "Marjorie, hepsini nereye koyalım
Bu jöle? Ve bir buketle bir tabağı kaçırmadım, değil mi? Şimdi
Herkesi tekrar say ve iyi olup olmadığımızı görün. "

"Marjorie ve ben," diye bağırmaya başladı.
yer.

"İki," diye saydı Morris, ama mavi gözleri parladı ve dudağı titredi.

"Ve Will ve Linnet, Dört," Marjorie'ye gereksiz acele ve
Baba ve anne, altı ve Will'in babası ve annesi, sekiz ve
Bakan ve karısı Ten ve Herbert ve eşi on iki ve Bay
Holmes ve Miss Prudence, on dört ve Sam ve Harold, on altı ve
Morris, on yedi. Hepsi bu. Oh, ve büyükbaba ve büyükanne,
on dokuz. "

"On yedi tabak! Sen ve ben garson olacağız, Marjorie," dedi Morris.

"Ben de garson olacağım," dedi Hollis. "Bu en iyi eğlenceli olacak. Ben
Kimseyi işe almadığına sevindim Marjorie. "

"Yapmazdım; ilkel olmak ve hepsini kendimiz yapmak istedim;
Morris büyük yardım olurdu, ama senden o kadar emin değildim. "

"Şimdi benden emin misin?" Güldü, eskiden giden eski Hollis gibi
okula.

Bundan sonra Marjorie onu ararsa şaşırmazdı
"Mousie."

"Morris, ne için denizci olmak istiyorsun?" sordu hollis, düzenleme
Beyaz düğme deliğindeki yükseldi.

"Yelken açmak," diye cevapladı Morris. "Satıcı olmak istiyorsun
için?"

"Satmak için," dedi Hollis, cidden, "Marjorie, ne olmak istiyorsun?
Kendin için? "

"Kendin olmana yardımcı olmak için," diye cevapladı hemen ve
Bir bağırma ve kahkaha sesinin olduğu ön kapı. Onlar
Hepsi orada, küçük ev yapımı şirketin her biri; Ve garsonlar
onları ziyafetin yayıldığı mutfağa başlattı
tören.

Linnet birinin karısı olmasaydı, etrafta dans ederdi ve
ellerini zevkle çırptı; Olduğu gibi neredeyse onurunu unuttu,
ve kimleri tatmin etmek için yeterli sürpriz ve zevkle haykırdı
ziyafetin sırrındaydı. Linnet gri seyahat kıyafetindeydi, ama bu sefer Crimson'ın çizgisine
her iki yanaktaydı; Gözlerinde bastıran bir tehlike vardı
Yüzünün parlaklığı ve hepsine dokundu. Damat yakışıklı
ve gururlu, kendi neşeli benliği, hepsinden önce bir önemsiz olmamakla
Düğün günü, söylediği her şey düşünülüyordu
güler ve yüzeyde bir gölge yoktu, fliting dışında
Morris Kemlo'nun mavi gözlerinde bir gölge ve anon.

Bayram sona erdi, papaz ve yeni ev tarafından sunulan dua
çocuklarının her evde baba olan ona adanmış
Konuşun ve sonra öpücükler ve tebrikler ve teşekkürler
Annelerin ihtiyaç duyması gereken gözyaşları, sevinçlerinden ve doğallarından dökülür
pişmanlık. Anneler hem çok gururlu hem de emindi.
Diğerini mutsuz yapan kişi olmazdı. Arabalar yuvarlandı
Uzakta, Will ve Linnet Trene Portland'a götürmek için, çünkü rüzgar
adillerdi _linnet_ ertesi gün New York için yelken açacaktı ve
Cenova. Linnet, Marjorie'ye bir kısmını alıplamaya söz vermişti.
Christopher Columbus'un doğduğu oda ve inerse
Napoli'ye kesinlikle Mt. Vesuvius'a tırmanır ve ona bir şube getirir
dut.

Anneler bulaşıkları yıkamak ve işleri paketlemek için kaldılar, kilitlemek için
ev ve Linnet'in yenilerinden son toz pulunu fırçalayın
mallar; Kaptan Rheid Hollis'e çağırdı ve ondan yürümesini istedi
onunla birlikte çiftlik ve her şeyin nereye ekildiğini görün. Hollis
Gece boyunca kal, ama Morris katılmak için geç bir trene binecekti
_Linnet's_ mürettebatı, ikinci eş olarak ilk yolculuğu.

Anneler mutfak önlüklerini çıkardı, ellerini Linnet'in
yeni lavabo ve Morris'e ön kapının anahtarını verdi.
Ahşap kulübesinin yol dışı köşesi.

"Burada olsa iyi olur," dedi Bayan Rheid, "ve sonra herhangi birimiz içeri girebilir
Herhangi bir şeyin nasıl olduğunu görmek için herhangi bir zamanda
anahtar. Kaptan her kapının ve pencerenin güvenli olduğunu ve biz
Gümüş var, kimsenin rahatsız etmeyi düşüneceğine inanmıyorum
ev."

"Ah, sevgili hayır," diye yanıtladı Bayan West. "Her zaman kıyafetlerimi dışarıda bırakıyorum
Hat ve geceleri bir kapıyı kilitlemeyi asla düşünmüyoruz. "

"Mutfak pencerelerimiz bu şekilde bakıyor ve her zaman bakacağım
üzerinde. Şimdi eve gel benimle gel ve bitirmediğim yorganı gör
henüz onlar için. Kocana senin için evimize gelmesini söyledim
Kesinlikle orada olurdu. Sanırım Marjorie ve Morris geri dönecekler; Biz
On sekizinci doğum günümüzde de bunu düşünmezdim. "

"Gel, Marjorie, gel anahtarı nereye astığımı gör," dedi Morris.

Marjorie onu mutfak basamaklarını takip ederek, bir köşeye kulübenin karşısında
daha uzakta; Bir çivi buldu ve kaydı ve sonra ona sordu
ulaşmak için.

Uç ayak üzerinde durur bile, uzanmış eli ona dokunamadı.

"Kalbimin anahtarını nasıl ertelediğimi görün" dedi.
Cidden.

"Ve ondan sonra nasıl gerildiğimi görün," diye döndü.

"Seninle gelip senin için ulaşacağım."

"Christopher Columbus'ta sıvayı yıkarken nasıl yapabilirsiniz?
Ev mi yoksa Mt. Vesuvius kratına mı düşüyor? Gelmek isteyebilirim
o gün o gün. "

"Doğru; senin için daha düşük koyacağım. Bu taşın altına koyalım mı
bunun için eğilmelisin mi? "

"Bayan Rheid, pencerenin üzerinden asın dedi, bu onun yeri
nesiller. Burada, ilk evlendiklerinde yaşadılar, onlar
kendi evlerini inşa et; Ev böyle görünmüyor, değil mi? Hepsi
Yeniden yapılmış. Will'e verdiğine sevindim. "

"Hollis için bir ev inşa edebilir," dedi, konuşurken onu izleyerek.

"Anahtarı oraya koyduğunu görmeme izin ver," diye geri döndü.

Anahtarı çiviye küçük pencerenin üzerine astı ve olup olmadığını sordu
onun memnuniyetine yapıldı.

"Evet," dedi. "Acaba Linnet hepimizden uzaklaşmak için nasıl hissettiriyor
şu ana kadar. "

"Kocasıyla birlikte," diye yanıtladı Morris. "Yeterince kadın değil misin
Bunu anlıyor musun? "

"Muhtemelen senin kadar bir kadınım."

"Sen benim önümde sensin; on sekizdeki bir kız bir kadın; ama bir çocuk
On sekiz bir çocuk. Bana ahşap arasında bir şey söyler misin?
Eski kaptanın on yıl önce gördüğü ve bölündüğü bu ahşap yığın
Bizim tanık ol. Neden gün ışığından önce kışın kalktığını varsayıyorsun?
Ve ahşapları bölüyor-yirmi yıl önce yığılmış bir yığını olduğunda? "

"Bu, zamana ve yere layık bir soru ve ahşap yığın olacak
tanıkımız. "

"Ah, bu soru değil," diye geri döndü.
Bir çip almak ve kendini kaldırırken ondan atmak için eğiliyor.
"Marjorie, _do_ hollis'i benim sevdiğinden daha iyi seviyorsun?"

"Sen sadece bir çocuksun, bilirsin," diye cevapladı roguishly.

"Biliyorum; ama beni Hollis'ten daha mı çok seviyorsun?"

Gözleri ayağındaki fişlerin üzerindeydi, Marjorie'nin ciddi gözleri üzerindeydi
o.

"Önemli değil; diyelim ki bilmiyorum; soru hiç gerçekleşmediği için
Benim için düşünmem gerekmeden önce. "

"Marjorie, sen acımasızsın," diye bağırdı gözlerini bir flaşla yükseltmeyi haykırdı
onlara; O "sadece bir çocuk" idi ama dudakları bir erkeğin olduğu kadar beyazdı
oldu.

"Üzgünüm; bu kadar ciddi olduğunu bilmiyordum," dedi
Cezaevi. "Hollis'i seviyorum, elbette, ne zaman yapmadığımı hatırlayamıyorum
Onun gibi, ama ben onunla tanışmıyorum. "

"Benimle tanıştın mı?" Gölgesini tutan bir tonda sordu
rahatlama.

"Ah, sen!" Hafifçe güldü, "Yapmadan önce ne düşündüğünü biliyorum
Düşünceni söyle. "

"O zaman şimdi ne düşündüğümü biliyorsun."

"Hepsi değil," diye geri döndü, ama buna rağmen renklendirdi ve
Mutfağa doğru geriye doğru adım attı.

"Marjorie," elini yakaladı ve tuttu, "Ben gidiyorum ve istiyorum
sana bir şey söylemek için. Bu sefer çok uzağa gidiyorum ve söylemeliyim
Sen. Geldiğim günü hatırlıyor musun? Sen çok küçük bir şeysin
mutfak lavabo yıkama bulaşıkları yıkadı, kollarınız geri döndü
Ve boynuna kadar büyük bir önlük ve işinizde durdun ve baktın
Bana ve gözlerin çok yumuşak ve üzgündü. Ve seni daha iyi sevdim
O zamandan beri her gün herkesten. Her gün düşündüm: 'Çalışacağım
Marjorie gibi. Marjorie gibi iyi olacağım. Herkese yardım edeceğim
Marjorie. '"

Gözlerine baktı, kendi gözyaşlarıyla dolu.

"Sana yardım ettiğim için çok mutluyum."

"Ve benden daha iyisini sevdiğini söyleyerek bana daha fazla yardım edecek misin
Hollis. "

"Ah, yapıyorum, biliyorsun," diye bağırdı dürtüsel olarak. "Tanımadım
Onunla ve düşündüğün her düşünceyi biliyorum. "

"Şimdi memnunum," diye bağırdı, her iki elini de ona alarak
ve dudaklarını öpüyor. "Şimdi uzaklaşmaktan korkmuyorum."

"Marjorie,"-Mutfak kapısı aniden açıldı,-"Alacağım
Annen benimle evde. Doğru yerde anahtar. "

"Her şey yolunda, Bayan Rheid," diye yanıtladı Morris. "Bunu cıvatalıyorsun
kapı ve biz bu şekilde dışarı çıkacağız. "

Kapı aniden kapatıldı ve erkek ve kız sessiz durdu,
Birbirinize bakıyorum.

"Morris Kemlo'nuz iyi bir genç adam," diye gözlemledi Bayan Rheid
cıvatayı yerine itti.

"O annesine yürekten," diye yanıtladı Bayan West, bazen
şiirsel.

"Marjorie onu oldukça iyi seviyor mu?"

"Neden, evet, hepimiz yapıyoruz. O kendi etimiz ve kanımız gibi. Ama neden sen yaptın
sormak?"

"Ah, hiçbir şey. Sadece düşündüm."

"Bir şey kastettiğini sanıyordum ama Hollis'in nasıl olduğunu bildiğin zaman yapamazsın
bu dört yıldır ona yazıyor. "

"Ah!" Hollis'in annesi boşaldı.

Diğer annenin yaptığı gibi çocukları için planlar yapmadı.

İki yaşlı bayan sahayı önemli beyaza doğru geçti
küçük yazlık ve çocukları gözden kaçıran çiftlik evi
Doğum günü öyleydi, avluya el ele yürüdü
yol boyunca.

"Hollis'e yazmaya devam etmeli misin?" diye sordu.

"Sanırım öyle. Neden olmasın? Şimdi yazma sırası."

"Hepsi saçmalık. "

"Nedir? Birinin sırayla mı yazıyor?"

"Neden hiç yazmanız gerektiğini anlamıyorum."

"Gelmeden önce söz verdiğimi hatırlamıyor musun?"

"Ama şimdi geldim," diye cevapladı çok ikna edici olması amaçlanan bir tonda.

"Annesi onu özlerdi, eğer yazmazsam; yazamayacağını düşünüyor
edebiyat. Ve mektuplarını seviyorum, "diye ekledi açıkçası.

"Sanırım yaparsın. Sanırım onları benimkinden daha iyi seviyorsun"
İddiası sesinde pek bir soru yok.

"Çok farklılar. Hayatı seninkinden çok farklı. Ama o
Utangaç, bir kız kadar utangaç ve bana yaptığın her şeyi söylemiyor. Senin
Mektuplar daha ilginçtir, ancak _he_ daha ilginçtir-bir çalışma olarak.
Öğrendiğim bir derssin, ama öğrenmeye neredeyse hiç başlamadım
o."

"İnsanlardan bahsederken bu çok soğuk kanlı."

"O zaman beynim konuşuyordu."

"Diyelim ki kalbinin konuşmasına izin ver."

"Kalbimin söyleyecek bir şeyi yok; henüz gelişmedi."

"İnanmıyorum," diye cevapladı öfkeyle.

"O zaman kendiniz bulmalısın. Morris, olmak istemiyorum
Eğer demek istediğin budur. Seni çok seviyorum ama ben
Sana veya kimseye aşık değil. "

"Farkı bilmiyorsun," dedi çabucak.

"Farkı nasıl biliyorsun? Ben doğmadan önce öğrendin mi?"

"Annemi seviyorum ama sana aşığım; fark bu."

"O zaman farkı bilmiyorum-ve anlıyorum. Sevgili babamı seviyorum ve
Bay Holmes ve siz,-hepsi aynı değil, ama hepinize farklı olmaya ihtiyacım var
kez--"

"Ve Hollis," diye ısrar etti.

"Onu tanımıyorum," diye ısrar etti. "Bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yok.
Morris, Bayan Prudence ve eğitim ile gitmek istiyorum; Olmak istemiyorum
Bir temizlikçi ve Linnet gibi bir kocası var! Öğrenecek çok şeyim var; BEN
Her şey için hevesliyim. Benden daha yaşlı olduğunu görüyorsun. "

"Evet," dedi, hayal kırıklığına uğramış, "sen henüz sadece küçük bir kızsın. Veya sen
bir kadın hakları kadını olmak için büyüyor ve bir 'kariyer' olduğunu düşünmek
Seni sevmek için diğer erkeklerden daha iyi olmayan bir evden ve bir adamdan daha iyi
Ve seni koruyun ve size sağlayın. "

"Bunun doğru olmadığını biliyorsun," diye cevapladı sessizce; "Ama ben
Okula gitmeyi dört gözle bekliyorum. "

"Ve Bayan Prudence ile yaşamak ve onun gibi olmak!"

"Onun gibi olmamı istemiyor musun?"

"Hayır," diye patladı. "Linnet gibi olmanı ve bunu düşünmeni istiyorum
Küçük ev ve ev tutma ve iyi bir koca, sizin için yeterince iyi.
Sizi daha mükemmel bir kadın yapmazsa çalışmanın iyi olanı nedir?
Bir kızın ona yardım etmezse yaptığı hiçbir şeyin iyisi nedir?
kadın?"

"Bayan Prudence mükemmel bir kadın."

Marjorie'nin tonu sessiz ve makul idi, ama içinde bir ateş vardı
Sadece kızgınken parlayan gözler.

"Maple Street'te evde kalırsa daha mükemmel olurdu
Birisi için şu an olduğundan bir ev, o zamana gidiyor ve her zaman bulmak
insanlar nazik olmak ve yardım etmek için. O çok huzursuz ve o değil
memnun. Linnet'e bakın; kocasıyla günümüzde daha mutlu
sadece gazeteleri, deniz kitaplarını ve İncil'i, özledim
Tüm dersleri ve konserleri ile ihtiyat ve kitap satın alıp bilmek
edebi insanlar! Linnet'ten bir Bayan Prudence yapamadı, ama o
Bir özledim ihtiyatlıyız. "

"Linnet mutlu çünkü iradeyi seviyor ve kitapları umursamıyor
Ve insanlar, bizim gibi; Ama hiçbir irademiz yok, zavallı Bayan Prudence ve
Zavallı Marjorie, insanları ve kitapları değiştirmeliyiz. "

"İkiniz de olabilirsin!" Heyecanla devam etti; "Ama istiyorsun
Daha iyi bir şey, ikiniz de, --_ daha yüksek_, sanırım sanırım! Var
Bay Holmes, sadece kaçırmak için bir arkadaş olmakla kalbini yiyor
İhtiyat ve o gibi hayatımı şımartmamı istiyorsun
Yapıyor, çünkü kitapları seviyorsunuz ve daha iyi çalışıyorsunuz! "

Marjorie güldü; Morris'in mavi gözlerindeki ateş görülecek bir şeydi ve
Gülmemiş olsaydı sesindeki gözyaşları onun üstesinden gelirdi
yerine. Ve o da uzaklaşıyordu. "Morris, çok volkan olduğunu bilmiyordum. Bay inanmıyorum Bay
Holmes burada kalır ve Bayan Prudence yüzünden _pokes_. O olduğunu biliyorum
Melankolik, bazen, ama çok yazıyor ve o kadar çok düşünüyor ki
Bizim gibi genç şeyler gibi açık kalpli olun. Ve kim kadar iyi yapar
Bayan Prudence? Linnet ve bana başka bir anne değil mi? Ve eğer o
Linnet'in yaptığı gibi sevecek birini bulamıyor, nasıl olduğunu anlamıyorum
yardımcı olabilir. "

"Kalbinde değil ya da birini bulurdu; içinde olan bu
Farkı yaratan insanların kalpleri! Ama beyni tuttuklarında
işte ve unutun, ikiniz de yaptıkları gibi ... "

"Güzel işlerini yapan Prudence'ın beynini özledim.
okumama izin verdiği bazı mektupları okumak için ve sonra
Ne kadar kalbi olduğunu görün! "

"Ve tıpkı onun gibi olmak istiyorsun," diye iç çekti, ama iç çekiş neredeyse bir
inilti.

Elbette, bazı deneyimlerde Marjorie'yi geride bırakmıştı.

"Evet, onun gibi olmak istiyorum," diye cevapladı kasıtlı olarak.

"Ve çalışın ve etrafta dolaşın ve iyi yap ve asla evlenmeyecek mi?" O
sorgulandı.

"Bu soruya bugün karar verme ihtiyacını görmüyorum."

"Sanırım hayır. Hollis Rheid sizi istediğinde yapacaksın."

"Morris, günümüzde senin gibi değilsin, benimle kavga ediyorsun
Ve daha önce hiç kavga etmedik. "

"Çünkü çok mantıksızsın; bana hiçbir şey cevap vermeyeceksin."

"Sana gerçekten cevap verdim; verecek başka cevabım yok."

"Eve geldiğimde bana düşünecek ve cevap verecek misin?"

"Şimdi sana cevap verdim."

"Belki o zaman başka bir cevabın olacak."

"Peki, eğer varsa sana vereceğim. Memnun musun?"

"Hayır," dedi; Ama yüzünü ona çevirdi ve ona baktı
Masum ciddi gözler.

"Sen bir goosie, Linnet'in dediği gibi; asla büyümeyeceksin
Marjorie. "

"O zaman, eğer sadece sekiz yaşında olursam, benimle seksenmişim gibi konuşmamalısın."

"Ya da on sekiz," dedi. "Hayatın yolculuğunda ne kadar uzakta
Linnet ve kaptan olacak. "

"Kavga etmek için yeterince uzak değil, umarım."

"Bunun için asla yeterince uzak olmayacaklar, Will çok cömert ve linnet
Asla farklı bir şey bulamayacak; Biliyor musun Marjorie,
Kızın onu nasıl seveceği hakkında hiçbir fikri yok mu? "

Marjorie durdu ve en büyük yerçekimi ile onunla yüzleşti.

"Biliyor musunuz, Morris, o adamın Linnet'in onu nasıl sevdiğini bilmiyor mu?"

Ve sonra ikisi ikisini de geri yükleyen bir kahkaha attı
kendilerini ve birbirlerini ve tüm dünyayı mükemmel bir şekilde anlamak. Ve
Erken bir akşam yemeğinden sonra hepsiyle el sıkıştı-"Anne" ifadesi
Batı, "öptü ve Marjorie,
"Linnet" trene giderken-ve saat ondan önce
_linnet_ gemide ve tekrar tebrik etmek,
Hala parlak ve en azından bakmayan gelin
Homesick.

"Will," dedi Linnet, bir duyuru veren bir tonun ağırlığı ile
Güçlü bir gerçek, "_Anything_ için kendimin yanında hiç kimse olmazdım."

"Ve _anything_ için sana yanımda olmazdım"
Her seferinde Linnet'i büyüleyen büyük, patlayıcı sesle güldü
yeniden.




Xiv.

Bir konuşma ve başka bir konuşma.

"Hayatın harika sonuçları yavaş bir şey."-Howells.


Morris, keder getiren bir bakışla güle güle demişti
Marjorie'nin onu tatmin etmek için gözleri-neredeyse ve hızla yürüdü, değil
Marjorie'nin hareketsiz durup durmadığını keşfetmek için döndükten sonra
Ev; Bay Holmes ve Bayan Prudence onunla tanışmaya başlama sözü vermişlerdi,
Böylece yıldız ışığında eve doğru yürürken yalnız olmazdı.

Ama henüz Marjorie'nin vizyonuna görünmüyorlardı ve durdu
Beyaz gölgeleriyle pencerelere bakarak kapının üzerinden eğilerek
Düştü ve zaten küçük, yeni evin yalnız olduğunu hissediyorum. O
arkasında bir ayak izi duruncaya kadar dönmedi; Çok kayboldu
Linnet ve Morris'in tempolu, acele ettiğini fark etmediği hayalleri
sırt. Beyaz gül saçlarından düşmüştü ve boğazından olan
birkaç yaprak kaybetmişti; Elinde Morris'in bir sürü papaz vardı
Yol boyunca seçmiş ve gülünç bir şekilde çocukça denemesini istemişti
Onu sevip sevmediğini öğrenmenin hilesi ve korktuğunu söylemişti
Papatyalar çok akıllıydı ve onlara sormazlardı.

"Bunca zamandır evde değildin mi?" diye sordu hollis, onu şaşırtarak
hayali.

"Ah, evet, ve tekrar geri dön."

"Kulübeyi çok çekici buluyor musun?"

"Büyüleyici buluyorum, ama gelip görmek için başka bir gün bekleyebilirdim
BT. Morris ile yolun bir kısmını yürümeye geldim. "

Renklendirdi, çünkü utanç duyduğunda her şeyde renklendirdi,
Ve söyleyecek başka bir kelime düşünemedi.

Onu anlayanlar arasında, daha ziyade, anladıkları arasında Hollis
hazır bir konuşmacıydı; Ama görünüşe göre, o da başka bir şey düşünemedi
Söylemek için kelime.

Marjorie papatyalarını parçalara ayırdı ve dar ayakta devam ettiler
O ve Morris'in öğleden sonra yaptıkları gibi yol; Hollis yürürken
çim ve ona diğer arkadaşının yaptığı gibi yolu verir. Yapabilirdi
Morris'e söyleyecek her şeyi düşünün ve Morris düşünebilir
ona söylenecek her şey; Ama Morris sadece bir çocuktu ve bu uzun
Yabancı bir beyefendi, daha önce hiç görmediği bir beyefendi idi.

"Eğer iyi bir kızak olsaydı seni kızağıma götürebilirim," diye belirtti,
Tüm papatyalar parçalara çekildiğinde.

"Flyaway varlığında hala mı?" diye sordu parlak bir şekilde, rahatladı
Sonunda konuşabilir.

Babanın dediği gibi, ahırda, bir yerlerde "'
Eskiden olduğu kadar katı, değil mi? "

"Hayır, bundan sonra hiç olmadı. Sanırım bir ders vermesi gerekiyordu
kendisi. "

"Haggard ve yaşlı görünüyor."

"Sanırım o yaşlı; Kaç yaşında olduğunu bilmiyorum, kırktan fazla."

"Bu _is_ antika. Uzun yaşıyorsan kırk olacaksın
yeterli."

"Yirmi iki yıl," diye cevapladı ciddiye aldı; "Bu yapmak için yeterli zamanı
iyi birçok şey. "

"Çok şey yapmak niyetindeyim," diye cevapladı gururlu bir alçakgönüllülükle
Marjorie'yi vuran sesi.

"Ne-örneğin?"

"Bir kere, bir diğeri için para kazan."

"Ne için para istiyorsun?" sorguladı.

"Herhangi bir erkek ne istiyor? Bana etki vermesini istiyorum ve ben
lüks bir yaşlılık istiyorum. "

"Bu bana en yüksek güdüler olarak vurmuyor."

"Muhtemelen hayır, ama belki de en yüksek güdüler, dediğiniz gibi
hayatımı yönet. "

Ve onun için çok uzun zamandır dua ediyordu.

"Annen mutlu bir kadın gibi görünüyor,"
Konuşmadığını düşündüm.

"O," dedi. "Keşke zavallı yaşlı baba mutlu olsaydı."

"Çok mutlu insan buluyor musun?" diye sordu.

"Seni ve annemi buluyorum," diye döndü gülümseyerek.

"Peki kendin?"

"Her zaman değil. Bugün yeterince mutluyum. Eski irade kadar tatlı değil,
Yine de. Will'in bir ödülü var. "

"Olduğundan emin olmak için," dedi Marjorie.

"Bundan sonra ne yapacaksın?"

"Miss Prudence ile Maple Caddesi'ndeki o hoş eve git ve
Okul. "Bugün de sevinçliydi ya da Morris olsaydı olurdu
gözlerine böyle bir bakışla gitmemişti.

"Bu zamana kadar mezun olmalısın, yeterince yaşlısın. Helen
Senin kadar yaşlı değil. "

"Ama henüz okulda bulunmadım," dedi. "Ve
Helen çok parlaktı. "

"Parlak değil misin?" Diye sordu, gülüyor.

"Bay Holmes bana olduğumu söylemiyor."

"Annen ne yapacak?"

"Ah, canım," diye iç çekti, "her gün kendime soruyorum. Ama o
Gideceğim konusunda ısrar ediyor, Linnet'in 'şansını' söyledi ve şimdi
benim sıram. Bayan Prudence her zaman bir eve ihtiyacı olan birini buluyor,
Ve anneye yardım edecek bir kız buldu, yaşım hakkında bir kız,
Herhangi bir arkadaş, bu yüzden beni rahatsız edecek iş değil; Ayrılıyor
hiç kızı olmayan anne. "

"Linnet'in gitmesine izin vermeye istekli, sana izin vermeye istekli olmalı."

"Ah, o ve baba da. Biliyorum bu kadar iyi zamanları hak etmediğimi biliyorum
Ama gitmek istiyorum. Bayan Prudence'ı annem kadar seviyorum, ben
İnanın ve ben evden sadece kırk mil uzaktayım. Bay Holmes hakkında
Ayrıca ayrılıyor. Baba nasıl özleyecek _him_! Ve Morris gitti! Anne iç çekiyor
Değişiklikler üzerinde ve daha sonra erkekler ve kızlar ise değişikliklerin gelmesi gerektiğini söylüyor
büyüyecek. "

"Bay Holmes nereye gidiyor?"

"Kaliforniya'ya. Doktor öksürüğünü iyileştirmek için bir yere gitmesi gerektiğini söylüyor.
Ve dinleneceğini ve başka bir kitap yazacağını söylüyor. Kitabını okudun mu? "

"Hayır, benim için çok kuru."

"Kuru olduğunu düşünmüyoruz; Morris ve bunu ezbere biliyoruz."

"Çünkü yazarı tanıyorsunuz."

"Belki öyle. Kitap bir hikaye kitabı dışında her şeydir. Bayan Prudence
Türkiye Fas'ta bir kopyası var. Kitap yazan birçok insan görüyor musunuz? "

"Hayır," dedi sadeliğine gülümseyerek. "New York onlarla dolu değil."

"Bayan Prudence onları görüyor," diye yanıtladı Marjorie haysiyetle.

"O tüylerinin bir kuşu. Uçmam, yerden yürürüm-
Belki de gözlerim. "

"Muck tırmığı olan adam gibi," dedi Marjorie, eskiden alıntı yaparak
Aşk, _pilgrims İlerleme_, "Yukarıda düzenlenen bir taç olduğunu bilmiyor musun?
Başı ve gözleri yerdeydi ve göremedi. "

"Hayır, bilmiyorum, ama bir alegori konuştuğunuzu algılıyorum
Ben."

"Sana değil, _to_ sen," diye düzeltti.

"Bugünlerde bana çok kısa mektuplar yazıyorsun."

"Mektupların yeterince müstehcen değil," dedi Archly.

"Sohbetim gibi. Benim kadar fakir bir konuşmacı, ben daha iyi bir konuşmacıyım
yazardan daha. Ve sen-konuştuğunuzdan bir düzine kez daha iyi yazıyorsun. "

"Üzgünüm, geceye çok meraklıyım. Linnet yazdığında şöyle diyor:
"Keşke sana _talk_ yapabilseydim" ve konuştuğumda düşünüyorum: "Keşke yapabilseydim
Hepsini size yazın. '"

"Bazılarının söylediği gibi, konuştuğundan daha iyi yazabilen bazılarından
Bol banknotları var, ancak küçük bir değişiklik taşımıyor,
cep.'"

"Çok küçük olmak çok uygun," diye cevapladı biraz ağır.

"Görüyorum ki bazı kızların konuştuğu saçmalıktan bahsettiğinizi görüyorum. Ne yapıyor
Düşüncelerinden dinlenmek için mi yapıyorsun? "

Marjorie nasıl güldü!

"Hollis, yazmak yerine benimle konuş. Ve bunun yerine sana yazacağım
konuşmanın. "

"Yani, benden uzakta kendinize ve kendinize yakınlar dilersin.
Birbirimizi tatmin edebilmemizin tek yolu. Bu Bayan Prudence değil mi
gelen?"

"Ve usta. Bir eskort evim olacağını bilmiyorlardı. Ama yap
Sonuna gel, baba yerler hakkında konuştuğunu duymak ister
Ziyaret ettin. "

"Seyahat ediyorum, yerleri ziyaret etmiyorum. Londra ve Paris'e gitmeyi umuyorum
ve tarafından. Alıcımız evleniyor ve bu
firma; Karısını yanına almak istedi, ama bunu veto ettiler. Diyorlar
Evli bir adam kesinlikle işletmeye katılmayacak; Ne bir prim gör
bekarlığa ödenir. Dantelleri yakında yeterince iyi anlayacağım: yapabilirim
Şimdi yüz gerçek parçadan bir taklit parçası seçin. Linnet yaptı
Mendil ve eşarp gibi mi? "

"Onu görmeliydin! Onlardan bahsetmedi mi?"

"Hayır, başka şeylerle doluydu."

"Evlilik hepsi hazırlanmak, Linnet'e değil," dedi Marjorie
Cidden, "Onu bir gün ağlarken buldum çünkü çok mutluydu ve
olmayı hak etmedi. "

"Will iyi bir adam," dedi Hollis. "Keşke yarısı kadar iyi olsaydım. Ama ben
Çok çelişkili, çok tatminsiz ve çok tatmin edici. Anladım
Kendimi istediğimden daha iyi, ama yine de kendimi hiç anlamıyorum. "

"Çünkü sen _growing_," dedi Marjorie, bilge havasıyla. "BEN
Henüz gerçek bir Marjorie'ye yerleşmedim. Kendimi bilmemeliyim
Kendim boyamadığım sürece resim. "

"Biz oldukça tehlikeli iki insanız, değil mi?" Güldü Hollis. "Yapacağız
Diyelim ki, bir
Anlama. "

"Birbirimize yardım edemedikçe," diye yanıtladı Marjorie. "Ama inanmıyorum
Ayrılmanız gerekiyor, ama sadece büyümeye izin vermek için-yani,
mikrop mükemmelse. "

"Mükemmel bir mikrop!" Tekrar etti. Hollis kendisi hakkında herhangi biriyle konuşmayı severdi
Kendini kendi analizine yardım edecek biri.

Ancak yavaş hareket eden figürler yaklaşıyordu, siyah figür
bükülmüş omuzlar ve eğimli bir şapka, yanında uzun boylu hafif figür
Omuzlarında beyaz yün şal ile açık gri ve çizilmiş
Saçının üzerinde, bir yüzün çizgilerini yumuşatan düzgün beyazlık
zaten yumuşatıldı.

"O, ihtiyat, bu ikisinden ne kadar ileride olduğumuzu" diye bağırdı
okul ustası, "ve onlar bizden daha akıllıdırlar, çünkü onlar
çok şey bil. "

"Kesinlikle birbirlerini pek tanımıyorlar," diye yanıtladı düşük bir
gülmek. Bay Holmes'un ona alıntı yaptığı o gün kişisel vererek
Uygulama: "Çektiği şey güneş ışığında sallandı."

Bütün gün kendi içinde bunu yok edip etmeyeceğini tartışıyordu
Cebindeki mektup ya da ona göstermek için. Ona bir şey verir mi
Güneş ışığında sallamak için başka?

Hollis, bu Marjorie'nin tatlı, parlak yüzüyle, onun
zarif adım ve bayanlık havası, mütevazı ve hızlı yanıtlarla,
Hepsi kendine izin veriyor, ama bilinçsizce kendine vermek,
Bir köy yolunda yürüdüğü aynı yarı-bashful küçük kız
dört yıl önce; idealinin çok geride kalan küçük kız,
Şehir kızlarından çok farklı küçük kız; Ve şimdi, küçükleri arasında
Evde Kızlık Çemberi onu aşabilir mi? Ve o kadar giyinmişti
Açıkçası ve parmaklarının üzerinde zahmet izleri vardı ve hatta çiller
Yanağının taze çiçeklenmesinin altında gizli! Yarın yumurta avlardı
Ve inekleri süt, sadece bahçede değil, aynı zamanda
Patatesler kazıldı, onları alabilir ve hatta babasına yardım edebilir
onları ürün yelpazesi. Marjorie'nin onun "oğlu" olduğunu söylememiş olsaydı
Annesinin kızı mı? Morris'in her şeye yerini almamış olsaydı
Bir kızın yapabileceği ve efendiyle yerini almasaydı ve
Morris'in kaldığı yerde Virgil'e mi gitti?

"Marjorie, okula gittiğin _need_'i görmüyorum?" O diyordu
Diğerlerine katıldıklarında.

"Hollis, haklısın," diye tekrarladı ustayı, "bu sadece
Bir heves, ama ilk yıl mezun olacak, bu yüzden önemli değil. "

"Görüyorsun, işiyle gurur duyuyor," dedi Marjorie, "
Kredimi okula göre. "

"Sizi Bayan Prudence'ın yıllardır tutmasını sağlayacağım.
Seni daha fazla bir kadın ve daha az öğrenci yapmak için.
kendini."

Marjorie'nin gözleri yaktı, "Keşke Morris bunu duyabilseydi! O
Beni azarlamak,-ama bu onu tatmin eder. "

Hafif konuşmanın birkaç anından sonra, eğer usta söylenebilirse
Hafif konuşmayı teşvik et, Bayan Prudence'a dokundu, onu onunla gözaltına aldı,
Marjorie ve Hollis birlikte yürüdüler.

Marjorie ve Hollis, şimdilik sessiz ya da tamamen mezar değildi ve
Sonra gülüşü dalgalanırdı ve bir zil ile katılacaktı,
O günden beri büyüdüğünü unutturan çocuksu kahkaha
ona tabağı getirdi.

Ama arkalarındaki ikisi tamamen mezardı; Bayan Prudence
Konuşma, Bay Holmes ona ne tür bir gün geçirdiğini sormuştu.

"Yarın yıldönümlerimizden biri olacak, bilirsiniz," diye yanıtladı;
"Yirmi dört yıl önce-yarın-bana ne gün
linnet içindir. Acaba Linnet gibi hafif kalpli olup olmadığımı merak ediyorum. "

"Havada her zamanki gibi bir kızlıktaydın," diye döndü gülümseyerek
ne yazık ki. "Beni o eski bahçenin etrafında nasıl kovaladığını hatırlamıyorum.
Geri döndüğümüzde başka bir kovalamaca deneyelim, olur mu? "

"Marjorie'nin koşmasına ve ben olduğunu hayal edeceğiz."

"Prudence, orada gücümü geri kazanırsam, söyleyecek eve geliyorum
Sen bir şey, yapabilir miyim? "

"Gücünü geri kazanmanı istiyorum, ama düşündüğümde titriyorum
söylenecek herhangi bir şey. Bu herhangi bir şey mi-hakkında-- "

"Jerome? Evet, bu onun ve kendimle ilgili. Sonumuzla ilgili
Sizden bahsettiğimizde röportaj. Hala onun yaşadığına inanıyor musun? "

"Evet, yaşıyoruz, neden hayatta olmamalı?"

"Kaç yaşında olacağını biliyor musun?"

"Benden sadece yirmi yaş büyüktü."

"O zaman altmış dört yaşında olmalı. Bu genç değil, ihtiyat ve vardı
Buharlı vapurda ona veda dediğimde yaşlı büyüdü-hayır, bu bir
vapur, tanıtımdan kaçındı, bir tüccar gemisine gitti, vardı
Yanında bir yolcu bile değil. İyi bir anayasası vardı ve
kendine nasıl bakacağını biliyordu; Onu görünmesini sağlayan tuhaftı
eskimiş. Çok sıcak ve sevimli idi. "

"Evet," diye kaçtı Bayan Prudence'ın dudakları.

"Ama o zayıftı ve yoldan sapma-gümüşün garip görünüyor
Düğün Günü neredeyse elinizde olabilir ve o uzun boylu erkek ve kız önünde
Senden kardeşimin çocukları bana John Amca demelisin. "

"John," diye ağladı, nefesini yakaladı.

"Zavallı çocuk! Şimdi gözyaşlarını getirdim. Bunu almaya kararlıydım
Geceye gelmeye başlayan gözlerinizden ölü bak. Olan
Geceye gidin ve sabah onunla uyanmayacaksın. Yapıyor musun
Ne istediğini biliyor musun? Bana ne hakkında dua ettiğini söylemek ister misin?
düğün günü?"

"Evet, yarın benimle dua edebilirsin. Her zaman tövbe ve
O'nu bir kez daha görebileceğim için günahların remisyonu
Ve onu affettiğime inandır. "

"Hiç karısı olmanızı diledin mi ve onu paylaşmış olabilir mi?
Sürgün? "

"İlk başta değil; çok öfkeli oldum; onu ilk başta affetmedim;
İstediğimden beri; Bana ihtiyacı olduğunu biliyorum. "

"Ama seni attı."

"Hayır, onun utançını paylaşmama izin vermezdi."

"Seni utanç duyacak kadar sevmedi, o
Görünüşe göre, "dedi John Holmes, acı bir şekilde.

"Hayır, onu günahtan tutamadım. Bir kadının aşkı aşk değil
Tanrı'nın. Bir kadının başarısız olduğu kadar başarısız oldum. Ama onu terk etmedim; BEN
gitti-ama beni görmezdi. "

"Daha sonra üzgündü, sana yazmaya çalıştı, ama her zaman kırıldı
aşağı ve devam edemedi; Çok gençsin ve o utanmıştı
Sen."

"Bunu bana daha önce hiç söylemedin."

"Ondan nefret ettiğim için, kardeşimden nefret ettim, seni rezil ettiğim için ve
annemi ve kendimi rezil etmek; O zamandan beri affetmeye başladım, Tanrı
beni affetti. Geçen gün onu unutmaman gerektiğini söyledi. "

"Unutmayacağımı biliyordu," dedi Bayan Prudence, gururla.

"Hiç ondan nefret ettin mi?"

"Evet, sanırım yaptım. Zavallı babanın ölümünü hızlandırdığına inandım;
Tüm hayatım boyunca şımartmıştı; Evet, kalbim yumuşayana kadar ondan nefret ettim
Birçok üzüntü ile-john, giden adamı sevdim-çok uzakta
Ben, ama kendimi bağlı tuttum, kardeşinin geri döneceğini düşündüm ve
Talep [eksik metin] Jerome, Avrupa'ya gitmeden önce-
Ve utanç ve dehşetin çok büyük olduğunu söyledim, olamadım
Neredeyse kocam olan o adamla mutlu karısı
yer."

"O zamandan beri bu karardan pişman oldun mu?" Kuru bir sertte sorguladı
ton.

"Evet."

Sesi ne kadar sessizdi! "Üzgünüm-ani ölümünü okuduğumda
İki yıl ag- ve neredeyse kardeşinden çok fazla tuttum
Benden-biz olduğumuzda acı bir nefretten nefret etmemek çok zor
çok haksız. Affedici bir kalp için nasıl dua ettim, "diye iç çekti.

"Günümüzde herhangi bir rahatlığınız oldu mu?"

"Evet, bu sabah okumamda buldum. Linnet kalktı ve şarkı söylüyor
erken ve ben penceremde başının üstünde oturuyordum ve bir ders öğrendim
Tanrı'nın yeni verilen bu sözleri rahatlatmadan önce nasıl beklediğinin
Ben. 'Ve başıyla ilgili olan peçete, ketenle yalan söylemez
kıyafetler, ama kendi başına bir yerde sarıldı. '"

"Bunda herhangi bir rahatlık göremiyorum."

Üstat'ın sesinde Bayan Prudence'ın sahip olduğu kırık bir ses vardı
Daha önce hiç duymadım, eskiden daha derin bir şey olan bir umutsuzluk
melankoli. Ona yeniden dokunduğuna dair herhangi bir itiraf mıydı? O muydu
Kardeşine karşı kabul edilen bu sertlikten rahatsız mı? Yoksa mıydı
Hayal kırıklıklarından bahsettiğinde üzüntü mü? Yoksa sempati miydi
Ondan vazgeçen ve onsuz gitmiş olan arkadaş için?

Miss Prudence hiç yüklenmediği için yüklendi mi
Daha önce uzun zamandır keskin bir umudunu kaybettiğini bilebilirdi
Kendisi? her yıl yalnız hayatını bekleyerek yaşadığını
Artık kardeşine verilen söze bağlı olmamalı
ayrılmak? Söz buydu; "Prue"
Kardeşi, kendisi ölü olana kadar onunla evlenmek için söylemişti; içinde
onu eğiten ve her şekilde öyle olan kardeş için acıma
cömert ve şimdi bu son merhamet için kırık bir şekilde yalvardı,
Söz, daha ziyade ondan çıkmıştı ve küçük bir süre
Tövbe etmemişti. Ve sonra kardeşini unuttuğunda ve hatırladığında
Kendisi, kalbi onun içinde öldü ve zor işten başka bir şey yoktu
Yaşamak için ayrıldı; Bu sadece bir süredir Tanrı'yı ​​daha sonra buldu ve çalıştı
onun için zor.

Kardeşine yazdı ve serbest bırakıldı, ama serbest bırakma sözü yok
gelmişti ve yaşlanıyordu ve sağlığı altında başarısız olmuştu
İş stresi ve kendi kendine kontrolünün acısı, "sürekli ızdırap
sabır. "

Ama cebindeki mektup şimdi boşuna değildi, ihtiyat onu sevmişti
Sadece bir erkek kardeş olarak, onun tüm bu uzun yıllar ve umudu ve
beklemek; aniden ölümü onu hareket ettiren o arkadaş
Düşünceler ve o sadece onun sevgili arkadaşı ve-Jerome'un erkek kardeşiydi.

Bükülmüş omuzların daha düşük sarkması şaşırtıcı değil ve
Fain'in kendini gizleyeceği bir yüzün üzerine eğimli şapka çizildi.
Prudence, kız kardeşi Prudence, onunla konuşuyordu ve bir
kelime. Önündeki genç adam nasıl çıngırak ve gülüyordu
Her ne kadar kalpler asla ağrıyor ya da ağrıyordu ve şimdi cüret ediyordu
Marjorie bir yarışa ve filo ayaklı kız tam kovalamaca ve
Yaklaşık çeyrek yüzyıldan önce yarışlarını yürüten iki kişi
Düşünecek ve taşıyacak daha fazla olabildiğince yavaş ve cidden
için kelimeler bulun.

"Bunda rahatlık buldum. Sana söyleyeyim mi?" diye sordu.

"Evet," dedi, "eğer beni anlamamı sağlayabilirsen."

"Sanırım anlayacaksın, ama seni yapamayacağım; konuşacağım
Yavaş yavaş, çünkü sana düşündüğüm her şeyi anlatmak istiyorum. Rab ölmüştü; O
üç gün o zamandan beri çarmıha gerilmiş ve mezarda yatmıştı,
Ve onu çok sevmiş ve vaatlerinde bu kadar güvenenler
Ölümü yüzünden yürekli. Mesih'imiz hiç ölmedi
ABD, John; Onu tanımak onlar için ne olması gerektiğini düşün _Dead_. 'İzin vermek
Kalbin rahatsız olmaz 'dedi; Ama kalpleri rahatsız oldu ve
Bunu biliyordu; John'un kalbinin nasıl kiralandığını ve nasıl üzüntü duyduğunu biliyordu
Anne ile kendi evine girmişti; Peter'ın nasıl olduğunu biliyordu
acı gözyaşlarını ağladı, Martha ve Mary ve Lazarus'un nasıl üzüldüğü
O, nasıl izliyor, bekliyor, umuyordu ve yine de cesaret
Umut,-Oh, kederlerimiz bize onlarınki gibi kederin yanında ne kadar az görünüyor!
Ve onlardan alınmasından bu yana üçüncü gün. Beklediler mi
Ayaklarını veya sesini duymak için tekrar? Tüm bu zamanlarda görebiliyordu
Eller dua içinde uzanmış, çığlıklarını duyabiliyordu, hissedebiliyordu
Her kalbin dayak ve yine de ne kadar yavaş buluşuyordu
onlara. Ayaklarını nasıl kalabilirdi? Peter ve John'a doğru koşmadı
o? Mary ona giderken değil miydi? Ve yine de acele etmedi; bir şey
Önce yapılmalı, böyle küçük şeyler; keten kıyafetler döşenmeli
bir kenara ve başıyla ilgili olan peçete sarılmalı
Birlikte kendi başına bir yerde. Düşünülmesi gereken küçük bir şey, böyle bir
Onlarla tanışmak için öne çıkmadan önce yapılması gereken küçük bir şey! O muydu
Peçetenin bir yerde sarılması gerektiği için gerekli
kendisi? Gerektiğinde, korkunç gerilimleri sona erdirilmeli mi? Gibi
Peter ve John ve Martha ve Mary ve annesi
Biraz daha erken rahatlamalı mı? Yapabilir misin ya da beklerim
Bir peçete katlayın ve bir arkadaşa uçabilirsek
Bizim için yoruyor mu? Diyelim ki Tanrı şöyle diyor: 'O peçete kat ve onu bırak'
Bunu neşeyle ve itaatkâr bir şekilde yapıyoruz, yapmak yerine yapmayı seçiyoruz
Arkadaşımıza acele mi? Eğer bir cüzamlı yolda dursaydı, onu yalvarırsa
Bir dulun ölü oğlu gerçekleştiriliyordu,
Anında gecikme, sadece küçük bir çocukla konuşmayı bekliyorsa
Tanrım, ama keten kıyafetleri bir kenara bırakmak için çok fazla beklemek için,
Ve en önemlisi, o peçeteyi bir araya getirmek ve kendi başına koymak için. Sadece
Bunu yapmanın Tanrı'nın iradesini yapmak beni uzlaştırdığını bilmek
bir an daha uzun süre beklemek için, annesinin sahip olması gerekmiyor
Bekledim ama bunun için. Yani John, belki sen ve ben biraz yapmayı bekliyoruz
Küçük bir şey, anlamını bilmediğimiz küçük bir şey,
Tanrı'nın iradesi bizim için mükemmel olabilir. Bize yakın olabilir
Rab'bin başı hakkındaki peçete gibi. Bunu unutuyordum
Bizim için öldükten sonra, babasının onun için herhangi bir iradesi vardı.
Yapmak. Ve sanırım o peçeti kendisine verdiği kadar isteyerek katladı
Haç'a kadar. John, bu bana yardım ediyor-çok sabırsızım
'işime' dediğim şeyin kesintileri ve ben de çok sabırsızım
Lord benim için çalışacak. "

"Evet," diye cevapladı yavaşça, "
Her küçük şeyi yap. Ama durmuyorum, küçük şeyleri geçiyorum.
Prudence, gece sabırsızlıkla yanıyorum. "

"Sen misin? Çok sessizim."

"Jerome hakkında bilmediğim bir şey bilseydin ve
Bilmem için beni rahatsız et, bana söyler misin? "

"Seni tek başıma yargılamalıysam sana söylemeliyim. Bir kişi nasıl olabilir
Bir gerçeğin bir başkasını nasıl etkileyebileceğini biliyor musunuz? Bana ne bildiğini söyle; Ben
hazır."

Ama aşırı titredi ve yürürken sendeledi.

"Kolumu al," dedi sessizce.

Yavaşça hareket ederken itaat etti ve ona karşı eğildi; o da öyleydi
Birbirlerinin yüzlerini açıkça görmeleri için karanlık, bir fırtına toplanıyordu,
yaklaştıkları evin ana hatları neredeyse hiç
ayırt edilebilir.

"Neredeyse evdeyiz," dedi.

"Evet, orada! Işığımız yanıp sönüyor. Marjorie salonu aydınlatıyor
lamba. Cebimde Jerome'dan bir mektup var; Bir hafta geçirdim; Sen
Çok sessiz ve mutlu görünüyordu, seni rahatsız edecek kalbim yoktu. Gönderildi
Eski adrese, ona her zaman beni bulacağını söyledim. O
yazmadı çünkü duymayı umursamadığımızı düşündü. O var
Orada dürüst bir adamın adı diyor. "

"Hepsi bu mu?" Diye sordu, kalbi hızlı bir nabız ile atıyor.
Bunu ne kadar beklemişti.

"Şu anda Avrupa'da değil, Kaliforniya'da. Karısı öldü ve
On yaşında küçük bir kızı var. On iki yazılmış bir mektubu ifade eder
yıllar almadığım bir mektup; Ama hayır olurdu
Eğer almış olsaydım fark. Ona bir zamanlar ona yalvararak yazdım
Beni onun için çok acımasızca yaptığım sözünden kurtar,
Beni ona zorlamak onun içinde acımasız ve bencildi, ama emin değildim
O zaman kendim ve onun için yapabileceğim tek şey buydu. Ama dediğim gibi, o
Yapmayı seçtiğinde beni serbest bıraktı ve önemli değil. Belki öyle
Beni bağlama sözü verdiğim için daha iyi; Bunun için daha mutlusun
Düşün ve ben sana herhangi bir talepte bencil olmadım. "

"John, ne demek istediğini bilmiyorum," dedi şaşkın.

"Sana söyleyebileceğim hiçbir şey demek istemiyorum."

"Umarım onu ​​aldatmadı-karısı, ona her şeyi anlattı
kendisi. "

"Dokuz yıl önce öldü, yazıyor ve şimdi kendisi çok hasta ve
Küçük kızını güvenli ellerde bırakmak istiyor; Annesi bir
Görünüşe göre yetim ve çocuğun ayrılmaya önem verdiği akrabası yok
onunla; Annesi İngiliz bir kızdı, İngiltere'de evliydi. O
Ona gelmemi ve çocuğun sorumluluğunu üstlenmemi ister. "

"Bu yüzden aniden Minnesota yerine Kaliforniya'yı seçtiniz.
Kışın? "

"Evet."

"Ona yazdın mı?"

"Evet."

"Çok hasta mı?"

"Evet; asla mektubumu alamaz."

"Ona yazmak istiyorum," dedi Bayan Prudence.

"Mektubu görmek ister misin?"

"Hayır; tercih etmem. Bana hepsini anlattın mı?" Hafif bir titremeyle
sağlam ses.

"Hepsi size mesajını hariç."

Bir an sonra sordu: "Nedir?"

"Çocuğunun vesayetini benimle almanı istiyor.
Sana her şeyi söyledim-evli olduğumuzu düşünüyor. "

Cesur ses, sert öz kontrolüne rağmen titredi.

"Ah!" diye bağırdı ihtiyat ve sonra: "Neden bunu düşünmeli?" Düşük,
tereddüt eden ses.

"Çünkü beni çok iyi tanıyordu. Sadece birbirlerine sahip olmak doğaldı
değil mi? "

"Belki de öyle. O zaman söylediği tek şey bu."

"Bu yeterli değil mi?"

"Hayır, tövbe edip etmediğini bilmek istiyorum, başka bir adam mı? Memnun oldum
ona yazabilir; Ona birçok şey söylemek istiyorum. Bakacağız
Küçük kız, John. "

"Batı ve doğu iseniz--"

"Onu yanında tutmak ister misin?"

"Onunla ne yapabilirim? Bana beyaz bir fil olacak. Ben değilim
babası; Kızları ya da erkekleri ya da erkekleri anladığımı sanmıyorum. Ben pek de
Seni anla, ihtiyat. "

"O zaman korkarım asla olmayacaksın. Her zaman nasıl sahip olduğum queer değil mi?
Benim için küçük kız sağlandı mı? Marjorie büyüyor ve şimdi buna sahibim
Çocuk, yeğeniniz John, uzun zamandır benim küçük kızım olmak. Merak ediyorum
Adı ne. "

"Bana bunu söyledi! Başka bir şeyden geçmiş olabilirim;
Mektubu görün. "

"Hayır; el yazısı bir ses ya da bir parfüm gibidir-onu taşıyamadım
bu akşam. John, sanki _kill_ beni hissediyorum. Çok uzun ago--i
Daha güçlü olduğumu düşündüm-o, John, "başını koluna yasladı ve
Küçük bir çocuk gibi konvulsif olarak hıçkırık.

Gerçekten küçük çocukmuş gibi elini başının üzerine koydu.
Ve uzun zamandır hiçbir kelime konuşulmadı.

"Prudence, başka bir şey daha var, küçüklerin fotoğrafı var
Kız-Annesi ona Jeroma adını verdi. "

"Bunu alacağım," dedi başını kaldırarak, "ve ona yazacağım
bu akşam."

O gece uyumadan önce çocuğa uzun bir mektup yazdı
Kahverengi gözler ve güneşli bukleler, Maple Caddesi'ndeki evi tanımlayan ve
onu kalbine alıp her zaman orada tutmaya söz vererek, benimseme
Kendi uğruna kendi küçük kızı için ve onun için
Uzun zaman önce bildiği baba aşkına şöyle bitiyor:

"Bana çok erken gelemezsin, çünkü seni aç bir şekilde bekliyorum
kalp. Bana iyi bir şey olduğunu biliyordum ve seni tanıyorum
Benim kutsamam olacak.

"Sevgi dolu Teyze Prue."




Xv.

Jeroma.

"Onları kim acele etti? Ve kimi affettim" --_ wills_.


Çocuk, erken yükselmişti.
deniz aslanları; Büyük yaratıklar iki yüz metre ötedeki kayaları kapladı
Ondan, sürünerek ve kıvırıyor ya da hala öldüğü gibi yalan söylüyor
kendisi, sivri kafaları ve parlayan bedenler ona
Affright'ın keyifli titremesi, uluyan ve inliyor
Arada sırada koşu verandada babasının sandalyesine geri dönün ve
Sonra tekrar dans eder ve ayakta durur ve izlerdi-korkunç,
Misshapen Canavarlar-kavga ettikleri veya gençlerini emdikleri gibi veya
Öfkeli ve vahşi.
denize. Onları izlemek için her sabah erkenden odasını terk etti ve
Asla tanıdık, garip bir bighttan yorulmadı. Bu manzaraya sahip değil
Çok uzun zamandır tanıdık, çünkü babası hiç yeni yerler arıyordu
Sahil dinlenecek ya da güçlenecek. Hemşire o sabah ona söylemişti
Papa'nın iyileşmesi için herhangi bir yer olmadığını.

Her zamanki gibi, veranda üzerinde kahvaltı yapmıştı ve son kez
Bakışlarını büyüleyici canavarlardan getirmişti.
O, yuvarlanan sandalyesinin minderlerine yaslandı, onunla
gözler denize sabitlendi. Sık sık saatlerce oturdu
denizde.

Jeroma geçen kış her gün sahilde oynamıştı, Ruddy ve
Güçlü, ama hava onu sadece küçük bir süre canlandırmıştı, yakında battı
Zayıflık ve ilgisizliğe geri dönün. Onu bir süre öpücükle reddetmişti
ve okşamalarına cevap vermek yerine acı çekmiş gibi görünüyordu.

"Papa beni sevmekten yorulur," dedi dün gece hemşireye
dudağın titremesi.

"Papa çok hasta," hemşire sağlam bir şekilde cevap vermişti ve mektupları vardı
Bugün onun için çok fazla. "

"O zaman mektupları olmamalı," dedi çocuk kesinlikle. "Söyleyeceğim
O kadar yarın. "

Dans ederken, beyaz elbisesi ve güneşli bukleleri içeri ve dışarı parıldayan
Heliotrop ve Scarlet Sardunya arasında çiçek seven biri
Yatılı yetiştiriyordu, babası adını aradı; Bu bir queerdi
isim ve hoşlanmadı. İkinci ismini sevdi, Prudence,
daha iyi. Ancak hemşire, ona şikayet ettiğinde kızların
Kısaca ona "Prudy" derdi ve "Jerrie" kesinlikle daha güzeldi
Bundan daha isim.

"Jerrie," dedi babası.

Ses o kadar zayıftı ve öksürükle kırıldı ki onu çevirmedi
Kafa ya da iki kattan fazla arayana kadar cevap verin. Ama ona uçtu
Onu aradığından emin olduğunda ve sarkık yanağını öptü ve
Beyaz saçların ince kilitlerini düzeltin. Siyah gözleri yanıyordu
Beyaz kaşlarının altındaki iki ateş gibi, dudakları küldü ve onun
Nefes sıcak ve acele. Elinde iki harf titriyordu, iki açık
Mektuplar ve bunlardan biri birkaç çırpınan çarşaftaydı; Bu
El yazısı bir bayandı, Jeroma bunu yapamamasına rağmen
Script'teki kendi adını bile okuyun.

"O, Papa, seni hasta eden mektuplar bunlar! Onları atacağım
Aslanlara, "diye bağırdı, onları kapmaya çalıştı. Ama onları içinde tuttu
parmaklar ve konuşmaya çalıştı.

"Biraz dinleneceğim, o çilekleri yiyeceğim-ve sonra ben
Sizinle konuşacak bir şey var. "

Masayı eleştirel olarak inceledi, ekmek ve meyve ve süt; oradaydı
Yanında hiçbir şey yok.

"Kahvaltımı yaptım! O, Papa, çiçeklerini unuttum! Bayan Heath
her sabah onlara sahip olabileceğini söyledi. "

"Koş ve onları al, ve seni aramamı asla beklemeyin-beni yoruyor
çok fazla."

"Zavallı papa! Ve neredeyse aslanların kendileri kadar yüksek sesle uluyabilirim."

"O zaman bana uluma, çünkü denize yuvarlanmak isteyebilirim"
dedi, dans ederken gülümseyerek.

Çocuk asla yürümiyor gibiydi, her zaman friskling yapıyordu, biri neredeyse hiç
Ayaklarının yere değip dokunmadığını biliyordu.

"Zavallı çocuk! Mutlu çocuk," diye mırıldanmak yerine inledi,
Verandanın köşesinde kayboldu. Tombul,
Yuvarlak çocuk, büyük kahverengi gözleri ve sarı ipi gibi bukleler; itibaren
Çocukluğu ve on yaşındayken çocukların cehaleti
Genellikle öğretildi, yabancılar tarafından sekizden fazla olmamaları gerekiyordu
yaş arası; Zorlu küçük bir bayandı, aceleci, eğitimsiz,
kendine güvenen ve yabancılarla çok fazla ilişkiden, hiç utangaç değil,
Güvenli gözlerle dünyaya bakmak ve hiçbir şey bilmemek
korkmaktan korkuyor ya da utanıyor. Hemşire onun tek öğretmeniydi; yapabilirdi
Yeni Ahit'te bir bölümü zar zor okudu ve babası ona verdiğinde
On sent ve sonra beş tane daha ona kaç sent olduğunu söyleyemedi
elinde tutuldu.

"Olursa olsun, para saymanı istemiyorum" dedi. Nefesini ve kendi kendini doldurmaktan önce onun yanındaydı
Aceleyle kopardığı çiçeklerle-Scarlet Sardunya, Heliotrope,
Tatlı Alyssum, muhteşem sarı ve turuncu haşhaş ve güzel mavi
ve beyaz lupin. Onları kayıtsız bir gülümsemeyle aldı ve onları koydu
dizinin üzerine; Getirdiği çilekleri yemek için onu tekrar bastığında
onları yanına, şimdi ve sonra bir "özellikle muhteşem" bir tane coxing
ağzı, dudaklarının arasına lekeli parmaklarıyla bastırıyor.

"Papa, gözlerin günümüzde parlıyor! Neredeyse iyisin. Hemşire bilmiyor."

"Hemşire ne diyor?"

"Yakında öleceğin; ve sonra nereye gideceğim?"

"Nereye gideceğinizi bilmek ister misin?"

"Hiçbir yere gitmek istemiyorum; burada seninle kalmak istiyorum."

"Ama bu imkansız, Jerrie."

"Neden! Kim diyor?" Sorguladı, merak eden gözlerini onun üzerinde düzeltti.

"Tanrım," diye cevapladı ciddiyetle.

"Her şeyi biliyor mu?"

"Evet."

"Öyleyse _got_ o zaman?" Diye sordu, awed.

"Evet."

"Peki, gerisi nedir?"

"Otur ve sana söyleyeceğim."

"Durmayı tercih ederim, lütfen. Asla oturmayı sevmem."

"O zaman durun canım ve sandalyemin koluna yaslanın, bana değil;
Nefesimi kesiyorsun "

"Zavallı papa! Çok büyük miyim? Deniz aslanı kadar büyük mü?"

Ona dikkat etmiyor-sesini duyduğu yarıya kadar daha fazla
Sözlerini dikkate alarak-çarşafları parmaklarına çevirdi, sanki onları kaldırdı
Onları okumak ve sonra elini düşürmek için.

"Jerrie, sana diğerine yakın yaşayan John Amca hakkında ne söyledim
okyanus?"

Jerrie bir an düşündü: "İyi ve beni çok sevecek ve
Bana hiç bu kadar nazik ve bana bir şeyler öğretiyor musun? "

"Ve Prue, Prue Teyze; onun hakkında ne biliyorsun?"

"Biliyorum, onun adından bazılarına sahip olduğumu biliyorum, çünkü onun adı Pomeroy;
Kraliçe kadar güzel ve iyi; Ve beni daha çok sevecek
John Amca Will'den ve bana nasıl güzel bir bayan olacağını öğret. "

"Evet, hepsi bu doğru; bu mektuplardan biri ondan yazılmıştır.
Sen--"

"Ah, bana! To _me_."

"Şu anda size okuyacağım."

"Hangisinin onun, ince kağıt ve ilerleyen yazı olduğunu biliyorum."

"Ve diğeri John Amca'dan."

"Bana?" sorguladı.

"Hayır, bu benim, ama sana okuyacağım. Önce sana söylemek istiyorum
Prue Teyze'nin evi hakkında. "

"Bu böyle mi? Deniz yakınında mı? Ve sahilde oynayıp görebilir miyim
Aslanlar? "

"Denize yakın, ama böyle değil; evi bir şehirde
deniz. Ev büyük bir ev. Koyu kahverengi boyandı, yıllar
önce, pencere çerçeveleri hakkında kırmızı ve öndeki avlu doluydu
Prue Teyze'nin baktığı çiçekler ve arkadaki avlu derindi
ve içinde akçaağaç ve sallanmayı sevdiği bir salıncakla;
Neredeyse küçük bir kız gibiydi. "

"O şimdi küçük bir kız gibi değil, değil mi?"

"Hayır, çocuklarla sahilde o bayan gibi büyüdü; ama
Kendini size anlatıyor ve resmini göndermeyi vaat ediyor! "

"Ah, güzel!" çocuğu haykırdı, sandalyenin etrafında dans etti ve
Babasının yanında sessizce durmaya geri dön.

"İçinde ev nasıl? Bu ev gibi mi?"

"Hayır, hiç değil. Koyu bir halı ile geniş, eski moda bir salon var
İçinde, bir masa ve birkaç sandalye ve duvarlarda gravürler ve
Yukarıdaki büyük, hoş odalara yol açan geniş bir merdiven; Ve var
Evin tepesinde yukarı çıkıp gemileri görebileceğiniz küçük bir oda
limana giriyor. Aşağı merdivenler uzun salon tanıdığım oda
en iyi; Duvarlarda koyu bir halı ve koyu kağıt vardı ve birçok
pencereler, ön ve arkada pencereler ve yan tarafta iki
Babasının ve annesinin ve diğer resimlerinin mantelinde portreler
Her yerde ve babası için oynamayı sevdiği bir piyano,
ve kitap vakalarındaki kitaplar ve kışın bitkiler; Hiç kimse gibi değildi
başka bir salonu, babası orada oturmayı severdi ve getirdi
Onu memnun edecek her şey. Babası benim gibi yaşlıydı ve hasta,
Ve senin gibi sevgili bir kızdı. "

"Öldü mü?" diye sordu.

"Evet, öldü. Öldüğünden daha erken öldü çünkü biri
Çok kötü bir şey yaptığını düşündüm ve neredeyse onu öldürdü
Keder ile kızı. Birinin seni böyle yapması gerekiyorsa nasıl hissedebilirim
Mutsuz ve seni savunamadım ve ölmek ve seni yalnız bırakmak zorunda kaldım. "

"Onu öldürmek ister misin-beni inciten adam?"

Ama gözleri su üzerindeydi, yüzünde değil; Onun yüzü
Ashy oldu, nefesini kesti ve mendilini dudaklarına acele etti. Jeroma
buruşarak gizlemeye çalıştığı parlak noktalardan korkmuyordu
elindeki mendil, uzun zamandır onun
Babam, bu kırmızı noktaların mendiline geldiği heyecanlıydı. Biliyordu
Ayrıca, doktor öksürmeye başladığında bunu söylemişti
öl, ama onun çok fazla öksürdüğünü hiç duymamıştı ve inanamadı
hiç ölmesi gerektiğini.

"Papa, Prue Teyze Teyze Yeten ve Babasını Yapan Adam Oldu
ölmek? "

"Yaşadı ve var olan en mutsuz seferdi. Ama Prue Teyze denedi
onu affetmek için ve her zaman yaptığı gibi onun için dua ederdi
önce. Jerrie, Prue Teyzeye gittiğinde onun adını almanı istiyorum
Kendi adın, Prudence ve ben size 'Prue' demeye başlayacağım, yani
buna alışabileceğinizi. "

"Oh, olur mu?" Mutlu sesiyle ağladı. "Olmayı sevmiyorum
'Jerrie', atlarla ilgilenen çocuk gibi. Bay Pierce
Çok yüksek sesle 'Jerry!' Her zaman korkarım benim demek benim demek; Ama hemşire bunu söylüyor
Jerry'nin içinde bir _y_ var ve benimki _ie_, ama benim adım gibi geliyor
zaman. Ama Prue kedi gibi yumuşak ve hoşuma gidiyor. Seni ne yaptı
Bana Jerrie de deyin Papa? "

"Çünkü annen sana ismimden sonra seni adlandırdı Jerome. Seni çağırırdık
Roma, ama bu bir bebek için uzundu, bu yüzden sana Jerrie demeye başladık. "

"Seviyorum Papa, çünkü bu senin adın ve kızlara şu
Prue Teyze, babamın adı ve sonra gurur duyacağım ve
utanmadım. "

"Hayır, canım, her zaman Prudence holmes yazın-başka bir şey var
isim. O kadar nadir ki insanlar nasıl geldiğinizi soracak ve sonra
Babanızın kim olduğunu hemen bilirlerdi. "

"Ama onlara babamın kim olduğunu söylemeyi seviyorum. İnsanlar seni teyzede tanıyor mu?
Prue'nin şehri? "

"Evet, beni bir kez tanıyorlardı ve unutacaklar.
JERRIE-PRUE, ilk adından vazgeçeceksin. "

"Sevmiyorum, şimdi yapmalıyım ama yapacağım Papa ve Prue Teyze'ye söyleyeceğim
İsmini en çok beğendin, olur mu? "

"Evet, ona söylediğim her şeyi söyle-her zaman ona söyle
her şey-ona söyleyemeyeceğiniz hiçbir şey yapmayın-ve
Babanız hakkında konuşursa ona söyle, konuşacak
Bu konuda sana. "

"Evet, Papa," çocuğa zorlanmayan bir tonda söz verdi.

"Hemşire sana her gece bir İncil ayeti öğretiyor mu?

"Ah, evet, ve bazılarını seviyorum. Dün gece bir isim hakkındaydı!
Belki de Prue'nin iyi bir isim olduğu anlamına geliyordu. "

"Nedir?" diye sordu.

"'İyi bir isim-iyi bir isim--' 'diye tekrarladı, gözleri yerde
Verandadan "ve sonra zenginlikler, büyük zenginlikler hakkında bir şeyler, ama yapıyorum
unut. Koşup ona soralım, Papa? "

"Hayır, ben çocukken öğrendim: 'İyi bir isim seçilecek
büyük zenginliklerden daha. ' Bu mu? "

"Evet, işte bu:" İyi bir isim büyük zenginliklerden daha çok seçilecek. "
Bir dahaki sefere unutmuyorum; Adını düşüneceğim, Jerome, Papa; O
iyi bir isim, ama bunun _great_ zenginlerinden nasıl daha iyi olduğunu görmüyorum,
Sen?"

Mendil tekrar dudaklarında gergindi ve çocuk bekledi
onun konuşması için.

"Jerrie, seni terk edecek param yok, hepsi gitecek
Siz ve hemşire Prue Teyze'de güvendesiniz. Sahip olduğun her şey
o; Senin için çok şey yaptığınız için ona her zaman çok teşekkür etmelisin ve
John Amca'ya şükür ve ona çok itaatkar olun. "

"İstemediğimi yapmamı sağlayacak mı?" diye sordu dudakları surat
Ve gözleri nemlendiriyor. "En iyisi olmadıkça değil ve şimdi bana asla itaat etmeme söz vermelisin
veya Prue Teyze. Söz ver, Jerrie. "

Fakat Jerrie vaat etmekten hoşlanmadı. Ayaklarını huzursuz bir şekilde hareket ettirdi
Sandalyesinin kolunda aldığı bir iğne ile çizildi
Verandanın zemini; Gözlerini kaldırmaz ya da konuşmaz. O yaptı
İtaatkar olmayı sevmemek; Kendi küçük alanında kraliçe olmayı seviyordu
Benlik.

"Papa ölüyor-yakında gidecek ve küçük kızı olmayacak
Ondan sorduğu son şey söz veriyor mu? "

Anında, bir tüfek gözyaşı seli içinde, kolları onun hakkında fırladı
boyun ve o tekrar tekrar vaat ediyordu, "Yapacağım, yapacağım" ve hıçkırık
omzunda.

Birkaç dakika kucaklaştı ve sonra onu nazikçe itti
bir kenara.

"Papa şimdi yorgun, canım. Sana bir İncil ayeti öğretmek istiyorum
Asla, asla unutmamalıyım: 'Transgessor'un yolu zor.' Söyle
Benden sonra. "

Çocuk gözyaşlarını fırçaladı ve dik durdu.

"Transgessor'un yolu zor," diye tekrarladı hıçkırık bir sesle.

"Üç kez tekrarlayın."

Üç kez yavaşça tekrarladı.

"John Amca ve Prue Teyze'nin size öğrettiğim son şey olduğunu söyle,
mısın?"

"Evet, Papa," nefesini biraz hıçkırarak yakalayın.

"Ve şimdi kaç ve bir saat içinde geri dön ve mektupları okuyacağım
Sen. Hemşireden bir saat olduğunu söylemesini isteyin. "

Çocuk atladı ve birkaç dakika önce onun güldüğünü duydu
Plajda çocuklar ile. Elindeki harflerle ve
Arkasında sıkışmış nemli kırmızı lekelerle buruşuk mendil
Sandalye, geriye yaslandı ve gözlerini kapattı. Nefesi kolayca geldi
Küçük bir süre sonra ve dozladı ve hayal etti. O yine bir çocuktu ve o
Ay ışığı gecesi, kar yerdeydi ve eve yürüyordu
kasabadan öküzünün yanı sıra; Sahip olduğu odun yükünü satmıştı
gün ışığından önce başladı; İki öğle yemeğini ekmek yemişti ve
Tuz sığır eti ve çörekler ve şimdi, soğuk ve yorgun ve uykulu, o
öküzünün yanında eve dönüyor. Yıldızlar parlıyordu
Zemin sırtının altındaki taş kadar zordu, öküzler üzerinde çalıştı
Yavaş yavaş, sanki asla eve gitmeyecek gibi görünüyordu. Annesi bir
Onun için sıcak akşam yemeği ve çocuklar haberin ne olduğunu ve ne olduğunu sorarlar
Görmüştü ve küçük kız kardeşi o parçayı satın alıp almadığını soracaktı
onun için zencefil ekmeği. Karıştırdı ve kağıtlar parmaklarında hışırdaydı
Ve bir cıvata ızgarasından bir yerde sert bir ses vardı ve hücresi
küçüktü ve yatak çok dar, çok dar ve çok sert ve o
boğucu ve dışarı çıkamadı.

"Papa! Papa! Bir saat," diye fısıldadı kulağına. Göz kapakları
Titredik, gözler doğrudan ona baktı ama onu görmedi.

"Ah şarkı söyle! Ah şarkı söyle! Beni yatağa götür!" İnledi.

Yüzünün ifadesinden korktu Çocuk hemşire çağırmak için koştu ve
Babasının adamı, Ah Sing. Hemşire onu babasının odasından uzak tuttu
O gün, ama mektubuna yalvardı ve hemşire ona verdi. O
o gün elinde ve bir sonraki, geceleri altında tuttu
onun yastığı.

Garip amca geldi ve onu babasına götürdü
Ve elini öpmesine izin ver ve daha sonra Prue Teyze'nin kirli
ona mektup ve ona hemşire ile Prue'nin Teyze'ye gideceğini söyledi
Gelecek hafta ev.

"Sen de gitmeyecek misin?" diye sordu, hiç kimse yapışmadığı için ona yapıştı
daha önce ona.

"Hayır, bütün kış burada kalmalıyım-size bir süre geleceğim."

Mektup onun içinde hızlı tutulurken, kollarında uyumak için kendini ağladı
el; Onu yatağına koydu, dudaklarını sıcak, ıslak yüzüne bastırdı,
Ve sonra sahilde aşağı ve dışarı çıktı, yukarı ve aşağı doğru ilerledi.
Dawn gökyüzündeydi.




Xvi.

Maple Street.

"Biraz iyi için çalışın, her zaman çok yavaş olsun." --_ Bayan. Osgood_.


Koyu halısı ve koyu duvarları olan uzun oda alacakaranlıktaydı.
Alacakaranlık ve ateş ışığında, çünkü yağmursuz düşüyordu ve
Eski evde yangınlara sezonun başlarında ihtiyaç duyuldu. Zamanında
Hangi Little Jeroma duymuştu, ocakta bir ateş vardı
ön salon, ama geceye, o eski zaman efsaneler arasındayken,
Ateş büyük bir ızgarada parladı; Arka salonda ısı geldi
Kayıt. Bayan Prudence'ın uzun daireyi belirlemenin bir yolu vardı
İki oda olarak, merkezde bir kemer vardı ve iki tane vardı
Mantel ve iki şömine. Prue'nin babası geceye şunu söylerdi
Eski oda değişmedi-hiçbir şey çıkarılmamıştı ve yeni bir şey yok
Dün gece o zamandan beri yaşlı adamın ilerlediğini gördü
Ve aşağı ve yaşlı adamın kızı piyano taburesinde dönüyor,
Her zamanki gibi umut, güven ve coşku dolu.

Ama geceye ateşten önce yalnız bir figür vardı,
anılar ve hayalini rahatsız edecek gelenekler yok,
diğer insanların geçmişi, çünkü üzücü bir anı ya da önsöz vardı
Omuzlarının çok sarkısında ve kayıtsız ellerinde. Küçük,
Tombul figürü, ketenli koyu kahverengi okul kıyafetlerinde dizildi
Yaka ve manşetler, çamurluk üzerinde duran düğmeli botlar ve siyah bir ipek
cepli önlük; Halının üzerine kitaplar ve bir arduvaz vardı ve
önlük ceplerinden birinde kalem ve kurşun kalem; bir not
Kağıt kucağından halıya kaymıştı, kağıt tabakası
Başlangıçta yarı bitmiş bir mektup: "Sevgili Morris." İçinde hiçbir şey yoktu
not almaya değer mektup, neden başladığını merak etti. O
Şimdi başının yumuşak kolunda başı ile iniş yapıyordu, onun
Gözler kapalıydı, ama uykuda değildi,
Titeşli göz kapakları kendini iki büyük damlaya dönüştürmüştü ve yavaş yavaş
Yuvarlanıyor, yanaklarından aşağı indi.

Yağmur pencere camlarına gürültülü bir şekilde atıyordu ve rüzgar
daha yüksek ve daha yüksek yükseliyor; Bir an için durduğu gibi ses vardı
bir yerde halıda bir ayak izi ve kapı açıldı
Işık salonu.

"Henüz aydınlanmak istemiyor musun, Bayan Marjorie?"

"Hayır, Deborah, teşekkür ederim! Lambaları kendim yakacağım."

"Genç şeyler karanlıkta oturmayı sever, sanırım," diye mırıldandı eski Deborah,
kapıyı yumuşak bir şekilde kapatma; Kendine ek olarak: "Bayan Prudence, bir kez
ve bu kız ona geliyor. "

Bundan sonra biraz ses yoktu, sesini kaydedin
Yağmur ve ara sıra Marjorie'nin dudaklarından kaçan yumuşak iç çekiş.

Ne kadar garipti, kendisiyle, umursaması için akıl yürüttü!
Ya Hollis onun son mektubunu cevaplamak istemediyse
İki aydan fazla bir süre önce, Linnet'in düğün gününden hemen sonra mı? Bu olmuştu
uzun bir mektup; Belki çok uzun. Ama çok yalnızdı, kayıp
herkes. Linnet, Morris ve Bay Holmes ve Bayan Prudence gitmişti
Büyükbabasına deniz banyosuna ve kız yardım etmeye gelmişti
annesi ve annesine doğru yürüdü ve konuştu
ona her şey ve sonra o uzun mektubu yazdı, o kadar uzun
Çok uzun süredir cevapsız olan mektup. Mektubu vadesi geldiğinde
Her zamanki gibi beklenen ve postane, iki mil yürüdü
Ve bir buçuk, mektup uğruna ve yapacak bir şey var. O
Postmaster ona sadece babasını verdiğinde inanamadım
Haftalık kağıt, bir an durdu ve sonra "Hepsi bu mu?" Diye sordu. Ve
Ertesi hafta ve bir sonraki ve bir sonraki ve ondan hiçbir mektup geldi; Ve
Sonra sıkıcı bir kayıp ve hayal kırıklığı duygusu ile durdu
Herhangi bir cevap bekleyin. Annesi her gün hızlı bir şekilde sordu
Mektup gelmiş ve onu alıp almadığını soran bir not yazmaya çağırmıştı
çünkü bu süre boyunca bekliyor olabilir, ama utangaçlık ve gurur
Bunu yasakladı ve daha sonra annesi aradı ve bir şeyden bahsetti
O mektubu okuması gerektiğini. Nasıl olması gerektiğini hissetti
renkli ve babasının onu o anda ona yardım etmek için aradığı için mutluydu
Tavuklar için mısır kabuk. Eve döndüğünde, aydınlatıldığında ve güldüğünde, annesi
Bayan Rheid'in Hollis'in ona yazmaya başladığını söylediğini söyledi.
Düzenli olarak ve onunla gurur duyuyordu. "Bunun çünkü sen
uzaklaşıyor ve doğrudan ondan haber almasını istiyor; Sanırım da
çünkü o zihninde egzersiz yapıyor ve sahip olması gerektiğini düşünüyor
daha önce yazılmış; Elinin uygulamadan çıktığını söylüyor ve
Cap'n mektup yazmaktan nefret eder ve sadece iş mektupları yazar
Kuvvet koydu. Sanırım seni özleyecek Marjorie. "

Marjorie kendi kendine yapacağını düşündü.

Ancak Marjorie'nin annesi tüm konuşmayı tekrarlamadı; O yapmadı
Ziyaretçisini kapıya kadar takip ettiğini ve baktıktan sonra
Marjorie'nin yakın olmadığından emin olmak için sesini düşürdü ve
söz konusu:

"Ama bence bu bir utanç, miss"
Marjorie öyle! Dört yılına yazdıktan sonra ona kaymayı vermek için
Bu! Ve kız bunu üstleniyor, görünüşüyle ​​görebiliyorum, ancak
Bir kelime söylemekten gurur duyuyor. "

"Eminim üzgünüm," dedi Bayan Rheid. "Hollis kötü bir şey yapmazdı."

"O zaman ne dediğini bilmiyorum," diye cevapladı Marjorie'nin annesi
Eve döndüğünde ruhlu bir şekilde.

Bayan Rheid, Hollis'e ne yazmadan önce gece gündüz düşündü
Marjorie'nin annesi demişti; Ama o kısmını asla cevaplamadı
Mektup ve annesi zarar mı yoksa iyi olup olmadığını asla bilmiyordu. Fakir
Küçük Marjorie ona bir öfke ile söyleyebilirdi.
korkmuş; Ama Marjorie hiç bilmiyordu. Korkarım olur
Eğer bilseydi annesini iyi geceler öpmek gibi hissetmedim.

Babası, annesinin ona söylediği gece mezar ve endişeli görünüyordu.
Görev bağlı olduğu gibi ona her şeyi anlatacaktı, nasıl düzenliyordu
Marjorie'nin rahatlığı için şeyler.

"Bu yanlıştı Sarah, yanlıştı," dedi.

"Ne kadar yanlış? Bunun nasıl yanlış olduğunu anlamıyorum?" Keskin cevap vermişti.

"O zaman sana açıklayamam, Marjorie hiç incinmez; inanmıyorum
Senin kadar yarıya bakıyor mu? "

"Bilmiyorsun; onu her zaman görmüyorsun."

"Linnet ve Morris'i özlüyor ve belki de uzaklaşmaya üzülüyor.
Bana İncil'deki birini hatırlatıyorsun-bir yargıç. Otuz oğlu vardı ve
Otuz kızı ve hepsini evlendirdi! Barışın için iyi
İki tane var. "

"Bu gülünç bir mesele değil," diye tekrarladı.

"Hayır, değil," diye iç çekti, çünkü Marjorie'yi anladı.

Marjorie'nin öfkeli yanaklarında gözyaşları nasıl kurudu
Annesinin rahmetinden ve savunmasının bir çiğnemesini tahmin etti; öyle
Doğru mektuplarını kaçırdı ve uzun mektuplarını yazmayı kaçırdı
O, ama Morris'in bir kısmını özleyeceği gibi onu özlemedi
Yanlış anlama aralarında gelir. O eviyle doluydu ve
çalışmalar ve kendini yetişkin düşünceler düşünmek için çok genç hissetti ve
büyüyen deneyimler var; Kendini çok daha genç hissetti
Linnet'ten daha. Ama gururuna dokundu, o kadar iyi yürekli
Hollis'in mektupları için biraz bakmasını istedim. Memnun etmeye çalışmıştı
O ve annesi ve büyükannesi hakkında düşünceli olmak; Ve bu
Hoş bir son değil. Annesi onu izlemişti, farkındaydı,
Ve annesinin kaçmak için Bayan Prudence ile birlikte gelmekten memnundu
keskin gözler. Babası onu bir kereden fazla şefkatle öpmüştü, sanki
Onu bir şey için rahatlatmaya çalışıyordu. _Such_ bir rahatlama-ve
Düşündüğü gibi uzun bir nefes aldı-her ikisinden de uzakta olmak ve
hiçbir şey görmeyen veya hiçbir şey düşünmeyen Bayan Prudence ile birlikte olun ya da
Herhangi bir soru sordu. Birkaç gözyaşı yavaşça düştü.
Başını kolunda sandalye, nedenini bilmiyordu; Çünkü öyleydi
Yalnız, belki de Linnet şimdiye kadar uzaktaydı ve yağmur yağdı ve özledim
Prudence ve onun küçük kızı geceye eve gelmeyebilir ve
Olun, çünkü Bayan Prudence'ın sevmesi gereken başka bir küçük kızı vardı. Bayan Prudence, bir hafta önce çocukla tanışmak ve
Rheid'leri ziyaret edin. Hemşirenin şehirde akrabaları vardı ve
Onlarla birlikte kal, ama Prue Bayan ile eve gelmeye hazır olurdu
İhtiyat ve gece gelebilirlerdi.

Ev eski Deborah ile çok yalnızdı
Ağlamaya başladı! Ve Bayan'daki Holland plakasını hatırlamak aptalca oldu.
Harrowgate'in salonu, sonra durduğunda günümüzde gördüğü salonu
Bayan Prudence için bir ayak işinde okul. Ne fark yaratmıştı
o sarı sürahi değil, parantez üzerindeki o plaka.
Sarı sürahi şimdi garrette parçalardaydı; Göstermeli
Yağmurlu bir gün çekip ona yaramaz küçük bir kız hakkında bilgi vermek
O gün olmuştu.

Bu karar depresyonunu sallamaya yardımcı oldu, kendini canlandırdı,
pencereye gitti ve karanlığa baktı ve sonra
Piyano kadar ve Hollis'in sevdiği yürüyüşü oynamak için kendini oturdu;
Napolyon Alpleri Geçiyor. Ama daha önce anahtarlara dokunmamıştı
Piazza'nın üzerine yağmur ve ayaklarda sesler duydu.

Deborah'ın eski kulakları daha erken bir ses yakaladı ve Marjorie'den önce
Sokak kapısı açıldı ve gezginler salondaydı.

Ünlemler ve sıcak kucaklamalar ve sonra Marjorie küçük olanı çizdi
salonun içine ve ateşten önce. Çocuk mezar gözleriyle durdu
Odayı aramak ve bronz lambadan gelen ışık
Orta masa yukarı ve aşağı yürüdüğü her şeye parladı
Dairenin uzunluğu, şimdi duruyor ve merakla bakmak
bir şey.

Marjorie gülümsedi ve kendi kendine garip bir küçük olduğunu düşündü
yaratık.

"Tıpkı Papa'nın dediği gibi," diye belirtti, halıya geliyor, anketi
sona ermek. Tonunun çocukluğu ve tatlı ağırlığı
çarpıcı.

Marjorie, Kaliforniya'dan seyahat ettiği beyaz kaputu çıkardı
İçinde ve ışıkta parlayan bukleleri iplikler gibi geri fırçalamak
Altın, alnını ve yanaklarını ve pembe dudaklarını öptü.

"Ben senin kuzenim Marjorie ve sen benim küçük kuzenimsin."

"Seni seviyorum, kuzen Marjorie," dedi çocuk.

"Tabii ki yapıyorsun ve seni seviyorum. Prue misin yoksa Jeroma mısın?"

"Ben Prue," diye cevapladı haysiyetle. "Bana Jeroma deme
Yine, hiç; Papa öyle dedi. "

Marjorie güldü ve onu tekrar öptü.

"Asla, asla yapmayacağım," diye söz verdi.

"Prue Teyze her seferinde 'Prue' diyor."

Marjorie gri pelerini açtı ve gri eldivenleri çizdi; Püre
pelerinden attı ve sonra kauçuğun çekilmesi için ayağını kaldırdı
kapalı.

"Kauçuklarım yoktu; Prue Teyze bunları New York'ta satın aldı."

"Prue Teyze Teyze çok nazik," dedi Marjorie, ikinci küçük ayak
kaldırıldı.

"Sana da bir şeyler alıyor mu?" diye sordu Prue.

"Evet, her zamankinden çok şey."

"_Ayybody_ bir şeyler satın alıyor mu?" Prue, merakla sorguladı.

"Evet," diye güldü Marjorie; "O herkes teyze."

"Hayır, herkese bir şey almıyorum. Senin için bir şeyler alıyorum ve Marjorie
Çünkü ikiniz de benim küçük kızlarımsın. "

Aniden Dönmek Marjorie, Miss Prudence'ın boynuna her iki kolu da koydu: "Ben
Seni özledim, korkunç bir şekilde, Bayan Prudence; Neredeyse geceye ağladım. "

"Yani bu senin gözlerinde bulduğum hikaye. Ama bana sormadın
haberler."

"Anneyi, Linnet'i veya Morris'i görmedin,-
Ben. "Ama konuşurken kızardı, olmadığı için kendini kınadı
oldukça samimi.

Prue ocak halısında durdu, bayanın portresine bakarken
Mantel.

"Nannie Rheid'in koyduğunu duymak istemiyormuş gibi yapma
Kendisi, "Bayan Prudence'a canlı bir sesle başladı"
son derece ve bir yıl önce mezun oldu.
Bu ay evlenebilir. Babası acımasızdı, o olmalı
önce mezun oldu ve bunu on yedi yaşında yaptı, bu yüzden yapmak zorunda kaldı
Sözünü kullanın ve evlenmesine izin verin. Onun 'kompozisyonu'-
eski moda isim-edebi haftalardan birinde yayınlandı,
Ve hepsi başarısı için kendilerini ve birbirlerini tebrik ediyorlar. Ancak
Gözleri büyük ve balmumu zambak kadar hassas görünüyor; O hepsi
Sinirler ve gülüyor ve sanki kendini durduramıyormuş gibi konuşuyor.
Onu bir okul kızı zaferi olarak ne düşünüyorsun? "

"Bu cazip değil. Kendimi daha çok seviyorum. _Slow_ olmak istiyorum. Bayan
Prudence, hiçbir şey acele etmek istemiyorum. "

"Seni onaylıyorum Marjorie. Şimdi bu küçük kız ne düşünüyor
hakkında?"

"Bu oradaki annen mi?"

"Evet."

"Sana benziyor."

"Evet, ben onun gibiyim; ama saçlarında beyaz yok. Hepsi siyah,
Prue. "

"Yaşlı bayanlar için saçlı beyaz seviyorum."

Marjorie güldü ve Bayan Prudence gülümsedi. Aranmaktan mutluydu
"Yaşlı bir bayan" birine komik bir şekilde vurabilir.

"Bu odadaki Papa birçok kez iyi miydi?"

"Evet, birçok kez."

Bayan Prudence, sesinde herhangi bir iç çekmeden çocuğuyla konuşabilirdi.

"En son burada olduğunu hatırlıyor musun?"

"Evet," çok nazikçe.

"Evini isteyeceğimi söyledi ve ben de."

"Nannie, Helen'in arkadaşlarından biri olan Marjorie; annesi düşündü
Helen'e bakardı, ama Nannie onun gibi. "

"Evet," dedi Marjorie, "Hatırlıyorum. Hollis bana söyledi."

"Ve en iyi haberim Hollis ile ilgili. Bir hafta kiliseyle birleşti veya
iki önce; Bayan Rheid, gördüğü en mutlu Hıristiyan olduğunu söylüyor. O
Helen öldüğünden beri _safe_ olmadığını söylüyor-
o zamandan beri."

Gözyaşları Marjorie'nin gözlerine o kadar yakındı ki, kısalttılar; O yapabilir mi
Bunun için yeterince şükürler olsun? Diğerleri onun için dua ediyor olabilir,
Ama yıllarca süren dualarının cevaplandığını biliyordu. O asla olmaz
Herhangi bir küçük şey için kederli veya hayal kırıklığına uğramış hissediyorum, ne için
Bu kadar mı özlem gördü? Annesinin ne kadar sevinmesi gerekiyor! Oh, bu
Ona yazabilir ve ne kadar mutlu olduğunu söyleyebilir! Ama yapamadı
bunu yap. Tanrı'ya ne kadar mutlu olduğunu söyleyebilirdi ve Hollis bunu hiç bilmiyorsa
Önemli olmazdı.

"İlkbaharda firma için Avrupa'ya gidecek."

"Bunu sevecek," dedi Marjorie, sesini bularak.

"O bağımlı olacak biri. Ama çay çantası var ve benim
Küçük gezgin aç, çünkü trende yemek yemeyecekti
onu meyve ve krakerlerle cazip hale getirdi. "

"Prue Teyze, ben burada. Ben de merdivenleri görebilir miyim?"

"Önce akşam yemeği masasını görmelisiniz. Ve sonra Marjorie size gösterebilir
John Amca'ya yazarken her şey, ona küçük kuşumuzu söylemek için
yuvasını buldu. "

Marjorie o gece geniş, eski moda maun
Bayan Prudence'ın yanında yatağı ve kendini açan odaya betook
Miss Prudence's, Ash'de yakışıklı mobilyalı bir oda,
Güzel şeylerin en sevdiği ışık tonu olan ten tonu
mavi.

"Bu bir kızlık odası," dedi Bayan Prudence; "Ve Prue'nin bir
Kızlık Odası Rose'da olacak. "

Marjorie, olabileceğinden korktuğu için kıskanç değildi,
Bayan Prudence'a yaklaşan yaratık; Bayan Prudence'ı hissetti
çocukta rahat ediliyordu. O gece uyumaktan çok mutluydu.
Sonraki yıllarda Hollis'i dualarından çıkarmadı, ama
Bir zamanlar tekrar getirilebileceğine dair dua etmeyi düşünmedi
arkadaşı. Onun için duası cevaplanmıştı ve bununla birlikte
iyi içerik.




Xvii.

Morris.

"Olmak istediğim şey beni rahatlatıyor." --_ Browning_.


Kasım ayının bir akşam geç kalmıştı; Prue ikisini de iyi geceler öpmüştü
ve geniş merdiveni yatağa gülmeye çalıştı; Bayan Prudence vardı
Akşam işini ve akşam zevkini bitirdi ve şimdi oturuyordu
Marjorie'nin karşısında, arka salondaki sicilin yakınında. Yuvarlak Masa
gölgeli, bronz lambanın üzerinde olduğu aralarında yuvarlanmıştı
yanma, gaz henüz eski moda akçaağaç içine girmedi
Sokak. Masa biraz çöp ve kafa karışıktı, Prue'nin
Stereoskop, sahip olduğu Yosemite'nin yeni manzaralarıyla oradaydı.
O akşam bakıyor ve Prue Teyze soruyor,
Hangisi "gidip onları bir gün görelim mi? Biraz her yere gidip gitelim
Gün? "Teyze Prue onu" belki de öyle sevgilim "ile tatmin etmişti ve sonra
Sessizce düşmüştü ve Prue'nin neden biraz seyahat etmeyebileceğini merak etmişti
Gün, Avrupa'da bir yıl her zaman ertelenmiş niyetlerinden biri olmuştu,
Ve çocuğunun nasıl zevk alacağı. Marjorie'nin kitapları ve
Yazı masası da masada idi, çünkü zihinsel okudum
Kompozisyonunu kopyaladıktan sonra felsefe ve kimya ve
Annesine uzun bir mektup yazdı. Kısa harfler gerçekten bir
Kısa adresler olarak Marjorie'nin imkansızlığı bazı halka açık konuşmalardır;
Hala Marjorie söyleyecek bir şeyi olmadığını bulduğunda her zaman durdu. İle
Annesi, okulu ve Bayan Prudence ve Prue'nin sözleri ve yapıları
Sonsuz bir zevk teması. Sadece Marjoire'in mektuplarını almakla kalmadı
yaşlı babası ve annesi, ama birkaç kez daha fazla taşıdı
Bayan Rheid'i ziyaret ederken cebini, onları yüksek sesle okuyabileceğini
o. Bayan Prudence'ın çalışması da masada, Prue için oldukça dikiş
Ve yazma malzemeleri, çünkü haftalık mektubunun gecesi
John Holmes. Bay Holmes, mektuplarını komşuların önünde geçit etmedi,
Ama hiçbiri üzerlerine göz atmadı ve onları düşünmedi. Kimin için vardı
Tüm dünyada Little Prue ve Teyze Prue Teyze'yi sevmek?

Marjorie kimyayı iç çekerek kapatmış, astronomi için ayrılmıştır.
Sabahın taze saati. Öğrenilmemiş dersin yükü ile
Aklında İncil'i her zamanki akşam okuması için açtı, küçüldü
ondan birkaç kez geç hissettiğini ve bu
Savaşmış ve dua etmişti. Geçen akşam zorlamıştı
kendini okumayacağını görmek için ekstra bir bölüm okumak için
rahat bir zihin çerçevesine ve sonra kitabı bir
rahat iç çekerek, günün bu son görevinin yapıldığını hissetmek. Bu akşam
Gözlerini bir süre sayfaya sabitledi ve sonra kitabı içine düşürdü
kucağında, gözler tarafından fark edilmeyen yorgun bir jestle
Marjorie'nin endişe duyduğu hiçbir şeyi asla kaybetmedim. Bu yeni bir şeydi
Marjorie'nin dudaklarında eczacı veya üzücü bir ifade görün, ama
Kesinlikle orada gece ve Bayan Prudence bunu gördü; Ayrıca içinde olabilir
Gözleri, ama olsaydı, huzursuz göz kapakları şu anda
gizlemek. "Çocuk gece çok yorgun," diye düşündü Bayan Prudence,
ve hırsla çok fazla almasına izin verip vermediğini merak etti
kendi üzerine. Müzik, günde iki saat
Kararlı bir şekilde asla atlanmadı, tüm okul dersleri, okuma ve mektuplar,
ve İncil sınıfı için dersinin vicdani hazırlanması, en çok
zihinsel ve fiziksel gücünü vergilendirmek için yeterli ve orada
okula ve okuldan bir milin günlük yürüyüşü oldu ve diğer şeyler
Konforu ve Prue's için kendilerini zorlamak için sayısız. Ama onun adımı
elastik, rengi mutfakta çalıştığı zamanki kadar güzel
ev ve okuldan geldiğinde her zaman bir boğuşmaya hazırdı
Prue ile uygulamaya oturmadan önce.

Yaz bahçe geldiğinde ve adalara geziler iyi olurdu
Her iki çocuğu. Bayan Prudence, yüksek öğrenimi savundu
kızlar, ama Marjorie'nin rengi solmuş olsaydı veya ruhları işaretlenmişse
onu okuldan çıkardı ve onu ev görevlerine ve yürüyüşe çıkardı
ve sürücüler. Üç yıllık kursundan sonra Linnet'e eve götürmemiş olsaydı
Ülke rengi yanaklarında taze ve ışığı olarak adımı ile
Evden ayrıldığı gibi merdiven mi?

Kitaplarını kapattığı için yorgunluk Marjorie'nin yüzüne girmişti;
İncil'i açtığı zaman değildi. Çocuk kalıyor muydu
Yine manevi çatışmalar mı? Linnet hiç manevi çatışmalara sahip olmamıştı; Ne
Bu çok içgözlemsel Marjorie ile mi yapmalı? Prue büyürdü
Sorular sor ve bu kadar rahatlatıcı mı ihtiyacınız var? Bayan Prudence'ın kendisi
Akşam çalışmaları İncil okumasıyla başlamıştı, okudu ve meditasyon yaptı
Marjorie'nin mektubunu yazdığı tüm saat ve çeyrekte
akşamları o kadar erken, akşamları altı past altıda başladı), okumuştu
heves ve derin zevk ve takdir duygusu ile.

"Çok iyi," diye bağırdı İncil'i bir kenara bıraktı ve
Marjorie ünlemde başını kaldırmış ve ne olduğunu sormuştu
iyi. "Peter'ın kiliseye ve bana iki mektubu."

Marjorie'ye cevap vermeden kalemini tekrar daldırdı ve yazdı: "Bayan
İhtiyat her gün giderek daha fazla azizdir. "

"Marjorie, bu bir kar fırtınası."

"Evet," dedi Marjorie, gözlerini açmadan.

Bayan Prudence, manteldeki bronz saate baktı; on oldu
saat. Marjorie bir saat önce uykuda olmalıydı.

Bayan Prudence'ın kürkle süslenmiş terlikleri Marjorie'nin ayak parmağına dokundu
Düğmeli önyükleme, ikisi de sicilde dinleniyordu.

"Marjorie, çok geç oturmana izin vermeyi düşündüğümü bilmiyorum;
Bundan sonra sizi Prue ile yukarı göndermem gerekecek. Linnet'in saati
Okurken saat dokuz, ona ve Nannie Rheid'e bak. "

"Ama Linnet'in olduğu gibi evlenmiyorum."

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu Bayan Prudence.

"Kasıtlı olarak değil," diye gülümsedi Marjorie, bu sefer gözlerini açtı.

"Ben evlilikten kaçınan yaşlı hizmetçi değilim; tek istediğim seçmek
Sen ve Prue. "

"Henüz değil, lütfen," dedi Marjorie, protesto ederek ellerini kaldırarak.

"Seni bu kadar geceye terk eden ne? Okul?

"Hayır," diye cevapladı Marjorie, dik oturuyor; "Okul benim için hafifçe oturuyor
dün bana verdiğin siyah dantel eşarp gibi omuzlar; çünkü ben
Her gece gittikçe daha kötü büyümek. Dün gece olduğumdan daha kötüyüm.
Şimdi İncil'de okumaya çalıştım ve bunu umursamadım
Veya bir parça anlayın; Asla hiçbir şey bulamam gerektiğini düşünmeye başladım
Malachi'de veya eski peygamberlerin herhangi birinde beni iyi yapmak için. "

"Diyelim ki bana bir süre okudun-İncil'de değil, ama
Pazar-Okul Kitabı. Prue'ye büyüleyici olduğunu söyledin. 'Tarihi
Reform, 'değil mi?'

"Geceye? O, Prue Teyze, çok yorgunum."

"Şey, o zaman, Walter Scott'ın bir bölümü, sizi dinlendirecek."

"Hayır, olmayacak; tek kelimeyi anlamazdım."

"O zaman 'Bakanın Wooing'; Bayan Stowe'a çok hayransın."

"Geceye hayran değilim, korkarım. Prue Teyze, hatta şaşırtıcı bir
Kapı zilinde yüzük beni uyandırmayacak. "

"Diyelim ki senin için oynuyorum," diye önerdi Bayan Prudence, ağır.

"Yatağa gitmemi istediğini sanıyordum," dedi Marjorie, onu bastırdı
Rahatsızlık ve olabildiğince iyi.

"Sadece gör çocuk; herkes için çok yıpranmışsın ve bunlardan herhangi biri
Genellikle zevk alırsınız ve yine de İncil'i alırsınız ve
bunu bulmak için bile adanmışlık hissetmeyi ve büyük ölçüde düzenlenmeyi bekleyin
Malachi'nin sizin için özel bir mesajı var. Ve sen kendinizi için can atıyorsun
Süredir yüreklilik ve soğuk kalplilik. Çok yorgunken görmüyor musun
Beyninizin düşünmeyi reddettiğini mi? "

"Sadece bir ayet okumam ve bunu yeterince düşünmem gerektiğini mi kastediyorsun?
Oh, eğer yapabilirsem. "

"Başka şeyler için gerektireceğinden daha fazla zaman aldın mı?
Bugün?"

"Neden, evet," dedi Marjorie, şaşırmış görünüyordu.

"O zaman neden Tanrı'nın kitabını sadece yarım dakika vermelisiniz, ya da çok uzun değil,
ve Wayland ve Legendre ve her vücut kadar zaman
Ders taleplerinizin uzunluğu? Astronomisinizden bir şey yapabilir misin
Şimdi?"

"Hayır, yapamayacağımı biliyordum ve bu yüzden sabaha kadar bırakıyorum."

"Diyelim ki hiç çalışmazsınız ve Bay McCosh'a da olduğunu söylemezsin
geceye yorgun. "

"Böyle bir mazereti kabul etmeyecekti. Neden bunu ertelediğimi soracaktı
uzun. Ona böyle bir bahane vermek için onunla dalga geçtiğimi düşünürdü.
Cesaret etmem. "

"Ama sen Tanrı'ya gidip ona akşam fedakarını gözleriyle sunuyorsun
Sözlerini göremedikleri kör ve beyin o kadar yorgun bulabilir
Onlarda anlam yok. Vermekten utanan bir mazereti kabul edecek mi
Öğretmeniniz? "

"Hayır," dedi Marjorie, şaşırdı. "Okayacağım ve belki de yapabilirim
Şimdi düşün. "

Ama Bayan Prudence ona doğru eğiliyor ve İncil'i ondan alıyordu
kucak.

"Malachi'de senin için bir şeyler bulmama izin verin."

"Ve anlamama yardım et," dedi Marjorie.

Bir an sonra Bayan Prudence yüksek sesle okuyun:

"'Ve eğer fedakarlık için kör olanı teklif ediyorsan, kötü değil mi?
Topal ve hasta teklif et, kötü değil mi? Şimdi valinize teklif edin;
Senden memnun olacak mı yoksa insanını kabul edecek mi? Rabbi
ev sahipleri. '"

Kitabı kapatarak Marjorie'nin kucağına geri döndü.

"Tanrı'nın okumak gibi hissetmeme bahanemi kabul etmeyeceğini mi söylüyorsun
bu akşam?"

"Bay McCosh'un sizin için böyle bir mazereti kabul etmeyeceğini söylediniz.
astronomi."

"Bayan Prudence!" Marjorie şimdi çok uyanıktı. "Yapmam gerektiğini mi söylüyorsun
Akşamın erken saatlerinde yaptığınız gibi okuyun! _That_ neden her zaman daha önce okuyorsun
Akşamları başka bir şey mi yapıyorsun? "

"Kesinlikle öyle. Tanrı'ya kör, yorgun saatlerimi vermeye çalıştım ve buldum
Kabul etmediğini-okurken nimetim yoktu; Mazur gördüm
Kendim de senin itirazında, çok yorgundum ve sonra ona vermeyi öğrendim
en iyi ve en taze zaman. "

Şimdi Marjorie'nin yüzünde yorgunluk veya korkuluk yoktu; kalp
Dinlenme ona fiziksel dinlenme veriyordu. "Yarın geceye başlayacağım-yapamam
Geceye başlayın-ve ilk şeyi sizin gibi okuyun. Neredeyse geçtim
Eski Ahit; Yeniden başlamaktan nasıl keyif alacağım! Bayan Prudence,
Dua etmek de öyle mi? "

"Ne düşünüyorsun?"

"Biliyorum. Ve bu yüzden dualarım bazen beni rahatlatmıyor. Ben
Yani, kısa dualar yapar; Ama pek çok şey için dua etmek istiyorum
Ve yatağa gittiğimde gerçekten çok yorgunum, bazen uykuya dalarım
Ben yarısı değilim. Annem linnet ve bana yapmamamız gerektiğini söylerdi
Dualarımızı söyledikten sonra konuşmak için, bu yüzden önce konuşurduk ve
Son şeye kadar dualar ve bazen çok uykuluyduk
Ne dediğimizi pek bilmiyordu. "

"Bu erken okuma ve dua planı,
Yatma vakti, biliyorsun; Başım yastığa dokunur dokunmaz dua etmeye başlıyorum
Sanırım her zaman dua ederek uykuya daldım ve sabah ilk düşüncem
dua. Canım, en iyi ve en taze, topal ve körümüz değil
Tanrı'ya. "

"Evet," Marjorie'yi tam bir tonda kabul etti. "Prue Teyze, O, Prue Teyze Ne
Bana yardım etmek için sensiz yapar mıydım? "

"Tanrı seni başka birini bulurdu; ama beni bulduğu için çok mutluyum
Sen."

"Memnunumdan çok daha fazlası," dedi Marjorie, coşkuyla.

"Bu gerçek bir kar fırtınası," Bayan Prudence pencereye gitti,
Perde bir yana ve dışarı baktı.

"Morris'in yalnızken bana geldiği gece kadar kötü değil.
Bay Holmes iki gün boyunca gelmedi ve eskisinden daha uzundu
Baba ve anne gelebilir. Ne kadar büyük bir zaman geçirdik! BT
_linnet_'in içeri girme zamanı mı? Morris'in bizi görmeye geleceğini biliyorum
En kısa sürede ayrılabilir. Linnet ona çok küçük bir küçük
Ev; Çiftlikteki çocuk gece orada olacak, dedi anne ve linnet
gün boyunca aldırmayacak. Anne Rheid, Linnet'in dediği gibi,
Her gün ve Peder Rheid de şüpheleniyorum. Onlar _love_ linnet. "

"Marjorie, eğer sana sahip olmasaydım, memnun olmam gerektiğine inanıyorum
Linnet, çok sevgi dolu. "

"Ve eğer Prue olmasaydın, benimle memnun olurdun!" güldü Marjorie,
Ve o zaman zili güçlü bir çekiş,
Ev, Marjorie ayağa kalktı ve Bayan Prudence'a doğru hareket etti
kapı.

"Kemiklerimde birisinin olduğunu hissediyorum," diye bağırdı Marjorie
salonun içine.

"Bir hayaletin böyle bir çekim verebileceğine inanmıyorum," diye yanıtladı Bayan
Prudence, büyük anahtarı çeviriyor. Ve bir hayalet kesinlikle böyle gülen mavi gözlere ya da böyle bir ışığa sahip değildi
Karla serpildi ve bir Jaunty Donanma mavisi denizci tarafından örtülmüş bukleler
ve bir hayalet asla böyle bir bahar veremez ve Marjorie'yi yakalayamaz
kollar ve soğuk yanaklarını sıcak olanlarına ovalayın.

"O, Morris," diye bağırdı Marjorie, "başka gece geldiğinde o gibi
Kar! Sadece şimdi korkmadım ve yalnız değilim. Bu çok sürpriz!
Ne kadar muhteşem bir sürpriz. "

Marjorie, eskisi gibi "ikiz kardeşi" Morris ile asla utangaç değildi.
onu ara.

Ama bir sonraki an kollarından kaçtı ve geri kaçtı
ateş. Bayan Prudence ve Morris daha fazla izlediler.

"Şimdi bize her şeyi anlat," diye bağırdı Marjorie, halıya adım atarak
ve halının üzerinde. "Peki Linnet nerede? Ve ne zaman girdin? Ve
Will nerede? Ve neden Linnet seninle gelmedi? "

"Çünkü gölgede kalmak istemedim; kendime bir hoş geldiniz istedim.
Ve Linnet evde annesinin barınma kanadının altında-yapmam gerektiği gibi
Senin altında olmak yerine annemin altında olun. Will gemide
_linnet_, bu dakika olması gereken başka bir yer; Ve biz
dünden önce geldi New York'ta yüklenmeyi beklediğimiz
Liverpool, kaptanın karısını eve götürdüm ve sonra anneden uzaklaştım
Batı, zaman ve gelgit en kısa sürede kendi annemi görmem gerektiği iddiasında
izin verilen; Ama benim şaşkınlığım için her trenin durduğunu gördüm
Maple Street'in ayağı, bu yüzden ben olarak yaşamak yerine durmam gerekiyordu
istedim. "

"Bu üzücü," dedi Marjorie; "Ama seni annene göndereceğiz
Yarın. Şimdi başlangıçta başlayın ve bana senin her şeyi söyle ve
Linnet hakkında yazmadı. "

"Ama önce-bir an, Marjorie. Gezginimizin akşam yemeğini aldı mı?"
Miss Prudence.

"Evet, teşekkür ederim, linnet ve anne ile çok erken bir akşam yemeği vardı
Batı; Peder West değirmene gitmişti ve evi ters çevirmedik
Mutfağa gelip bizi bulduğunda. Mother West silmeye devam etti
Gözleri ve Linnet kollarını babasının boynuna koydu ve gerçekten
Çığlık attı! 'Evli' davranmadığını bildiğini söyledi ama öyleydi
Yardım edemediğine sevindim. "

"Sevgili Old Linnet," diye boşaldı Marjorie. "Bizi ne zaman görmeye geliyor?"

"Batı Ana ve Anne Rheid ona izin verir! Sahneyi hayal ediyorum
Yüzbaşı Rheid'in yarın! Siz kızların dediği gibi, onu görmek için linnet 'vahşi'
ev ve kendisini o mutfaktan uzaklaştırabileceği için bilmiyorum
Ve yeni tinware ve Washday'ın gelmesi için oldukça özlem duyuyor
Yeni kıyafetlerini yeni kıyafetlerine asabilir. "

"Ah, keşke gidip ona yardım edebilseydim!" diye bağırdı Marjorie. "Bayan Prudence,
O küçük ev neredeyse beni temizliğe gitmek istiyor! Sadece
Tüm yeni eşyalarıyla akşam yemeği almayı ve masayı ayarlamayı düşünün
O güzel beyaz yemeklerle. "

"Şimdi Marjorie, seni yakaladım," diye güldü Morris. "Bu bir imtiyaz
Sadece okul kitaplarına önem veren kızdan. "

"Okul kitaplarını önemsiyorum, ama o ev cazibe."

"Sanırım başka bir tane olmazdı."

"Bunun gibi bir tane daha yok-bir kitabın dış tarafı."

"Oh, böyle şeyler bulursanız, kitaplarda kitapları veto etmeyeceğim; ama
İhtiyat, Marjorie'nin mavi içinde kendini kaybetmesinden korkunç bir şekilde korkuyorum
Stoklama. "

"Asla olmayacak, korkma!" Bayan Prudence'a güvence verdi. "Beni kandırıyor
Prue için dikmesine izin ver ve onu mutfakta son kek yaparak buldum
Cumartesi öğleden sonra. "

Bayan Prudence kolayca hareket ediyordu ve burada bir şeye dokunuyordu
Ve orada ve kapatıldıktan sonra piyano kaydı; Ve onlardan önce
Bunu biliyorlardı, yalnızlardı, ocak halısında ağır görünüyordu ve
Neredeyse sorgulamadan birbirlerinin gözlerine. Marjorie gülümsedi, hatırlayarak
dün gecenin kavgası; Şimdi olduğunu düşünür müydü
Bayan Prudence gibi,-Bayan Prudence, edebiyat sevgisiyle,
Hazır sempatisi ve düzgün, evsel yollar, Prue hangisini bilmiyordu
Daha iyisini sevdi, Prue'nin pudingleri veya müziği Teyze. Morris'in yüzünde renk yükseldi, Marjorie'nin dudağı hafifçe titredi. O
kendini işgal ettiği sandalyeye oturdu ve Morris'ten
Kendini evinde Bayan Prudence'ın sandalyesinde doğrudan zıt. O
içine düştü, başını geri attı ve gözlerinin geri dönmesine izin verdi
Odadaki her şey, o kadar yakın olan, yarım ters yüz
ona. Bayan Prudence gibi oluyordu, konuya karar vermişti
Bu birkaç anın incelenmesi, ayakta dururken bu tutum özledim
Prudence ve şu anda konumu, kafa biraz sarkıyor,
Kucağında bir araya getirilen eller tam olarak Bayan Prudence'ın idi; Kayıp
Marjorie şimdi meditasyon yaparken meditasyon yaparken Prudence. Orada
büyük bayanlar gibi kafanın bir duruşuydu ve ara sıra
Marjorie'nin kendisi olmayan statelik ve haysiyet onun
Evde iş ve eğitim alan küçük arkadaş ve refakatçi. İlk önce
Değişiklikleri yarın daha iyi fark edebileceği anlar; yarın o
tekrar ona alışırdı; yarın değişmeden bulurdu
Yumurtaları avlayan ve ineklerin peşinden giden küçük Marjorie. Yapamadı
Kendisine neden Marjorie'yi daha iyi sevdiğini açıklayın; Yapamadı
Bayan Prudence'ın Marjorie'nin tutacağından korktuğunu kendi kendine açıklayın
Kendisi Barque _linnet_'in ikinci eşinin üstünde; İkinci bir eşin
Üstat olmak için en yüksek hırs. Linnet kendini yukarıda tutmamıştı
Kaptan Will, ama Linnet Marjorie'nin yaptığı gibi kitapları hiç sevmemişti. Morris
kendine kışkırtıldı. Kitapları sevmedi mi ve neden o zaman
Marjorie ile kavga mı? Kitapları sevmek için değil, kitapları sevmek için
Daha iyi-her şey! Bayan Browning kitapları daha iyi sevmiş miydi
Herhangi bir şey veya Mary Somerville veya Fredrika Bremer?-Evet, Fredrika Bremer
evlenmeyi reddetmişti, ama Marjorie'nin favorisi vardı-

"Bana Linnet hakkında her şeyi anlat," dedi Marjorie, rahatsız olanı kırdı
sessizlik.

"Ben var-ve o yazdı."

"Ama asla hepsini yazamazsın. Bana dutun şubesini getirdi mi
Mt. Vesuvius'tan mı? "

"Evet, ve önümüzdeki hafta size getirecek. Sana geleceğini söyledi
Çünkü okuldan ayrılmak istemeyeceğinden emindi; Ve o istiyor
Bkz. Bayan Prudence. Ona tekrar bir kız dilediğini söyledim ve
Onun gelmesi tehlikeliydi, ama sadece güldü. Seni getirdim
Bir şey de Marjorie, "dedi kararsızca.

Ama Marjorie bunu görmezden geldi ve Linnet ve evi hakkında sorular sordu
gemi.

"Değiştim mi, Marjorie?"

"Hayır," dedi. "Daha iyisi için değişemezsin, o zaman neden yapmalısınız?
hiç değişiyor mu? "

"Bundan hoşlanmıyorum," diye ciddiye döndü; "elde etmek oldukça zor
Birinden önce mükemmelliğe yirmi bir. Çaba gösterecek hiçbir şeyim olmayacak
için. Kendini öldüren ya da isteyen sanatçıyı bilmiyor musun?
Çünkü elinden geleni yapmıştı? "

"Bir çocuk olarak mükemmelsin-yani, sana bırakılan tüm erkeklik var," diye
çok ağır cevap verdi.

Tekrar renklendirdi ve mavi gözleri çelik kadar soğuk büyüdü. O gelmiş olsaydı
Gençliğinin ona atılması için fırtınada gecesi?

"Marjorie, eğer bana söylemeniz gereken tek şey buysa, bence daha iyi olabilirim
Gitmek."

"O, Morris, kızgın olma, kızma!" yalvardı. "Nasıl bakabilirim
Doğum günümde doğan birine kadar, "diye ekledi neşeyle.

"Bana bakmanı istemiyorum; ama bu bakmaktan farklı
aşağı. Sanırım Jericho'da katlanmamı istiyorsun, "dedi, onu ovuşturarak
pürüzsüz çene.

"Saçma olmamanızı istiyorum," diye yanıtladı enerjik bir şekilde.

O küçük kutu cebinde nasıl yandı! Onu atmalı mı?
İçine kazınmış _semper fidelis_ ile altın sirkül? Nasıl eskiden
Arduvaz üzerine yazın: "Morris Kemlo, _Semper Fidelis_"
Bir kez onu küçümsedi, ancak altındaki aynı sloganla kendi adını yazmıştı
BT. Ama ona verdiğinden daha yüksek bir önem vermişti; o
bir zamanlar hiçbir insan sevgisiyle bağlantılı olarak düşünmemişti.

"Hollis'e ne sıklıkla yazıyorsunuz?" Sonunda sordu. "Ona hiç yazmıyorum," diye yanıtladı.

"Neden olmasın? Bir şey oldu mu?" Dedi, hevesle.

"Sanırım."

"Bana söylemek istemiyor musun? Seni rahatsız ediyor mu?"

"Evet, sana söylemek istiyorum, şimdi beni rahatsız ettiğini sanmıyorum. O var
Asla-son mektubumu cevaplamadı. "

"Onunla kavga ettin mi?"

"Ah, hayır. Onu memnun etmemiş olabilirim, ama nasıl yaptığım hakkında hiçbir fikrim yok."

Çok kolay konuştu, hiç yıkamadı, açık bir şekilde gözleriyle buluştu; o
Hiçbir şey gizlemiyordu, gizlenecek hiçbir şey yoktu. Marjorie
Hala küçük bir kız. Memnun muydu yoksa üzgün miydi? Onu büyüttüğünü bulur muydu
Bir dahaki sefere geri döndüğünde?

"Olacağını düşündüğün gibi okulu seviyor musun?" Diye sordu, bir
ton değişimi.

Artık "saçma" olmazdı.

"Daha iyi! Çok daha iyi," dedi coşkuyla.

"Ne hazırlanıyorsun?"

"_Semper fiddelis_. Sloganımızı hatırlamıyor musunuz?
her zaman sadık olun. Sadık olacak çok şey var, Morris. Ben
Her gün yeni şeyler öğrenmek. "

Elinde hiçbir cevabı yoktu. O masum yüzük cebinde nasıl yandı! Ve
O sloganı ondan kabul edeceğini düşünmüştü.

"Bundan geçen ilk adam değilim," diye rahatladı
kendisi korkunç bir şekilde. "Onu denize atmayacağım; bir sonraki dinleyecek
zaman."

Bir dahaki sefer? Ah, zavallı Morris, eğer bir dahaki sefere bilseydin
gece konuştunuz mu?

"Marjorie, senin için bir şeyim var, ama vermemeyi tercih ederim
Sen geceye, "dedi biraz karışıklıkla.

"Şey," dedi sessizce, "Bekleyebilirim."

"Beklemek için _want_."

"Evet. Sanırım yapıyorum," diye cevapladı kasıtlı olarak.

Bayan Prudence'ın adımı ön salon kapısındaydı.

"Siz genç millet saati gözlemlemiyorsunuz, anlıyorum. Marjorie çalışmalı
Astronomi Starlight'a yarın sabah ve ben sana göndereceğim
Üst katta, Morris. Ama önce, birlikte aile ibadetimiz olacak mı? BEN
Yapabildiğim zaman evimde bir rahip olmayı seviyorum. "

Marjorie'nin İncil'i konuşurken eline koydu. Kısa okudu
Mezmur, sonra birlikte diz çöküyorlar. Büyümüştü; Marjorie bunu hissetti
Basit içten duanın her kelimesi. Evde biri gibi dua etti
Tanrı ile. Uzun zamandır hatırladığı bir dilekçe: "Tanrım, en çok çektiğinde
Bizden uzak her şey, bizi daha fazla doldurun. "




Xviii.

BİR GÜN.

"Eğitim hayatın çıraklığıdır." --_ Willmott._


Marjorie, Starlight tarafından astronomi çalışmadı, ama çok erken uyandı
ve halının üzerinde Miss Prudence'ın odasına çıplak ayaklarla takıldı.
Deborah, Miss Prudence'ın Prue Odasında erkenden odun ateşini yaktı
Giyecek sıcak bir oda olabilir. Nadiren Marjorie çalıştı
Sabah, sabah saatleri pratik yapmak için ayrıldı ve
Prue ile eğlenceli. Sahip olmanın ne kadar keyifli olduğunu tahmin etmiş olsaydı
Küçük bir kız kardeşi, hayatı boyunca bir kişi için yas tutmalıydı. O
Neredeyse Linnet'i kıskanıyordu çünkü Marjorie'ye sahipti.

Odaya koştuğunda yangın hava geçirmezdi.
Doğuda hafif bir ışıktı, ama oda o kadar karanlıktı ki
Prue'nun yastık ve
Bayan Prudence'ın yanağına dokunan küçük el.

"Bu, tazminat yasası," diye düşündü kendini içinde
giyinme; "Biri bir anne, diğeri küçük bir kız buldu!
Yiyecek hiçbir şeyi olmadığında, olduğunu söyleyen yaşlı kadın gibi
İştah yok! Bayan Prudence'ın tazminatları olup olmadığını merak ediyorum! "

Merdivenlerin üzerinden gürültüsüz bir şekilde adım attı, arka salon kapısını açtı ve
Loş ışığın bir eşleşme buldu ve lambayı orta tablodaki aydınlattı.

Dün gece tekrar gelmişti. Saatin yüzü tek hatırlatıcıydı
Odayı, saatin yüzünü ve belirli bir uyanıklıktan ayrıldı
kendi içinde. Kendini sicilin yanına yerleşip alırken
Kazıktan astronomi gözü İncil'e düştü, masanın üzerindeydi
Morris'in dün gece koyduğu yer. Bayan Prudence'ın sözleri ona geldi
uyarı bir şekilde. Sabahının yeni saatini Tanrı'ya da vermeli mi? .
cazip astronomi _via lactea._ bölümünde elinde açıktı.
Ona baktı ve yarım sayfa okudu, sonra aniden düşürdü ve
İncil için öne ulaştı. Düşüncelerinin dolaşacağından korkuyordu
öğrenilmemiş derse: Böyle bir zihin çerçevesinde, bu bir
Kabul edilebilir teklif? Ama zihin çerçevesinden kim sorumlu oldu? O
artık tereddüt etmedi, anlayabileceği küçük bir dua ve
Malachi'ye açıldığı ve saygılı ve düşünceli bir şekilde,
Acele etme hissi, birinci ve ikinci bölümleri okuyun. Diye düşündü
Bir süre "fedakarlık için kör" ve ikinci bölümde bulunan
Onun için bir şey ifade eden kelimeler: "Sözleşmem onunla hayatındaydı ve
Barış. "Hayat ve Barış! Barış! Hiç bir şey bilmiyor muydu
barış?

Astronomi tekrar ellerine almadan önce kapı açıldı,
Sanki bir tür protesto altındaymış gibi ve Morris eşikte durdu,
ona tutumunda tereddütle bakıyor.

"Gel," diye davet etti, tutumuna gülümseyerek.

"Ama konuşmak istemiyorsun."

"Hayır; bir süre okumalıyım. Ama rahatsız etmeyeceksin; okuduk
Nasıl çalıştığımı bilmeniz için çoğu zaman birlikte. "

"Biliyorum! Edgewise'da bir kelime yok."

Yine de dün gece işgal ettiği kola geldi ve oturdu
aşağı.

"Üstatın bana benim kadar kitabını almam için izin verdiğini biliyor muydun?
aranan? Bir edebi denizcinin bir yenilik olduğunu söylüyor. "

"Tüm kitapları ikinci kattaki bagaj odasındaki kutularda."

"Biliyorum. Onlara bakmaya gidiyorum. Keşke onu okuyabilseydin
edebiyat. Beni kitaplar arasında değil, erkekler arasında yaşamaya çağırıyor; Dışarıda yaşamak
dünya ve erkek ve kadınlarla karışmak; bir erkeğin hayatını yaşamak, değil
Hermit! "

"O bir keşiş mi?"

"Daha çok. Will, Kaptan Will, erkekler arasında bir adam; Hermit veya öğrenci yok
onun hakkında; Ama Zest ile 'Kaptan Cook'un Yolculuklarını' okudu ve sordu
Ben başka bir şey için, bu yüzden ona 'ödülün isyancılarına' verdim ve
Bunun üzerine iyi vakit geçirin. Tanıtıldığımda Kaptan beni özleyecek
Kaptan olmak. "

"Bu yolculuk olmayacak."

"Bana gülme. Hepsini planladım. Will, büyük bir New York'a sahip olmak.
Gemi, bir Doğu IndiaMan ve ben küçük _linnet_ ile memnun olacağım. "

"Bunu seviyor mu?"

"Tabii ki. Linnet'i dünyanın dört bir yanına alacağını söylüyor. Şimdi çalış,
Lütfen. _Via Lactea_ "diye bağırdı, ileri doğru eğiliyor ve kitabı alarak
elinden. "Samanyolu hakkında ne biliyorsun?"

"Bana kitabı vermedikçe asla hiçbir şey bilemeyeceğim."

"Her zamanki gibi soslu. Bir gün cesaret edemezsin."

Marjorie çalıştı, Morris okumadığı bir kitaba gözlerini tuttu;
İkisi de bir saatin dörtte üçü için konuşmadı. Marjorie ile çalıştı
Hiçbir iddia yok: Usta McCosh, Bayan West'in on beş yaşında çalıştığını söylemişti
Bir saat içinde diğer tüm sınıflarından daha fazla amaç. O
Çalışmadı, emildi; hariç hiçbir varlığı yoktu
ders; Şimdi onun için harika olandan başka bir dünya yoktu
Samanyolu.

"Bir öğretmen için West'i özledim," dedi Bayan Prudence'a.
Marjorie, yapıp kalmadığını merak etti. Bayan Browning bize şunları söyledi:

"Kızlar her şeyin sonunu bilirdi."

Ve Marjorie Fain kendisinin sonunu bilirdi. O olmaz
Bayan Prudence'ın güzel hayatından oldukça memnunum, bununla bile
Prue'nin "tazminatı"; Miss'te bir simetri mükemmelliği vardı
Prudence'ın hedeflediği karakteri, karakteri onu
Hikaye, ama Marjorie'nin tam olarak yapmadığı için ne tatmin olurdu
Marjorie West'i bile tanımlayın.

"Şimdi, ben," diye bağırdı kitabı ünlem olarak kapattı
nokta; "Ama seni öğrendiklerimle rahatsız etmeyeceğim. Usta McCosh
Alfabeyi bildiğim kadar gökyüzünün yüzünü biliyor. Sahip olmalısın
Onu duydu ve bir gece gördü, burada, orada ve her yere işaret ediyor:
Bu Orion, işin tabutu, bu Cassiopeia! Olabildiğince hızlı
konuşmak. Bu kepçe, bu Kuzey Yıldızı! "

"Hepsini biliyorum," dedi Morris.

"Neden! Onları ne zaman gördün?"

"Saatlerimde yıldızlara bakmak için bolca zamanım var! Bol bol
düşünme zamanı! "

"Bir buzdağı gördün mü?"

"Evet, biri dışarı çıkarak oldukça yakın bir yerde yüzdü-hava daha soğuktu ve
Onun ışıltılı Majesty'sinin bunun nedeni olduğunu gördük. "

"Bir balina gördün mü?"

"Siyah balık gördüm; balinalar gibi çıkıyorlar."

"Ve bir nautilus."

"Evet."

"Ve Ana Carey'nin tavukları?"

"Evet."

"Morris, seni saçmalıklarla kızdırmayacağım!
Sabah?"

"Annem," dedi kısaca.

"O hasta mı? Bayan Prudence geçen hafta ona yazdı"

"Hiç cevap veriyor mu?"

"Sanırım. Bayan Prudence bana mektuplarını göstermedi."

"Zavallı anne. Sanırım öyle. Hiç yazmasına sevindim. Bilmiyorsun
Tanrı'nın seni sevmediğine inanmak ne; dua etmek ve yok
cevap; umutsuzluk içinde olmak. "

"Ah, canım, hayır," diye bağırdı Marjorie, sempatik bir şekilde.

"Tanrı'nın onu affetmediğinden emindir, ağlar ve dua eder ve
herhangi bir şeye ilgi. "

"Yapacağını düşünmemeliyim. Yapamadım."

"O şimdi Delia ile birlikte; kızlar onu diğerine geri attı ve
Clara onu yaşlı bayanın evine koymak istiyor. O bir gölge
House-ona sabrı yok. Onlar Hıristiyan değil ve onlar
Kocalar değil-anlamıyorlar; Delia'nın kocası bunu iddia ediyor
O deli; Ama o değil, sadece umutsuzluk içinde. Hayır olduğunu söylüyorlar
Yardım, sadece bir engel ve ondan kurtulmak istiyorlar. Olamayacak
Ev hakkında çalış, dikmeyecek veya hiçbir şeye yardım etmeyecek, diyor
İncil'i okuyamıyorum-- "

"Bunu hissettiğinden ne kadar sürer?"

"Şimdi iki yıl. Sana endişelenmeni söylemem, ama şimdi söylemeliyim
Bazıları, bir şeyler yapılmalıdır. Delia hiç çok nazik olmamıştı
Evlendiğinden beri onu. Onun için evim yok; Ben ne yapacağım? BEN
Mutlu bir evden onu almasını isteyemedi; Düşünmeye dayanamıyorum
Yaşlı bayanın evi onun için, çocuklarının onu çevirdiğini düşünecek
kapalı. Ve kızlar var. "

"Bayan Prudence'a ne yapacağını sorun," dedi Marjorie Bright, "
bilir. "

"İstiyorum. Ama hepimize karşı çok nazikti. Gerçekten de bu
Buraya gelmedeki güdülerim. Kendi aralarında kızlar onu gönderebilir
Ben gittim ve bunu imkansız kılmak istiyorum. Ben olduğumda
Kaptan Ben dünyayı dünyaya götüreceğim. Ona ne kadar iyi tanrım göstereceğim
her yerde. Zavallı anne! O köpürenlerden biri
Linnet gibi mizaçlar ve düştüğünde o tamamen aşağıdır.
Sevgiye inanmazlarsa kimin yaşayacak bir şeyi olur
Tanrı'nın? Yapar mıyım? Yapar mısın? "

"Yaşayamadım; _die_ olurdu," dedi Marjorie şiddetle.

"Yaşamıyor, var var! O zayıflamış; Bazen günü oruç tutuyor
Hareket etmek için çok zayıf olana kadar günden sonra-hızlı olması gerektiğini söylüyor
Dua ederken. O, Marjorie, böyle olduğunu bildirdiğim için üzgünüm
Dünyada üzüntü. "

"Neden üzüntüyü bilmiyorum?" Diye sordu Marjorie, Gravely. "Yapmalı mıyım
Her zaman neşeli mi? "

"Olmanı istiyorum. Bu üzüntü gibi üzüntü yok. Bir şeyler biliyorum
bu konuda; Tanrı'nın beni affettiğine inanmadan önce yapamadım
uyu ya da ye. "

"Her zaman inandım, sanırım," dedi Marjorie.

"Onu seven ve onu anlayan biriyle olmasını istiyorum;
Kızlar onu azar ve onunla hata buluyor ve o kadar iyi oldu
anne onlara; Belki de kendi yollarına sahip olmalarına izin verdi ve
Bu sonuçlardan biri. Uyurken çalıştı ve
onlar için her şeyi en zor aldı. Ve şimdi onun ağrısında
Ekstremite onu yabancılar arasında göndermek istiyorlar. Keşke bir evim olsaydı
benim kendim. Daha iyisini yapamazsam, pozisyonumdan vazgeçeceğim ve kalacağım
in ve onun için bir tür ev yap. "

"Ah, henüz değil. Çok aceleyle karar verme. Bayan Prudence'a söyle.
Şey, bu konuda dua etmek için bir sonraki en iyi şey, "dedi Marjorie
ciddiyetle.

"Şimdi ne?" Diye sordu Bayan Prudence. "Morris, bu kız bir meraklı!"

Marjorie'nin sandalyesinin arkasında duruyordu ve saçlarına dokundu
konuştu.

"Ah, hepsini duydun mu?" diye bağırdı Marjorie, yayıldı.

"Hayır, bu anda geldim; sadece Morris'in karar vermemesi gerektiğini duydum
Aceleyle, ama bana her şeyi anlat, ki bu kesinlikle iyi bir tavsiye ve
Kahvaltıdayken Morris bana söyleyecek. "

"Prue'den önce yapamam," dedi Morris.

"O zaman hemen bir konferans yapacağız. Deborah'ın muffins
Beklememeli yoksa o çapraz olacak ve benim için muffinler yaptı
Uzun yıllar onun çapraz olmasına izin veremeyeceğim. "

Morris kahvaltıda her zamanki eğlenceli benliği olma girişiminde bulundu
Masa, sonra aniden bozuldu.

"Bayan Prudence, bir şeyle doluyum, hiçbir şey hakkında konuşamıyorum
başka."

"Ben de bir şeyle doluyum," diye açıkladı Prue. "Prue Teyze, ne zaman gidiyorum
Marjorie'nin okuluna. "

"Karar vermedim canım."

"Günümüzde gitmeme izin vermeye lütfen şimdi karar vermeyecek misin?" yalvardı.

Bayan Prudence, kimseyi asla "şımartmadığından" emindi, ama
Bu karşı konulmaz küçük koakserin dikkate değer bir
istisna.

"Bir süre düşünmeliyim, küçük olan."

"Marjorie, okulunda ister miyim?"

"Bundan eminim."

"Asla okula gitmedim. Seninle gittiğim gün bu kadar güzeldi. Ben
Bir kopya kitabı ve bir yığın kitap istiyorum ve kızların beni aramasını istiyorum
'Bayan Holmes.' '

"Bunu yapabiliriz," dedi Bayan Prudence, Gravely. "Morris, belki Bayan
Holmes başka bir biftek istiyor. "

"Öyle değil," dedi Prue, buklelerini sallayarak.

"Yeterince gerçek değil mi? Birincil sınıfınız ne kadar büyük Marjorie?"

"Yirmi, sanırım. Ve hepsi küçük bayanlar. Çok komik görünüyor
Kızların küçüklere 'Bayan' dediğini duymam. Alice Dodd daha genç
Prue'den daha ve Usta McCosh 'Bayan Dodd' sanki saygıyla diyor
Kıdemli sınıftaydı. "

"Neden olmasın?" Prue istedi. "Bayan Dodd bana kilisede baktı
Pazar; Belki onun yanında oturacağım. Küçük kızlar içeri giriyor mu
Odanın Marjorie? "

"Okulun açılışında, her zaman ve
Aralıklar. Her saat beş dakikalık müdahalemiz var ve bir saat
öğlen. "

"Ey, Prue Teyze! Ne zaman _shall_ gittiğimde? Keşke güne gidebilseydim!
Neredeyse yeterince iyi okuyun. Marjorie şimdi benden utanmayacak. "

"Senden asla utanmazdım," dedi Marjorie, sıcak bir şekilde.

"Papa, adımın 'Jeroma' olduğunu söylemem gerektiğini söyledi, yazalım _prue_
Holmes, Prue Teyze? "

"Prue J. Holmes! Bu nasıl olurdu?"

Ama Bayan Prudence gergin bir şekilde konuştu ve çocuğa bakmadı. İstemek
Çocuğa babasının hikayesini anlatmak zorunda mı? Aralarında dışarı çıkacaktı
O gün çocuklar acele ediyor mu?

"Bunu beğendim," dedi Prue, memnun bir şekilde; "Çünkü Papa'nın ismini sıkıştırıyorum
bir yerde. _May_ Günümüze gidiyorum, Prue Teyze? "

"Henüz değil canım. Usta McCosh, geldiğini biliyor. Marjorie
bana ihtiyacınız olacak kitapların bir listesini getirebilir ve
Yeni çeyrek Şubat ayında başlıyor, eğer varsa onları geçebilirsiniz.
iyi çalışın. Bence bunun yapması gerekecek, Prue. "

"Günümüzde giderdim," diye hıçkırdı çocuğu, gözyaşlarını boğmaya çalışarak
geri. Peçetesini aceleyle yuvarlayın, neredeyse kendini mazur gördü
Duyulmaz ve masayı terk etti.

"Prue Teyze! Ağlayacak," diye açıkladı Marjorie.

"Küçük kızlar bazen ağlamak zorundadır," diye döndü Bayan Prudence,
gözler zarar gördü.

"O asi değil," dedi Morris.

"Hayır, asla asi-kelimelerle değil; bana ilk yarıda söyledi
Toplantımızın Papa'ya itaat edeceğine söz verdiği saat.
Fakat bu söz için bir irade yarışması yapmış olabiliriz. Olamayacak
Şubat ayına kadar tekrar okuldan bahsediyor. "

"Kişinin kalbine nasıl sürünüyor," dedi Morris.

Bayan Prudence'ın cevabı onun sisi ile güneş ışığının bir parlamasıydı
gözler.

Marjorie, Prue'yi bulmak ve onu biraz rahatlatmak için kendini mazur gördü, umut verici
Prue Teyze'den her hafta bir gün onunla okula gitmesine izin vermesini istemek
Bir ziyaretçi, yeni çeyrek başlayana kadar. Bayan Prudence genellikle o kadar katı değildi, kendi içinde düşündü; Neden
Başka bir çeyrek beklemeli mi? Soğuktan korkuyor muydu
Prue? Bir şey bekliyor olmalı. Belki de Bay'dan haber almaktı
Holmes, Marjorie akıl yürüttü; Ona her biri için danıştı
Prue'nin yeni hareketi. Ona yazdığında aradığını biliyordu
onun "bizim küçük kızımız".

Bayan Prudence ve Morris kahvaltı masasında dururken
Merdivende ve salonda boğulma ve kahkaha sesleri yakaladı
üstünde.

"Bu ikisi benim güneş ışığım," dedi Bayan Prudence.

Morris, "Keşke annenin parıldayabilmesini isterdim," diye yanıtladı Morris. "Benim
Kız kardeşler zavallı anne kendi sert tarafının yanında çok fazla vermezler
Yaşıyor. "

Bayan Prudence'ın iki güneş ışını acele ettiğinde (güneş ışınları acele ederse)
Arka salon onu buldular ve Morris'in ciddi bir şekilde düşük olduğu, yerine konuştukları
Bastırılmış tonlar, Morris heyecanlı görünüyordu, çözünürlük havası vardı
Bayan Prudence'ın Marjorie'ye vaat eden tutumu hakkında biraz olurdu
O gece hakkında konuşulacak yeni plan. Durgunluk yoktu, hatta
Bayan Prudence'ın küçük evinin monotonluğu. Neredeyse bir gün geçmedi
Marjorie onu biri için yapılacak yeni bir şeyle bulamadı
Dışarıda bir yerde arkadaşlarının sürekli artan çemberinde. Kayıp
Prudence'ın geliri ve kendisi sürekli dolaşımda tutuldu.
Marjorie bundan zevk aldı; Boyadığı idealdi
Kendi geleceğinin parlak günleri.

Ama o zaman-Miss Prudence'ın parası vardı ve asla parası olmayacaktı. Bir
Küçük Eski Miss Prudence kitabı bir isim listesi vardı,-Bayan
Prudence bunu ona göstermişti,-birkaç isim yazıldı "Gitti
ev; "başkalarına karşı," bitti; "ve bir düzine kadar" bir şeye karşı "
"Morris'in annesinin adı sonuna dahil edildi. Marjorie
Sonunda bir şeyin geldiğini yapma fırsatını umuyordu; Ama ne
olabilir mi? Morris'in meraklı kız kardeşlerini etkilemedi
annelerini an ve ona karşı hassas ol: o bile yapamadı
O. Miss Prudence ne düşünürdü? Marjorie emindi
Annem rahat olacak ve Morris memnun kalacaktı. Morris'in yapacağını umuyordu
"Toprağa" yerleşmek zorunda değil, suyu böylesine çok sevdi
coşku, fırsatlarına çok hazırdı ve çok adanmıştı
bir denizci misyoneri olmak. Ne asil bir çocuktu! Asla
Onu şu anda sevdiği gibi sevdi, orada dururken
genç güç ve güzellik, kendi planlı hayatından vazgeçmeye istekli
Kız kardeşlerinin attığı anneye hizmet edin. O kahraman gibiydi
Hakkında okudum-Rather onun gibi gerçek kahramanlar değil miydi? Queerdi
O zamandan beri bir kez düşünmemişti;-Neden şimdi düşündü?-Ama,
O gün Bayan Prudence onu çok uzun zaman önce görmeye gelmişti, bulduğu gün
Sandalyesinde uyuyor, Pazar okulunda okuyordu
Morris gibi biri hakkında kütüphane, bencilce, tıpkı hazır,
Mesih'e her yerde servis yapın ve-belki de aptalca ve çocukça-o
Tanrı'nın yanında herhangi birine bunu anlatmaktan utanırdım-ona sormuştu
Birinin onu onun gibi sevmesine izin vermek için ve sonra uykuya dalmıştı. Ah,
Ve-Morris ona getirdiği şeyi ona vermemişti. Belki
İstediği bir kitaptı, her zaman bir kitap istiyordu-ya da olabilir
İtalya'dan bazı meraklı şey. Unutmuş muydu? Sahip olmayı umursadı
Şimdi dün gece umursadığından daha fazlası; Sonunda mesele neydi
Çok az umursadığı gece? Ona ondan daha fazla "bak"
kendini biliyordu, fikrine değer verdi, daha çok kendine aitti çünkü o
onun için çok idi. Dünyada onu açtığı kimse yoktu
onu açarken kalp; Prudence'ı bile, hatta sempatik olarak
o idi; Bunu bilseydi çok, çok fazla aldırmazdı
aptalca, çocukça dua. Ama ona ne getirdiğini soramadı
o; Neredeyse, hayır, oldukça, dün gece reddetti. Ne kadar çelişkili
Ve rahatsız oldu! Şimdi de güle güle demeli.

Reverie sırasında ön salona çekildi ve durdu
Kapalı piyano üzerine eğilerek, onun hepsini okul ve şal için sarar
Elinde kitap kayışı.

"O, Marjorie, okula hazır! Seninle yürüyebilir miyim? Geri döneceğim ve
Daha sonra Bayan Prudence'a bakın. "

"Mısın?" diye sordu, zorla; "Ama bu sadece acısını uzatacak
Güle güle diyorum. "

"Bir tür lezzetli acı olduğu için onu kısaltmamız gerekmiyor.
Güle güle, Prue, "diye bağırdı, Prue'nin buklelerinden birini parmaklarındaki yakalayarak
Geçti. "Şal kayışına sahip bir okul kızı olacaksın,
ve havalar giyecek ve genç erkeklerin erkek olduğunu düşüneceksiniz. "

Prue kapıda durdu, "elveda" olarak adlandırdı.
Kapıya giden yol, Bayan Prudence'ın "yaşlı adamı" oradaydı
piazzaları ve kürek yollarını süpürmek; O ondan biriydi
tarihli yararlanıcılar. Marjorie hepsinin geçmişi olduğunu söyledi:
yıllar önce bir bankada biraz para kaybettiğine inanıyordu
rıhtımların etrafında gündüz emek ile istiflendi.

Bu Kuzey Şehrindeki Kaldırımlar, Sert Paketlenmiş Karla Kaplıydı,
Dün gecenin hafif karı donmuştu ve kaldırımlar kaygandı;
Şehirde çocuklar tuğla kaldırımı görmekten mutluluk duyuyordu.
Ülke çocukları yeşil otları görmekten memnuniyet duyuyordu.

"Vay canına"! Morris, rüzgar yüzlerinde keskin bir şekilde patladığında, "bu
sert bir kuzey-batı ve hata yok. O küçük inanmıyorum
Kaliforniya günümüzde okula yürümekten zevk alacaktı. "

"Bence Prue Teyze onu evde tutuyor; sanırım
Ona bir sebep olmadan itaat etmeyi öğretmek istiyor ve bu yüzden ona vermiyor
bir."

"Bu hiçbirimiz için kötü bir şey değil," dedi Morris.

"Ona en güzel kış kıyafeti aldı! Çok sıcak ve sevimli
İçinde-ve bir dizi beyaz kürk; Altın bir tepeye sahip bir mavi kuş.
O giyildikten sonra ilk kez Bayan Prudence ona baktı ve
dedi, sanki masrafı kendi başına mazur görüyormuş gibi: 'ama çocuğu tutmalıyım
Sıcak-ve bu benim kendi param. ' Bence babası fakir öldü. "

"Bundan memnunum," dedi Morris.

"Neden?" diye sordu Marjorie, merakla.

"Bayan Prudence ve Bay Holmes onunla ilgilenecek; ihtiyacı yok
para, "diye cevapladı, kaçamaklı." Prue'nin zengin bir kadın olmasını istemem
Bu şehirde. "

"Zengin bir kadın olmak iyi bir şehir değil mi?" Marjorie ile sorgulandı
gülmek. "Diğerleri kadar iyi."

"Herkes için değil; Bayan Prudence'ın neden yaşamadığını merak ettiğimi biliyor musun
New York'ta Linnet'i okula gönderdiğinde yaptığı gibi. "

"Evde olmak istedi, dedi; yatılı olmaktan bıktı ve o
Master McCosh'un okulunu benim için beğendim. Bence Prue için hoşuna gidecek.
Eve dönmem gerektiğinde Prue'ye sahip olacağına çok sevindim. Bay Holmes
Zengin değil mi? Prue ile ilgileneceğini söyledin. "

"Annesinden çok küçük bir geliri var; annesi Prue'nin
babanın annesi. "

"Neden, onlar hakkında her şeyi biliyor musun?"

"Evet."

"Sana kim dedi? Prue Teyze bana söylemedi."

"Anne biliyor. Prue'nin babasını tanıyordu. Bazı kızlardan şüpheleniyorum
Okulunuzdaki babalar da onu tanıyordu. "

"Bilmiyorum. Bir kez zengindi-geriye-biliyorum. Deborah bana nerede olduğunu söyledi
Eskiden yaşardı; Yakışıklı bir ev, yakışıklı bir ev, ahır
arkada ve önde bir demir çit. "

"Gördüm," dedi Morris, en kısa tonu ile. "Bay Holmes ve ben
Bir gün geçti. Belediye Başkanı Parks şimdi orada yaşıyor. "

"Clarissa Parks'ın babası!" diye bağırdı Marjorie, aydınlanmış bir tonda. "O
Birinci sınıfımızda ve eğer çalışırsa bir şeyler öğrenirdi. O
Parlak, ama yeterince güdü yok. "

"Sizce Bay Holmes, eve hiç gelecek mi?" diye sordu.

"Neden olmasın? Tabii ki yapacak," diye cevapladı şaşkınlıkla.

"Bu bağlı. Prue onu getirebilir. Onu bitirdiğini görmek istiyorum;
Onun için bir yerlerde güzel bir finiş ve görmek istiyorum. Tüm bunlar için
İçimde her şeye değer. Ona teşekkür etmeliyim. Beni yaptı-Tanrı'ya izin verdiği gibi
adam bir diğeri yapıyor. Onu aktaracak kadar uzun yaşamak istiyorum; ile
Beni yaparken bir tane yap. "

Yavaş yürümek için çok soğuktu, sözleri kısaca konuşuldu, tempolu
cümleler.

Bu yürüyüşte özellikle unutulmaz bir şey yoktu, ama Marjorie düşündü
birçok kez; Hatırladı çünkü ona sormayı özlüyordu
Onu getirmiş ve bunu yapmaktan utanmıştı. Onun için olabilir
Dün gece reddetmesinden sonra; Ama yine de utanıyordu. O yazacaktı
Bu konuda karar verdi; Bundan bahsetmemek onun gibiydi.

"Sana Cenova'daki liman görev işimizden bahsetmedim; iş
Yaz aylarında o kadar da iyi değil, ama papaz bana Ekim ayında orada olduğunu söyledi
Bethel'de altmış denizci vardı ve çok özenli. Bir
Yaşlı kaptan bana ortalama denizcinin çok geliştiğini söyledi.
denize gitmeye başladı ve eminim liman görev çalışması bir nedeni
BT. Keşke bazı eski denizcilerin konuşup dua ettiğini duyabilseydin. .
_Linnet_ bir gün kendi içinde bir övgü toplantısı olacak; Dört denizci var
_Linnet_'i ilk bildiğimden beri Hıristiyan olun. "

"Linnet bunun senin işin olduğunu yazdı."

"Çalıştım ve dua ettim ve Tanrı kutsanmıştı. Oh, nimet! Oh, nimet
İyi kitaplar! Marjorie, dalgaları neyin yaptığını biliyor musun? "

"Hayır," diye güldü; "Ve yapsaydım hatırlamak için çok soğukum. Sanırım
Rüzgar onları yapmalı. Şimdi dönüyoruz ve bir sonraki köşede girişimiz var. "

Yan giriş bir kapı değil, yüksek bir duvarda bir kapı idi; Kızlar
caddede ve caddede, mavi peçe, kahverengi peçe, gri
Peçe, her yönden akıyordu, rüzgar gülüyordu
etraflarında sesler.

Marjorie kapıyı açtı:

"Güle güle, Morris," dedi elini yakalayıp son tutarken.

"Güle güle, Marjorie, --_ Dear_" Mavi fırçalanmış uzun boylu bir kız olarak fısıldadı
onları geçip kapıya girdi.

Küçük Bayan Dodd gülerek koştu ve Marjorie daha fazla demezdi; Ne
"Güle güle" den daha fazlasını söyleyebilir mi? Ama daha fazlasını söylemek istedi, o
Söylemek istedim-ama Emma Downs ona geç olup olmadığını soruyordu ve Morris
gitmişti.

"Ne kadar yakışıklı bir genç adam!" diye bağırdı Bayan Parks, Marjorie'ye Asılı
Soyunma odasında Marjorie'nin yanındaki pelerini yukarı. "O senin mi
Erkek kardeş?"

"İkiz kardeşim," diye yanıtladı Marjorie.

"Sana benzemiyor. Yakışıklı ve uzun."

"Ve ben sade ve güdük," dedi Marjorie iyi. "Hayır, o
gerçek kardeşim değil. "

"Bu tür inanmıyorum."

"Yapıyorum," dedi Marjorie.

"Usta McCosh size geçiş için bir işaret verecek."

"Ah, unuttum!" diye bağırdı Marjorie; "Ama o kadar çok kardeşim
kurallara aykırı değil. "

"O bir denizci mi?" Diye sordu Emma Downs.

"Evet," dedi Marjorie.

"Ortak bir denizci!"

"Hayır, nadiren."

"Direkten önce mi?" devam etti.

"Öyle görünüyor mu?" diye sordu Marjorie, cidden.

"Hayır, bir kaptan gibi görünüyor; sadece bu kapak yeterince onurlu değil."

"Oluyor," dedi Bayan Parks, "ve bu haysiyetten daha iyi."

Çan çaldı ve kızlar iki kez okula geçti ve
üçlü. Bir masa neredeyse uzun, yüksek dairenin uzunluğunu sürdü; oldu
Green Baize ile kaplı ve ikinci sınıf kızlar için bir masa olarak hizmet etti;
Birinci sınıf kızlar, odanın üç tarafında sandalyeleri işgal etti,
Okuma sırasında sandalyeler öğretmenle yüzleşmek için döndü,
Times, kızlar kitapları için dinlenme görevi gören bir yapraktan önce oturdu
Okurken, kitapları tutmak için yukarıda düzenlenmiş raflar. .
Odanın duvarları soluk gri renklendirildi. Siyah ve altın sloganları
Kitap raflarının üstünde, üçün etrafında bir düz çizgide boyanmış
odanın yanları. Marjorie'nin favorileri:

Bilmek arzusu-bilmek, meraktır.

Bilmek istemek-bilinmek, makyajdır.

Bilmek arzusunu-bilginizi satmak, sevecenliktir.

Bilmek arzusu-kişinin kendini düzenlemek, ihtiyatlılıktır.

Bilmek arzusu-başkalarını düzenlemek için hayırseverliktir.

Bilmek arzusu-Tanrı'yı ​​yüceltmek, dindir. Master McCosh, kelimeler çok eskidi, sonuncusu Marjorie'ye
yedi yüz yıl sonra diğerlerinden yazılmıştır. "
Tanrı'yı ​​yüceltti "Marjorie'nin masasının üzerindeydi.

Birinci sınıf otuz numaralandırıldı. Clarissa parkları,
Sınıf, Emma şair, Lizzie Matematikçi Harrowgate, Maggie
Peet the Peet, Ella Truman en iyi eli yazdı, Maria Denyse
Elocutionist, Pauline Hayes evrensel tarihte en çok evde,
Marjorie West ne olduğunu bilmiyordu: geri kalan yirmi iki
Akıllıca dikkat çekici değil; Bir veya iki tanınmış derecede sıkıcı, daha fazlası dikkatsizdi,
Ve çoğu okula geldi çünkü moda ve yapmalılar
tamamen büyümeden önce bir şey.

Her bir okunmada, sınıfın başına ulaşan öğrenci
"kafa" olarak işaretlendi ve bir sonraki okuma ayaktaki yerini aldı.
İlk buçuk saat boyunca dört alım vardı-tarih, tarih,
Astronomi, Kimya ve İngiliz Edebiyatı. O sabah Marjorie, kim
Sınıfta ne olduğunu bilmiyor muydum, ayağından geçti
sınıf, üç kez kafaya; Dört kez olurdu ama o
Doğru tarihi yazan Pauline Hayes'e tercih verdi
Kendinden yarım saniye sonra kayraktaydı. "Bayan Hayes daha fazlasını yazıyor
Yavaş yavaş benden, "dedi Master McCosh." Benim kadar emindi. "

Her okumadaki cevaplar arduvaz üzerine yazılmıştır; yoktu
hile, her arduvaz komşusunun gözünden önteydi, her kelime
Kesin olmalı.

"Okumak tam bir adam yapar, konferans hazır bir adam yapar, tam bir adam yazar,"
duvar sloganlarından biriydi.

Marjorie, onun hakkındaki Prudence ile ilişki kurmak için eğlenceli bir olay yaşadı.
Tarihte ilk okuma. Soru şuydu: "General ne hüküm sürdü
Bu sefer? "Hiçbir generalin adı meydana geldi. Marjorie olamadı.
Kalemler hızla onun etrafında hareket halindeydi. "Karışıklık" kafayı oku
kız. Sonra Chagrin'e Marjorie dersteki kelimeleri hatırladı:
"Şu anda genel karışıklık hüküm sürdü."

Üstadın "yakalamalarından" biriydi. Bolca olduğunu buldu
tedarik.

O sabah başka bir şey ona o gizemli "Vibgyor" u hatırlattı
eski zamanlar.

Usta McCosh onlara _crasp_ Alexander'ın generalleri yapabileceğini söyledi; Daha sonra
Pauline Hayes isimlerini verdi-Cassander, Lysimachus, Antiognus,
Seleucus ve Ptolemy. Marjorie, Bayan Prudence'ı söylemek zorunda kaldı. Kayıp
Prudence, o kış Marjorie ile kendi okul günlerinde yaşadı; .
Kızın coşkusu ona kendi başına hatırlattı. Master McCosh, asla
Son ritmi işaret ettiği için gözlemlenen kişiliklerden kaçınıldı:

"Bayan West Studies, genç bayanlar; bir veya ikiden daha fazla beyni yok
geri kalanınızdan, ama yarısından fazlasının
Kederli bir eksiklik-uygulama ve vicdan. "

"Belki de öğretmeyi bekliyor," diye döndü Bayan Parks, en çok
Nişan parmağının üzerine elmas çevirirken nazik ton.

"Umarım öğretebilir-bu sınıf,"
nezaket.

Bayan Parks, sevimli gözleriyle Marjorie'ye gülümsedi ve kabul etti.
Üstat'ın açıklamasının noktası, onun güzel bir eğimiyle
KAFA.

Öğlen arası, Marjorie'nin etrafında toplanan kızların bir düğümü
sandalye; Emma Downs ondan "Bridgewater Tedavileri" hacmini aldı
el ve odanın karşısında kitap davasına yürüdü, diğerleri
ellerini çırptı ve bağırdı.

"Şimdi konuşacağız," dedi Ella Truman. "O ortada bir kraliçe
mahkemesinin. "

"Yeterince uzun değil," diye ilan etti Maria Denyse.

"Ya da yeterince," diye ekledi Pauline Hayes.

Lizzie Harrowgate, "Ya da yeterince kendi kendine sahip," dedi.

"Ya da yeterince zorlu," dedi Clarissa Parks.

"Her zaman eşit olan birinin lehine çekilecekti
Doğru, "diye güldü Pauline Hayes.

"Ah, Bayan West, Pazar günü seninle o kadar küçük yaratık olan
Okul Pazar mı? "Diye sordu Bayan Denyse."
prenses. "

"O sadece yapamayacak kişi," diye yanıtladı Bayan Parks.

"Ne demek istiyorsun?" Marjorie konuşmadan önce Bayan Harrowgate'e sordu.

"Demek istediğim," diye başladı, Marjorie'nin bir sürü beyaz üzüm koyarak
parmaklar, "adı _holmes_."

"Bu kraliyet hattına ait değil mi?" Diye sordu Pauline, hafifçe.

"_Thieves_ çizgisine ait."

Marjorie'nin parmakları üzümleri düşürdü.

"Babası yıllarca devlet mahkumunda geçirdi.
Hayat boyu çalışırken orada! Babama sor. Jerome Holmes! O ünlü
Bu şehirde! Küçük kızını buraya her şeyi duymaya ne kadar cüret etti
BT!"

"Belki de onu Hıristiyanlar ve bayanlar arasında gönderdiğini düşündü,"
Miss Harrowgate iade etti. "Getirmekten utanacağını düşünmeliyim
O eski hikaye, Clarissa. "

Marjorie felç oldu; Hareket edemedi ya da ses söyleyemedi.

"Babanın hesapta tüm makaleleri var; Baba yeterince kaybetti, o
Bunu bilmeli. "

"O çocuk buna yardım edemez," dedi Emma Downs. "Tatlı olarak bir yüzü var ve
elma çiçeği olarak masum. "

"Umarım eski skandalı canlandırmak için buraya asla okula gelmez,"
dedi Bayan Denyse. "Anne bana kim olduğunu bilmez her şeyi anlattı
çocuk öyleydi. "

"Başkası en zor olanı," dedi Bayan Parks; "_that's_ bir hikaye
Bizim için kızlar. Anne onun en parlak ve en tatlı kızlardan biri olduğunu söylüyor
tüm şehirde; Babasıyla birlikte dolaşırdı ve onun
Düğün günü kuruldu, kartlar çıktı ve sonra sahip olduğu ortaya çıktı
Bunun yerine devlet-priz'e gitmek. Elmaslarından ve her şeyi bıraktı
ona verdiği değer. İçinde yaşadığımız evde yaşamış olacaktı
Şimdi; Ama hapse girdi ve bir yere gitti ve asla geri dönmedi
Bu yıla kadar herhangi bir süre boyunca ve şimdi küçük kızı var
onunla. "

Bayan Prudence! Bu Bayan Prudence'ın hikayesi miydi? O gibi taşıyor muydu
Bu? Bu yüzden zavallı Little Prue'yu sevdi mi?

"Biraz su getir, hızlı!" Marjorie birinin söylediğini duydu.

"Hayır, onu kapıya götür," diye önerdi başka bir ses.

"Ah, çok üzgünüm, çok üzgünüm!" Bu Bayan Parks'dı.

Marjorie ayağa kalktı, birini ondan uzaklaştırdı ve kaçtı
Onlar her şeyden önce, pelerin salonu taze olsa da
hava.

Onu kendine geri getirmek için sert değere ihtiyacı vardı. Kayıp
Prudence _that! _ Aracılığıyla yaşamıştı ve Prue bilmek için büyümeli! Yapmış
Bayan Prudence, Prue gelmeden önce buna karar vermesi gerektiği anlamına geliyor
okula? Şimdi hatırladı, sanki acı çekiyormuş gibi,
kendini gözlerinin karşısına vurdu. Oh, zavallı küçük prue alacaktı
Kimsenin bilmediği Kaliforniya'ya geri dön. Bazıları _her_ a söylemeliyse
Kendi sevgili dürüst babası hakkında böyle bir hikaye onu öldürecekti! O
Asla böyle bir utanç ve onun içindeki böyle bir hayal kırıklığı taşıyamadı. Ama Prue ihtiyacı
Bayan Prudence'ın onu yarın güne götürüp götürmediğini asla bilmiyorum. Ama özledim
Prudence bu kadar uzun sürecekti. O üzüntü-ve nimet miydi
Onunla-güzel hayatının sırrı mı? Ve Bay Holmes, Üstat!
Marjorie onun bu yeni anısına bunalmıştı. O başka biriydi
biri taşıyacak. Şimdi yalnız yaşamını anladı. Şimdi neden olduğunu biliyordu
Kendini tanımak gibi bir şeyden küçüldü. Anlamın derinliği
En sevdiği sözlerden bazıları onun üzerinde parladı. Birini bile hatırladı
Kendi çocukça soruları ve kısa, sert olumlu: "Bay
Holmes, hiç hapishanede miydin? "Birlikte ne kadar doğmuşlardı
Bu ikisi! Ve şimdi sevdikleri ve yaşamak için Prue vardı. O asla olmaz
Zavallı küçük Prue'nin kıskançlığının bile bir gölgesine izin verin. Zavallı Küçük
Prue, böyle bir utanç mirasıyla. Ne kadar şiddetli ve masum bir şekilde
Jeroma olarak adlandırılmayacağını ilan etmişti.

Rüzgar ona karşı keskin bir şekilde patladı; Geri adım attı ve kapıyı kapattı;
Yanakları parlarken titriyordu. Eve giderdi, o
öğleden sonra kalamadı ve bakılamadı ve
üzerine yorum yaptı. Miss Prudence'ın utanç ve üzüntüsü değil miydi? Gibi
Pelerini için uzanıyordu, olmasını istediğini hatırladı
mazur gör, indir ve kolunun üzerine atarak tekrar girdi
okul odası.

Usta McCosh masada yazıyordu, bir grup kız kümelendi
Kayıtlardan birinin etrafında.

"Bu demekti! Gerçek demekti!" Bir ses haykırıyordu.

"Ona nasıl söylediğini anlamıyorum, Clarissa parkları! Biliyorsun
Miss Pomeroy'a bayılıyor. "

"Hepiniz yeterince iyi dinliyor gibisiniz," diye karşılık verdi Bayan Parks.

Emma Downs, "Büyü bağladık. Yardım edemedik."

"Daha önce biliyordum," dedi Maria Denyse.

"Bayan Pomeroy'un bayan olduğunu bilmiyordum," dedi Lizzie Harrowgate. "O
Annenin en iyi arkadaşı, sanırım bana söylemeyecekti. İkisi de
buraya okula geldi. "

Usta McCosh başını kaldırdı.

"Şimdi ne yeni dedikodu kızlar?" Sertçe sordu.

"Ah, hiçbir şey," diye yanıtladı Bayan Parks.

"Hiçbir şey hakkında oldukça hubbub yapıyorsun. Bir dahaki sefere bu konu
kitaplarını alıp eve giden genç bayandan bahsediliyor.
Bayan Holmes buraya aranızda gelmeyi bekliyor ve yapmayan kız
Onu düşünerek tedavi etmek daha iyi evde kalabilir. Jerome Holmes
çocukluğum ve erkekliğimin arkadaşı; Günah işledi ve bunun için acı çekti;
Hikayesi sizin kuşağınıza ait değil. Herhangi bir liyakat yoluyla değil
Babalarınız onurlu erkekler. Hepimiz olmak bizim olur
mütevazı?"

Gruba bir sus düştü. Öfke ile renklendirilmiş Clarissa parkları; Neden yapmalı
_she_ azarlanın, bir hırsız ya da bir hırsızın kızı değildi.

Marjorie ustaya gitti ve yanaklarıyla önünde duruyor
yanan ve gözlerin gözlemini sordu:

"Eve gidebilir miyim? Bu öğleden sonra okuyamıyorum."

"Eğer tercih ederseniz, evet," diye yanıtladı her zamanki tonunda; "Ama pek düşünmüyorum
Bayan Pomeroy'u şimdi görmeyi önemsiyorsun. "

"Ah, hayır, bunu düşünmedim; sadece uzaklaşmayı düşündüm
Burada."

"Kaçmak her zaman en iyi plan değil," diye yanıtladı kalemi hala
hızla hareket ediyor.

"Doğru mu? Bu _all_ true?"

"Her şey doğru. Jerome Holmes bu şehirde bir bankanın başkanıydı.
Bu öğleden sonra ahlaki bilimde olmanı istiyorum. "

"Teşekkür ederim," dedi Marjorie, bir süre sonra. "Kalacağım."

Giyinme odasına döndü, bir miktar dick alarak
Geçirirken kitap davası; Ve sıcak bir köşede oturmak, yarı gizli
Birinin şal ve birinin pelerini ile okudu veya okuduğunu düşündü,
Kısa öğleden sonra seansının zili çalıncaya kadar.

Ahlaki bilim özellikle ilginçti, ama konu bu
Öğleden sonra sorununu aklında taze tuttu; Mülkdü, kullanımı
mülkün kurumu, mülk tarihi ve ne
Mülk hakkı kuruldu.

Bayan Parks'tan bir fısıltı ona ulaştı:

"Bu bir poky konusu değil mi? Bilmem gereken tek şey benim ve ne
değil ve doğru insanların ne olduğunu ne almaları gerektiğini bilmek. "

Saat sonunda sona erdi ve özgürdü. Nasıl girebilirdi
Yine o okul odası? Sokaklarda acele etti, o zamandan beri büyüdü
sabah. Ev onun sığınağı olurdu; Ama Bayan Prudence vardı!
Yüzü masal ve Bayan Prudence'ın gözlerinin bunu isteyeceğini söylerdi.
Prue, Prue Teyze için, bilmesi ya da bilmemesi daha iyi olur mu? Kayıp
İhtiyat ona bir kez ona yazmıştı.
kendisi hakkında hikaye; Ama bu hikayeyi kastetebilir mi?

Kapıyı açarken mavi kuşunu altın tepe ile gördü
Penceredeki bir sandalyenin koluna tünemiş.

Marjorie ulaşmadan önce kapıdaydı, ona yayılmaya hazır
kollar ve geldiğinden ne kadar memnun olduğunu düşünmek.

"Çok erken bakmaya başlıyorsun, yavru kedi."

"Saat birine kadar başlamadım," dedi ikna edici bir şekilde.

"Ama beş dakikaya kadar okuldan ayrılmıyorum, Childie."

"Ama sana bugün söyleyecek bir şeyim var. Bir şey _de_-licious. Teyze
Prue Morris ile gitti. Bu değil, çünkü istemedim
onun gitmek için. "

Marjorie onu ön salona kadar takip etti ve onu açmaya başladı
peçe.

"Morris'in annesi tüm kış kalması için yarın eve geliyor ama
Bu değil. Tahmin et, Marjorie. "

Etrafında dans ediyordu, ellerini çırpıyordu.

"Linnet gelmedi! Öyle değil!" diye bağırdı Marjorie, onu atarak
pelerin.

"Hayır; hepsi benim hakkımda. _Me_'ye olacak."

"Düşünemiyorum. Her gün güzel şeylerin var."

"Bu. Her şeyden daha güzel. Seninle okula gidiyorum
Yarın! Her zaman için değil, bir ziyaret yapmak ve nasıl sevdiğimi görmek için
BT."

Çocuk hareketsiz durdu, ona bir sevinç patlaması bekliyordu
duyuru; Ama Marjorie sadece onu yakaladı ve salladı ve yuvarladı
tek kelime söylemeden bukleler.

"Sen _glad_, Marjorie değil mi?"

"Seninle evde olduğuma sevindim ve bana yemeğimi vermene sevindim."

"Çok güzel bir akşam yemeği," diye yanıtladı Prue, Gravely; "Sığır eti ve
İsterseniz patates, domates ve turşu şeftali ve elmalı turta
Bunun yerine limonlu pasta. Limon turta aldım. Hangisine sahip olacaksın? "

"Limon," dedi Marjorie.

"Ama hiçbir şeyden memnun görünmüyorsun. Derslerini bilmiyor musun
Bugün?"

"Ah, evet."

"Eşyalarını şapka rafına koyacağım ve ben de ısınabilirsin
Deborah akşam yemeğinizi masaya koymak için. Bence soğuksın ve bu
Neden memnun olamazsın? Soğuk olmayı sevmiyorum. "

"Şimdi soğuk değilim," diye güldü Marjorie.

"Şimdi daha iyi hissediyorsun! Ve ben yatana kadar oturacağım ve sen
benimle uyumak; ve _won't_ Okula gitmek benim için muhteşem olacak ve
Öğle yemeğimi de mi al? Ve ekmeğimde jöle ve turuncu olabilirim
senin gibi. "

Marjorie, Deborah'ın odaya girmesinden çok sonra uyanıktı.
Ateş, Prue'nin okula gitmesini önlemek için bir mazeret oluşturmaya çalışmak
onunla. Onu tüm günlerin gününe nasıl götürebilirdi; Kızlar için
Ona bak ve birbirlerine fısıldayın ve sorularını sor ve
Elbisesini eleştirel olarak inceleyin ve saçlarına dokunmak ve acıma ve öpüşmek
o! Ve üzerine giydiği yuvarlak altın madalyonu açacağımdan emin olurdu
Boynu hakkında küçük altın zinciri ve onlara "ölen papa benim
Kaliforniya."

"Papa" ı göstermekten gurur duyuyordu.

Çocuğa ne mazeret kazanabilir? Fırtına değildi ve yaptı
Soğuk algınlığı yok ve kalbi üzerinde böyle görünüyordu. Son şey
Dün gece yukarı çıktıktan sonra iç panjurları açmıştı
Kar yağıyor olup olmadığını görmek için dikkat edin. Ve Deborah'ı sahip olmak için suçlamıştı
Yangın erkenden yaktı, böylece kahvaltıda geç kalmayacaktı.

Kendine gitmeli. Evde kalmak için hiçbir sebep yapamazdı
kendini; Boğazı dün gece önemsemeyen bir ağrı olmuştu, ama hatta
Bu sabah anısı geri getirebilir.

Deborah öksürüğü vardı, eğer kötü alınacaksa-ama ateş vardı
Deborah'ın olma yeteneğinin onaylanmasında hava geçirmezinde çatlak
ev hakkında; Ya da Prue-ama çocuk asla hasta değildi. Yanakları
Dün gece yanıyor, ama bu beklentinin heyecanıyla oldu.
Birisi gelmelise! Ama kim? Morris için evde kalmamıştı,
ve Linnet onları evde tutacak kadar erken gelmezdi, yani
Linnet için evde kalmalı.

Ne olabilir? Hiçbir şey yapamadı mı? Söyleyemedi
çocuk çıplak gerçek, korkunç gerçek. Ve ona söyleyemedi
bir yalan. Ve istemediğini söyleyerek kalbini kıramadı
onun gitmek için. Oh, Bayan Prudence sadece evde karar vermek için olsaydı! Ama
Nedeni _her_ anlatıyor mu? Prue'yi almazsa, özledim söylemeli
Tüm hikayeyi ihtiyatlılığa. Eve gitmeyi tercih eder ve asla okula gitmez
Bunu yapmaktan daha fazlası. Oh, neden işler hep birlikte olmalı? Püre
Yakında uyanık olur ve fırtına olup olmadığını sorardı. Almasına izin vermişti
Dün gece kabul edilmek için; Söyleyecek bir şey düşünemedi. Bir kere
mağdur sesle söylemişti:

"Bence mutlu olabilirsin Marjorie. "

Ama sonuçta bencillik değil miydi? Prue vermek için düzenliyordu
Sadece kendini kurtarmak için bir hayal kırıklığı. Çocuk anlamayacaktı
herhangi bir şey. Ama sonra Prue Teyze onun gitmesini ister mi? O özlüyor ne yapmalı
Prudence ister; Her şeye karar verecekti.

Ah hayatım! Marjorie büyük bir kızdı, herhangi bir saçmalık için çok büyük, ama orada
yanaklarında açık gözyaşları vardı ve uyumaktan uzaklaştı
Prue ve yüzünü iki eliyle kapladı. Ve sonra bunun yanında Morris
Gitti ve ona karşı nazik olmamıştı. "Güle güle, Marjorie --_ Dear_"
Kelimeler ona çok fazla bir şey hissi verirken onu kokladı
mutlu. Bu konuda ağlamak için çok şey var gibi görünüyordu
Sabah.

"Marjorie, uyanık mısın?" küçük parmaklarken yumuşak bir ses fısıldadı
saçlarında ve kulağını gıdıklıyordu.

Marjorie uyanık olmak istemedi.

"_Marjorie_", sesle itirazla.

Sonra gözyaşlarının fırçalanması gerekiyordu ve döndü ve her iki kolu da koydu
Beyaz yumuşak demetin etrafında ve yanağını saçlarına ovuşturdu.

"Ah, _do_ fırtına olduğunu mu düşünüyorsun?"

"HAYIR."

"Saçımı kıvırman gerekecek."

"Evet."

"Ve kalkmamalıyız? Geç kalmadık mı?"

"Bir dakika dinle; sana bir şey söylemek istiyorum."

"Bu bir şey mi? _ Sesiniz öyle geliyor."

"Biraz korkunç değil. Ama bu küçük bir kız için bir hayal kırıklığı
Bilmek."

"Ah, bu _me mi? _" Ona yapışıyor.

"Evet, sensin."

"Okula gitmek mi?" Hızlı küçük bir hıçkırıkla sordu.

"Evet."

"_Can't_ Gidiyorum, Marjorie?"

"Günümüzde değil sevgilim."

"Ah hayatım!" İnledi. "Bunu yapmak istedim."

"Biliyorum ve çok üzgünüm. Senden daha üzgünüm. Ben öyleydim
Dün gece bunun hakkında konuşamadığım için üzgünüm. "

"Sebebini öğrenemiyor muyum?" Sabırla sordu.

"Bunun nedeni şu: Prue Teyze gitmene izin vermezdi.
Dün okulda olan bir şey biliyorsa gidiyorsun. "

"Bu çok kötü bir şey miydi?"

"Çok rahatsız bir şeydi; beni çok yapan bir şey
Mutsuz ve eğer anlayacak kadar büyük olsaydın
Gitmek. Hiçbir şey için gitmezsin. "

"O zaman seni ne yapar?" diye sordu Prue çabucak.

"Çünkü zorundayım."

"Seni günümüzde incitecek mi?"

"Evet."

"O zaman gitmezdim. Prue Teyze söyle; seni gitmeyecek."

"Ona söylemek istemiyorum; onu ağlatacaktı."

"O zaman ona söyleme. O zaman evde kalacağım-eğer zorundaysam. Ama istiyorum
Gitmek. Yapabilirsen dayanabilirim. "

Marjorie istifasına ve kararına güldü ve onu devirdi
onu yavaşça halıya itti. Belki daha iyi olurdu
Okulda çok korkunç bir şey varsa, evde kalmak için
pekmez şeker yapmasına izin verebilir.

"Lütfen benimle evde kal ve pekmez şeker yapmaz mısın?
Nane düşüyor mu? "

"Okuldan sonra yapacağız! Bu değil mi? Ve Deborah ile kalabilirsin
Mutfakta ve sana hikayeler anlatacak. "

"Hikayeleri üzücü," dedi Prue, kederli bir şekilde.

"Ondan sana komik bir tane söylemesini isteyin."

"Hiç bildiğine inanmıyorum. Dün bana küçük bir şeyden bahsetti
bir gün okula gitmek istemeyen ve yıkıyordu ve
çok sert bir şekilde koaksiyel olduğu için evde kalabileceğini söyledi. Ve bulmaya gitti
İskelede ve kimse ona nerede olduğunu söyleyemezdi. Ve gitti
suya yakın ve içeri baktı ve yüzü yukarıdaydı
ve elinde bir sopa ve suda öldü ve onu gördü. "

"Bu doğru mu?" diye sordu Marjorie, şaşkınlıkla.

"Evet, doğru her kelime. Ve sonra kocası öldü ve yaşamaya geldi
Prue Teyze'nin babası ve annesiyle uzun zaman önce. Ve ağladı ve
Üzücü. "

"Ama biliyorum ki bazı komik hikayeler biliyor. Sana teyzeden bahsedecek
Küçükken Prue. "

"Bana söyledi. Ve benim baba hakkında. Eskiden kekleri almayı severdi
çay."

"Ah, biliyorum! Şimdi biliyorum! Seni kalacak şekilde Lizzie Harrowgate'e götüreceğim
okuldan gelene kadar. Bundan hoşlanacaksın. Orada bir bebek var
Ve dört yaşında küçük bir kız. Gitmek ister misin? "

"Okula gidemezsem, yaparım," istifa eden bir sesle.

"Ve okuldan bahsetmemelisin; hatırla, Prue,
Gitmek istedim ya da seni almayacağım; Okuldan bahsetme
Tümü."

"Hayır, yapmayacağım," diye söz verdi Prue; "Ve o şey olmadığında
daha çok beni alacak mısın? "




Xix.

Çok üzücü olmayan bir hikaye.

"Çocukların ne geçmiş ne de geleceği var; ve nadiren ne olur
Bize, şimdiki zamanın tadını çıkarıyorlar. "--_ bruyere._


Prue, Minnie Harrowgate ile pencerede izliyordu ve sevinçle
Marjorie ve Lizzie Harrowgate'de Prue Teyze'yi görmek için eve gitmeye hazır
göründü.

Salon kaydının yakınında birkaç dakika dururken, Prue giymek için koştu
Sararları, Marjorie'nin gözü Holland plakasına doğru dolaşacaktı
braket. Hepsinden kaynaklanmayan bir depresyon altında eve yürüdü
Miss Prudence ile tanışmanın dehşeti. Bayan Prudence'ı buldular
Merdivenler, bir tepsi yemekle geliyor.

"O, Prue Teyze! Prue Teyze!" Prue'nin ünlemiydi. "Gitmedim
Okul, bunun yerine Bayan Harrowgate'e gittim. Marjorie yapmam gerektiğini söyledi
Çünkü okulda korkunç bir şey oldu ve asla gidemem
Bir daha asla olmadı. Ama muhteşem bir zaman geçirdim ve gitmek istiyorum
Tekrar."

Bayan Prudence onu öpmek için eğildi ve ona tepsiyi verdi
Mutfak.

"Seni arayana kadar Deborah ile kalabilirsin."

Marjorie, salonun halısına şal kayışını düşürdü ve
Pelerini ve şapkasını asarak şapka standında durdu. Bayan Prudence
onu öpmüştü, ama birbirlerinin gözlerine bakmamışlardı.

Bayan Prudence'ın şüphelenmesi mümkün miydi? Marjorie kendine sordu
Kauçuklarını çıkardı. Ön salona geçmesi için ona acı çekti,
ve onu takip etmek için cesaret toplayana kadar salonda yalnız bekledi
o. Ama cesaret gelmedi, titredi ve boğuldu ve yavaş
Gözyaşları yanaklarının üzerinde yuvarlandı.

"Marjorie!"

Bayan Prudence onun yanındaydı.

"O, Bayan Prudence! O, sevgili Teyze Prue, sana söylemek istemiyorum"
patladı; "Babası ve senin hakkında bir şeyler söylediler ve yapamam
Sana söyle. "

Bayan Prudence'ın kolu onunla ilgiliydi ve nazikçe içine çekildi
salon; Oturmamak için, çünkü Bayan Prudence yavaşça yürümeye başladı ve
Marjorie'yi yanında tutarak odanın uzun uzunluğunda. Onlar
Ön taraftaki pencereler arasında aynadan önce bir an durdu
salon, ve her ikisi de baktı: Gri bir figür, çünkü o erteledi
Sonunda yas tutuyor, solgun, sakin bir yüz ve dolgun küçük bir yaratıkla
Kahverengi, kızarmış bir yüz ve tam gözlerle-kız büyüyor ve
kız büyüdü.

Tamamen on beş dakika boyunca yavaşça ilerlediler ve yukarı ve aşağı sessiz kaldılar
Yumuşak halı. Bayan Prudence, yerinde durduklarını biliyordu
Prue'nin babası-Prue'nin babası değil-o ömür boyu ona gitti
uzun veda. Tanrı onu kutsadı ve affetti. Çok mıydı
Üzücü hikaye o zaman?

Bayan Prudence, sanki gücü harcanmış gibi bir sandalyeye düştü ve
Marjorie yanına diz çöktü ve başını sandalyesinin koluna koydu.

"Doğru, Marjorie."

"Biliyorum. Usta McCosh bunu duydu ve bunun doğru olduğunu söyledi."

"Bu bir fark yaratacak, büyük bir fark. Prue'yu uzaklaştıracağım. Ben
John to Night'a yazmalı. "

"Ona sahip olmana çok sevindim, Prue Teyze. Prue'nun ona sahip olmasına çok sevindim."

Bayan Prudence şimdi biliyordu, kendisi: Daha önce hiç ne kadar mutlu olduğunu bilmiyordu
ona sahip olmaktı; Tüm hayatı boyunca ona sahip olmak için ne kadar mutlu olmuştu. O
Ona da geceye de söylerdi. O,
bir başkasına ait olan sevinç.

Marjorie başını kaldırmadı ve bu nedenle ilkini yakaladı
John Holmes'un içine baktığında göreceği yeni hayatın parıltısı
onlara.

"Çok iyi, Prue Teyze," diye devam etti Marjorie. "_He_ ne zaman bir Hıristiyandır
Bir köpekle konuşuyor. "

"Yukarı gidip Morris'in annesini görmek istemiyor musun? Heyecanlıydı
Küçük ve ona iniş yapmaması gerektiğine söz verdim
bu akşam. "

"Ama onu tanımıyorum," dedi Marjorie Rising.

"Sanırım yapıyorsun. Ve seni tanıyor. Ne kadar iyi öğrenmek için buraya geldi
Tanrı ve ben de ona göstermeme yardım etmeni istiyorum. "

"Nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Tatlı, parlak benliğin ol ve tüm evin her yerinde şarkı söyle
Bildiğiniz ilahileri rahatlatıcı. "

"Bunu sevecek mi?"

"Çok iyi bir şey sevmiyor. Dün gece uyumak için söyledim."

"Keşke anne onunla konuşabilseydi."

"Marjorie! Söyledin. Annen.
İlkbaharda annen. Morris ve ben onun tahtasını ödeyeceğiz ve o
İkisi de istekli oldukları sürece mutlu annenize yakın kalacaklar. "

"Morris, tahtasını ödemenize yardımcı olacak mı?"

"Morris kendine yardım edemez. Bana asla direniyor. Şimdi yukarı çık ve
Onu öp ve ona oğlunun ikiz kardeşi olduğunu söyle. "

Işıktan önce kapısına dokunmadan önce Bayan Kemlo duydu ve kalbi
duyduğu gibi karıştırdı, yalvaran, umutlu, güvenen suşlar
"İsa, ruhumun sevgilisi."

Kendi odasında hareket ederek, kapısı açıkken Marjorie hepsini söyledi
Salondan geçmeden ve Bayan Kemlo'nun kapısına hafifçe dokunmadan önce.

Marjorie yüzü gördüğünde-kederli, hassas yüz ve dinledi
Rafine aksan ve güzel kelime seçimi, Morris Kemlo'nun
bir beyefendiydi çünkü annesi bir bayandı.

Prue mutfağın etrafında dolaştı, şeylere baktı ve sorular sordu.
Deborah asla Prue'ye geçmedi.

Öğleden sonra güneşli bir mutfaktı, pencereler batıya ve güneye baktı
Ve Deborah'ın bitkileri. Bayan Prudence büyük zevk almıştı
Deborah'ın oturma odasını beden ve ruh için güçlü tutmak için bir oda haline getirmek
eski Deborah, evde gibi başka bir oda olmadığını söyledi
mutfak; "Ve Bayan Prudence'ın oraya bir salon koyması gerektiğini düşünmek
Eski kemiklerim dinlenecek. "

Prue bitkiler yüzünden mutfağı sevdi. Görmek çok komikti
Ne kadar küçük tatlı alyssum, bu tür sardunyum cüceleri, biraz
Heliotrope ve bu küçük yapraklar arasında sadece bir calla.

"Bizimle Kaliforniya'ya gidene kadar bekle Deborah," diye belirtti
öğleden sonra. "Sana çiçek göstereceğim."

"Seyahat etmek için çok yaşlıyım, Bayan Prue."

"Hayır, değilsin. Gittiğimde seni alacağım. Morris'i bekleyebilirim '
Anne, değil mi? Marjorie, o ve benim gelirse sana yardım edeceğimizi söyledi. "

"Bayan Marjorie iyi bir yardımcıdır."

"Ben de öyleyim," dedi Prue, yemek odasına atlayarak ve kendini eğlendirerek
Halıdaki bir yeşil desenden başka bir yeşil desene adım atın ve
Sonra bir kırmızıdan diğerine ve sonra çağrıları olmadığı gibi
Gel, yeşilden kırmızı ve kırmızıya, yeşile ve hala Prue Teyze
onu aramayın. Sonra limon jöle yapan Deborah'a geri döndü,
Mutfak masalarından birinde, büyük bir sarı kasede. Prue'ye şunu söyledi
Bazıları tüketimde bir bayana ve bazıları küçük bir çocuğa gitmekti
sırtında bir kambur vardı. Prue, onu alacağını söyledi
Küçük çocuk, çünkü bir çocuğun sırtında hiç kambur görmemişti; O vardı
Bir resimdeki develerde gördüm.

Hala Prue Teyze onun için gelmedi ve otuz beş zili saydı
Arbutilon'da ve aylık gülde dört tomurcuk ve üçünü çıkardı
Deborah'ın katılmadığı ve sonra dinlemediği sarkıklar ve
"Prue! Prue!" gelmedi.

Prue ve Marjorie Teyze "Sırlar" konuşuyor olmalı.

"Deborah," onun yanında durup ciddi şekilde bakıyor,
Kırışık yüz, "Keşke bazı sırlar bilseydin."

"La! Çocuk, çok fazla tanıyorum."

"Bana bir tane söyler misin? Sadece bir tane. Hayatımda hiç bir sır duymadım.
Marjorie birini biliyor ve şimdi Prue Teyze söylüyor. "

"Sırlar küçük kızlar için değil."

"Asla, asla söylemem," diye vaat etti Prue, coaksly.

"Ben bile!" Marjorie'yi arkasından ağladı. "Şimdi benimle yukarı gel ve
Bkz. Morris'in annesi. Prue Teyze henüz bir süre sizin için hazır değil. "

Bayan Kemlo'nun Odası konuk odasıydı; fakirler arasında birçoğu ve
Bayan Prudence'ın onurlandırmaktan memnun olduğu acı, "her ikisini de ısıtmıştı
o lüks odada yaşam ateşinden önce eller. Odadaki her şey babasının düğün hediyeleri arasındaydı
Kendisi-gül ağacı mobilyaları, dantel perdeler, nadir gravürler,
sırada ve göze mükemmel olan halı,
Her yerde süsler: dar yaldızlı çerçeveyi hariç her şey
Giyin, gri bir zemine kapanan, siyah, koyu kırmızı boyalı,
Ve kelimeleri altın: "Gözyaşlarını gördüm." Bayan Prudence onu yerleştirmişti
Özellikle Bayan Kemlo için.

Deborah, metresinin olduğu yıllarda evde hiç yalnız olmamıştı
başka bir yerde kendisi için bir ev yapıyordu.

Mantel üzerinde diken taç başının enfes bir gravürünü astı
İsa. Bu kadar çok umutsuz gözyaşı ağlayan gözler sabitlendi
Marjorie ve Prue odaya girdi.

"Bu Bayan Prudence'ın küçük kızı Prue," Marjorie'nin tanıtımıydı.

Prue onu öptü ve konuşmasını beklerken yanında durdu.

"Bu Rab," dedi Prue, sonunda sessizliği kırmak
Marjorie onları terk etmişti; "Sevgili Rabbimiz."

Bayan Kemlo gözlerini üzerinde tuttu, ama cevap vermedi.

"Onu bu kadar üzen ne, Morris'in annesi?"

"Çünkü günahlarımız için üzülüyor."

"Dikenlerin kafasına zarar verdiğini sanıyordum."

"Günahlarımız kalbini deldiği kadar değil."

"Ona zarar verdiysem özür dilerim. Günahlarımızı ne kadar incitti?"

"Bize karşı büyük sevgisi."

"Kimse günahları beni hiç incitti."

"Kimseyi yeterince sevmiyorsun."

Barış ruhu, sonunda yıpranmış yüzün üzerinde düşüncelerdi. Morris vardı
onu dinlenirken kalbi ile bıraktı, çünkü dudaktaki ağrı ve kaş başladı
Bayan Prudence'ın varlığının ilk saatinde vefat.

Prue, onun ne gibi görünmesinden sonra çağrıldı ve yuva
Teyze Prue'nin kucağında, başı omzunda ve eli onun içinde,
Hala kendini tek bir kelimeyle karıştırmayacak bir içerikte oturdu.

"Küçük Prue, sana bir hikaye anlatmak istiyorum."

"Ah, güzel!" diye bağırdı Prue, takdirini ifade etmek için daha yakın bir yer alıyordu.

"En çok ne tür hikayeleri seviyorsun?"

"Üzücü olanlar değil. Kimsenin ölmesine izin verme."

"Bu hikaye bir çocukla ilgili. Diğer erkekler gibiydi, parlaktı ve
Dünyaya girmek için hızlı ve hevesli. Annesini ve onu sevdi
erkek ve kız kardeşi, onlar için evde çiftlikte çalıştı. Ve daha sonra
Şehre geldi ve o kadar iyi yaptı ki tüm arkadaşları gurur duyuyordu
o; Herkes onu sevdi ve hayran kaldı. Büyük ve güzel görünüyordu
ve bir beyefendi. İnsanlar onun zengin olduğunu düşündüler, çünkü yakında yakışıklı
ev ve güzel atlar sürdü. Güzel bir karısı vardı ama öldü ve ayrıldı
O yalnız. Her zaman kiliseye gitti ve kiliseye para verdi; Ancak
Asla onun bir Hıristiyan olduğunu söylemedi. Bence kendine güvendi,
İnsanlar ona o kadar çok güveniyordu ki kendine güvenmeye başladı. Ona izin verdiler
Bakacak paraları var; İyi bakacağından eminlerdi
ve onu güvenli bir şekilde geri ver, ve o da emindi. Ve o iyi oldu
Buna baktı ve memnun kaldılar. Cömert, kibar ve sevgi dolu idi.
Ama o kadar güçlü olduğundan emindi ki Tanrı'dan onu tutmasını istemedi
Güçlü ve Tanrı, ayartma oluncaya kadar onun zayıf ve zayıf olmasına izin verdi
Onun için çok büyük ve bu parayı aldı ve kendisi için harcadı; Bu
diğer insanlara ait olan para. Ve bazıları olan dullara aitti
onlarla ilgilenecek kocalar ve babası olmayan çocuklara ve
çocukları için para biriktirmek için çok çalışan kişilere ve
yaşlılıklarında kendilerine iyi bakın; Ama aldı ve geçirdi
Kendisi için daha fazla para kazanmaya çalışmak ve daha fazla para kazanmak yerine
Onlardan aldığı paralarını her zaman kaybetti. Vermek istedi
paraları geri döndü, herhangi birinden çalmak istemiyordu, ama ne aldı
kendisi değildi ve kaybetti ve insanların acı çekmesi gerekiyordu, çünkü
Onlarla ödemek için para. "

"Bu üzücü," dedi Prue.

"Evet, çok üzücü, çünkü korkunç bir şey yapmıştı ve günah işledi
Tanrı'ya karşı. Sence cezalandırılması gerekiyor mu? "

"Evet, fakir insanların parasını ve küçük çocukların parasını alırsa ve
geri veremedi. "

"Böylece insanlar düşündü ve cezalandırıldı: hapse gönderildi."

"_Prison_! Oh, bu korkunçtu."

"Ve orada yıllarca orada kalmak ve diğer kötülerle çok çalışmak zorunda kaldı
erkekler. "

"Üzgün ​​değil miydi?"

"Çok üzgündü. Neredeyse onu öldürdü. Memnuniyetle çalışacaktı
Parayı geri ver ama çok fazla kazanamadı. Ne kadar aptalca gördü
Ve kendini çok güçlü ve güvenilir olduğunu düşünmek içindi ve
Çok zayıfken iyi. Ve ne kadar kötü olduğunu görünce düştü
Tanrı'dan önce ve Tanrı'dan onu affetmesini istedi. Hayatı şımarıktı, yapabilirdi
Bu dünyada mutlu olmayın; Ama Tanrı onu affettikçe başlayabilir
tekrar ve dürüst ve güvenilir olun ve cennette mutlu ol çünkü o
büyük bir günahkardı ve Mesih onun için ölmüştü. "

"Günahları _Hurt_ Mesih?" Diye sordu Prue.

"Evet."

"Mesih'e zarar verdiği için üzgünüm," dedi Prue kederle.

"O da üzgündü."

"Hepsi bu mu?"

"Evet, öldü ve umarım bu gece cennette olduğunu, Tanrı'yı ​​övüyor
günahkarları kurtarmak. "

"Bunun çok üzücü bir hikaye olduğunu sanmıyorum. Tanrı asla yapmazsa üzülür
affet. Hapishanede olmak kötüydü, ama dışarı çıktı ve kötü değildi
artık değil. Onu hiç gördün mü, Prue Teyze? "

"Evet canım, birçok kez."

"Onu sevdin mi?"

"Onu kimseyi sevdiğimden daha iyi sevdim ve John Amca onu sevdi."

"Hiç bu odada mıydı?"

"Evet. Sen ve ben olduğumuz bu sandalyede birçok kez oldu
oturma; O piyanoda oynadığımı duymayı severdi; Ve biz eskiden
Birlikte bahçede yürüyün ve bana Prue Teyze değil 'Prue' dedi.
senin gibi. "

"Prue Teyze!" Çocuğun sesi korkmuştu. "Hikayenin kim olduğunu biliyorum
hakkında."

"Sevgili Papa!"

"Evet, sevgili baba!"

"Ve her şeyden güvende olmasına sevindin ve Tanrı'nın affedilmesi
o?"

"Evet, memnunum; ama o hapishanede olduğu için üzgünüm."

"Seninle mutlu oldu, daha sonra biliyorsun. Annen vardı ve o
Onu sevdi ve sonra seni ve sen onu sevdiniz. "

"Ama üzgünüm."

"Ben de öyleyim sevgilim, John Amca da öyle; hepimiz üzgünüz ama biz
Şimdi sevindim çünkü her şey bitti ve daha fazla günah işleyemiyor ya da acı çekemez
Daha. Sana küçükken söylemek istedim, böylece biri
Ne zaman büyüdüğünü söylemeyin. Onu düşündüğünde, şükürler olsun ki
Onu affetti,-bu onun mutlu kısmı. "

"Papa neden bana söylemedi?"

"Bilmek zorunda olsaydın sana bir gün söyleyeceğimi biliyordu.
Size dünyada başka birinin söylediğinden daha söyle. "

"Hiç kimseye söylemeyeceğim, insanların papa içinde olduğunu bilmelerini istemiyorum
hapishane. Ona bir kez bir hapishanenin nasıl olduğunu sordum ve söylemeyecekti
ben çok. "

Başını Bayan Prudence'ın omzunda tuttu ve parmaklarını ovuşturdu
Bayan Prudence'ın eli.

Gözlerinde gözyaşı yoktu, Bayan Prudence'ın sessiz, umutlu sesi
gözyaşlarının gelmesini engellemişti. Bir gün anlardı, ama
Geceye kadar bu çok üzücü olmayan bir hikayeydi, çünkü
Hapishane ve Tanrı onu affetmişti. Asla şok olmaz
o; Bayan Prudence onu kurtarmıştı.




Xx.

"Birlikte varisler."

"Ah, bir zihin için daha açık bir şekilde,
Daha ciddiyetle çalışmak için bir el,
Her iyi niyet için. "--_ Phebe Cary_.


"Prue Teyze," diye başladı Marjorie, "Güzellik hakkında düşünmeye yardım edemem."

"Neden çok güzel olduğunda, neden yapmanız gerektiğini anlamıyorum
düşünmeniz için şeyler. "

Prue'nin babasının hikayesini duyduktan sonra sabahtı; oldu
Cumartesi sabahı ve mutfaktaydı "Deborah Bake'ye yardım ediyor."
Bayan Kemlo, arkadaki sicilin yakınındaki bir vapur sandalyesinde dinleniyordu
salon, dinlenme ve dinleme; Dinleme kendi başına dinleniyordu. Oldu
memnun olmadıkça konuşmamak için dinlenin; Dinlemek için bir dinlenme oldu
Kültürlü seslerin düşük tonları, parlak konuşma parçalarını yakalamak için
Bu onu kendi kendine çıkardı; Her şeyden önce, bir
Tanrı'nın ortasında olduğu yer; Bakımdan özgür olmak bir dinlenme oldu
kendisinin. Bayan Prudence onunla ilgileniyor muydu? Tanrı ilgilenmiyor muydu
Bayan Prudence sevgisiyle mi?

Marjorie, cepheden birinde oturan haftalık tamiriyle meşguldü
pencereler. Orada oturup kızakların geçişini görmek hoş oldu
çan jingle; Kiliseye bakmak çok hoştu ve
Parsonage; ve gözlerini Bayan Prudence'ın içine getirmek için en hoş
Yüz ve çalışma sepeti ve Prue için kucağındaki iş.

"Ama ben-demek istiyorum-" diye kabul etti Marjorie. "Demek istediğim yüzler-çok. Yapmıyorum
Tanrı'nın yaptığı tüm güzel şeylerden, yüzlerin neden olması gerektiğini görün
göz ardı edildi. İçinde Tanrı sevgisi olan insan yüzü daha görkemli
Herhangi bir tablodan, dağ, göl veya herhangi bir manzaradan daha görkemli
nehir."

"Güzelliğin ne olduğunu bildiğime inanmıyorum."

"Ne olduğunu düşündüğünü biliyorsun."

"Evet; Prue benim için güzel ve sen, linnet ve anne,-sen
Ne kadar kafam karışık olduğumu gör. Kızlar çok fazla düşünüyor. Onlardan biri acıtıyor
Daha büyük giymesi gerektiğinde üç buçuk ayakkabı ile ayakları. Ve
Başka bir dantel çok sıkı! Ve bir diğeri çok hafif olduğunu düşünüyor ve
Sokakta yeterince sıcak giyinmeyeceği ince; o her zaman
Soğuk görünüyor ve onun da öksürüğü var. Ve bir diğeri de tercih edeceğini söyledi
Akciğerlerinde yüzündeki yaralardan daha tüberküller var! Hakkında bir konuşma yaptık
Dün kişisel güzellik ve bir kız bunu tercih ettiğini söyledi
Dünyada başka bir şey. Ama _do_ çok bağlı olduğunu düşünüyorsun
güzellik?"

"Ne kadar?"

"Neden, hiç bu kadar çok? Arkadaşlar ve sevilme ve evlilik."

"Hiç arkadaşları olan sade bir kız gördün mü? Ve eşler
Her zaman güzel mi? "

"Neden, hayır."

"Bildiğim en büyük favorilerden biri orta yaşlı bir bayan,-bir kızlık
Leydi,-sadece düz bir yüzle değil, üst dudakta bir kusurla.
O sevildi; Şirketi aranıyor. Zengin değil; Sadece bir
Sıradan pozisyon-kasabada bir satıcıdır. O eğitilmiyor.
Okul kız arkadaşlarınızdan bazıları ona çok düşkün. O çekici
Ve ona bakıyorsun ve nedenini merak ediyorsun; Ama onun konuştuğunu duyuyorsun ve sen
artık merak etmiyor. Her zaman söyleyecek parlak bir şey var. Bilmiyorum
yardım etme isteğinin yanı sıra sahip olduğu başka bir cazibe
herkes."

"Ve o ne genç ne de güzel."

"Hayır; o senin kızların yaşlı bir hizmetçi dediğiniz şey."

Marjorie kahverengi okul elbisesinin dirseğini tamir ediyordu; O giydi
Her gün ve yağmurlu Pazar günleri tüm hava koşullarında giyin. Bazıları
Kızlar elbise için yeterince umursamadığını söyledi. O unuttu
her gün aynı elbiseyi giydi
Birincil sınıf ona gerçeği hatırlattı. Ve sonra güldü.

"İncil hikayelerinde Sarah ve Rebekah ve Esther ve Abigail konuşuluyor
güzel olmak. "

"Servetleri güzel yüzlerine bağlı mı?"

"Esther'in değil mi?"

"Güzelliği nedeniyle kral tarafından seçildi, ama bence öyleydi
Daniel yaptığı gibi onu lehine ve ihale sevgisine getiren Tanrı; Ve
oldukça daha fazla dua ve oruç tutmasına bağlıydı.
yüz."

"O zaman güzelliğin dünyayla çok fazla gittiğini ve
Tanrı ile? "

"Jesse'nin oğullarından biri o kadar uzun ve yakışıklıtı ki Samuel kesinlikle düşündü
Rab onu halkı üzerinde kral olmayı seçmişti. Hatırlıyor musun
Rab bunun hakkında ne dedi? "

"Tam değil."

"Dedi ki: 'Onun yüzüne ya da boyunun yüksekliğine bak,
Çünkü onu reddettim; Çünkü Rab, insan seeth olarak değil; adam için
Dış görünüşe bak, ama Rab kalbe bakıyor! ''

"O zaman insan için bir fark yaratıyor. "

"Sanki Samuel için bir fark yaratıyormuş gibi görünüyor;
Bu adam dış görünüşten etkilenir. Peki, şimdi al
Rab'bin kendi sözlerinden kabul edilmek için, o zaman ne? "

"O zaman güzel olmamak oldukça zor, değil mi?"

"Dahi bir fark yaratıyor; dahi olmamak oldukça zor mu?
bir fark yaratır; Zengin olmamak oldukça zor mu? Pozisyon yapar
fark; Asil olmamak oldukça zor mu? "

"Bu şeyleri hiç düşünmedim. Size avantaj sağlıyorlar
dünya; Ama güzellik insanların seni sevmesini sağlıyor. "

"Ne tür bir güzellik?"

"Sevimli güzellik," diye itiraf etti Marjorie, gülümseyerek,
köşeli.

"Sevimli güzellik yapan nedir?"

"Sanırım sevimli bir kalp."

"O zaman bir başkasına sahip olup olmadığını merak etmemeliyim.
Clarissa Parks, sınıfınızdaki herhangi birinden daha çok seviliyor mu? "

"Ah, hayır. Hiç favori değil."

"O zaman çocuk, iddianızı kanıtladığını görmüyorum."

"Ben değilim biliyorum," diye güldü Marjorie. "Clarissa Parks nişanlandı; ama
Fanny avcılık ve Fanny en sade küçük bedendir. Ama ben başladım
Gerçekten güzel yüzlerin dünyanın en iyisine sahip olduğuna inanmak
Ve oldukça mağdur hissediyordum çünkü biri beni tarif etti
dün 'birinci sınıfta her zaman kafaya çıkan kız;
Kısa ve oldukça şişman ve saçlarını arkasındaki bir düğümde giyiyor
başı? ' Şimdi bu aşağılayıcı değil miydi? Gözlerim hakkında bir kelime değil veya
Cilt veya tarz! "

Bayan Prudence komik bir şekilde mağdur tonuna güldü.

"Kısa ve şişman ve giymekten başka ayırt edici bir şey olmak zor
Saçın bir düğümde, büyükannen gibi! Ama kalkma
bir şey."

"Güzelliğime katkıda bulunmuyor. Bayan Prudence, korkarım coşkalı olacağım
Mavi çorap. Ve eğer öğretmezsem, bilgimi nasıl kullanmalıyım? BEN
Bir kitap ve hatta makaleler için makaleler yazamaz; Ve yapmalıyım
öğrendiğim şeylerle bir şey. "

"Her eğitimli bayan öğretmez veya yazmaz."

"Yapmıyorsun," diye cevapladı Marjorie, düşünceli bir şekilde; "Sadece sen Prue'yi öğretin. Ve
Bence etkinizi arttırıyor, Bayan Prudence. Ne kadar sahipsin
Linnet ve bana öğretti! "

"Geçen gece Bayan Harrowgate's'de gördüğüm iki yüzü düşünüyorum
çay masası. Her ikisi de bana yabancıydı. Işık yüzüne düşerken
Biri boyama kadar zarif bir şey görmediğimi düşündüm: saç
altın iplikler gibi parlıyordu; Gözler gördüğünüz masmavi idi
gökyüzü; Dudaklar ve yanaklar renklendirildi; hiç görmediğim cilt
Göz kamaştırıcı adalet,-Bazen bir çocuğun yüzünde görüyoruz. Onun yanında
Bir bayan oturdu: yaşlı, sessiz, ciddi bir yüzle; Cilt karanlık ve değil
fark edilir; Her gün gördüğümüz kahverengi saç; gözler kahverengi ve etkileyici,
Ama sık sık gördüğümüzden daha ince değil. Bununla ilgili bir şey beni ondan çekti
Komşu büyülüyor ve ben baktım ve karşılaştırdım. Bir yüz sessizdi
dinleme; Diğeri konuşurken köpüklüydü. Mezar Karanlık Yüz
üzerimde büyüdü; Bu bir yüz değildi, bir ruhtu, bir insan hayatı
tarih. Güzel yüz hala çok güzeldi, ama görmeyi umursamıyorum
Tekrar; Diğeri yakında unutmayacağım. "

"Ama gördüğün güzellikti," diye ısrar etti Marjorie.

"Kızlarınızın bahsettiği tür değil. Bir yabancı geçiyor
Oda onu diğerinin yanında fark etmezdi. Güzel yüz var
Bir tarih, akşam yemeğinden sonra söylendi ve o bir karakter kızı. "

"Yine de-diliyorum-Story kitapları tutumlarda çok fazla durmazdı; ve nasıl
Kafa omuzlara yerleştirilir; ve güzel eller ve ince figürler.
Kızların ellerini ve figürlerini düşünmesini sağlar. Bu kızı yapar
'İnce' figürünü kaybetme korkusuyla dikkatlice tamamlamıyorum. Ve
Kirpikler ve cilt! Bizi memnun etmiyor
kendimizi."

"Rab, o adamı söylediğinde ne tür kitapların yazılacağını biliyordu
Out Ward görünümüne bakmak-- "

"Ama Hıristiyan yazarlar bunu hiç yapmıyor mu?"

"Hıristiyan yazarlar dünyevi yollara düşüyor. Güzel kızlar var ve
Dünyadaki güzel kadınlar; Onlarla her gün buluşuyoruz. Ama düşünürsek
güzellik ve yazın ve onu haksız yere yüceltiyoruz
Tanrı'nın onaylamadığını; Kendisi yapmadığı bir kullanım. Nasıl
Güzellik ve para her yere dağılmıştır. Tanrı'nın azizleri
En zengin ve en güzel. O güzellik ve para cömert değil
En çok sevdiği kişiler. Geçen hafta İrlandalı bir yıkıcı kadını aradım ve ben
kızlarının güzelliğiyle vuruldu-dördü, en büyüğü
On yedi, en genç altı. En büyüğünün siyah gözleri ve siyah bukleleri vardı;
İkinci yumuşak kahverengi gözler ve eşleşecek yumuşak kahverengi bukleler; üçüncü bukleler
Prue's ve siyah gözler kadar altın; en genç mavi gözler ve
sarı bukleler. Bir ailede hiç bu kadar güzel bir güzellik görmedim. .
Anne kabuktaydı, en büyük kızı ütülüyordu, ikincisi
Patates ve Hint Yemek Ekmeğinin Akşam Yemeği, Üçüncü Güzellik
En genç güzelliğin saçını fırçalamak. Durup onlara bakarken ben
düşündü, eğer bu şehirdeki kaç kız boşuna olurdu?
gözler ve saçlar ve Tanrı'nın güzelliği nasıl attığı
Hakkında düşünme yok. Ondan nefret edenlere güzellik veriyor ve kullanıyor
Tıpkı günah işleyenlere para verdiği gibi onu onurlandırır. BEN
Neredeyse düşünüyorum, dünyanın ödüllendirdiği bu iki şeyi ucuza tutuyor
çok; para ve güzellik. "

Bir dakika sonra Marjorie şöyle dedi: "Ben dünya için yaşamak istemiyorum."

"Ve güzellik için iç çekmiyor musun?" Bayan Prudence gülümsedi.

"Hayır, gerçekten değil. Ama kısa ve şişman bir şey olmak istiyorum,
Saçlarım bir düğümle. "

Gözlerindeki eğlence can sıkmayı gizlemedi.

"Bayan Prudence, sadece Tanrı'nın umursadığı şeylere bakmak zor,"
Dedi, ciddiyetle.

"Evet, çok zor."

"Sanırım _You_ sadece böyle şeyleri önemsiyor. Dünyevi bir single değilsin
biraz."

"Olmak istemiyorum-tek bir parça."

"Bir şeylerden vazgeçtiğini biliyorum. Ama çok fazla var; en iyisine sahipsin
şeyler. Pes ettiğin şeyleri istemiyorum. Bence Tanrı umursuyor
önemsediğin şeyler. "

"Umarım yapar," dedi Bayan Prudence, nazikçe. "Marjorie, eğer vermişse
Siz düz bir yüz kendini yüceltmek için ona geri verir; eğer
Güzel yüz, kendini yüceltmek için ona geri ver. Sen
Kendiniz değil; Yüzün senin değil; Bir fiyatla satın alındı. "

Marjorie'nin yüzü tam o sırada parlaktı. Aşk, sürpriz, sevinç,
güzel yaptı.

Bayan Prudence kınamadı, güzel yüzü öpmek için çizdi
BT.

"İnsanlar sana her zaman sade diyecek, canım, ama ruhunu senin içinde tut
yüz ve ne olursa olsun. "

"Şimdi Deborah'a yardım edebilir miyim? Yoksa üst katta yapmam gereken bir şey yok mu?
Bu öğleden sonra çalışabilir ve pratik yapabilirim. "

"Yapacağına inanmıyorum. Yolda bak."

Marjorie baktı, sonra neredeyse Linnet'in o gibi bir bağırışla
işini bıraktı ve kapıya doğru fırladı.

Çünkü Linnet'in kendisi, Marjorie'nin gördüğü seyahat elbisesinde
Sonunda; daha yaşlı veya kravat değil, gözleri yıldızlar gibi parlıyor,
Marjorie'nin kollarına atlamaya hazır.

Bayan Prudence, kızların sohbetinden nasıl keyif aldı. Marjorie bir sandalyeyi tekerlekli
Linnet için ızgara ve sonra onu sardıktan sonra diz çökmüş
yanındaki halıya ve sandalyesinin koluna her iki dirsek eğildi.

Ne kadar hızlı soru sordu ve Linnet'in nasıl konuştuğu ve güldüğü ve
Arada sırada bir gözyaşı fırçaladı! Daha önce anlatacak çok şey var mıydı?
Bayan Prudence'ın sorması gereken soruları vardı; ve Morris'in annesi,
ızgaraya gelmeye, vapur sandalyesine ve hepsinin birçok sorusu vardı
Oğlunu sormak için.

Marjorie, evliliğin olup olmadığını keşfetmek için onu arıyordu
Ve seyahat onu değiştirmişti; Ama hayır, o aynı mutlu, gülüyordu
Linnet; parlak konuşma ve bir şeyler koymanın komik yollarıyla dolu,
Aynı eski tutumlar ve Marjorie'nin parmaklarını ovmanın aynı eski yolu
Konuştu. Evlilik onu şımartmamıştı. Ama ona yardım etmiş miydi? O
Bir veya iki saat içinde karar verilemedi.

Sessizken ağzına oradan daha tatlı bir bakış vardı
eskiden öyleydi; Ve bir güvence vardı, hayır, öyle değildi
Bu kadar güçlü, bir şekilde eve getirdiği bir şekilde kolaylık vardı
onunla. Marjorie daha çok küçük kız kardeşiydi.

Marjorie kendine güldü çünkü her şey Linnet ile başladı
kocası ve onunla bitti: Cenova hakkındaki hikayelerden oluşuyordu
ne söyleyecek ve yapacak; Will Napoli ve Zirvenin cazibesiydi
Mt. Vesuvius; Sicilya'ya koşmak ve Vesuvius'un bakışları
Her nasılsa Will'in işleriyle karıştı; rahip hakkındaki hikayeler
Napoli, o ve saatlerce birlikte nasıl geçirecekti.
iki İncil; ve rahipin içine çevirmeye söz verdiği yol
İtalyan, seçmiş olan "sevimli Louisa" idi; Ve ne zaman
Priest, başlığı okuyucularına uyacak şekilde değiştirmesi gerektiğini söyledi,
"ahlaki bir masal" önermişti. Bu rahip asil bir aileye itiraf ediyordu
banliyölerde; Ve bir kez, onları itiraf etmek için dışarı çıkarken,
Onunla birlikte ve her ikisi de öğle yemeğine kalmıştı. Rahip onlara vermişti
ve Will ona yazmaya söz vermişti; Onu getirmişti
"resimleri" olarak adlandırdığı şey "stüdyosundan" ve sabitlemişti
Onları küçük salonunda; Kağıt üzerine boyandılar ve değillerdi
Dahinin dikkate değer kanıtları. Oldukça eski ustalar değil
İtalya'da bir İtalyan tarafından boyanmış. İngilizcesi mükemmeldi; O öyleydi
Bir gün Amerika'ya gelmeyi bekliyor. Brooklyn'deki bir deniz kaptanı
Portresi petrolde ve Bayan Prudence New York'a gittiğinde
arayın ve gör; Morris ve o harika arkadaştı. O yaramaz olacak
Bir gün ona evlenmek istemediğini sordu ve öyle renklendirmişti,
Zavallı adam ve 'Mesih için yaşamak daha iyidir' dedi. Ve Will vardı
Mesih için de yaşadığını umduğunu söyledi. Rahipin pürüzsüz bir yüzü vardı ve
Başının üstünde küçük bir yuvarlak nokta tıraş. Marjorie'yi isterdi
O küçük yuvarlak noktayı görebilir.

Ve pilot, çok komik bir pilotları vardı! Bir şey geçtiğinde
Masada, yoksa ona bir iyilik yaptın, İtalyanca'da "Teşekkürler" dedi
ve İngilizce.

Ve küçük güverte nasıl yürürlerdi! Ve gün batımları! Yapması gerekiyordu
Sandy Hook'tan çıkana kadar bir gündoğumu görmediğini itiraf et
eve geliyor. Ama sudaki ay ışığı en harikaydı!
O altın merdiven yükseliyor ve denizde düşüyor! Eskiden bakarlardı
Ve ev hakkında konuşun ve o küçük evde ne yapacağını planlayın.

Morris için üzülüyordu; Ama yalnız görünmüyordu:
Her zaman boş zamanlarda bir kitaba gömüldü; Ve yelken açacağını söyledi
Bir gün karısıyla denizlerde.

"Morris çok _good_" diye ekledi. "Bazen bana hatırlattı
Genç erkekler olarak yeryüzüne inen melekler. "

"Sanırım yedi yaşından önce bir Hıristiyandı" dedi.
anne.

Geceleri Marjorie, Linnet'i odasına götürdüğünde,
Kutsanmış eski zamanlara geri dönerler ve kaleler inşa ederlerdi ve
Linnet'in evli olduğunu ve okyanusu geçtiğini unutun.

"Şimdi kalemde yaşıyorum," diye döndü Linnet. "İnşa etmek istemiyorum
artık değil. Ve bu şimdiye kadar inşa ettiğimizden daha güzel. "

Marjorie ona baktı, ama düşüncesini konuşmadı; O neredeyse
"büyüyebilmesini" ve Linnet'in yolunda mutlu olmasını diledi.

Ciddi bir yüzle Linnet, Marjorie uykuya daldıktan sonra uyanık yatıyordu,
Bayan Prudence'ın sözünü tekrar tekrar düşünerek
iyi geceler:--

"Evlenecek bir deneyim, Linnet; Tanrı iki hayatınızı tutuyor
biri olarak ve her biri diğeri için isteğini paylaşmalıdır; Neşeli ise,
iki kez neşeli; Zor ise, iki kat daha zor. "

"Evet," diye yanıtladı Will, Grace'in birlikte _heirs_
hayatın. "




Xxi.

Yine Morris.

"Beni gölgede bırak, Tanrım,
Kanatlarının rahatlığı ile. "


Marjorie salon ızgarasının önünde durdu; Cumartesi öğleden sonraydı ve
Travelling için giyinmişti-uzun bir yolculuk için değil, çünkü sadece
Pazar ve Pazartesi, Pazartesi günleri Washington'un
Doğum günü ve bir tatil. O birkaç gün boyunca Linnet'i görmüştü
onları yolculuğundan döndüğünde ziyaret etti ve babası ve annesi
Eylül ayında Maple Caddesi'ne geldiğinden beri. O acıktı
Ev; Neredeyse açlıktan öldüğünü söyledi.

"Sana çok mutlu zaman diliyorum," dedi Bayan Prudence açılırken
Marjorie'nin cüzdanı, beş dolarlık bir faturayı boşluğuna bırakmak için.

"Mutlu bir zaman olacağını biliyorum," diye onayladı Marjorie; "Ama düşünüyorum
Sen ve Prue, burada da olmak istiyorsunuz. "

"Keşke ben de gidebilseydim," dedi Prue, Marjorie'nin etrafında dans ederek
Elinde şal kayışı.

Şal kayışında babası için bir kitap vardı, "Eski Bibie ve
Yeni Bilim "; Annesi için oldukça beyaz bir kapak, Bayan Prudence
moda etmişti; Linnet için bir kiraz-seli kravat; Ve birkaç beyaz önlük
Annesinin elçisi Annie Gray için, bunlar da özledim
Prudence'ın el işi.

"Önümüzdeki yaza kadar bekle, Prue. Prue Teyze seni denize getirmek istiyor
banyo. "

"Çok emin olma, Marjorie; John Amca eve gelirse başka bir
onun için planlar. "

"Oh, _is_ eve geliyor mu?" diye sordu Marjorie.

"Onu kilitlemek ve tutmakla tehdit etmemiş olsaydım bugün burada olurdu
Haziran ayına kadar bir kar yağışı içinde duruyor. İlk burada olmayı bekliyor
yaz günü. "

"Peki o zaman ne olacak?" Prue. "Bu bir sır mı?"

"Evet, bu bir sır," dedi Bayan Prudence, Marjorie'nin arkasına adım atarak
Peçini sabitleyin.

"Marjorie biliyor mu?" diye sordu Prue endişeyle.

"Asla tahmin edemem," dedi Marjorie. "Şimdi yavru kedi, güle güle; ve
Bayan Kemlo ben giderken ve Prue Teyze için iyi ol. "

"Marjorie, canım, seni özleyeceğim," dedi Bayan Prudence.

"Ama o kadar mutlu olacaksın, o sevgili yaşlı
mutfak. Ve Linnet orada olacak; Ve sonra onunla eve gideceğim
Bütün gece kal. Onu koruduğunu görmek için nasıl bu kadar beklediğimi görmüyorum
ev. Will, Linnet'in yuvasını evine çağırıyor. Geri dönüp sana söyleyeceğim
Her şey hakkında hikayeler. "

"Artık bekleme canım; korkarım treni kaybedeceksin. Yapmalıyım
Mezun olan bir hediye için size Linnet gibi bir saat verin. "

Marjorie, Prue'ye izleyerek bir öpücüğü geri atmak için kapıda durdu.
pencere. Bayan Prudence, yıllar sonra yüzünü hatırladı, kızardı ve
parlak, yuvarlak ve çukurlu; Ne kadar masum, kız gibi bir yüz,
bakım veya üzüntü izi. Gerçek üzüntü nefes almamış
On sekiz yıl. O gün gülüşü kadar kalpliydi
Prue's.

"O kız mutlu bir dünyada yaşıyor," diye söyleyen Bayan Kemlo, Prudence'ı özledim
O sabah.

"Her zaman yapacak," diye yanıtladı Bayan Prudence; "İçinde yaşama armağanı var
güneş ışığı. "

Bayan Prudence, Marjorie'nin indikten sonra uzun aynaya baktı.
sokak ve her zaman son yansımasını tutabilmesini diledi
Marjorie. Saf ve sevimli kızlığın ruhu! Ama aynı
Mirror orada kendi kendini korumamıştı ve şimdi yansıtılan benlik
Kızlıktan büyüdü kadın; Marjorie
kadınlık?

Bayan Prudence, bu günlerde kendi gençliğinin restore edildiğini düşündü
ona; Ama hiç kaybolmamıştı, çünkü Tanrı yaşlanamaz, ne de
Herhangi biri tapınağı olan insan kalbinde yaşlanabilir mi?

Marjorie'nin hızlı ayakları caddede acele etti. Kendini buldu
Depo kaybetmek için bir an değil. "İngilizceyi" getirmişti
Edebiyat "Salı günkü trende okuyabileceği. Açtı
Tren başladığında ve yakında o kadar emildi ki
Sesli bir sesle, "Bu koltuk devreye giriyor mu?"

"Hayır," diye yanıtladı gözlerini kaldırmadan. Ama bir şey vardı
Sese aşina; Yoksa birini mi düşünüyordu? Hareket etti
Bir beyefendi biraz yanına otururken. Peçe gölgelendiriyordu
yüzü; Ona hızlı bir bakış vermek için geri itti. Ses vardı
tanıdık; Saçta hala daha tanıdık bir şey vardı,
Yanağın konturu ve sarışın bıyık.

"Hollis!" diye bağırdı, gözleri onun içine bakarken. Onu yakaladı
Biraz nefes alarak, mutlu mu yoksa üzgün olup olmadığını bilmiyor.

"Neden Marjorie!" Geri döndü, sürpriz ve utanç onun içinde karıştı
ses. Memnun ya da üzgünüm olsun, emin değildi.

Birkaç dakika için hiçbir şey konuşmadı; İkisi de çok utangaç ve çok bilinçliydi
rahatsız edici bir şey.

"Sizi burada bulmak çok dikkat çekici değil, sanırım," diye belirtti,
Bir süredir günlük bir makalede bir reklam düşündükten sonra
Elinde tutuldu.

"Hayır, ne de seninle karşılaşmak için çok garip."

"Bir süredir evde değilsin."

"Eylül ayında geldiğimden beri değil."

"Ve Will'in düğün günü o zamandan beri yok. O gece bir duş vardı,
Ve annen beni tutmaya çalıştı; Ve birkaç tanesinden daha fazlası olmasını diledim
Dark Way Eve Times. "

"Will'den haber almanın neredeyse zamanı geldi." Marjorie'nin tadı yoktu
anımsama.

"Her gün duymayı bekliyorum."

"Biz de öyle. Bayan Kemlo sokakta ve caddede izler.
Postacı. "

"Ah, evet. Morris. Unuttum. Hayatı seviyor mu?"

"Hevesli."

Bir yaprağı çevirdi ve Donald Grant'den bir özet sayfası okudu
Mitchell; Ama bir kelime anlamamıştı, bu yüzden tekrar başladı ve
Yavaş okuyun, anlamaya çalışın; Sonra biletini ona buldu
eldiven ve derin ilgi ile inceledi, içinde renk yanıyor
yanaklar; Sonra karda pencereden uzun süre baktı ve çıplak
ağaçlar ve dağınık çiftlik evleri; Sonra bayanın çalışması için döndü
önünde kaput ve anneye çocukla acımaya
_o_; Pencerelerin önünde ve arkasında ve dışarı baktı; O baktı
her yerde ama onun yanında yüzünde; Paltosunu, siyahını gördü
seyahat çantası ve annesini ne getirdiğini merak etti; O baktı
Kahverengi çocuk eldivenlerinde, siyah lastik saat zincirinde,
Altın çapa sarkıyordu; Ama gözlerini yükseltmek tehlikeliydi.
Böylece dizinde botlarını ve gazetesini aradılar. Konuşmuş muydu
Son, ya da o muydu? Son söz neydi? Morris hakkında? Oldu
Kesinlikle Donald Grant Mitchell hakkında değil. Evet, son konuşmuştu; o
Morris'in olduğunu söylemişti

Uzun zamandır cevaplanmamış mektubundan mı bahsediyor? Bir mazeret yapar mı
fark etmiyor musun? Retorikte bir cümle gözlerinin önündeydi: "Herhangi bir mektup,
aşağılayıcı değil, bir cevabı hak ediyor. "Belki de hiç retorik okumamıştı.
Dudakları bir gülümsemeye dönüşüyordu; Ona sormak eğlenceli olmaz mıydı?

"Gelecek hafta Londra'ya gidiyorum. Anneye güle güle demek için eve geldim."

"Uzun kalacak mısın?" açıklamak için ona olan tek şeydi. Onun sesi
ilgiden yoksundu.

"Nerede? Londra'da mı yoksa evde mi?"

"İkisi de," dedi gülümseyerek.

"Pazartesi New York'a dönmeliyim; ve sadece Londra'da kalacağım
İşe katılacak kadar uzun. Manchester ve Paris'e gideceğim.
Rotam henüz benim için haritalanmadı. Okulu da seviyor musun
bekliyor musun? "

"Ah, evet, gerçekten."

"Bu yıl bitirmeyi mi bekliyorsun?"

"Sanırım okuldan ayrılacağım."

"Ve eve mi git?"

"Ah, evet. Başka ne yapmalıyım?"

"Ve Linnet'ten Temizlik Öğrenin."

"Benim için yeni bir iş değil."

"Bayan Prudence nasıl?"

"Her zamanki gibi güzel."

"Peki küçük kız?"

"Tatlı ve iyi ve parlak."

"Ve Bayan Kemlo?"

"O daha çok."

"Her zaman mutlu olmadı mı?"

"Hayır; o annen gibiydi; sadece onun çok uzun sürdü. Ben öyleyim
Böyle bir şey için özür dilerim. "

"Ben de ben. Bir zamanlar yeterince katlandım."

"Bunu düşünemiyorum bile. Haziran ayında benimle eve gidiyor. Morris
Onu anneyle birlikte olduğu için mutlu olacak. "

"Bay Holmes buraya ne zaman geliyor?"

"Haziran ayında."

"Haziran takviminizde bir aylık olay olacak."

"Her ay-takvimimde. "

Kolayca dinleyebileceği için ona doğru eğiliyordu, çünkü
Sesini yükseltmek istiyorum.

"Pazar okulundaki dersimden bahsetmedim."

"Ah, sen bir sınıfsın mı?"

"Evet, bir kız sınıfı-yaklaşık on dört kız. Asla yapamayacağımı düşündüm
onları ilgilendirin. Küçük kızlarla nasıl konuşacağımı bilmiyorum; Ama ben doluyum
Ders, onlar da öyle ve bunu bilmeden önce zaman var. "

"Çok mutluyum. Senin için iyi olacak," dedi Marjorie, Bayan
Prudence'ın tarzı.

"Zaten," dedi ciddi ve ciddiyetle "Daha iyi olduğunu hayal ediyorum
benim için onlardan daha. "

"Buna inanmıyorum"

"Geçen Pazar dersimiz Rab'bin Sofrası ile ilgiliydi ve bunlardan biri
Bana Mesih'in öğrencileriyle birlikte akşam yemeğinden ayrılıp katılmadığını sordu. Ben yapmadım
düşündüm. Bilmiyorum. Yapıyor musun?"

"Fısıhları onlarla birlikte yedi."

"Ama bu daha sonra oldu. Neden bunu kendi anısına yapmalı?
ölüm? Onlara ekmeği ve bardağı verdi. "

Marjorie ilgileniyordu. Babasına soracağını ve özleyeceğini söyledi
İhtiyaç; Ve annesi kesinlikle bunu düşünmüş olmalı.

Şef onu fark etmeden önce iki kez Hollis'i sürükledi ve
bilet; Sonra şeker çocuğu geldi ve Hollis bir kağıt koydu
Marjorie'nin kucağında çikolata kremleri. Neredeyse geri dönmek gibiydi
Onun için elmaları okula getirdiği zamanlar. Sadece açıklarsa
Mektup hakkında--

Bir sonraki istasyon Middlefield olurdu! Ne kadar kısa bir buçuk saat! O
Eldiveni düğmeli, şal kayışını kucağına aldı, gevşetti
"İngiliz edebiyatını" takabilmesi için sıkışıp sıkılaştırabilir
Yine, son krem ​​damlasını yedi, kağıdı bir kenara attı ve
Middlefield.

Tren dururken elinden şal kayışını aldı. Takip etti
Arabadan, ona platforma yardım etmesi için elini verdi ve
Sonra kulaklarında bir karşılama vardı ve Linnet ve babası görünüyordu
onu çevreliyor. Kaptan Rheid trene Linnet'i getirmişti,
Hollis'i geri almak niyetinde. Linnet, haberler üzerinde sevinçliydi
Will güvenli varış; Mektubu ofiste bulmuşlardı.

"Babanın da mektupları var," dedi Hollis'e; "Sana verecek
haberler."

Linnet içeren kızak olarak babası ve Marjorie uzaklaştı
Onlardan önce, Kaptan Rheid Hollis'e dedi:-

"Bunu onlara nasıl kırmalıyım? Morris öldü."

"Ölü!" Tekrarlanan Hollis.

"Yolculukta öldü. Will, onun için uzun bir açıklama yapar.
Anne ve Marjorie. Görünüşe göre zavallı adam onunla nişanlandı ve
onun için bir ayrılık hediyesi verildiğinde. "

"Nasıl oldu?"

Will ayrıntılar vermeye çalıştı; Ama oldukça kafa karıştırıcı. O içinde
Büyük sorun. Onu eve getirmek istedi; Ama bu imkansızdı. Onlar
Sıkıntılı bir gemiye geldi ve bir gün ve bir gece faul yaptı
onları çıkarmak için hava. Morris, mürettebatın bir kısmıyla onlara gitti,
ve hepsini _LINnet_'e güvenle aldım; Ama biraz almıştı
Yaralanma, kimse nasıl olduğunu bilmiyordu. Başı yaralandı, çünkü öyleydi
İlk geceden sonra çılgınca. Sevgisini annesine gönderdi ve
Marjorie için bir şey verdi ve sonra hiçbir şey bilmiyordum
O. Will kalbi kırılmıştır. Onu Linnet'e kırmamı istiyor; Ama ben
Nasıl yapabileceğimi görmedim. Annen bunu yapmak zorunda kalacak. Mektup gidebilir
annesine; Bayan Prudence bunu görecek.

"Ama Marjorie," dedi Hollis yavaşça.

"Evet, zavallı küçük Marjorie!" dedi yaşlı adam şefkatle. "O olacak
Onunla sert git. "

"Linnet ya da annesi ona söyleyebilir."

Kaptan atına dokundu ve gülmeyi geçtiler
kızak. Linnet mendilini salladı, Marjorie güldü ve
Babam şapkasını onlara çıkardı.

"Ah, _dear_," diye inledi kaptan.

"Tanrım, yardım et; zavallı küçük şey," diye dua etti Hollis, hareketsiz dudaklarla.

Cevap vermediği son mektubunu hatırladı. Onun
Annem ona Marjorie'nin nişanlandığını düşündüğünü yazmıştı
Morris'e; Ve yanlış hissetmişti-"neredeyse müdahale ediyor" dedi
Kendisine-erkek ve kız arkadaşlıklarını daha da zorlamak için. Ve,
Yine-Hollis aşırı derecede temkinliydi-eğer ait değilse
Morris, yetişkin bir hisle ilgilentiğini çıkarabilir, ki
Hiç emin değildi-kendinden emin değildi
tam o zaman herhangi bir şey; Ve Hıristiyan olduktan sonra her şeyi gördü
yeni bir ışıkta ve bir "flört" ın bir öğrenci haline gelmediğini hissettim
Mesih. Mesih'in yürekli bir öğrencisi olmuştu. Onun teyzesi
Helen ve annesi bakanlık için çalışması için çok istekliydiler;
Ama onlara kesinlikle "çağrılmadığını" söylemişti.

"Ve ben _AM_ Mesih'i bir işadamı olarak hizmet etmeye çağırdım. Ticari.
Gezginler, kural olarak, dünyanın erkekleridir; Ama ilerledikçe istiyorum
babamın işine devam etmek. "

"Ama çok hevesli olurdu," diye ağıt yaktı Helen Teyze.

"Ve çok hoş bir sesi var," diye şaşkın annesine; "Ve umudum
Minberdeki beş çocuğumdan birini görün. "




Xxii.

Tidings.

"Sevgili uykusunu veriyor."


Alacakaranlık Linnet ve Marjorie'de Pazar Linnet'in küçükünde yalnızdı
mutfak. Linnet çikolatayı karıştırarak sobanın üzerinde eğiliyordu ve
Marjorie iki kişilik masayı ayarlıyordu.

"Linnet!" Diye bağırdı, "Bu ev oynamak gibi."

"Kendimi çok ciddi hissediyorum."

"Öyleyse ben. Bu çikolata beni böyle hissettiriyor. İzlemek için zamanın var mı?
tarlaların üzerinde ışık mı? Yoksa baktıktan sonra çok fakir mi
Okyanusta gün batımı? "

"Marjorie!" dedi, onunla yüzleşmek için dönüp kaşığı bırakarak
Buharlı tencerede boşta, "Biliyor musun, bence bir şey var
konu?"

"Bir şey mesele? Nerede?"

"Nerede bilmiyorum. İnsanlar her zaman olsaydı bu öğleden sonra merak ediyordum
Sorun geldiğinde bir sunum. "

"Hiç sorun yaşadın mı?" diye sordu Marjorie.

"Gerçek değil, korkunç bir sorun. Ama olayları duyduğumda
Aniden, gerçekten ani olup olmadığını merak ediyorum; ya da değilse
bir şekilde ya da bir şey için hazırlandı. "

"Arkadaşlarımızın ölebileceğini her zaman biliyoruz-bu sorun. Sanki hissediyorum
Ölmeyi sevdiğim herhangi biri için beni öldürürdü. "

"Will güvenli ve iyi," dedi Linnet, "ve baba ve anne."

"Ve Morris-evde benim için bir mektup bulacağım, bekliyorum. Sanırım
Annesi dün gece onunki vardı. Onun içinde nasıl yaşıyor! Onu seviyor
Herhangi birimizden daha fazlası. Ama ne tür bir duygunuz var? "

"Bilmiyorum."

"Yorgunsun ve uyumak istiyorsun," dedi Marjorie, pratik olarak.
"Seni akşam yemeğinden sonra uyumak için söyleyeceğim. Veya sana okun!
Cennet 'okumak. Bu, tüm saçmalıklarınızı unutmanızı sağlayacaktır. "

"Hollis'in yüzü saçma değil."

"Dün geceden beri benimle konuşmadı. Onu kilisede görmedim."

"Yaptım. Ve demek istediğim bu. Sorununun hakkında olduğunu düşünmeliyim
Will, eğer mektup olmasaydım. Ve baba rheid! Ne kadar cıvıltı görüyor musun
O mu? Burada dört kez buraya geldi. "

"O her zaman serttir."

"Hayır; o değil. Böyle değil. Ve anne Rheid öyle görünüyordu-çok."

"Nasıl?" Marjorie güldü. "Ey, sen komik linnet."

"Keşke ona gülebilseydim. Ama ben de bir şey duydum. Anne Rheid
Bu öğleden sonra kiliseden sonra anneyle konuşmak ve onun söylediğini duydum,
'Sıkıcı.' Peder Rheid beni kızartmaya sokdu ve anne koydu
Peçe aşağı; Ve soru sormaktan çok korktum. "

"Sıkıcı bir soğuk algınlığı olduğunu kastetti," dedi Marjorie hafifçe.
"'Sıkıcı' evcil hayvan sözlerinden biridir.
Kilisenin soğukluğu ve tüm yumurtaları olmadığında sıkıntılı
Hatch. Bu konuda sıkıntılı olmazdım, Linnet. Ve anne onu koydu
Peçe aşağı çünkü rüzgar esiyordum. "

Linnet çikolatayı karıştırdı; Ama yüzü hala endişeliydi. Will vardı
Morris'den bahsetmedi. Morris olabilir mi? Yapmayacak gibiydi
Morris'ten bahsediyorum.

"Will Morris'ten bahsetmedi. Bunu fark ettin mi? "

"Her zaman yapar mı? Sanırım Morris kendisi için konuştu."

"Hollis çaydan geçtiğimizde gelmezse, geçeceğim
Orası. Artık bekleyemem. "

"Peki, zihnini hafifletmek için seninle gideceğim. Ama biraz akşam yemeği yemelisin."

Linnet çikolatalı tencereyi masaya yerleştirirken, Marjorie haykırdı,
"İşte onlar! Anne Rheid ve Hollis. Yoldan geliyorlar;
Tabii ki alan karla engellenir. Şimdi endişeli kalbin
kendine gül. İki tane daha plaka giyeceğim. Çikolata var mı
yeterli? Ve ev oynamak gibi görünmeyecek. "

Marjorie ekstra tabakları giyip birkaç dilim daha keserken
Sünger kek, Linnet ön kapıya gitti ve onları bekledi.

Açık mutfak kapısından Marjorie, "
konu?"

"Sus! Marjorie nerede?" diye sordu Hollis'in sesi.

Bu onun belası mıydı? Bayan Prudence miydi? Veya Prue-o olamazdı
baba ve anne; Onları kilisede görmüştü. Morris! _Morris! _
Sadece iradeden haber almadılar mı? Gitti ve ona karşı nazik değildi.

Kim "Ölü" diyordu? Biri öldü mü?

Titriyordu, böylece düşmeseydi düşecekti
Destek için bir sandalyenin arkası. Kulaklarında bir uğultu vardı; o idi
batıyor, batıyor. Linnet ona yapışıyordu ya da onu tutuyordu
yukarı. Linnet rahat olmalı.

"Birisi-ölümcül mü?" Diye sordu, kuru dudakları bir çaba ile ayrıldı.

"Evet canım; bu Morris," dedi Bayan Rheid. "Onu düz yat, linnet.
Şok mu? Hollis, biraz su getir. "

"Ah, hayır, hayır," diye titredi Marjorie, "Bana dokunma.
anne? Annesinin ona bakacak başka biri yok. O nerede?
Biri bana her şeyi anlatmayacak mı? "

"Ah, canım; yapamam," diye hıçkırdı Bayan Rheid.

Hollis onu bir sandalyeye çekti ve yanına oturdu, onu tutarak
onun soğuk el.

"Sana söyleyeceğim Marjorie."

Ancak Marjorie duymadı; Sadece "Güle güle, Marjorie --_ Dear_."

"Dinliyor musun Marjorie?"

"Ah, evet."

Linnet onun yanında çok beyaz durdu. Bayan Rheid yumuşak bir şekilde ağlıyordu.

"Sıkıntılı bir geminin yanındaydılar; rüzgar yüksekti ve yapamadılar
Ona saatlerce ona git; Sonunda Morris bir tekneye gitti, bazı
mürettebat ve onlara enkazdan yardım etti; Hepsini kurtardı ama yaralandı
Bir şekilde,-Will nasıl olduğunu bilmiyor; Adamlar ona söylemeye çalıştı, ama onlar
kendileri çelişti-ve kendi gemisinde güvende olduktan sonra-
Hepsini anlıyor musun? "

"Evet. Morris _linnet_'e geri döndü, ama yaralandı-"

"Ve sonra çok hastalandı, o kadar hasta ki çılgındı. Will yaptı
Yapabileceği rahatlığı için her şey; O gece onunla birlikteydi ve
gün; Dokuz gün yaşadı. Ancak, delisi haline gelmeden önce onu gönderdi
Annesini sevdi ve Will'e sana verecek bir şey verdi. "

"Evet. Biliyorum," dedi Marjorie. "Hak etmiyorum. O zaman reddettim
Bana vermek istedim. Ona karşı nazik değildim. "

"Evet, sen," dedi Linnet, "ne dediğini bilmiyorsun. Sen
her zaman ona karşı nazikti ve seni sevdi. "

"Evet; ama daha nazik olabilirdim," dedi. "Annesine söylemeli miyim?"

"Hayır; Bayan Prudence bunu yapacak," diye yanıtladı Hollis. "Will'in mektubuna sahibim
ona götürmen için. "

"Nerede? Nerede _is_ Morris?"

"İngiltere'ye gömüldü. Will onu eve getiremedi," dedi Hollis.

"Annesi! Ne yapacak?" Marjorie inliyor.

"Marjorie, onu rahatlatacak kimse yokmuş gibi konuşuyorsun," diye azarladı Bayan
Rheid.

"Bütün oğlanların Bayan Rheid ve o sadece Morris'e sahipti," dedi
Marjorie.

"Evet; bu doğru; ve bunlardan birini yedekleyemem. Ağla, çocuk. Yapma
Orada çok açık ve büyük gözlerinle otur. "

Marjorie gözlerini kapattı ve Linnet'e yaslandı. Morris gitmişti
Tanrı'ya.

Gözyaşları gelmeden saatler geçti. Kendini uyumak için ağladı
Sabah. Bunu hak etmedi; Ama gönderdiği şeyi tutardı
ona. Başka bir güzel hayat sona erdi; İşini kim yapacak
toprak. Hollis olur mu? Bir parçasını yapabilir mi? Onu sevecekti
anne. Oh, dinlenmenin başladığını bildiği için ne kadar minnettardı
annesine gel, Bayan ile güvende olduğunu bildiğini
İhtiyaç.

Marjorie gibiydi, ilk büyük üzüntüsünde bile uykuya dalmak
Tanrı'ya teşekkür etmek.




Xxiii.

Tanrı'nın sevgisi.

"Sevdiğim kadar çok azar ve Chasten."


Marjorie "İngiliz Edebiyatı" nı açtı. Yarın okumalı. O
Cumartesi öğleden sonra kimin okuduğunu unutmuştu.

Yine Hollis trende yanındaydı. Şal kayışı onuntaydı
ayak; Bileti eldivenine sıkışmıştı; Aynı yerde açıldı
"İngiliz Edebiyatı" nda. Şimdi "Donald Grant Mitchell" i hatırladı. Onun
"Dream Life" Morris'in favorilerinden biriydi. Birlikte okumuşlardı
Elma ağacının altında yaz. Onu yüksek sesle okumak için kandırdı,
Sesi ona uygun. Kitabı kapattı; Çalışamadı; Nasıl
Garip kızlar arasında gidip gülmek ve konuşmalarını duymak olurdu;
Herhangi biri ona başının belada olup olmadığını sorar mı? Onu hatırlarlardı
Sailor Boy.

Cumartesi öğleden sonra mıydı? Hollis o kahverengi çocuk eldivenlerini giydi ve orada
Siyah zincirinden sarkan çapa. Bakamayacak kadar utangaç değildi
daha yüksek ve gözlerinin gülümsemesiyle bugün tanışın. Eve gidiyor muydu ve
Morris'ten bir mektup mu bekliyorsunuz? Cebinde bir mektup vardı; Ama o
Morris'ten değildi. Hollis Will'den haber almayı beklediğini söylemişti; Ve
Will'den haber almışlardı. Çok uzun zaman önce evde olurdu ve söylerdi
Hepsi geri kalanlar. Tren koştu; Bir kız arkasında fıstık yiyordu
ve bir çocuk Latin dilbilgisini önünde inceliyordu. O idi
Morris'in annesine gidiyor; Acele treni onu acele ediyordu. Nasıl olabilir
Prudence'a "Morris öldü" diyor.

"Marjorie."

"Şey," diye cevapladı, kendini canlandırdı.

"Rahat mısın?"

Ses sempatikti; Gözyaşları başladı, sadece cevap olarak başını sallayabilirdi.

Günümüzde konuşacak hiçbir şey yoktu.

Monosyhables ile o kadar uzun süre cevap vermişti ki,
Kendi sohbet çabaları ve sessizliğe geçti. Ama bu bir
Her an kırılabileceğini hissettiği sessizlik.

Tren sonunda durdu; Sanki asla durmayacakmış gibi görünüyordu ve
O zaman sanki nefesini yakalamadan ve hazır olmadan önce dururmuş gibi
konuşmak için. Eğer bir şeyin onu getirdiğini reddetmemiş olsaydı
o kadar zor olmazdı. Çok umursuyor muydu? O sahip olur muydu
işaret ettiği mendilleri reddetmiş olsaydı çok umursamıyordu
o? Ama Hollis şal kayışını almıştı ve yükseliyordu.

"Dışarı çıkacak zamanın olmayacak."

"Seni arkadaşlarınla ​​başka bir yerde bırakacağımı mı sanıyorsun?
Beni bu kadar unuttun mu? "

"Zamanını düşünüyordum."

"Boş ver. En çok yapmak istediği şey için her zaman zamanı vardır."

"Bu orijinal bir atasözü mi?"

"Bunun bir teklif olduğunu bilmiyorum."

Peçisini yüzünün üzerine düşürdü ve platform boyunca yürüdü
taraf. Küçük şehirde sokak arabası yoktu ve protesto etmişti
bir arabaya karşı.

"Yüzüme karşı havayı seviyorum."

Morris ile son yürüyüş çok konuştu; Bu alındı
mutlak sessizlik. Rüzgar hevesliydi ve hızla yürüdüler. Prue
Marjorie'nin bildiği gibi pencerede izlemek, küçük Prue'yi sevmek
olmak.

"Marjorie, Prue Teyze ile uzun boylu bir adam var."

Prue Teyze piyanoyu terk etti ve onu kapıya kadar takip etti. Bayan Kemlo
Vapur sandalyesinde Morris için çorap örmek.

Marjorie, Prue'nin çevreleyen kollarından memnundu. Yüzünü sakladı
Hollis onu geçerken ve Bayan Prudence ile konuşurken çocuk saçları.

Bayan Prudence güçlü olurdu. Marjorie onun için hiçbir şeyden korkmadı. BT
Korkak olabilir, ama annesinden kaçmalı. Will'i bıraktı
Hollis'in elindeki mektup ve onu geçerek merdiveni hızlandırdı.
Prue onu takip ederek pelerinine güldü ve çekti.

Prue'ye söyleyebilirdi; Prue ile konuşmasını rahatlatır. Miss Prudence'ın bulunduğunda ikisi de ağlıyordu, Marjorie'nin kollarında Prue
bir saat sonra odasında. Odadaki tek ışık geldi
Hava geçirmenin açık kapısından.

"Biliyor mu?" Diye sordu Marjorie, Bayan Prudence'ı selamlamak için ortaya çıktı.

"Evet; o çok sessiz, onunla iki kez dua ettim ve konuştuk
hayatı ve ölümü hakkında. Sonuna kadar bencil olmadığını söylüyor. "

"Sevgisini ona gönderdi; Hollis sana söyledi mi?"

"Mektubu okudum-iki kez okudum. Şimdi elinde tutuyor."

"Uzun adam gitti mi?" diye sordu Prue.

"Evet, uzun kalmadı. Marjorie, ona iyi geceler teklif etmedin."

"Biliyorum; düşünmedim."

"Marjorie, canım;" Bayan Prudence kollarını açtı ve Marjorie içine girdi
onlara.

"Ah, Prue Teyze, çok rahatsız olmazdım, ama bana vermek istedi
bir şey-bazı küçük şey bana getirdi-çünkü her zaman yaptı
Beni hatırla, ben bile bakmam. Ne olduğunu bilmiyorum. BEN
reddetti; Ve çok incindiğini biliyorum. Neredeyse almaya cazip oldum
Gözlerini gördüğümde; Ve sonra doğru olmak istedim. "

"Doğru muydun?"

"Olmaya çalıştım."

"O zaman rahatsız edilecek hiçbir şey yok. Şimdi bunun için rahat.
Aşağı inip annesini görmek istemiyor musun? "

"Onu görmekten korkuyorum."

"Seni rahatlatacak. Şimdi Tanrı'nın onu sevdiğinden emin.
Ona öğretmeye çalışmak ve şimdi Tanrı ona sevinebilecek şekilde öğretti
onun aşkında. Rab'bin sevdiği, diyor ki, azar; Ve biliyor
Onu nasıl azarladı. Eğer sevgisi olmasaydı Marjorie, ne
Kalplerimizin kırılmasını önler mi? "

"Papa da öldü," dedi Prue.

Marjorie salona indi. Bayan Kemlo ızgarada oturuyordu,
vapur sandalyesine yaslanmış. Marjorie onu tek kelime etmeden öptü.

"Marjorie! Kızlar bilmeli. Yazabileceğime inanmıyorum."

"Yapabilirim. Geceye yazacağım."

"Ve bu mektubu kopyalayın; o zaman tıpkı olduğu gibi bilirler.
O kadar uzun süredir onu bizim gibi özlemeyecekler. Daha yaşlıydılar ve onlar
Birbirinizi sevdi ve onu bana bıraktı. Ve Marjorie-- "

"Evet."

"Onlara sıcak hava gelir gelmez annenize gideceğimi söyle,
Bunlardan biri beni eve götürmeyi tercih etmedikçe; Onlara Bayan Prudence'ın sahip olduğunu söyle
Bana kız ol; Hiçbir şeye ihtiyacım yok. Onlara aşkımı ver
ve küçüklerini sevdiklerinde, nasıl olduğunu düşünmeleri gerektiğini söyleyin
Onları sevdim. "

"Yapacağım," dedi Marjorie, "sen ve anne birbirinizden çok keyif alacaksınız."

Marjorie mektupları o akşam yazdı, gözleri gözyaşlarıyla çok kör oldu
Çok çarpıcı bir şekilde yazdı. Kimse ne kaybettiğini hiç bilemezdi
Morris'te. Linnet'in bile hiç olmamış olduğu bir parçasıydı.
Onsuz kayboldu ve aylarca yeni bir dünyada dolaştı. O
Düzenleme gününün yıldönümünde daha keskin bir şekilde acı çekti
O gün acı çektiğinden daha ölümü. Sonra daha fazlasını takdir edebilirdi
Tanrı'nın ondan aldığı şey. Ama mektuplar yazıldı ve
Sabah okula giderken postalandı; Alıntıları gitmişti
ile; Ve gece, uykunun geri kalanını yaşayabileceği zaman geldi. .
Günler her zamanki gibi dışarı çıktı. Prue her gün gittikçe daha fazla
Hepsinden memnun. Bayan Kemlo'nun üzücü yüzü tatlı ve azarlanmıştı; Ve
Bayan Prudence'ın günleri, belirli bir şeyle birlikte yoğun işlerle doluydu
Marjorie'nin anlamadığı yeni bir hayat. O
Miss Prudence'ın yirmi yıl önce ne olduğunu neredeyse hayal edebiliyordu.
Ayak hafifliğine, ilham verici sesini ve _young_
yaşam, iş ve çalışma ile ilgili her soruya ilgi,
Bayan Prudence, on sekiz yaşındaki Marjorie'ye kadar eski görünüyordu. Kadar yaşlı değil
annesi; Ama yaklaşık kırk beş çok yaşlıydı. Kırk beş yaşındayken
Hayatının neredeyse sona ereceğini düşündü; Ve işte Bayan Prudence
Her zaman _Beginning tekrar_.

Mektuplarının cevapları usulüne uygun olarak geldi. Uzun değildi; Ama onlar
geleneksel olarak sempatik. Bir kızı şöyle yazdı: "Morris seni bir araya getirmek için bizden uzaklaştırdı
Sana iyi bakacağını düşündüğü arkadaşlar; Memnunsanız
Onlarla kalmak için bence benden daha iyi olacaksın. İşletme
donuk ve Peter ellerinde yeterli olduğunu düşünüyor. "

Diğeri şöyle yazdı: "Böyle tür arkadaşlar arasında olmana sevindim.
Pomeroy sana bir şey borçlu olduğunu düşünüyor, şimdi geri ödeme zamanı. Ancak
Tahtanı benimle olduğu kadar yabancılarla da ödeyebilir ve
Çocuklara yardım et. İktidarda olabileceğine sevindim ve sen
memnun bir zihin çerçevesinde. Henry sevgi gönderir ve asla
Kendi başının üzerinde bir çatı varken bir ev isteyecek. "

Anne her iki harfin üzerinde iç çekti. İkisi de çok söylenmemişti. Onlar
kocalarına ve çocuklarına sarıldı.

"Umarım çocukları yaşlandıklarında onları sevecekler"
Mektuplar hakkında yaptığını söylüyor.

"Ben de senin çocuğum," dedi Marjorie. "Bunun yerine beni almayacak mısın-hayır,
Morris yerine değil, ama _with_ onu mı? "

Nisan ayında Will eve geldi. Maple Caddesi'nde bir gece geçirdi ve neredeyse
annenin aç kalbini ona verdiği rahatlıktan memnun etti.
Marjorie gözyaşlarıyla dinledi. Küçükleri açmak için kendi başına gitti
Eline yerleştirilecek kutu. Yüzüğü sevgi ile öpmek ve
Saygılı dudaklar, Morris'in sahip olacağı parmağına kaydı
Seçilmiş, Linnet'in alyansını giydiği parmak. "_Semper
fidelis._ "Onları yazarken kelimeleri şimdi görebiliyordu
arduvaz. Sadece yüzüğü önemsediğini biliyorsa! Eğer yapabilirse
Sadece ona getirmek için geri dönmesini beklediğini biliyorum.
Eğer sadece bilebilirse-ama şimdi Tanrı'ya sahipti; O huzurundaydı
İsa Mesih. Evlilikte evlenmek veya vermek yoktu
Mesih'in cennette varlığı. Evlilik ve evlenmek
yeryüzündeki varlığı; Ama neşenin dolgunluğunun olduğu yerde
daha iyi bir şey. Evlilik dünyaya aitti. O'ya aitti
toprak; Ama cennete aitti. Yüzük olduğunu göstermedi
onunla evlendi-sanırım onun için, eğer okuduysa
bazı aşk hikayelerinin sığ duygusallığı; Ama Bayan Prudence vardı
onu yanlış fikirlerden tuttu ve ona gerçeği verdi; gerçek, bu
Evlilik, Mesih'in ve halkının birliğinin sembolü idi; saf
Evlilik bu birliğin türüydü. Linnet'in evliliği daha kutsaldı ve
Bayan Prudence'ın öğretimi nedeniyle daha mutlu. Bayan Prudence eskiydi
hizmetçi; Ama Linnet ve Marjorie'nin yanında başkalarına doğru yardım etmişti.
en mutlu evlilik. Marjorie'nin bencil, sığ ya da sahte yoktu
Evlilik ile ilgili fikir. Ve neden iyi olan kızlara sahip olmalı
Anneler ve eski ve yeni Ahit?

Utançsızlığı olmadan, aptalca bir bilinç yoktu, arasına girdi
Onları Morris'in parmağının üzerine yüzüğü. En kısa sürede olurdu
Bir meleğin onunla konuştuğunu söylemekten utanıyordu. Belki o bir değildi
Modern okul kızı, belki de Bayan Prudence kadar eski moda
kendini.




Xxiv.

Tıpkı olması gerektiği gibi.

"Karımı, gelinliklerini yaptığı gibi seçtim,
iyi giyin. "--_ Goldsmith._


"Prudence!"

"Şey, John," diye döndü, tereddüt gibi görünüyordu.

"Her şeyi ayarladık mı?"

"Her şey! Ve sen üç saat evdiniz."

"Üç buçuk, istersen; şimdi saat altı."

"O zaman çay çantası çalacak."

"Hayır; Deborah'a yedi gecede çalmasını söyledim."

"Üstatın havalarını giydiğinizi düşünecek."

"Zamanın geldiğini düşünmüyor musun? Yoksa altı yarıda olacak."

"Neden yarım saat içinde?"

"Yarım saat dünyadaki tüm farkı yaratabilir."

"Bazı durumlarda, evet?"

Yıllar önce adlandırdıkları yürüyüşte yukarı ve aşağı yürüyorlardı "
çalılık yolu. "Eski günlerde onu çalılık yolunda bulmuştu
Yukarı ve aşağı yürürken kız gibi hayallerini hayal ederken. Beğenmek
Linnet gerçek hayatını hayal ettiği her şeyden daha çok sevdi.

Bay Holmes, omuzları geri atıldı, bakım hatları
düşünce çizgilerine yumuşatıldı ve eğimli şapka, bir
geniş kenarlı Panama; Adım hızlıydı, sesinin içinde bir yüzük vardı,
Kıç, kararlı ifade tamamen gitmişti; bir sevgi vardı
Miss Prudence'ın kendisinde olmayan yüzünde; Sertleri ve
Daha güçlü doğa tatlı oldu, çok tatlıydı. Hayat uzun sürdü
kavga; Verimde fethetmişti. Şimdi saçmalıklara girdi
ve daha sonra. Yirmi yıl önce Prudence Pomeroy ile bu yolu yürüdü,
Kalbinde nefret ve onun içinde ezici bir üzüntü olduğunda.
Her zaman _through_ olduğumuz bir zaman gelir. Buna inanıyordu
bu akşam. Prue ondan daha hafif kalpli değildi.

"Yirmi yıl, bir erkeğin yaşamından büyük bir parça; ama ben
Bu saat boyunca yirmi iki kez bekledi, ihtiyat. "

"Keşke mutluluğumu seninki kadar hak etseydim, John."

"Belki de hak edecek çok fazla değilsin."

"Bunu hak etmediğim için mutluyum. Tüm Tanrı'nın armağanı ve onun
İyilik. "

"Bu canım."

"Keşke Marjorie'yi yanımızda alabilseysek," dedi bir süre sonra; "o
çok iyi zaman geçirirdi. "

"Başka biri var mı?"

"Bayan Kemlo."

"Hepsi bu mu?"

"Deborah var."

"Prudence, benden memnun olmalısın. Nasıl olacağını bilmiyorsun
evli."

"Diyelim ki yirmi yıl daha bekleyip öğreniyorum."

"Hayır, yüzmeyi öğrenmek gibidir; en iyi yol aynı anda dalmaktır. Ve
Bir kerede yirmi yıl yerine yaklaşık yirmi dakika içinde olacak. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, hala şaşkın şaşkınlıkla durdu.

"Demek istediğim, bu yol boyunca komşunuzun çağırmaya davet edildiğini
Bu akşam altı geçti benimle evlenmek için ve sanırım istekli olduğunu sanıyordum
aynı anda evlenmek. "

"John Holmes!"

"Beni tekrar göndermek ister misin?"

"Ama hiç böyle bir şey düşünmedim."

"Bu gerekli değildi; parlak bir zihin planlamak için yeterli. Ne yaptın
Benden eve gelmemi mi isteyin? "

"Ama şimdi değil-hemen değil."

"Neden?" Diye sordu.

"Çünkü," diye gülümsedi kadınının nedenine, "Ben hazır değilim."

"İstekli olup olmadığını bilmiyor musun?"

"Evet, bunu biliyorum."

"Benimle yeterince iyi tanışmadın mı? Beni uzun zamandır kanıtlamadın
yeterli?"

"O, John," diye gözleri gözyaşlarıyla doluyor.

"'Hazır' ile başka neyi kastedebilirsiniz?"

Elbisesine baktı; Gri bir pazen-bir demir gri pazen-
Gri pazen ve keten yaka ve manşetler evlenecek. Ama değil miydi
Gri kilitlerine yakışıyor musunuz?

"John, bana bak!"

"Sana bakıyorum."

"Ne görüyorsun?"

"Hayatında asla bu kadar sevimli değildin."

"Hayatında asla bu kadar inatçı değildin."

"Daha önce hiç bu kadar iyi bir şey olmadı. Şimdi mantığı dinle.
Ev satılacak; ve mobilya, gelecekteki temizlik için,
paketlenmiş ve depolanmış; Sen ve Prue'nin ilk önce Havre için yelken açacağınız
Temmuz ayında vapur; Ve kocanızın yanında kim buna katılacak ve
Sizi zamanında vapura mı götürüyorsunuz? "

"Ama John!" Elini koluna takas.

"Ama ihtiyatlı!" Güldü. "Deborah bizimle birlikte mi?
İtalyan sarayımızda, yoksa kalıntıların ortasında mı yaşıyoruz? "

"Başka hiçbir şey eski kalbini bu kadar mutlu etmez."

"Marjorie ve Bayan Kemlo yarın eve gitmeyi bekliyor."

"Evet."

"Marjorie'nin kalmasını ve sana yardım etmesini istemiyor musun?"

"Ön tarafta böyle cesur bir koca ile! Oluşturmak istediğinden şüpheleniyorum
Acil durumlar sadece bana yardım etmek için. "

"Şimdi bir tane yaratıyorum; ve yapmanı istediğim tek şey yardım etmek-ya da
içinde."

"Ama John, içeri girip saçımı düzeltmeliyim."

"Saçın her zamanki gibi görünüyor."

"Ama her zamanki gibi görünmesini istemiyorum. Gelinin unutmasını istiyor musunuz?
Kıyafetleri ve süsleri? "

Uçan bukleler ve uzanmış kollar aşağı uçuyordu
Yolun üst ucundan onlara doğru.

"O, Prue Teyze! Bay March, Bayan Mart ayına kadar geldi ve sordu.
senin için. Ona John Amca'nın eve geldiğini söyledim ve gülümsedi ve dedi ki
onsuz anlaşamadı. "

"John, Bayan Mart'ı da sormalıydın."

"Onun görgü kurallarını unuttum. Papazınızın karısı olduğunu unuttum. Ama
Şimdi çok geç. "

"Prue!" Bayan Prudence, onu sessiz tutmak için elini Prue'nin kafasına koydu.
"Marjorie ve Bayan Kemlo ve Deborah'dan salona girmelerini isteyin."

"Evleneceğiz Prue!" dedi John Holmes.

"_Who_ mu?" diye sordu Prue.

"Prue ve ben teyze. John Amca yerine Papa ve Mamma istemiyor musun ve
Prue Teyze? "

"Evet; yapıyorum! Bizi gelmemizi bekleyin. Koşup onlara söyleyeceğim," diye cevapladı.
kaçmak.

"John, bu çok düzensiz bir işlem!"

"Ancak bu duruma oldukça yakışıyor," diye cevapladı Gravely. Çok yavaş
Eve doğru yürüdüler.

Tüm renk Bayan Prudence'ın yanaklarını ve dudaklarını bırakmıştı. Deborah emindi
bayılırdı; Ama Bayan Kemlo dudaklarını izledi ve sağlam çizgileri biliyordu
olmazdı.

Kimse damat hakkında düşünmedi, çünkü hiç kimse yapmadı. Prue tuttu
Miss Prudence'a yakın ve daha sonra Mamma olduğunu söyledi
nedime. Marjorie, Morris'in bilmesi halinde memnun olacağını düşündü
BT; Bay Holmes'u sevmişti.

Birkaç kelime ciddiyetle konuşuldu.

Prudence Pomeroy ve John Holmes karı koca idi.

"Tanrı'nın katıldığı şey--"

Oh, Tanrı onlara nasıl katılmıştı. Ona çok uzun sürdü.

Damat ve Gelin, yürüyerek düğün turuna çıktılar ve
Yaz alacakaranlıkta uzun salon aşağı. Çok fazla kelime konuşulmadı.

Deborah, masa bezini değiştirmek için yemek odasına gitti.
En iyi damasklar, kendi kendine, "Tıpkı olması gerektiği gibi! Sadece
Olması gerektiği gibi! Ve bu işler arada bir
çarpık dünya. "




Xxv.

Tanrı'nın iradesi.

"İyi ve adil her şeyde görmek,
Varlık benim dua benim duam. "--_ Alice cary._


"Linnet yeterince mutlu," dedi anneleri; "Ama Marjorie var!"

Evet; Marjorie vardı! Yeterince mutlu değildi. O yirmi bir yaşındaydı
Bu yaz, ve bizden beri pek çok olay onun olaysız hayatını karıştırmamıştı
Bayan Prudence'ın evliliği gecesi bıraktı. Bir sonraki eve geldi
Bayan Kemlo'yu beraberinde getiren gün ve aynı gün almaya başladı
Eski ev adımları. Bir yıl uzaktaydı ve düşmemişti
Linnet'in üç yıllık çalışmasında olduğu gibi eski yollardan; Ve vardı
Linnet'in sahip olduğu gibi evlenmek için eve gelmeyin; Bir sonraki sırayı yapmak için eve geldi
şey ve bir sonraki şey babası için bile bir şeydi ve
anne veya Morris'in annesi.

Annie Gray, kızının evi üzerine hemen gitti.
ev, terzi öğrenmek için middlefield, linnet ile binmek ve
"Tahtasını çalışmak." Linnet geceleri yalnızdı; yalnız hissetmeye başladı
alacakaranlık geldiğinde; ve bir ve hoş bir tahta düzenlemesi
Diğerine arkadaşlık her ikisi için de tatmin ediciydi. Olduğundan değil
Annie'nin yapması için çok fazla, Pazartesi sabahları evde kalmanın yanı sıra yardım etmek için
Yıkama ve Pazartesi akşamı veya Salı başında ütüleme ile. Linnet
Diğer parmakların içeri girmesine izin veremeyecek kadar iyi onu temizledi.
Will, şirket için, özellikle de
Kış geceleri, eğer tahtasını ödemek zorunda kalırsa.

Bu nedenle Marjorie, çiftlik evinde boş bıraktığı yeri aldı,
Ve daha fazlasını doldurarak, ama kendi için temizlik yapmayı sevmedi
Linnet'in yaptığı gibi rahat uğruna; Bunu "Tanrı'nın Yasası" olarak yaptı.

Bu ilk yaz babasının sağlığı önemli ölçüde başarısız oldu. O zayıfladı
birkaç kanama ve gerginleşti ve müfettiş olmak için bile.
"İşe alınan adamın" işi. Bu genel müfettişlik Bayan'a düştü
Batı ve birkaçının gelişen durumunda biraz gurur duymadı
dönüm. Şimdi istediği gibi çiftçilik yapabilirdi; Graham her zaman yoktu
onu dinledi. Ertesi yaz öldü. Yaz Marjorie'si buydu
yirmi idi. Hemşireliğin baş işi Marjorie'ye düştü; o
Anne, hasta odasının konforu için çok enerjikti ve
Bu sessiz odanın dışına her zaman katılacak çok şey vardı.

"Marjorie babasının yolunu biliyor," diye konuştu Bayan West, Bayan Kemlo'dan özür diledi.
"Ona ne istediğini asla söylemesi gerekmiyor; ama onu açıklamasını sağlamalıyım.
Doğan hemşireler var ve ben onlardan biri değilim. İşleri çalıştırmaya devam edeceğim
Dışarıda, bu onun rahatlığı için. O kadar memnun
kendisi hakkında. Eğer birimiz düşmesi gerekiyorsa, daha iyi olacağını biliyor
ONE. "

Son konuşmaları sırasında-birçok konuşmanın Marjorie ve babası vardı!-
Unutmadığı ve asla unutmayacağına dair bir not yaptı:-

"Hayatım, dünya ilerledikçe çok az hesapta; ama ben aradım
Tanrı'nın iradesini yapmak ve bu onun ölüm yatağında bir adam için başarıdır. "

Öyleyse hayatı başarılı olmaz mıydı? Başka ne istedi ama
Tanrı'nın iradesi.

Bakan, Marjorie'ye kilisede hayatı olan hiç kimse olmadığını söyledi
babasınınki gibi dirençsiz bir etkiye sahipti.

Aynı işe alınan adam tutuldu; Çiftlik çalışması Bayan West'in
memnuniyet. Çiftlik yaşadığı sürece kendisiydi; Ve sonra öyleydi
kızlarına eşit olarak ait olmak. Borç yoktu.

Nazik, hasta hayatı ağrılı kalplerle kaçırıldı; Ama yoktu
kapılar içinde veya olmadan dış fark. Marjorie oturdu
masa; Bayan Kemlo, ateşin yanındaki koltuklarına oturdu; Karısı onu okudu
_Agriculturist_; Ve kızı özel adanmışlık kitaplarını okudu. Onun
Karısı, Graham'ın karakter gücünden yoksun olduğunu itiraf etti. O
Kendisi bir _pusher_ idi. En sevdiği alıntıyı anlamadı:
"O, acele etmeyecek."

Marjorie'nin piyanosuna sahipti-bu piyano Miss'ten mezun olan bir hediyeydi
İhtiyaç; Bay Kütüphanelerinden Okuyabileceğinden Daha Fazla Kitap ve
Bayan Holmes; evdeki yoğun çalışması; Ara sıra bir ziyaret
Deniz kıyısındaki çiftlik evi, yaşlı insanlara okumak ve onlara şarkı söylemek,
ve elmaları kesmek ve çizmek ve çocukça nefreti üzerine gülmek için
işin. Hala aradıkları odanın kapısını asla açmadı
"Bayan Prudence's", bir tarih tuttuğunu hissetmeden. Ne kadar farklı
Bayan Prudence için hayatı olurdu. Ve Linnet. Ve
Morris! Ve başka kaç hayat, kim biliyordu? Yanında, onun yanında
Pazar Okulu'nda sınıf; ve Linnet'e ziyaretleri ve ziyaret alışverişi
Okul kızları ile-Master McCosh's'taki kızlarla değil; O vardı
Aralarında samimi bir dostluk yapmadı. Ve sonra mektuplar vardı
Prue Teyze ve sevgili Little Prue'den çocukça, sevecen notlar.

Marjorie'nin hayatı yetersiz değildi; Yine de "yeterince mutlu" değildi. O
Prue Teyze'ye "memnun olmadığını" yazdı.

"Bu bir kızın eski hikayesi," dedi Bayan Holmes kocasına. "O yapmalı
_evolve_, John. İçinde ondan çıkacak bir şey var. "

"Kızlar ne yapmak istiyor _do_?" diye sordu, yazısından bakarak.

"Memnun ol," diye güldü karısına.

"Bu aldatıcı dönemden mi geçtin?"

"Ben kız değil miydim?"

"Ve işte Prue büyüyor, bir gün tatmin olmadığını söylemek."

"Hayır; bir gün olduğunu söylemek."

"_ When_ Memnun muydun?"

"Hangi yaşta? Ben olmadan önce otuz beş yaşında olduğuma inanmayacaksın
hayatımdan memnun. Ve sonra memnun kaldım çünkü istekliydim
Tanrı'nın benimle yoluna girmesi için. Bu isteklilik olmasaydı, ben
Henüz tatmin olmamalı. "

"O zaman Marjorie'ye üç puanın yarısı olana kadar beklememesini söyleyebilirsiniz.
ve ondan ondan önce ondan önce. "

"Vasiyeti benimkinden daha verimli; o harika şeyler aramıyor
kendini."

İsviçre'den "memnun" olduğu konusundaki mektup Marjorie tekrar okudu
Ve tekrar. Çocukluk, kızlık veya kadınlık için tek bir yol vardı
tatmin olmak; Ve bu bir yol Tanrı'yı ​​her şeyde kabul etmekti,
Ve her adımı yönetmesine izin verin. O zaman biri tatmin olmasaydı,
Tanrı'nın iradesinden memnuniyetsizlik; Tanrı'nın iradesi yeterli değildi.

Hollis, okuldan ayrıldığından beri evde iki kez kısa ziyaretlerde bulunmuştu. .
İlk kez büyükbabasında olmuştu ve onu gördü ama yarısı
saat; İkinci kez, bazılarına katıldığı için hiç tanıştılar
Bayan Holmes için iş ve Bayan ile gece gündüz geçiriyor
Harrygate.

Bu yirmi birinci yaz mutlu değildi; Mutlu değildi
aylar. Mutlu olmamak yeni bir deneyim oldu. O doğmuştu
mutlu. Acı çektiği hariç, herhangi bir deneme düşünmüyorum,
onu tamamen huzursuz ederdi. Garip bir şeydi-ama hayır, ben
Bunun garip bir şey olduğunu bilmiyorum; Ama sen olabilirsin
Bu tür bir yargılama yapabileceğine şaşırdı; ifade ettiği gibi
Onun bir Hıristiyan olduğundan emin değildi! Tüm hayatı boyunca düşünmüştü
Tanrı hakkında; Şimdi, kendini düşündüğünde, korkmaya başladı ve
şüphe ve titreme.

Uygun bir şekilde uyuduğuna şaşmamalı, gece ağlamak için uyandığı için,
Biraz yediğini ve solgun ve ince büyüdüğünü. Garip bir şeydi
Mutlu Marjorie'm. Annesi anlayamadı. Cazip
İştahı çeşitli şekillerde, onu bir değişiklik için büyükbabasına gönderdi,
ve Linnet'e; Ama eve gittikçe solgun ve dağınık geldi.

"Çok çalışıyor," diye düşündü endişeli anne; ve bir kadına gönderildi
Yıkama ve demir, çocuğun kurtulabileceği. Marjorie protesto etti.
hasta olmadığını; Ama yaz günleri geldikçe büyümedi
daha güçlü. Sonra bir doktor çağrıldı; kimin kötü sinirini telaffuz etti
Tükenme, bir tonik reçete-cömert bir toplum, deniz banyo, at sırtında
binmek-ve tekrar içeride olacağını söyledi.

Marjorie gülümsedi ve iyi olmayacağını biliyordu. Prue Teyze onun yakınında olsaydı
Kalbini ona açacaktı; Babasına hepsini söyleyebilirdi
bu konuda; Ama annesine olmadığını bilmekten küçüldü
Hasta, ama yas tutuyor çünkü o bir Hıristiyan değildi. Annesi olurdu
Ona enerjik tavsiyeler verin ve barışa kadar dua ederek güreşini teklif et
gelmek. Annesi, çok içinde yaşadığı zaman anlayabilir mi?
Otuz yıldır inanç güneşi?

Dua etmişti-her seferinde saatlerce dua etti; Ama barış gelmedi. O
oruç tuttu ve dua etmişti ve hala barış gelmedi.

Annesi gün uzun sürdüğü kadar blithe ve neşeliydi. Linnet
Bir kuş olarak şarkı dolu, çünkü Will evdeydi. Mrs.
Kemlo'nun yüzü, sesi, sözleri ve tarzı mükemmel bir barıştı. Hala
Prue'nin mektupları kocası ve çocuğunda sevinçle dolup taşıyordu ve
Tanrı'da sevinç. Sadece Marjorie dışarıda kaldı. Bayan Rheid gayretli olmuştu
iyi işlerde. Hollis'in mektuplarından alıntılarını okudu, burada
Kilise çalışmalarındaki zevkini, İncil sınıfını, genç erkekleri yazdı
Hıristiyan Derneği, Dua toplantı. Ama Marjorie'nin kalbi yoktu
iş. Pazar okulunda öğretmen olarak istifa etmeye çalışmıştı; ama
Müfettiş ve parlak küçük kız sınıfı onu ikna etti
geriye kalmak. İç çekti ve vermişti. Onlara ne olmalarına nasıl yardımcı olabilirdi
Kendisi değil miydi? Kimse anlamadı ve kimse ona yardım etmedi. İçin
Hayatında ilk kez çapraz olmaya cazip oldu. Yorguntu
Gece bütün gün iyi bir mizah içinde tutmak için çaba ile.

Ve kilisenin bir üyesiydi? O gitme hakkı mıydı
cemaat? Yalan yaşamıyor muydu? Evde kaldı
yaz komünyonu ve sabah kendi odasında gözyaşları içinde geçirdi.

Annesi onun için dua etti, ama onu sorgulamadı.

"Marjorie, canım," dedi Morris'in annesi, "Tanrı'nın sevdiğini hissedemez misin?
Sen?"

"Ben _know_ yapar," diye yanıtladı gözyaşlarına boğuldu; "Ama sevmiyorum
o."

Bu yazın Ağustos ayında Kaptan Will, Havana için Portland'a yüklendi.
Deniz için hazırdı, ama rüzgar öndeydi. İki gün sonra
Kalıcı kafa rüzgarı Cumartesi gecesi geldi ve yine de önde idi. Kaptan
Will karaya çıktı ve Linnet'e acele etti. Bir Pazar günü olurdu
evde daha fazlası.

Annie bir hafta Middlefield'da geçiriyordu ve Linnet yalnızdı. O vardı
Eve gitmemeye karar verdi, ancak Marjorie'ye göndermeye karar verdi; ve ayakta duruyordu
Birinin geçmesi için kapı izleyerek, mesajını gönderebileceği,
Kendisi ne zaman ortaya çıktı, trenden yürüdü.

Linnet bağırdı; Onu kollarında yakaladı ve evin etrafında koştu
onu, sonunda çim plakasının ortasında yatırıyor
ev.

"Seninle bir Pazar daha tatlım! Bir kafa için dua ediyor musun
rüzgâr?"

"Diyelim ki yaşadığımız sürece önde olması için dua etmeliyim!"

"Zavallı küçük kız! Denizcinin karısı olman zor, değil mi?"

"Karın olmak zor değil. Olmamak zor olurdu" dedi
Gösterici Linnet.

"Benimle bir sonraki yolculuk, söz verdin."

"Baban yapabileceğimi söylemedi."

"Hızlanmayacak; _linnet_ onun için para kazanıyor."

"Akşam yemeğiniz olmadı, Will! Ve bunu unutuyorum."

"Sen var mı?"

"Yemek yemek istemiyordum ama bir kase ekmek ve süt yedim."

"Beni bu konuda beslemeyi düşünüyor musun?"

"Hayır; içeri gel ve yardım et, sana sahip olduğun en güzel akşam yemeğini alacağım."

"Sanırım babayı görmeliyim."

"Sonraya kadar bekle, ve seninle gideceğim. O, Will! Diyelim ki adil
Yarın, seni Pazar günü yelken açacak mı? "

"Pazar günü asla yelken açmadım."

"Ama var!
rüzgâr."

"Bunu yapan gemilerde bulundum. Ama yapmamayı tercih ediyorum. _LINNET_
olabildiğince hazırdır ve harekete geçmez; Olmayacak
Sıklıkla denizde bir fırtınada olduğu için yapacak çok şey; Ama bu bir
Acil durum ve yardım edebilirsem bunu yapmayacağım. "

"Ama baban çok kararlı."

"Ben de öyleyim," dedi Will kararlı bir sesle.

"Ama içinde bir tahta var," dedi Linnet endişeyle. "Ah, umarım
yarın adil ol. "

"Geceye adil değil, her halükarda. Bir aç vereceğine inanıyorum
gezgin biraz akşam yemeği. "

Linnet ateşi yakmak ve bir fincan çay yapmak için koştu; Soğuk alacak
Haşlanmış jambon ve ekmek, Linnet pastayı getirdi ve
yaban mersini.

"Linnet, değerli bir evimiz var."

"İyi babanıza teşekkürler."

"Evet, babam sayesinde. Onu hoşnut etmemeliyim,"
Cidden.

"Onu memnun ediyorsun; onu her şeyde tatmin ediyorsun. Hollis'e söyledi."

"Neden, Hollis'in benimle trene geldiğini söylemedim.
Beni her şeyi unutturuyorsun. Bir gün kadar burada kalacak ve sonra
Bazı arkadaşlarla balık tutma gezisine gidin ve sonra buraya geri dönün
başka bir gün. Ne güzel bir adam. O aramızdaki beyefendi
çocuklar. "

"Ne olduğunuzu bilmek istiyorum," dedi Linnet öfkeyle.

"Zorlu eski bir katran," diye güldü irade, karısındaki flaş uğruna
gözler.

"O zaman ben de zorlu bir katranım," dedi Linnet kesinlikle.

Akşam ne kadar kısaydı! Hollis'i görmek için tarlalara girdiler ve
_linnet_'in en büyük sahibiyle işler hakkında konuşmak. Linnet
O gece yanında ne zaman diz çöktüğünü merak etti, eğer yanlış olur
Tanrı'dan rüzgarı Pazartesi sabahına kadar önde tutmasını isteyin. Marjorie inledi
Uykusu gerçekten belada. Linnet Pazar sabahı uyandığını hayal etti
Ve rüzgar değişmemişti.

Ama pencere bölmesinde ağır bir rap duyana kadar uyanmadı. BT
neredeyse hiç ışıltı ve Will yataktan çıkmıştı ve
pencere ve babasıyla konuşuyordu.

"Seni Portland'a götürmek için bir saat veya daha az zaman içinde olacağım. Hollis
Seni yönlendirmeyecek; Ama zamanında burada olacağım. "

"Ama baba," diye ekliyor. Babasının iradesine hiç direnmemişti
diğerlerinin yaptığı gibi. Annesinin barışı seven
eğilim; Sadece ekim ve verim verebilirdi.

"Linnet yelken açmalı, yoksa başka bir usta bulacağım," dedi babası
En sert sesi. Linnet, Gözyaşlarını Will'in uğruna cesurca tuttu; Ama ona yapıştı
Sonunda hıçkırık ve onunla ağladı; Hiç ayrılmak için ağlamamıştı
daha önce; Ama bu sefer çok zor, çok zordu.

"Will, nasıl gitmene izin verdim?"

"Devam et tatlım. Uzun bir yolculuk değil-yakında evde olacağım.
Gitmeden önce birlikte dua et. "

Linnet'in hıçkırmasıyla kesintiye uğrayan basit bir dua idi. Sadece sordu
Tanrı'nın karısını güvende tutacağını ve onu eve getireceğini, çünkü
İsa aşkına. Ve sonra babasının sesi bağırıyordu ve gitmişti;
ve Linnet kendini yatağın ayağına attı, hıçkırdı
Küçük çocuk, hızlı kısa nefesler ve umutsuz gözyaşları ile.

"_Right_ değil" diye bağırdı şiddetle; "Ve gitmemeli;
Ama asla babasına dayanmayacak. "

Bütün gün onu getirmek için bir şey olabileceği umuduyla yaşadı
Geceleri arkadan; Ama gün batımından önce kaptan rheid zaferle
kendi bahçesi, mutfak kapısında karısına bağırarak
_Linnet_ yoldaydı.

Alacakaranlıkta, Linnet'in yalnız zamanı, Marjorie girişten yumuşak bir şekilde adım attı
ve yanında durdu.

"Ey, Marjorie! Ben _so_ memnunum," diye bağırdı, gülmek ve ağlamak arasında.
"Sefil bir gün geçirdim."

"Geleceğimi bilmiyor muydun?"

"Ne kadar parlak görünüyorsun!" dedi Linnet, değişen yüze bakarak; için
Marjorie'nin sorunu gitmişti, dudaklar hakkında mutlu bir titreme vardı,
Ve gözlerinde barış parlıyordu.

"Ben _am_ parlak."

"Sana ne oldu?"

"Sana şimdi anlatabilirim. Sorun oldum-sorunludan daha fazla,
Neredeyse umutsuzluk içinde-çünkü bir Hıristiyan olduğumu hissedemedim. BEN
Ben daha kötü olduğumu düşündüm çünkü bir tane olduğumu iddia ettim. Ve
Günümüzde hepsi gitti-sorun. Ve böyle basit bir şekilde. Ben olduğum gibi
Pazar Okulu'ndan çıkıyor Birinin Bayan Rich'e söylediğini duydum, 'Ben
Hıristiyan olmadığımı biliyorum. ' `` O zaman, '' dedi Bayan Rich, 'buna çok başlardım
Bir saat, ben olsaydım. ' Ve neden parıldadı neden Bemoan'a ihtiyacım var
artık kendim; Neden bu saate başlamıyorsunuz; _ ve yaptım ._ "

"Çok mutluyum," dedi Linnet, basit, doyurucu bir şekilde. "Hiç sahip olmadım
Aklımda böyle bir şey ve bunun korkunç olması gerektiğini biliyorum. "

"Korkunç?" Tekrarlanan Marjorie. "Mesih'ten kayboluyor."

"Bayan Rheid, Hollis'e bir düşüşe girdiğini söyledi.
Dedi, Will ve ben senin için neler yapabileceğimizi planlıyorduk. "

"Şimdi kimsenin planlaması gerekmiyor," diye gülümsedi Marjorie. "Biraz müzik alalım mı?
Sing Will'in ilahileri. "

"Sesiniz nasıl geliyor!"

"Bu yüzden şarkı söylemek istiyorum. Hepsini dökmek istiyorum."

Ertesi akşam Hollis, Marjorie'nin yolunda Linnet'e eşlik etti
Akşamı geçirin. Marjorie'nin solgun yüzü ve yas elbisesi dokunmuştu
ona derinden. Pazar günü sınıfının yakınında bir erkek sınıfı öğretmişti
okul ve sıkıcı, mekanik tonla vurulmuştu
etrafında kalabalık olan özenli küçük kızları sorguladı.

Marjorie değildi; Ama Morris ve onu kaybeden Marjorie'di.
baba. O kadar zayıf mıydı ki keder altında battı mı? Onun düşüncesinde o
her zaman güçlü. Ama onunla kapıda tanışan başka bir Marjorie idi.
Ertesi akşam; Yanaklar hala zayıftı, ama renklendirildiler ve orada
Dünkü yüz veya sesteki donukluğun izi değildi; Bu neşeliydi
Yüz ve sesi bir çocuğun kadar açık kalpliydi. Bir şey vardı
Dünden beri bir değişiklik yaptı.

Siyah ve beyaz bir gingham içinde çok sessiz, göze çarpmayan küçük bir figür,
Boğazında siyah bir şerit düğümü ve beyaz gül kümesi ile
Kemeri. Bayan Prudence, küçük ülke kızıyla elinden gelenin en iyisini yapmıştı.
Ve o sadece tatlı ve kız gibi görünümlü bir kadın oldu; O yapmadı
kendisi için bir "kariyer" olarak işaretlendi; Başka hiçbir şey yapmamıştı
Kız yapabilir. Ama o diğer bazı kızların olmadığı bayandı,
tartıştı.

Üç, Hollis, Linnet ve Marjorie, ay ışıklı salonda oturdu
ve eski zamanlarda konuştum. Hollis, babasının olduğunu söyleyerek başlamıştı
Ona tahıl ambarda "Flyaway" yalıp göstermişti.

Marjorie'nin yüzünü incelemek için iyi bir pozisyonda Linnet'in yanında oturuyordu
gözlemlenmemiş. Kızın yüzü geçmenin izlerini taşıyordu
bir şey; Dudakları hakkında bir çırpınma vardı ve yumuşak gülüşü ve
Dudaklar hakkında sevinç, şimdi ve
Sonra gözleri örttü. Odasına erken gitmeyi planlamıştı ve
Bu akşam tek başına yalnız kal,-açıkta dizlerinin üzerinde yalnız
Pencere, üstü yıldızlar ve yaprakların hışırtısı ve
Onun hakkında deniz nefesi. Uzun bir üzüntü olmuştu; Tüm istediği
Mary'nin yaptığı gibi, Rab'bin ayaklarında dinlenmekti; ona bakmak için
yüzü ve gözlerini yüzünün üzerinde hissedin; en tatlı gözyaşlarını dökmek
affedilen günahın huzuru.

O öğleden sonra Prue Teyze'ye yazmıştı. O cazipti
Mektubu annesine göstermek için, ancak her zamanki utangaçlığı tarafından kısıtlandı
ve çekingenlik.

"Marjorie, neden konuşmuyorsun?" Linnet sorgulandı.

Marjorie müzik dışkısındaydı ve havayı çalmak için onlardan döndü
Okulda şarkı söyledikleri şarkılardan birinin.

"Çok konuştuğumu sanıyordum. Çok fazla düşünüyorum
şeyler ve ben hepsinden bahsettiğimi düşündüm. "

"Keşke yapsaydın," dedi Hollis.

"O zamanlar Morris'i düşünüyordum. Ama okul günlerinde değildi,
ne de linnet. Benimkine ait. "

"Başka ne? Devam edin lütfen," dedi Hollis.

"Ve sonra babasının olduğu gibi hayatının bir başarı olduğunu düşünüyordum.
İkisi de Rab'bin iradesini yaptı. "

"Bütün gün bu iradeye boyun eğmeye çalışıyorum," dedi Linnet
kalın ses.

"Bununla ilgili tek şey bu mu? diye sordu hollis
Mezar gülümsemesi. "Neden her zaman iniliyoruz, sanki bitecek, sanki
İçinde hiç hoş bir şey yoktu? "

"Bu doğru," diye döndü Linnet. "Cumartesi ne zaman gelecek, ben
Sevinmedim ve 'Rab'bin İradesi' demedim ama Pazar sabahı ben
Olduğunu düşündüm, çünkü çok zordu! Olan tüm güzel şeyler
Bize _Are_ Elbette iradesi. "

"Diyelim ki Rab'bin babasının her konuştuğu yerde çalışıyoruz
Will ve bunun ne olacağını öğren. MARJORIE? "

"Ah, evet; keyifli olacak!" O kabul etti.

"Ve balıkçılık gezimden döndüğümde notları karşılaştıracağız,
Ve birbirimize düşüncelerimizi verin. Bu konuyu bizimle vermeliyim
Dua edin ve İncil sınıfımda al. "

"Tanrı'nın iradesinin bizim kutsallaştırmamız olduğunu biliyoruz," dedi Marjorie yavaş yavaş. "BEN
İçini içmek istemiyorum, 'Senin yapılacak,' bu konuda.

"Hollis, bunu sürdürmek istiyorum-her mutlu şey Tanrı'nın isteğidir
Zor olanlar, "dedi Linnet.

"Ve işte anneler biraz müzik geliyor," diye bağırdı Marjorie. "Onlar
onsuz uyuyamaz. "

Ve Marjorie'nin annesi onunla yatmadı. Hollis davet etmişti
Kendisi bütün gece kalacak, Linnet'ten sorumlu olduğunu söyleyerek
Ve eve gitmedikçe eve gidemedi.




Xxvi.


Marjorie'nin annesi.

"Cennete Bırakın Önlem ve Seçim." --_ Johnson_.


Marjorie olmak istediği kadar mutlu oldu; Ama annesi yapmadı
O gece uykuya gözlerini kapat. Onları dua ederek kapattı
Ancak ve daha sonra Bayan Prudence'a "bir tane yakalamadığını söyledi
uykuya göz atın.
Marjorie ve Hollis arasında ara. Onlara bakarken vardı
İçerecek bir şey yok. Marjorie'nin kendisi hiçbir şey bilmiyordu.
Belki de her şeyden çok, Rab'bin önüne ne istediğini koydu
yapmak. Marjorie'nin nasıl göründüğünü ve ne kadar depresif olduğunu söyledi.
Ve kendi korkusu, kalbini kırmanın hayal kırıklığı olduğu korkusu.
Dua karakteristikti. "Tanrım, her şeyi biliyorsun; her ikisinin de kalplerini biliyorsun ve
her ikisi için iradeniz; Ama araçları seçiyorsun, seçtiniz
Dünya başladığından beri; Ve eğer beni seçtiysen, beni hazırlayın
konuşmak. Genç adamın kalbini yumuşatın; Ona ne kadar hasta yaptığını gösterin;
ve David'in kalbini yapmadığı için kalplerini birbirlerine ördü ve
Jonathan. Rebekah'ı gitmeye istekli hale getirdiğin için onu istekli hale getir
İbrahim hizmetçisi. Gözlerinde onun lehine ver, çünkü en iyisi
David'in gözünde abigail. Onu lehine ve şefkatli bir sevgiye getir
Sen Daniel'i getirdin. Bırakın bildiriminizin altında olmasın; Serçeler
değil ve o sana birçok serçeden daha fazla. Bana söz ver
Konuşun ve kalbini dinlemeye hazırlayın. Kralın kalbi senin
El, kalbi de öyle. Seni tüm yollarımızla kabul edersek, sen
Adımlarımızı yönlendirin. Seni kabul ediyorum. Oh, adımlarımı yönlendir ve
Benim sözlerim. "

Çeşitli ifadelerle, bu duayı tüm
Gecenin saatleri; Konuyu Hizkiya olarak Rab'bin önüne yaydı
Onu rahatsız eden mektup yaptı. Bir şey _done_ olmalıdır. Unuttu
_wait_ için tüm komutlar, _sit stilate_ ve kurtuluşunu görün
Tanrım; Birinin açıklamasını unuttu veya ondan uzaklaştırdı
Believeth: "O inanan acele etmeyecek." Ve yapıyordu
Tüm gücüyle aceleci.

En erken şafakta ortaya çıktı, Rab'bin duyduğundan emin oldu
Ağlaması ve ona cevap vermişti; Konuşma iznini vermişti
Hollis.

Hollis ile konuşmasına izin verdiğini biliyorum; onun iradesi olduğunu, ben
Bilmiyorum; Ama bildiğinden emin oldu ve asla değişmedi
Aklı. Bir hata yapması onun isteği olabilir ve
Marjorie'ye üzüntü getirin; Rab hatalardan küçülmez; O
Onlarla ne yapacağını biliyor.

Ev astir olmadan önce Hollis onu mutfakta buldu; O vardı
Ateşi yaktı ve lavaboydaki pompaya çay parlatıcısını dolduruyordu.

"Günaydın Bayan West. Erken iznimi affedin; ama tanışmalıyım
Günümüzde arkadaşlar. "

"Hollis!"

Çay kesicini sobanın üzerine koydu ve döndü ve ona baktı. .
Gözünün ciddi ağırlığı onu oraya kök saldı.

"Hollis, seni doğduğundan beri tanıyorum."

"Ve şimdi benimle hata bulacaksın!" Kolay bir şekilde geri döndü
gülmek.

"Hayır, hata bulmak için değil, büyük açıklıkla konuşmak.
Marjorie değişti! "

"Evet. Fark edemedim. Hasta mı?"

"Evet, çok hasta. Bir şeyin etkisini görüyorsun."

"Ama daha iyi. Dün gece çok parlaktı."

"Evet, dün gece," etkileyici bir şekilde geri döndü,
Tea-kare ısıtıcısı sıkıca yerine. "Hiç yanlış yaptığını düşündün mü
Ona yıllarca yaz ve sonra aniden kısa duruyor,
Ona hiç sebep vermiyor mu? "

"_That_ onu değiştirdi ve ona zarar verdi mi?" diye sordu, aşırı
sürpriz.

"Yapıyorum. Yani. Demek istediğim, onun sevgilerini kazandın ve sonra
O, "Şiddetle geri döndü.

Hollis şimdi her uzuvda titriyordu, güçlü adam; Yakalandı
bir sandalyenin arkasında ve arkasında dururken iki eline yaslandı
Sessiz dudaklarla yüzüne bakıyor.

"Ve şimdi, ne yapmak istiyorsun?"

"Bunu hiç yapmadım! Bunu yapmak kalbimde değildi! Yapmak için küçümserdim
O! "Şiddetle ilan etti.

"O zaman ne yaptın?" diye sordu sessizce.

"Biz iyi arkadaştık. Birbirimize yazmayı sevdik. Kaldım
Yazmak çünkü Morris'e müdahale etmenin adil olmadığını düşündüm. "

"Morris! Onunla ne ilgisi vardı?"

"Yüzüğünü giyiyor," dedi bir akıl yürütme sesiyle.

"Bir erkek kardeş ona vermiş olsaydı giyeceği gibi giyiyor.
erkek ve kız kardeşdi. "

Hollis gözleri yerde durdu. Daha sonra Bayan West Miss'e söyledi
Buna geldiğinde, onu tüm kalbiyle çukurlaştırdı,
"Her yerde salladı ve bayılıyormuş gibi görünüyordu."

"Bayan. Batı! "Gözlerini kaldırdı ve her zamanki açık, erkeksi konuştu
ses, "Marjorie'nin yanında herhangi biriyle evlenmeyi hiç düşünmemiştim.
Annem bana Morris'e önem verdiğini yazdığında. Asla yok
o zamandan beri herhangi birini aradı. Bekliyordum-Morris'i sevseydi, yapabilirdi
Beni sevmiyor. İsteseydi bana düşünmesi için zaman veriyorum
ile--"

"Nasıl olduğunu bilmek istiyorum. Ona ilk işareti vermedin."

"Beni tanımıyor; benimle çekiniyor. Onu tanımıyorum; bilmiyoruz
Birbirleriyle evde hissedin. "

"Beş yüzle evinde nasıl hissedeceksin?
Miles aralıklı mı? "Diye sordu pratik anne.

"Zaman alacak."

"Zaman! Olacağını düşünmeliyim." Bayan West, bir çubuk tahta itti
biraz enerji ile soba.

"Ama eğer olduğunu düşünüyorsan çünkü--"

"Ben öyle düşünüyorum."

"O zaman beni düşündüğümden daha iyi tanımalı," diye devam etti.
düşünceli.

"Seninle okula gitmedi mi?"

"Benimle büyümedi."

"Bu hiçbir şey ifade etmeyen bir ayrım."

"Bu benim için bir şey ifade ediyor. Linnet ile birlikte olduğumdan daha çok evdeyim
o. Değişti; Kendi içinde kalıyor. "

"O zaman onu dışarı çıkarmalısın."

"Onunla korktuğumu düşünürse nasıl umursabilir?"

"Ben öyle düşündüğünü söylemedim, dedim _i_ öyle düşündüm!"

"Bunu çok acele ettin. Beni tanımasını ve bana güvenmesini istedim.
Karımın beni sevmesini istiyorum Bayan West. "

"Şüphesiz, Usta Hollis"
kendini. "Tek yapman gereken ona ne söylediğini söylemek.
Seni atacak. "

"O _SAID_ SO?" Hevesle sordu.

"Sence bunu söyleyecek kız mı?"

"Emin değilim," diye cevapladı gururla.

"Hollis, bu büyük bir rahatlama," dedi Marjorie'nin annesi.

"Şey, güle güle," dedi, gözleri ile bir an tereddüt ettikten sonra
mutfak zemini ve elini uzatıyor. "Geldiğimde onunla konuşacağım
geri."

"Rab seni korusun," diye cevapladı hararetle.

Tam o sırada Marjorie bir sabah ilahisi şarkı söyleyerek hafifçe aşağı indi.
Kapıyı kapatıp dışarı çıkarken mutfağa girmek.

"Hollis yeni gitti," dedi annesi.

"Neden kahvaltıda kalmadı?" diye sordu, utanmadan.

"Arkadaşlarıyla erken buluşmak zorunda kaldı," diye yanıtladı annesi yüzünü önleyerek
ve kendini lavaboda işgal ediyor.

"Bir yerde kahvaltı yapmak zorunda kalacak; ama belki de almayı bekliyor
Yakaladığı balıklara geç bir kahvaltı. Anne, Linnet ve ben
Küçük kız ol ve meyve yap. "

"Sadece mutlu ol çocuklar; tek istediğim bu," diye döndü Bayan West,
ses kırma.

Marjorie kahvaltı için balığı kızartırken annesi ona gitti
Oda diz çökmek ve teşekkür etmek için.




Xxvii.

Başka bir yürüyüş ve başka bir konuşma.

"Olaylara liderlik edeceğiz, onları takip edeceğiz." --_ Epictetus_.


Marjorie o kadar mutluydu ki onun sevinciyle titredi. Rahatlama
Yükünden, zaman zaman taşıması, yükten neredeyse daha zordu
kendisi. Bütün gün ruhunun patlak vermesi olan ilahileri söyledi
Mesih'i sev.

"Ne çocuksun, Marjorie," dedi annesi bir gün. "Sen
Olabildiğince dostum ve şimdi bir kuş kadar mutlusun. "

"Luther'in ne dediğini hatırlıyor musun?"

"Luther birkaç bilge ve iyi şey söylüyor."

"Ve bu onlardan biri; Prue Teyze'nin en sevdiği sözlerden biri: '
Christian, dalında oturan ve şarkı söyleyen küçük bir kuş gibi olmalı,
Ve Tanrı'nın bunun için düşünmesine izin verir. '"

"Bu bir kuş için çok iyi; ama _do_ yapmalıyız," diye yanıtladı
Anne keskin bir şekilde.

"Ne gibi Tanrı _thinks_," diye döndü Marjorie'yi hızla geri döndürdü.

"Çocuk, sen tekrar babansın; her zaman beklemek istedi ve
Görmek; Ama benimki hareket eden inançtı. "

"Ama şimdi bekleyip görene kadar hareket edebilir miyiz?" Marjorie'yi ısrar etti. "İstiyorum
Tanrı'nın bir şeyler yapmamız anlamına geldiğinden emin olmak. "

"Eğer itmeseydim, neden bir şey olmazdı-neden
Babanız Linnet'in yıllarca nişanlanmasına istekli olurdu
ve yıllar. "

"Ben de," dedi Marjorie. Bir hafta sonra, bir öğleden sonra alacakaranlıkta, Marjorie eve yürüyordu
Büyükbabası. Mutlu yüzü kahverengi bir hasır şapka ile gölgelendi, onun
Eller güneş parçalandı ve parmakları çok sayıda çizildi
Berrying Expeditions. Yuvarlaklık içinde derinleşmiş bir renk vardı
yanakları; Bu öğleden sonra bir ülke kızıydı, boş bir şekilde salladı
elinde sepet. Yürürken kendi kendine mırıldanıyordu.
Posta olduğunu hatırladığı gibi adımlarını biraz acele etmek
Uzun, yabancı mektubu. Bu öğleden sonra istediği kadar mutluydu
olmak. Yarım mil içinde evin uzun bir figürü attı.
O,-Gri, alçak taç giyen, uzun keten bir tozlu bir figür
şapka. Bir andan sonra Hollis'i tanıdı ve bugünkü hatırladı
ev bekleniyordu. Bütün gün düşünmemişti.

"Annen beni seninle tanışmak için gönderdi," dedi resmi selamlama olmadan.
Anında ona karşı bir değişiklik tespit etti; öyleydi
Linnet ile konuşuyormuş gibi kolay.

"Uzun yürüyüşlerimden birine gittim."

"Büyükbabanızdan birlikte yürüyüşümüzü hatırlıyor musunuz?
Yıllar önce?"

"Sempatilerinize itiraz ettiğimde ve sizi benim adıma seçtiğimde?"

"Sorun yaşadın, değil mi? Sadece yedi yıl önce olduğuna inanıyorum."

"Fizyologlar bize her yedi yılda bir yeni yapıldığımızı söylüyor, bu nedenle
Sen ve ben başka bir Hollis ve başka bir marjoruz. "

"Umarım başka bir hollisim," diye cevapladı Gravely.

"Ve ben _sure_ Ben başka bir marjorayım," dedi daha hafif. "Nasılsın
o zaman bana ders verdi! "

"Hiç kimseye ders vermedim."

"Bana ders verdin. Bunu asla unutmadım. O saatten itibaren benzemek istedim
kuzeniniz Helen. "

"Hiç kimseyi kopyalamanıza gerek yok. Seni en çok kendin gibi seviyorum."

"Beni tanımıyorsun."

"Hayır; seni tanımıyorum; ama seni tanımak istiyorum."

"Bu bana olduğu kadar kendinize de bağlı."

"Bunu unutmuyorum. Okumak için hızlı değilim ve sen birçok
diller. "

"Çalışmaya düşkün mısınız-diller? Fransızca başarılı oldun mu?"

"Adil bir şekilde. Ve isteklerimi Almanca olarak ifade edebilirim. Bana yazar mısın
Tekrar?"

Şimdi güneş yanığı olmayan bir sifon vardı; Ama konuşmadı; o
Düşünüyor gibiydi.

"Sen, Marjorie?" Nazik bir ısrarla çağırdı.

"Bilmiyorum."

"Neden bilmiyorsun?"

"Bunu çok uzun zamandır düşünmedim. Bakayım-ne tür
Mektuplar yazdın mı? İlginç miydi? "

"_Yours_ ilginçti. Yaralandın mı çünkü--

O kadar uzun zaman önce oldu ki ona bakarken gülümsedi.

"Sana sebebini hiç söylemedim. Morris Kemlo'nun öncesi olduğunu düşündüm
iddia."

"Bunu düşünme hakkın ne oldu?"

"Duyduğumdan-ve gördüm."

"Duyabildiğin veya görebildiğiniz şeyden habersizim. Morris benim ikiz kardeşimdi;
O benim kutsamamdı; O benim kutsamam. "

"Sebebim yeterli değil mi?"

"Ah, evet; önemli değil. Ama o sumach'ı gör. Görmedim
Bu yaz çok güzel bir şey; Annem onlara sahip olmalı. Düşünmezsin
ama o vahşi çiçeklere çok düşkün. "

Golden Rrod'un sumach ve spreylerini koparmak için kenara çekildi; onlar
Taş bir duvarın yanında büyüyor ve onlara giden yolu geçti. O durdu
onu izliyor. Altın başın kendisi kadar bilinçsizdi.

Annesi ne demekti? Hepsi bir hata mıydı? Sefil günleri vardı
Ve uyanık geceler hiçbir şey için değil mi? Onun için hiçbir şey yok muydu
Üzüntlü mü? Şimdi onu ne kadar sevdiğini biliyordu-ve o? O bir değildi
Hayatının bir parçası, hiç. Planladığı kelimeleri konuşmaya cesaret edersin
konuşmak?

"O zaman Marjorie, bana yazmayacaksın,"
Sumach'a hayran.

"Ah, evet, yapacağım! İstersen! Mektup yazmayı seviyorum; ve hayatım
Henüz yeterince dolu değil. İçinde yeni insanlar istiyorum. "

"Ve sen beni başka bir diğeri olarak kolayca götürürsün," dedi bir tonda
Anlamadı.

"Bilmediğim birinden daha kolay. Çıkarma duymanızı istiyorum
Bayan Holmes'un geceye lezzetli mektuplarından birinden. "

"Günümüzde bir şaka kadar mutlusun. "Annenin bana söylediği buydu, sadece kuşu belirtmedi. Morris,
Ben _AM_ Pazar sabahı olduğundan daha mutlu. "

İsim üzerinde renklendirdi. Gülümsedi ve "Ben düşünüyordum
O gün ve ona nasıl değiştiğimi anlatmak istiyor. "

"Seni ne değiştirdi?" diye sordu.

Ona cevap vermeden önce gözleri doldu. Birkaç kısa cümle içinde,
Her kelimenin anlattığı cümleler, ona karanlığının hikayesini verdi
yıl.

"Zavallı küçük mousie," dedi şefkatle. "Ve sen karanlık zamanı taşıyorsun
Tek başına. "

"Zamanım bu şekilde var. Ama mutlu zamanlarım yok
Kendim, görüyorsun. "

"Seni başka hiçbir şey rahatsız etmedi mi?"

"Hayır; oh, hayır! Böyle bir şey yok. Babanın ölümü bir sorun değildi. Gittim
Onunla elimden geldiğince-neredeyse sonuna kadar gitmek istedim. "

"Ve seni incitecek başka bir şey yok mu?" diye sordu çok ciddiyetle.

"Ah, hayır; neden olsun?" Sorgulayan gözleriyle buluşarak cevap verdi
açıkçası. "Beni rahatsız etmesi gereken başka bir şey biliyor musun?"

"Hayır, başka bir şey yok. Ama bazen kızların var. Annen yardım etmedi
Sen var mı? Diğer insanlara yardım ediyor. "

"Ona söyleyemedim. Bunun hakkında konuşamadım. Sadece olduğumu düşündü
hasta ve bir doktor için gönderildi. Belki kendimi hissetmek için endişelendim
hasta."

"Hayatı kolayca alıyorsun," dedi.

"Mim? Tanrı'nın bana verdiği gibi almayı seviyorum; vermeden önce değil
Ben. Bu yavaşlık-ya da inanç-ya da her neyse, miraslarımdan biri
Kutsal Babamdan. 'Oldukça keskin görürdüm kim
Providence acele etmediğimi. ' Bu bana yardımcı oldu. "

"Keşke başka biri olsaydı," dedi korkunç bir şekilde.

"Keşke yardım etmesini isterdim.
Sana yazıyordum sana bazılarını söyleyebilirim. "

"Konuştuğunu duymayı seviyorum Marjorie."

"Yapıyor musun?" diye sordu merakla. "Linnet de ve Bayan Kemlo. Ben olarak
Asla bir kitap yazmayacağım, konuşmayı öğrenmeliyim ve kendimi konuşmalıyım.
Prue Teyze kitabını yaşıyor. "

"Bana sana yardımcı olan bir şey söyle," diye çağırdı.

Elindeki Altın Krod'e baktı ve dudaklarına kaldırdı.

"Bana Mesih her şeyi yaptı. O zambakları yaptı
'Zambakları düşün' dedi. İzinlemeyeceğimiz queer değil mi
Zambakları yaparken bizi giydiriyor mu? Hangi kızın beyaz bir elbisesi vardı
Lily'nin dokusu, beyazlığı ve zenginliği? "

"Ama zambaktan başka bir elbise var; kızlar her için yeni bir elbise gibi
fırsat ve farklı bir durum. "

"'Seni daha fazla giydirmeyecek mi?' Ama bizi giydirmesine izin vermiyoruz.
Bir zambak kaybolduğunda, taze bir elbiseyle bir diğeri yapar. Yapabilmeyi isterdim
Beni istediği gibi yaşa. Elbise ya da ne yediğimiz veya içtiğimizi düşünmüyor musunuz?
Sadece onun güzel işini yap ve endişelenmek zorunda değil
şeyler."

"Olacak mısın?" Gülümseyerek sordu.

"Hayatım, bu şeyler hakkında endişeli hayatların bir parçası. Ama ben
Bazı kızların yaptığı gibi elbiseyi düşünmeyin. Bunun hakkında asla konuşmayı sevmiyorum.
Bu benim için bir cazibe değil. Bir elbise giymek beni zorlamaz
Tüm hayatım-bir renk, çiçekler gibi; Yumuşak Gri olmalı-A
kaşmir ve biri kirlendiğinde veya yıprandığında başka bir şey olurdu
O-ve asla daha fazla düşünmek için harcamayın. Prue Teyze Grey'i Seviyor-O
Neredeyse bunu yapıyor-elbise için hiçbir düşünce harcamıyor. Eğer zorunda değildik
'Düşünce,' ne kadar zamanımız olurdu-ve zihinlerimiz nasıl olur
Dinlenme-insanlar için çalışmak ve Tanrı'nın eserlerini ve iradesini incelemek. "

Hollis ona bakarken gülümsedi.

"Kızlar genellikle böyle konuşmazlar," dedi.

"Belki yapmıyorum-genellikle. Şimdi ne okuyorsun?"

"Tarih, esasen-dünyanın tarihi ve tarihi
kilise."

Kitaplar hakkında konuşmaya sürüklenirken gittikçe yavaş yürüdüler
Ve sonra New York'taki hayatına ve onun içinde yaşadığı deneyimlere
iş turları ve tanıştığı insanlar.

"Hayatını beğendin mi?" diye sordu.

"Evet, hareketi ve hayatı seviyorum: 'Hareket halindeyken' olmayı seviyorum. BEN
Üçüncü gezimi okyanus boyunca ve yanından almayı bekliyoruz. Karışmayı seviyorum
erkeklerle. Asla çiftçiliğe yerleşemedim; Ben yaşlı olana kadar değil
herhangi bir oran. "

Marjorie'nin annesinin ön kapıda durduğunu ve aradığını buldular.
onlara. Hollis'e baktı, ama kapıyı sabitliyordu ve
bakılacak. Marjorie'nin yüzü yola çıktığından daha parlak değildi
onun yürüyüşü için. Linnet çay tablosunu ayarlıyordu ve şarkı söylüyor, "
okyanus dalgası. "

Çaydan sonra İsviçre'den mektup okundu ve tartışıldı. Kayıp
Prudence, Bayan West onu aramaktan kaçınamadığı için her zaman verdi
onlar hakkında konuşacak bir şey. İnsanlara düşünecek bir şey vermek için
Bu düşünmeye değerdi, yaşayacak bir şeydi, demişti
Marjorie'ye bir kez.

Ve sonra müzik ve konuşma vardı. Marjorie ve Hollis bulmuş gibiydi
Konuşma için sonsuz temalar. Ve sonra Hollis ve Linnet eve gitti.
Hollis onlara güle güle; Sabah erken bir trene binecekti.
Marjorie'nin annesi Marjorie'nin yüzünü taradı ve bir ışıkla durdu
Elinde yatmadan mum, güvenini bekliyor; Ancak
Bilinçsiz Marjorie piyanoyu kapattı, müzik çarşaflarını yığıldı,
sandalyeleri düzenledi ve sonra bir bardak için süt odasına gitti
süt.

"İyi geceler anne," dedi. "Bir şey mi bekliyorsun?"

"Ekmek için sünger koydun mu?"

"Ah, evet," gülen bir sesle.

Ve sonra anne yavaşça ve meraklısı merdivenlerden yukarı çıktı, mırıldandı
"Şey! Şey! Her şeyden!"

Marjorie Teyze Teyze Teyze Prue'nin her şeyi düşünmek için cebinden mektubu
tekrar tek başına. Bay Holmes el yazmasına gömüldü. Prue çalışıyordu
Onunla, papazın kızı ile Fransızca ve Almanca okumanın yanı sıra
Köy ve kendisi birçok şeyle doluydu. Geliyorlardı
Amerika'da bir ev seçmek için ev.

"Ben senin yaşındayken, Marjorie ve daha büyükken, geceleri uyuyakalırdım
günün işlerini düşünmek ve hayatımı onlarda bulmak; Ve
Uyandığım sabah, düşüncem 'Bugün ne yapmalıyım?'
Ve şimdi uyantığımda-şimdi hayatım en mutlu ve dolu olduğu zaman
sanırım Mesih'in benim isteyebileceğim gibi yaptıkları gibi ve sevinçlerimi bul
Ona yakınlık, her şeyi üzerimde yaparken. Gelmedin
bu henüz; Ama seni bekliyor. Yarın sabah ilk düşünceniz
bir yere, görmeyi beklediğiniz birine gitmek için bir plan olabilir,
Günümüzde söz verdiğiniz bir şey; Ama onu sevdiğinizde
Onu sevmek için dua ediyorsun, ilk düşünceniz birlikte olduğun olacak
o. Annenin çocuğunu bulmak için neşeyle uyantığını hayal edebilirsiniz
onun yanında uyuyor ya da eşi kocasıyla başka bir gün uyanıyor;
Ama uyanık olmak ve Rab'bin kendisini bulmak her şeyden daha fazla kutsanmış
konuşman için yeterli. "

Marjorie kalbindeki düşünceyle yattı ve onunla uyandı;
Ve sonra Hollis'in trene doğru yolda olması gerektiğini hatırladı ve
Sonra o ve Linnet o gün küçük bir
alışveriş gezisi ve doğum günü hediyesi için bir şeyler bulmak
Morris'in annesi.

Birkaç gün sonra Bayan West'e posta getirildiğinde
Marjorie gizemli bir şekilde bir kenara bıraktı ve elinde bir mektup bıraktı
Hollis.

"Evet," dedi Marjorie.

"Bekledin mi?"

"Ah, evet."

Bayan West, Marjorie açana kadar bekledi ve onun için cebinde hissetti
gözlük. Diğer bir zamanda her zaman mektuplarını okumuştu. Ama Marjorie
onunla taşındı ve daha sonra sadece "haber" olmadığını söyledi
BT.

Diğer zamanın mektupları gibi değildi. Olarak yazmayı öğrenmişti
Konuşmayı öğrenmişti. Cevabı kendisiyle doluydu
Morris'e gitti. Hollis bir daha asla yabancı olamazdı.




Xxviii.

Linnet.

"Fırtına gönderen gemiyi yönlendirir." --_ rev. T. Adams_


Ağustos geçti ve Eylül neredeyse geçti ve tek bir kelime olmamıştı
_linnet_ duydu. Linnet günler boyunca yaşadı ve
Geceler, ama her gece boğulacağını düşündü. Günler önce
Ona razı olmuştu, annesi ona gitmiş ve onu her ile çağırmıştı
evini kilitleme ve eve gelene kadar eve gelme emrinde tartışma
duyulmuş. İlk başta, düşüncesine kızdı; Ama Annie Gray
Middlefield'de meşgul olan Marjorie'de evde ve saatler
Günler asla vefat etmedi; Sonunda, onun acı çektiği ile yıpranmış, o
Kaptan Rheid'in onu arabasına kaldırmasına ve ona götürmesine izin verdi
anne.

Günler devam ederken Will'in babası ne yedi ne de uyudu; içine gitti
Her gün Portland ve geceleri geri döndü
Sabah gitti.

Linnet annesinin yatağına yattı ve ağladı ve sonra tükenmeden uyudu,
"Oh, neden uykumda ölmedim?"

Bir akşam Bayan Rheid mutfak kapısında ortaya çıktı; onun şapkası ve
Sunbonnet düşmüştü, gri saçları alnının üzerinde pürüzlenmişti,
Gözleri vahşi, dudakları ayrı. Kocası onu getirmişti ve oturmuştu
Vagonunda dışarıda, onu terk ettiğini hatırlamak için çok aptalca
Yaşlı karısı sadece eve girecek.

Bayan West, akşamını okuduğu masadan döndü
Bölüm mum ışığı ve Rising ona düşmeden önce onu yakaladı
kollar. İki yaşlı anne birbirine yapıştı ve birlikte ağladı; BT
Linnet'in yemeklerini yıkadıklarından beri çok zaman görünüyordu ve
Evini düğün gününde düzene koyun. Bayan Rheid bir gazeteyi itti
Kocasının adımını duyurken elinin içine girdi ve onunla tanışmak için dışarı çıktı
Bayan West'in Marjorie dediği gibi. Linnet annesinin yatağında uyuyordu.

"Bebeğim, zavallı bebeğim!" diye bağırdı annesi, dizlerinin üzerine düşüyor
Yatak, "Buna uyanmalı mısın?"

Gece yarısı uyandı; Ama annesi yanında sessiz kaldı ve yaptı
onu uyandırmıyor. Erken ışıkta onun içinde bir şey fark etti
annenin yüzü ve ne anlatmak zorunda olduğunu bilmek için yalvardı.

Onu kollarına alarak ona bildiği her şeyi anlattı. İçinde
gazete. Eve bağlı bir gemi haberi getirmişti. _Linnet_
görülmüştü; harap, tüm direkleri gitti, terk edildi, bir ruh değil
Kurul-Kaptan o gece aşağı indiğini varsaydı; Bir fırtına vardı
Ve onu sabah bir daha bulamadı. Yakın kalmaya çalışmıştı
onu, onu çekmeye değer olduğunu düşünüyor. Bitmeden önce, çocuk
kollarında ölü bir ağırlıktı. Bir saat boyunca hepsi onun öldüğüne inanıyorlardı. A
Uzun hastalık izledi; Odayı geçmeden önce Noel'di,
Ve Nisan ayında Kaptan Rheid onu alt katta kollarına getirdi.

Karısı, kendi kızını seveceği için Linnet'i sevdiğini söyledi. Onun
Kalp onunkinden daha kırıldı.

"Zavallı baba," der ki, boz sakalını ince ile okşayarak
parmaklar; "Zavallı baba."

"Cynthy," Afrikalı John'un karısı, her zaman yeni bir öneride bulundu
Linnet'i görmesine izin verildi. Beklememişti ve bilmiyor muydu? Olmayabilir
Bir Doğu Kızılderili onu çıkardı ve Madras'a ya da bir yere taşıdı
orada ve şimdi bir zamanlar duyduğu gibi pasajını evinde çalışmıyordu
Batık bir kaptanın yapıyor! Ya da belki bir gemi onu alıyordu
Boynuzun etrafında-herkes gibi o boynuzun etrafında dolaşmak için zaman aldı
biliyordu-ya da bir balina avcısı onu çıkardı ve kuzeye götürdü,
Bir gün içinde geri dönmeyi bekleyebilir mi ve onu bulmasını mı istedi?
Böyle bir durum mu?

Linnet umuyor ve umuyordu. Annesi yas tuttu ve bir cenaze töreni yaptı
Vaaz vaaz etti; Ve babası kilise bahçesine bir mezar taşı koydu,
Adı ve yaşı üzerine kazınmış ve altında "Denizde Kayıp" ile.
O ülke kilisesinde böyle birçoğu vardı.

Linnet'in dul eşi giymeye ikna edilmesi iki yıl geçti.
Yas ve sonra iki anneyi memnun etmek için yaptı. Renk
Yavaş yavaş yanaklarına ve dudaklarına geri döndü; Bir mezarla hareket etti
Adım, ama elleri asla boşta değildi. İki yıl sonra ısrar etti
Will'in evine geri dönersek, panjurların çok uzun süredir yasaklandığı yer
Ve hayatın tek belirtileri tarlalarda büyüyen mısır ve çavdardı
bu konuda. Annie Gray tekrar onunla birlikte olmaktan mutluluk duyuyordu. Dalgada çalıştı; Ve
Her gece evde Linnet ile geçirdim.

Ertesi yaz gezginler yurtdışından döndü; Bay Holmes, daha fazlası
mükemmel bir şekilde gelişmiş benliği; Küçük Prue büyüyor ve büyüleyici bir
Papa ve Mamma'nın umduğu, dua ettiği ve çalıştığı gibi kız;
ve Bayan Holmes veya "Miss Prudence" ve "Prue Teyze", çağrıldığı gibi
Hafif figürü yuvarlak ve beyaz saçları gölgeli bir bayan
Barış dolu adil bir yüz.

Bayan Kemlo gibi iknalara direnmek yoktu.
kızların annesi ve "kızların" kendileri; Ve neredeyse onlar
karar verdiklerine karar verdiler.
yaz. Ancak ilk kardan önce New York'ta bir ev kiralandı
Şehir, eski, ev benzeri mobilyalar ona kaldırıldı ve vardı
Maple Caddesi'ndeki uzun salonda kendilerini evde hissetmelerine inan.

Linnet yalnız evinden sevgi dolu bir güçle alındı ​​ve hepsini korudu
kış. Bayan Prudence ile dinlenebilirdi; Dinlenebilir ve
Keyfini çıkarın ve meşgul olun. Kaç şey olduğu harikaydı
Hakkında ve derinden ilgileniyor. Marjorie'ye mektupları doluydu
okul günlerinde olduğu gibi hayat. Linnet idi, Bayan Holmes ona yazdı
anne; Ama Linnet kesildi ve kutsallaştırıldı.

Ve bunca zaman Hollis ve Marjorie birbirlerine yazmışlardı ve
Her yıl her gün iki hafta boyunca birbirlerini gördüm.

New York'ta geçirilen kışın linnet sırasında
Seyahat edilen dahil oldu; İş büyük ölçüde azaldı; değişim
Yapıldı: Ortaklardan biri firmayı terk etti; Kalan kafanın bir
partnerinin favorisi Hollis Rheid'i tercih ettiği yeğeni; Ve
Hollis Rheid, etrafa bakmaktan başka bir şey olmadan kendini buldu
yapacak bir şey.

"Eve gel," diye yazdı babası. "Sana bir ev inşa edeceğim ve sana vereceğim
elli dönümlük iyi toprak. "

Cebindeki mektupla arkadaşlarını, Holmes'u aradı. O öyleydi
Bir çiftçinin hayatına bir zamanlar konuştuğunda olduğu gibi o kadar da değil
Marjorie'ye.

Prue'nin pratik yaparken buldu; Papa çalışmada olduğunu söyledi ve Mamma ve
Linnet Marjorie ile tanışmak için trene gitmişti.

"Marjorie bana geldiğini söylemedi."

"Bu senin sürpriz olacaktı ve şimdi onu şımarttım."

"Hiçbir şey zevkini bozamaz," diye geri döndü.

Prue kendini küçük bir kızken olduğu gibi pencereye yerleştirdi.
Marjorie'yi izleyin. Hala altın kret ile mavi kuştu.




Xxix.

Bir gece.

"Biz sadece başkalarına peygamberiz çünkü sadece kendimiziz
Tarihçiler. "--_ Madam Swetchine_.


Marjorie'nin New York için başlamasından önceki akşam yalnız oturuyordu
Oturma odası ateşinden önce babasının koltuğu. Annesi gitmişti
Her zamanki akşam sohbeti için Bayan Kemlo'nun odasına gitmek. Bayan.
Kemlo bu kış güçlü değildi ve çok soğuk günlerde girişimde bulunmadı
oturma odasına aşağı inişler. Marjorie, annesi ve genç
Çiftlikten sorumlu olan çiftçi, genellikle masadaki tek kişiydi,
ve uzun kış boyunca oturma odasının tek sakinleri
Akşamları. Marjorie Linnet için içini çekti, yoksa onun için içini çekerdi,
Bencil olsaydı; Çalışmanın akşamlarını hatırladı
Morris ve Üstat'ın sırtı yukarı ve aşağı yürürken ve onunla konuşurken
baba.

Şimdi iki donyağı mumunun loş ışığında yalnızdı. Çok soğuktu
küçük ahşap sobanın odayı yeterince ısıtmadığı ve
Linnet'in okula giydiği zamanla ilgili şalları sarmıştı
Bay Holmes öğretti. Kendini içinde sakladı, ayaklarını altında topladı
elbisesinin eteği, çok rahat ve tembel bir konumda ve çok
Bir sonraki doğum gününde yirmi beş olacak bir kızlık için onaylanmamış.

Hollis'in son mektubu, bir pozisyon aradığını belirtmişti.
şehir. İşini adil bir şekilde anladığını ve görünümünü düşündü
cesaret kırıcı değildi. İyi yatırılmış biraz parası vardı; Onun hayatı
basit; Ve yapacak hiçbir şey olmamasının ötesinde, endişeli değildi. O vardı
Çiftçiliği son çare olarak düşündü; Ama oldukça geniş vardı
Dantonun üzerine atmak ve pulluğu takip etmek arasındaki fark.

"Sıkı işten korktuğum için değil, ama ülkenin _solitude_'ini sevmiyorum
hayat. 'Bilge bir adam asla yalnız olduğundan daha az yalnız değildir' Swift
yazar; Ama ben bilge bir adam ya da vahşi bir canavar değilim. Erkekleri seviyorum ve
Erkeklerin evleri, erkeklerin işi, bulduğum fırsatlar
erkekler. "

Bu mektuba cevap vermemişti; Üzerinde ne kadar konuşacaklardı!
Hollis'i öğrenmişti; Onu ezbere tanıyordu; Şimdi onunla konuşabilirdi
Neredeyse yazabildiği kadar kolay. Bu yıllar süren yazı bir
İkisi için de çok şey. Birbirlerini eğitmişlerdi.

Bayan West en son Hollis'i gördüğünde, nasıl olduğunu merak etmişti
O sabah mutfakta konuşurken onunla konuşmaya cesaret etti. Vardı
Bir şey etkiledi mi? Nişanlandıklarından emin değildi; O vardı
Annesiyle birlikte "konuştu" ve o annenin eşit derecede
karanlık.

"Niyetlerinin ne olduğunu biliyorum," diye güvendi Marjorie'nin annesi "
Ona sahip olmak demek, çünkü bana söyledi. "

"Bana hiç söylemedi," dedi Hollis'in annesi.

"Ona sormadın," diye önerdi Bayan West rahatça.

"_You_ var mı?"

"Bana söylemesi kolay olması için bir fırsat buldum."

"Fırsatlar nasıl yapacağımı bilmiyorum," diye döndü Bayan Rheid
itibar.

"Herkes değil," diye şikayetçi bir cevaptı.

Marjorie, annesi için ev konularını düzenleyen yoğun bir gün geçirmişti
Gitmeli ve kafası ile uyuşuyordu
Annesinin adımı onu uyandırdığında şalın yumuşak kıvrımları onu uyandırdı.

"Çocuk, uyuyorsun ve yangının düşmesine izin veriyorsun."

"Ben miyim?" Gazdanık bir şekilde "Oda _is_ soğuk" diye sordu.

Şalları daha yakından sardı ve tekrar içine yerleştirdi.

"Belki Hollis seninle eve gelecek," diye başladı annesi onu çizerek
Ateşe yakın ve uzun bir süre için yerleşen özel sandalyeye sahip
konuşma.

"Anne, serin olacaksın;" ve annesinin olması gereken içgüdüyle
halledilir, gözleri hala yarı uyurken fırladı ve
yangına katıldı.

Kuru cips yakında bir yangını yaktı ve o sifonla çok uyanıktı
yanaklarında uyku.

"Neden olacağını düşünüyorsun?" diye sordu.

"Görünüşe göre. Bayan Rheid bana kaptanın olduğunu söylemek için günümüzde koştu
ona elli dönüm vermeyi ve ona bir ev inşa etmeyi teklif etmişti
Eve iyi gel. "

"Acaba bundan hoşlanıp hoşlanmayacağını merak ediyorum."

"Bilmelisin," diye müstehcen bir tonda.

"Emin değilim. Çiftçiliği sevmiyor."

"Kendi çiftliği bir fark yaratabilir. Ve kendi evi. Ben
Diyelim ki kaptan sizinle nişanlandığını düşünüyor. "

Bayan West, başparmak çivisini ovuşturuyordu ve Marjorie'ye bakmıyordu.
Marjorie bir çiple oynuyordu, ateşe itiyor ve getiriyor
O ve Linnet yapmayı sevdikleri gibi aydınlandı.

"Marjorie, _is_ he?"

"Hayır, hanımefendi," diye yanıtladı Marjorie, dudaklarının köşeleri seğiriyor.

"Neden olmadığını bilmek istiyorum".

"Belki de biliyor," diye önerdi Marjorie, ışıklı çipine bakarak. BT
çocukça; Ama eğer annesi ısrar ederse bir şeyler yapıyor olmalı
Hollis hakkında konuştuktan sonra.

"Biliyor musunuz?"

Marjorie çipini sobaya bıraktı ve genişe baktı
Ahşap Rocker'da Figür-Siyah bir elbise ve şemsiye apronda bir figür,
gri saçlarını kaplayan düzgün beyaz bir kapak, yuvarlak bir yüz
Marjorie, yuvarlaklığını ve çukurlarını almıştı,
kararlı ağız ve şimdiye kadar bakan en kibar gözler
dünya. Marjorie ona baktı ve onu sevdi.

"Anne, bilmek ister misin? Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Bana öyle geliyor ki o uzun zamandır."

Marjorie şimdi renklendirdi ve ateşin önündeki koltuğundan yükseldi,
şalları tekrar etrafına sardı.

"Anne, canım, ben şimdi çocuk değilim; ben büyümüş bir kadınım. "

"Tavsiye edilemeyecek kadar yaşlı," diye iç çekti annesi.

"Ne hakkında tavsiye edilmem gerektiğini bilmiyorum."

"İnsanlar asla yapmazlar. Üç yıldan fazla bir süre önce bana
senden başka hiç kimse düşünmemiştim. "

"Bunu neden söylemeliydi?" Marjorie'nin tonu keskin olabilir
Annesi.

"Senin hakkında konuşuyordum. İyi olmadığını söyledim-korkuyordum
Sorunlu-ve bana söyledi-bu. "

"_What_ hakkında sorunlu mu?" Marjorie istedi.

"Mektubuna cevap vermediği hakkında," diye tereddüt eden bir sesle.

Sözler gelmek zorundaydı; Bayan West, Marjorie'nin ona sahip olacağını biliyordu
cevap.

"Ve-bundan sonra-bana sordu-ona yazmak için. Anne, anne, yapıyorsun
Ne yaptığını bilmiyorum! "

Marjorie karanlıkta kendi küçük odasına kaçtı, attı
Kendini soyunmadan yatağa indirin ve bütün gece yat, inledi
ve ağlıyor.

Yanında dua etti; Başını belaya sokamaz ve ilk veremedi
Rab'be nefesi. Hollis ondan ne yüzünden yazmasını istemişti
Annesi ona söylemişti. İnandı-neye inanıyordu?

"Ey anne! Anne!" O inledi, "Çok iyi ve çok sevimli ve yine de
Beni çok incittin. Nasıl yapabilirsin? Nasıl yapabilirsin? "

Bayan Kemlo'nun odasındaki saat altı vururken, bir ışık parladı
gözlerinin karşısında. Annesi başucunda yanan bir mumla durdu
eli.

"Aşırı uyuyacağından korktum. Neden çocuk! Soyunmadın mı?
Üzerinde o yorgandan başka bir şeyim olmadı mı? "

"Anne, gitmiyorum; Hollis'i bir daha asla görmek istemiyorum" diye bağırdı
Marjorie zayıf.

"Saçma çocuk," diye cevapladı annesine enerjik olarak.

"Bu saçma değil. New York'a gitmeyeceğim."

"Hepsi ne düşünecek?"

"Gelemeyeceğimi yazacağım. Bugün seyahat edemedim; yapamadım
hiç uyudu. "

"Öyle görünüyorsun. Ama çok aptalsın. Neden benimle konuşmasın
Birinci?"

"Önce onunla konuşuyorsun. Benim hakkımda ne düşünmeli! O, anne,
Anne, nasıl yapabilirsin? "

Umutsuz ağlama annesinin kalbine gitti.

"Marjorie, Rab'bin kendi kendine irademize izin verdiğine inanıyorum.
ya uyudu; Ama ateşin yanında oturdum. Baban bunu söylerdi
Güvenilirsek acele etmezdik ve bunun böyle olduğunu öğrendim.
Tek yaptığım kalbini kırmak. "

"Öyle değil, zavallı anne. Ama bir daha asla Hollis'e yazmayacağım."

Bayan West döndü ve mumu büro üzerine koydu. "Ama yapabilirim" diye
dedi kendi kendine.

"Sıcak olduğu yerde aşağı merdivenler gelin ve sana bir fincan kahve yapacağım.
Korkarım soğuk algınlığı ölümünü yakaladın. "

"Ben _am_ soğuk," diye itiraf etti Marjorie, zayıf bir hareketle yükseldi.

Yeni gri seyahat elbisesi bir sandalyeye atıldı, küçük gövdesi
paketlenmişti, eldivenleri bile yanındaki büro üzerine yerleştirildi
Cep kitabı.

"Linnet buna güvendi," diye iç çekti annesi.

"Anne!" Ayaklarına yükselip başucunun yanında duruyor. "Gideceğim.
Linnet hayal kırıklığına uğramayacak. "

"Bu iyi bir çocuk! Şimdi acele et ve seni acele edeceğim," dedi
Anne, her zamanki tempolu tonunda.

Bir buçuk saat sonra Bayan West, Marjorie'nin soluk dudaklarını öptü ve bade
Onun iyi bir süre kalır ve iyi vakit geçirir. Ve o yıkamadan önce
Kahvaltı yemekleri temiz bir önlük koydu, gözlüklerini açtı ve oturdu
Hollis'e yazmak için aşağı. Mektup konuşması kadar açıktı. O
O zaman anlamıştı, şimdi anlamalı. Ama Marjorie ile
zorluk; Onu yönetebilir mi?




Xxx.

Cosey köşesi.

"Tanrı, erkeklerin doyurucu arzularını alır ve tapu yerine,
onu yerine getirme gücüne sahip değil; Ama bunun yerine asla çıplak tapuyu almadı
İrade. "--_ Richard Baxter_.


Prue kapıyı açtı ve eskisinde Marjorie'nin kollarına fırladı,
sevecen yol; Ve Marjorie neredeyse akçaağaçta olmadığını unutmuştu
Sokak, ön salona götürüldüğünde; O kadar vardı
Maple Street salonu iyi düzenlenebileceği gibi. Hollis oradaydı
selam halkı, selamlaması için arka planda mütevazı bir şekilde bekliyor;
Maple Caddesi'nin bir parçası değildi. Beklediği selamlama
Gelen ve utangaç ve kısıtlanmıştı ve imkansız görünüyordu
Bütün akşam onunla yalnız bir kelime al: Piyanoda ya da
Mutfakta eski Deborah ile sohbet etmek veya Prue ile güler veya
Linnet ile ilgili sorular sormak ve sonunda Bay Holmes onu ne zaman aldı
Ona çalışmasını göstermek için üst katta, aniden iyi geceler dedi ve gitti
uzak.

Marjorie, yaramaz gururuna gitti ve bir başkasını geçti
Uykusuz gece; Sabah o kadar hasta görünüyordu ki planları
Gün ertelendi ve Bayan Holmes'un kendi odasına alındı
Petted ve uykuya daldı. Prue Teyze bulmak için alacakaranlıkta uyandı
Onun yanında sevgili yüz.

"Prue Teyze," dedi boynunu kuşatmak için ellerini uzatarak, "
Ne yapacağını bilmiyorum. "

"Yapıyorum. Söyle bana."

"Belki de yapmamalıyım. Annenin sırrı."

"Diyelim ki her şeyi biliyorum."

"Yapamazsın! Nasıl yapabilirsin?"

"Hareketsiz yalan," onu yastıkların arasına nazikçe itiyorum, "
Sen."

"Sana söyleyeceğimi sanıyordum."

"Bir süre önce postacı bana annenden bir not getirdi.
Sana geçen yaz bana söylediği bir şeyi itiraf ettiğini. "

"Ah," diye bağırdı Marjorie, yüzünü iki eliyle kaplar, "değil mi?
Çok korkunç! "

"Sanırım annen hayatını ona götürdüğünü açıkça gördü
Tanrı'nın sizin için ve sizin için çalışmasına izin vermeyi beklemeden kendi ellerine. Eminim
O karanlık zamanın hakkında her şeyi bildiğim ve biraz ağladı
Biliyorsan ne kadar kalpli olacağını düşünmek için kederli gözyaşları.
Belki de bilmen gerektiğini düşündü; O yedek bir şey değil
kendini; Kendisi üzerinde diğer günahkarlardan bile daha zor. "

"Ama Prue Teyze, şimdi ne yapmalıyım? Doğru yapmak için ne yapabilirim?"

"Karıştırmak ister misin?"

"Hayır, oh hayır; ama nefesimi kesiyor. Korkarım yazmaya başladı
Tekrar ben çünkü onu istediğimi düşündü. "

"Onun yapmasını istemedin mi?"

"Evet-ama değil-ama annenin düşündüğü gibi değil.
Onu bana geri ver; Ve çok isteseydim yapmalıyım çünkü ben
Her zaman ondan her şeyi isteyin. "

"Gururunuzun yaralanması gerekmiyor, zavallı küçük Marjorie! Hatırlıyor musun
Hollis'e karanlık zamanın hakkında bilgi ver, o gece seninle yolda tanıştı
Büyükbabanızdan mı? "

"Evet; sanırım yapıyorum. Evet, ona söylediğimi biliyorum; çünkü bana 'Mousie' dedi.
Ve bunu küçüklüğümden beri söylememişti; Ve onunla görünüyordu
Bana geri dön ve bundan sonra onunla korkmadım ya da çekingen değildim. "

"Bana konuşma hakkında yazdın ve o zamandan beri bana bahsetti. Olmak
Frank, Marjorie, bana annenle konuşmadan bahsetti ve
Ne kadar şaşırtıcıydı. Seninle konuştuktan sonra onun olduğundan emin oldu
yanlış-ama çocuk, zarar yoktu, günah yok-olsa bile
Doğru. Bulduğum tek günah, annenin inanç isteğiydi
acele. Ve şimdi görüyor ve lazah veriyor. Hastan yapmanın
hayatının günahı. Onun inançsızlığı bu biçimi aldı. Sen çok
Dün gece Hollis'e soğuk. "

"Yardım edemedim," dedi Marjorie. "Yaparsam gelmezdim
evde kaldı. "

"Bu gururlu kalp şimdi memnun mu?"

"Belki de olmamalı-eğer gurur duyuyorsa."

"Seni bekleyen biri olduğu için şimdi tartışmayacağız
Aşağı merdivenler. "

"Onu görmek istemiyorum-şimdi."

"Diyelim ki seni görmek istiyor."

"Prue Teyze! Keşke sadece birkaç dakika bencil olabilseydim."

"Sen olabilirsin. Bir saat. Burada kendiliğinden bencil olabilirsin
Akşam yemeği zili çalıyor. "

Marjorie güldü ve Afgan salonunu omuzları hakkında çekti. O
uyumak istediği için çok mutluydu;-uyumak ve olmak
minnettarım. Ama akşam yemeği zili onu salonda Linnet ile konuşurken buldu;
Prue ve Hollis Fransızca'da birlikte konuşuyorlardı. Prue onu düzeltti
telaffuz ve ona kitap vermeye söz verdi. Marjorie'ye evin en davetkar köşesi bir cosey köşesiydi
kütüphane; Akşam yemeğinden sonra yolunu buldu ve orada Hollis
Onun için salon, yemek odası ve salonlar aradıktan sonra onu buldu. .
Cosey Corner'ın kendisi döner kitaplık yakınında bir kolluktu; Püre
Papa'nın "evcil hayvanlarını" bu kitaplıkta tuttuğunu söyledi.

Marjorie eline bir kitap almış ve burada bir düşünce topluyordu
Ve orada Hollis girdiğinde; Yanına bir sandalye itti ve,
Kendini oturan kitabı parmaklarından aldı.

"Marjorie, sana ne yapacağını sormaya geldim?"

"Babanızın teklifi hakkında?"

"Evet. Günümüzde yazmalıydım. Postayı nasıl izlediğini süslüyorum. Ama
Ben büyük bir kararsızlık durumdayım. Kalbim onun planında değil. "

"Kalbin dantel alıp satmak mı?"

"Neden bu şekilde koymanız gerektiğini anlamıyorum," diye geri döndü.
tahriş. "İşimi sevmiyor musun?"

"Yapıyor musun?"

"Bana yapmamı seviyorum."

"Eğer erkek olsaydım seçmemeliyim."

"Ne seçersiniz?"

"Sanırım seçmek için yeterince düşünmedim.
komşuma geçtiği ortamlardan biri olmak. "

"Benim için ne seçerdin?"

"Tanrı'nın size teklif ettiği şey."

"Bu dantel satın almak ve satmak olabilir."

"Olabilir. Umarım sen yaparken öyleydi."

"Babanın tanrısının bu teklifi ile onun
irade."

"Kesinlikle size seçme fırsatı veriyor."

"O ışıkta bakmamıştım. Marjorie, korkarım düşünce
O'nun iradesi her zaman benimle olduğu gibi her zaman mevcut değildir. "

"Prue Teyze gibi paraya ihtiyacım olduğunu düşünürdüm, eğer kutsasın
komşu; Ama bir kez bana geldiği için o Mesih _POVERTY_
ABD Zengin: Dünya işçileri her zaman erkekler ve kadınlar olmamıştır
en çok parayla. Görüyorsun, bunu yapmadığın için kabul ediyorum
Kendiniz için karar verme ya da kendiniz için çalışmayı planlayın. "

"Hayır; senin için çalışmayı düşünüyorum."

"Ben çok küçük bir alanım."

"Ama dahil olmalısın."

"Küçük bir köşe olabilirim; yanında Middlefield var. Orada değil mi
Küçük kasabamızda vatandaş ve Hıristiyan olarak sizin için mi çalışıyorsunuz? Sanmak
Middlefield'e giteceğiniz güdülerle gidiyorsunuz
Hindistan, Afrika veya Deniz Adaları Görevi! Gönderilmeyeceksin
herhangi bir yabancı görev komiseri kurulu tarafından, ama
Seni öğrencisi dünyaya gönderdi. Deneyimin var, sen
Gücüne sahip olun, Mesih ve komşunuza olan sevginiz var,
onlara ver. Middlefield'de her şeye ihtiyaçları var. Genç erkeklere ihtiyaçları var
Hıristiyan genç adamlar. Köyün size ihtiyacı var, kilisenin size ihtiyacı var. BT
Tüm genç erkeklerin yerli yerlerinden uzaklaşmaları için çok kötü görünüyor
bir isim yapmak veya para kazanmak için. Birisi Middlefield için çalışmalı. Bizim
Kilisenin bir konferans odasına ve Pazar Okulu Odasına ihtiyacı vardır; köyün ihtiyacı var
Okuma Odası-Köyün bildiğimden daha fazlasına ihtiyacı var. Hıristiyan'a ihtiyacı var
_itmek_. Belki de Hollis Rheid'e ihtiyacı var. "

"Marjorie, tüm hayatımı benim için değiştirecek."

"Öyleyse, dün gece konuştuğunuzda batıya gitmelisin. Eğer
Yapmayı düşündüğünüzü söylediğin gibi hukuk okumalısınız, bu
Hayatınızın seyrini değiştirin. Yeni bir şey yapamazsın ve
eski yollar. "

"Eğer gidersem ömür boyu yerleşeceğim."

"Tekrar huzursuz olana kadar yerleşeceksin demek istiyorsun."

"Beni rahatsız edecek?"

"Şimdi ne huzursuz?"

"Durumlar."

"Koşullar, bulunduğumuz sürece var olmaya devam edecek
varoluş. Doğum günümü bir kez seçtiğim bir sloganı asla unutmam.
'Rab senin için savaşacak ve barışını tutacaksınız.' '

"Bize bazen savaşmamızı emretiyor."

"Ve sonra savaşmalıyız. Şimdi bazı mücadeleler geçiriyor gibisin.
Burada herhangi bir açılış var mı? "

"Bu sabah bir reklamı cevapladım, ama gelemedik
terimler. Marjorie, Middlefield hakkında söyledikleriniz düşünmeye değer. "

"Bu yüzden söyledim," dedi Archly. "Bu hayatı daha iyi seviyor musun?"

"Senin için daha mı iyi?"

"Hayır, kendin için daha iyi."

"Ben zaten oradayım, biliyorsun," yükselen renkle.

"Babaya yazacağım ve ona nezaketini alacağımı söyleyeceğim inanıyorum
ciddi bir şekilde değerlendirilir. "

"Aceleye gerek yok."

"Plan yapmaya başlamak isteyecek. O harika bir planlayıcı. Marjorie! Ben
Sadece düşündüm. Bu yaz Linnet'in evini kiralayacağız-veya
Onunla ve kendimizin binasını yöneterek bunu kabul ediyor musunuz? "

"Henüz ciddi bir şekilde değerlendirmedin."

"Senin için herhangi bir fark yaratacak mı-kararım?
Hayat-her şey? "

Prue o anda koştu, Linnet takip etti. Hollis ortaya çıktı ve yürüdü
kitaplar arasında. Prue kendini Marjorie'nin genişliğine sıktı
sandalye; Ve Linnet kendini Marjorie'nin ayaklarındaki Hassock'a düşürdü ve
Başını Marjorie'nin kucağına koydu.

Linnet'in yüzünde sorun yoktu, sadece kabul edilen bir üzüntü.

"Marjorie, bize okuyacak mısın?" Prue. "Nasıl olduğunu bilmiyor musun
Maple Caddesi'nde okur muydu? "

"Dinlemek gibi ne hissediyorsun?"

"Sesin," dedi Prue, zorla.




Xxxi.

Ve başka ne?

"Zafer ve barışın en yüksek sırrı nedir?
Tanrı'nın istediği şey. "--_ w.r. Alger_.


Ve şimdi başka ne söylenecek?

Marjorie'yi Linnet'in bacalarıyla yeni evinde görmek ister misiniz?
tarlaların karşısında mı? Hollis'in başarısını bir şekilde bilmek ister misiniz?
Hıristiyan ve kendi kasabasında bir Hıristiyan vatandaşı? Arzu eder misiniz
Bebeğin alacağı gün gururlu, hoşgörülü büyükanneleri görün
İlk adımlar? Linnet Teyze için onu adlandırdı ve büyükbaba "
Bir şey varsa onu annesinden daha iyi seviyor! "

Bir gün sevgili Büyükanne Batı bebeği görmeye geldi ve ona biraz getirdi
Kendi örgüsünün kırmızı çorapları; Solgun görünüyordu ve hissetmedi
ve Marjorie onu bütün gece kalmaya ikna etti.

Sabah bebek onu bir öpücükle uyandırmak için odasına girdi; Ancak
Dudakları soğuktu ve gözlerini açmazdı. Eve gitmişti
Her zaman gitmek istediği gibi, uykusunda.

O yaz Bayan Kemlo büyük kızından bir mektup aldı; o idi
hasta ve çaresiz; Annesini istedi ve çocuklar onu istedi.

"Şimdi beni _need_," dedi Marjorie'ye dudağın titremesi ile,
"Ve kimse görünmüyor. Bir kapı kapalı olduğunda başka bir kapı açılır."

Ve sonra soru ortaya çıktı, Linnet ve Marjorie ne yapmalı?
babalarının evi? Ve sonra Holmeses Middlefield'a geldi
Sorunu çözmek için yaz. Bayan Holmes satın alacaktı
yazlık evleri için; Ve Marjorie'ye fısıldadı, "Prue evlendiğinde
Papa'nın çok hayran olduğu tıp öğrencisi, biz yaşlı millet yerleşeceğiz
burada ve hepinize büyükbaba ve büyükanne olun. "

Zamanla Linnet "Will'i Beklemekten" vazgeçti ve onu düşünmeye başladı
onu bekliyorum. Ve zamanla, hepsi Tanrı'nın onlarla ilgili iradesini biliyorlardı;
Bildiğiniz gibi, açıkça görmeden önce elinizden geleni yaparsanız.

SON.





Jennie Maria (Drinkwater) Conklin tarafından Gutenberg'in Bayan Prudence Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS PRUDENCE ***

***** This file should be named 10322.txt or 10322.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/2/10322/

Produced by Juliet Sutherland, and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


