*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dotty Dimple at Play (Oyunda Noktalı Gamze)
Yazar: Sophie May
Yayın Tarihi: November 27, 2003 [EBook #10320]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10320
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dotty Dimple at Play, by Sophie May

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dotty Dimple at Play

Author: Sophie May

Release Date: November 27, 2003 [EBook #10320]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOTTY DIMPLE AT PLAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

_DOTTY DIMPLE HİKAYELERİ_

DOTTY DIMPLE OYUN OYNADI

SOPHIE MAY TARAFINDAN

"KÜÇÜK PRUDY HİKAYELERİ"NİN YAZARI

1868

_Resimli_

INDIANAPOLIS'TEKİ KÖRLER TIBBİ EVDEKİ KÜÇÜK "KÖR GÖZLÜ ÇOCUKLARA"
.

[Resim: KÖR KIZLARI ZİYARET EDEN DOTTY VE KATIE.]

İÇERİK.

BÖLÜM

I. "KÖR GÖZLÜ ÇOCUKLAR"

II. EMILY'NİN DURUŞMALARI

III. GEMİ OYNAMAK

IV. ŞIMARIK BİR AKŞAM YEMEĞİ

V. GEMİ KAÇIRMAK

VI. TUHAF BİR ZİYARET

VII. TUTUKLU OYNAMAK

VIII. HIRSIZ OYNAMAK

IX. ŞÜKRAN GÜNÜ

X. BÜYÜKANNE'NİN ESKİ ZAMANLARI

XI. KRISTAL DÜĞÜN

DOTTY DIMPLEE OYUN OYNUYOR.

BÖLÜM I.

"GÖRÜNMEZ ÇOCUKLAR."

"Gidiyorsun, Dotty Dimpwil."

"Evet, canım ve beni öpmelisin."

"Hayır, şimdi değil; henüz gitmedin. Bugünden sonraki gün gideceksin."

Bayan Dimple ve Horace bakıştılar, çünkü aralarında önemli bir
sır vardı.

"Dotty, beni Bantie gibi öterken duymak ister misin? Çünkü," diye ekledi Katie,
kuzenine acıyan bir bakış atarak, "çünkü sen benim evime gelmediğinde,
bir anda beni görmeye dayanamıyorsun."

"Bu yeterli, seni kutsanmış küçük Topknot," diye haykırdı Horace, tiz öten
ses havada
sönerken ve pembe ağız tomurcuğu kendi şeklini
alırken. "Şimdi sana güzel bir şey söylemek istiyorum, çünkü bunu bilmen ve bir gün daha mutlu olman daha iyi: annem, sen ve ben yarın Dotty ile
Indianapolis'e gidiyoruz - arabalara binerek."

"O!" diye haykırdı çocuk, bir esintideki yaprak gibi dönerek. "Naplis'e
gidiyorum, arabalarda yidin! Ah, benim deliğim!"

"Evet, ve bütün gün iyi olacaksın--öyle değil mi canım, ve annenin makaralarını saklamayacaksın?"

"Evet, hatırlamıyorsam yapmam. Tuz, tuz, tuz içiniz," diye şarkı söyledi Flyaway
(mi, fa, sol anlamına gelir). Sonra yazı masasına koştu, önündeki
bir pufa oturdu ve kendi kendine kadehte konuştu.

"Şimdi bütün gün iyi olacaksın, Katie Clifford--annenin sırtına vurma,
makaralarını saklama, lütfen fank de. Ah, benim deliğim!"

Böylece Katie yirmi dört saat boyunca mutlu oldu.

"Bir kez daha uyuduktan sonra," dedi, "o zaman gideceğiz."

Dotty ile o "bir kez daha" uyumak istiyordu; ama küçük kafası
o kadar yolculukla doluydu ki gecenin bir yarısı yatak arkadaşını uyandırdı, seslendi,--

"Naplis'e gidiyoruz,--tuz, tuz, tuz için,--arabalarda yatıyoruz,
Dotty Dimpwil."

Dotty'nin rüya aleminden çıkıp Katie'nin ne dediğini anlaması biraz zaman aldı.

"Lütfen susmaz mısın?" diye fısıldadı hafifçe ve yüzünü çevirdi, çünkü yeni ay gözlerine parlıyordu.

"Hadi kalkalım," diye bağırdı Katie, omuzlarından tutarak; "güneşin tamamen köşeli olduğunu görmüyor musun?"

"O, bu sadece ay, Katie Clifford."

"Oho! Ay mı? Beni ikiye bölen kim?" dedi Flyaway ve tekrar
uykuya daldı.

Dotty, teyzesi Maria'nın hoş evinden ve Out West'in büyüleyici yeniliklerinden ayrıldığı için gerçekten üzgündü.

"Phebe," dedi, domates iğne yastığını aldığında, sesi titreyerek, "senden siyahi olmamışsın gibi hoşlanıyorum. Ve,
Katinka, senden Hollandalı olmamışsın gibi hoşlanıyorum. Saçların _bu_ kadar güzel değilse, Norah'dan daha iyi şeyler pişirebilirsin."

Bu konuşma Katinka'yı o kadar memnun etti ki, başının her iki tarafındaki O harflerini büyük bir memnuniyetle okşadı ve Dotty'nin arabalarda yemesi için çikolatalı kek yapmadığı için çok üzgündü.

Amca Henry, zeki küçük yeğeninden ayrılmak istemiyordu. Ziyareti sırasında o kadar uysal ve şefkatliydi ki, onu çok sevimli bulmaya başladı ve onun hiç asi bir mizacı olduğunu düşünüp düşünmediğini merak etmeye başladı.

Indianapolis'e giden yolculuk çok keyifliydi. Katie tüm partinin bakımının kendisinde olduğunu düşünüyordu ve küçük yüzü endişeyle doluydu. "Kendini yorma, anneciğim," dedi She; "_Ben_ kazananı bulacağım ve oraya vardığımızda sana söyleyeceğim."

"Onun düşmesine izin verme, Horace," dedi Bayan Clifford; "Başım ağrıyor ve sen ona dikkat etmelisin."

"Başın mı ağrıyor, anneciğim? Çok ağrıyor. Bana yaslan, anneciğim."

Horace, kondüktörün o vagonda olmasını ve Bayan Flyaway'in annesinin başını kendi omzuna yaslamaya çalıştığını görebilmesini diledi -- bir parça devedikeni tüyü kadar güvenli bir dinlenme yeri.

"Akşam yemeği ne zamandı?" dedi sonunda, bu kadar çok ilgiden çok yorulmuş ve "Naplis"in çok uzakta olduğunu düşünmeye başlamıştı.

Ama sonunda oraya vardılar ve Bay Parlin'in onları istasyonda beklediğini gördüler. Hepsi güzel bir akşam yemeğiyle dinlendikten ve
Flyaway bir sineğin kahvaltısını yemesi kadar süren bir şekerleme yaptıktan sonra, Bay Parlin Körler Sığınma Evi'ni ziyaret etmelerini önerdi.

"Körler mi yapıyorlar?" diye sordu Dotty.

"Hayır," diye cevapladı Bay Parlin; "kör çocukların
eğitim gördüğü bir okul."

"Kör olduklarında ne oluyorlar, Eddard amca?"

"Görmüyorlar, canım."

Flyaway, sadece durumlarını anlamak için gözlerini kapattı
ve Horace'a doğru koştu, Horace onu düşmekten kurtardı.

"O zaman çok kördüm, Hollis," dedi, "ve sorun bu."

"Görmüyorum," diye sordu Dotty, "Göremeyen insanların nasıl
görerek okuyabildiklerini anlamıyorum; o zaman okula gitmenin ne anlamı var?"

"Duygusal olarak okurlar; harfler yükseltilmiştir," dedi Bay Parlin. "Ama biz Enstitü'deyiz."

Şehrin en hoş yerindeydiler, tüm bir meydanı kaplayan ve demir bir çitle çevrili
güzel bir arazinin önünde duruyorlardı. Binanın önünde ağaçlar ve çalılar yetişmişti ve her iki tarafta çocuklar için bir oyun alanı vardı.

"Neden, o evin pencereleri var," diye haykırdı Dotty. "İnsanların göremedikleri
zaman pencerelerden ne istediklerini anlamıyorum."

"Benim de ihtiyacım yok," diye yankıladı Katie. "Kazananlar ne ister, dışarıyı göremezler mi?"

Bir dizi taş basamağı çıktılar ve kapıda onları ziyaretçilerin salonuna götüren kör bir hizmetçi kızla karşılaştılar.

"Onun gözleri kör mü?" diye fısıldadı Flyaway, ona içtenlikle bakarak. "Gözleri kapalı değil; _görme_ nereye gitti?"

Bayan Clifford kartını gönderdi ve onu iyi tanıyan müdür onu karşılamak için aşağı indi. O da "görmezden gelmişti" ama çocuklar bundan şüphelenmedi. Vitrinlerde görülen boncuk işi örneklerine çok ilgi duyuyorlardı. Bay Parlin, Susy ve Prudy'ye götürmek üzere birkaç çiçek, sepet ve başka oyuncaklar satın aldı. Horace şöyle dedi:--

"Bu boncuklar tellere dizilmiş ve bunu gözler kapalıyken yapmak yeterince kolay olurdu; ama kör insanların parmak uçlarıyla bir rengi diğerinden nasıl ayırt edebildiklerini görmek beni her zaman şaşırtmıştır."

Müdür gülümsedi.

"Bu doğru olsaydı gerçekten garip olurdu," dedi; "ama bu bir
hata. Renkler ayrı kutulara konuyor ve çocuklar onları bu şekilde ayırt ediyor."

"Sanırım meşgul oldukları için çok daha mutlu oluyorlar," dedi Bay Parlin. "Bunların
yararlı hale getirilebilmesi
güzel bir şey."

"Öyledir," dedi müdür. "Ben de körüm ve
benim mutluluğum için ne kadar
gerekli bir iş olduğunu biliyorum."

Çocuklar konuşmacının asil yüzüne şaşkınlıkla baktılar.
_O_ kör müydü?

"O zaman neden gözlük takıyor?" diye fısıldadı Dotty. "Büyükannem biraz
görebildiği ve daha fazlasını görmek istediği için takıyor."

Müdür eğlenmişti. Dotty göremediği için,
bilinçsizce işitmesinin biraz
kısık olduğunu düşünmüştü; ama tam tersine, çok
hızlıydı ve her kelimeyi yakalamıştı.

"Sanırım, çocuğum," diye şakacı bir şekilde belirtti, "bu gözlüklerime
ölü gözlerimin mezar taşları denebilir."

Dotty bunu anlamadı; ama bu kadar yüksek sesle
konuştuğu için çok üzgündü. Vitrinlere istedikleri kadar baktıktan sonra, ziyaretçiler koridorun karşısındaki küçüklerin okul odasına geçtiler. Bu çok hoş bir yerdi, güzel masalarla döşenmişti; ve bir ucunda kabartmalı harflerle "kör kitaplar" içeren kitaplıklar vardı. Horace kısa süre sonra Eski Ahit'in altı cilt olduğunu ve her cildin bir aile İncili kadar büyük olduğunu keşfetti.

Bu neşeli odada yirmi veya otuz erkek ve kız çocuğu vardı. Diğer çocuklara çok benziyorlardı, ancak içeri giren birinin olduğunu fark etmemiş gibi görünüyorlardı ve kapı yavaşça açıldığında başlarını çevirmediler.

Dotty'nin aklına birçok yeni düşünce geldi. Bu talihsiz küçükler çok düzgün giyinmişlerdi, ancak kendilerini hiç camda görmemişlerdi; ve
saçlarının sert mi, düz mü, yoksa ortadan ayrılmış mı olduğunu nasıl anlayabilirlerdi? O güzel
kıyafetlere yağ lekeleri düşürdüklerini nasıl anlayabilirlerdi?

"Anlamıyorum," diye düşündü Dotty, "ne zaman yatağa gideceklerini nasıl biliyorlar! Aman Tanrım!
Gece kalkıp sabah olduğunu düşünmeliyim; sadece
sanırım ki bütün zaman boyunca geceydi ve hiçbir yıldız da yoktu!
Babam benimle konuştuğunda, annem olduğunu düşünmeli ve 'Evet efendim' demeliyim.
Ve belki de Prudy'nin peruk takmış bir dilenci olduğunu düşünmeliyim.
Ve
hiçbir zaman bir çiçek veya ağaç görmemiş! Aman Tanrım!"

O böyle düşünürken ve her şeyi gören hevesli gözlerle etrafına bakarken, çocuklar tuhaf görünümlü
kitaplarından yüksek sesle okuyorlardı. Küçük parmaklarının sayfalar üzerinde bu kadar hızlı uçmasını görmek garipti. Horace bunun "dokunaklı bir görüntü" olduğunu söyledi.

"Acaba," diye devam etti Dotty kendi kendine, "Tanrı'yla çok
sert bir şekilde alay etseler, gözlerinin tekrar gelmesine izin verir miydi? Hayır, sanırım vermezdi."

Sonra belki de kör olmaktan memnun olduklarını düşündü; öyle umuyordu. Öğretmen şimdi coğrafya dersinden bir sınıfa seslendi ve
sorular sormaya başladı.

"Utah sakinleri hakkında bana ne söyleyebilirsin?" dedi.

"Biliyorum," diye konuştu siyah saçlı ve göz kapakları onları görüş alanından
çıkarmamış olsaydı parlak gözükecek olan küçük bir çocuk, "Biliyorum;
Utah'ta Mormonlar adlı dindar bir BÖCEK yaşıyor."

Müdür ve ziyaretçiler onun _mezhep_ demek istediğini biliyorlardı ve
bu hataya güldüler; Dotty ve Flyaway hariç, onlar bunu hiç komik bulmadılar. Flyaway bir sandalyede oturmuş, bir iğneyle çizmelerinin topuklarındaki toprağı
temizlemekte meşguldü.

Horace, yüzeyinde toprağın sudan daha yükseğe çıktığı ve çöllerin kumla
kaplandığı atlaslara ve kürelere çok meraklıydı. Bu kör çocuklar parmaklarıyla dünyanın her yerini gezebiliyorlardı, tıpkı gözleri ve bir işaret
işaretçisiyle olduğu gibi.

Öğretmen--nazik görünümlü genç bir hanım--Bay Parlin ona,

"Bu okulla Portland'daki küçük çocuklar için olan okullar arasında çok az fark görüyorum." dediğinde oldukça memnun oldu.

O ve diğer üç bölümdeki öğretmenler, öğrencilerin neredeyse kör olduklarını unutmalarını istiyordu.

Ziyaretçilerinin eğlenmesi için şarkı söylemelerine ve şiir okumalarına izin verdi. Bazılarının çok tatlı sesleri vardı ve Bayan Clifford gözyaşlarıyla dinledi. Şarkıları, müziğin her zaman yaptığı gibi, zihnine güzel şeylerin anısını hatırlattı; ve sonra bu çocukların tüm yaşamları boyunca karanlıkta el yordamıyla dolaşmak zorunda olduklarını hatırladı. Kendileri için hissettiklerinden daha fazla onlar için üzüldü. Güneşi asla göremeyecek olan bu sevgili küçük ruhlar çok mutluydu ve bazıları
gerçekten kör olmanın keyifli olduğunu düşünüyordu.

Öğretmenleri, isterlerse öne çıkıp kendi
yazdıkları cümleleri tekrarlamalarını istedi. Söyledikleri bazı şeyler çok tuhaftı.
Zeki bir küçük kız çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Körler ne mutlu, çünkü hayalet görmüyorlar."

Bu, arkadaşlarının hepsinin gülmesine neden oldu. "Evet, bu doğru," diye düşündü Dotty.
"İnsanlar buraya bu kadar çok balkabağı ve mumla gelse, bu kör çocuklar bunu anlamazdı; korkamazlardı. Acaba hayaletlerden nereden haberdar oldular. Burada Angeline gibi
yaramaz bir kız olmalı."

BÖLÜM II.

EMİLY'NİN DENEYLERİ.

Saat üçte küçük kör kızlar bir bahçede oynamaya çıktılar,
küçük kör oğlanlar da diğer bahçede.

"Hava almaya gidiyorlar," dedi Katie. Sonra o ve Dotty saygılı bir sessizlikle kızları takip ettiler.

Neredeyse her birinin belirli bir arkadaşı vardı; ve herhangi iki arkadaşın birbirlerini hissetme duyusuyla bulmalarının ne kadar kesin olduğunu görmek harikaydı.

Ve kol kola yürüyerek uzaklaştılar. Ayrıca, bir şeye çarpmadan ve düşmeden bu kadar hızlı hareket edebilmeleri de garipti.

"Gözlerim bağlıyken," diye düşündü Dotty, "başım dönüyor ve
nerede olduğumu bilmiyorum. Bir şeyin orada olmadığını düşündüğümde, bir sonraki bildiğimde ona
karşı geliyorum ve burnum kanatıyor."

Bu çocukların çoğunun kör olduğunun farkında değildi, ancak
biraz görme yeteneği olan başkaları da vardı. Dünya bazılarına
geceydi; diğerlerine ise alacakaranlık.

Dotty ve Katie'nin onları takip ettiğini bilmiyorlardı ve sanki
yalnızlarmış gibi sohbet ediyorlardı.

"Emily, Lilly Viola'mı gördün mü?" dedi küçük bir kız diğerine.
"Bayan Percival onu kırmızı bir sabahlık ve siyah bir şapkayla baştan aşağı yeniledi."

Konuşmacı kıvırcık saçlı sevimli küçük bir kızdı; ancak gözleri
kapalıydı ve Dotty onu bir bebek "gördüğünden" bahsetmeye iten şeyin ne olduğunu merak etti.

Emily "Lilly Viola"yı aldı ve parmaklarıyla şapkasının, elbisesinin ve çocuk botlarının her yerini
dolaştı.

"Evet, Octavia," dedi, "o çok güzel--benim Victoria Josephine'imden
çok daha güzel."

Sonra iki küçük kız da paçavra bebeklerine tatlı şeyler söyledi,
tıpkı diğer küçük kızlar gibi.

"Bebekler de kör gözlü mü?" diye sordu Katie, öne doğru atılarak ve
bebeğin bez yüzüne bakarak.

Adı Octavia olan küçük anne gülümsedi ve Katie'yi omuzlarından tutarak
parmaklarıyla her yerine dokunmaya başladı.

"Sevgili küçük şey!" dedi; "ne kadar yumuşak saçlar!"

"Evet," diye yanıtladı Katie; "çok yumuşak. Ama keşke yeni elbisemi görebilseydin? Her yerinde küçük mavi tüyler var."

[İllüstrasyon: DOTTY VE KATIE KÖR KIZLARI ZİYARET EDİYOR.]

"Elbisen güzel," dedi Octavia, nazikçe, "ve senin de güzel olduğunu biliyorum, sesin çok tatlı."

"Ben tatlı yiyorum," dedi Katie, "ve bu sesimi tatlılaştırıyor. Evimde
neredeyse yüz sepet tatlı var."

"Gerçekten mi?" diye sordu çocuklar, Flyaway'in etrafında toplanıp
onu öperek.

"Evet, boynumda da tatlı bir yer var; ama babam
hepsini öptü."

"Çok tatlı değil mi?" dedi Octavia, keyifle.

"Evet," diye cevapladı Dotty, bu kadar dikkat çekici çocuklara bir şey söylemekten çok memnundu; "evet, çok tatlı; ve üzerinde mavi benekli
beyaz bir elbise ve maviyle süslenmiş bir şapka var; ve saçları saman rengi. Ona Flyaway diyorlar, çünkü bir dakika bile hareketsiz duramıyor."

"Evet, duruyorum; iki, beş, _tüm_ dakikalar boyunca hareketsiz duruyorum," diye haykırdı
Katie; ve bunu kanıtlamak için bahçenin karşısına uçtu ve
oyun evlerinden birinin içine girmeye başladı.

"Yaramazlık yapmak istemiyor; onu mazur görmelisin," diye konuştu Dotty,
çok yüksek sesle; çünkü hâlâ bilinçsizce kör insanların
kör kulaklara sahip olması gerektiği fikrine sahipti. "O sevimli bir bebek; ama sanırım bilmiyorsun
bu bahçede birkaç oyun evi var ve ben ona bakmazsam
başka şeyler yapacak."

"Neden, bütün bu oyun evleri bizim," dedi küçük kıvırcık saçlı Emily;
"kimin olduğunu düşünüyordun?"

"Seninkiler mi?" diye sordu Dotty şaşkınlıkla; "oynayabilir misin?"

Emily neşeyle güldü.

"Neden olmasın? Hasta olduğumuzu mu sandın?"

Dotty cevap vermedi.

"Ben Bayan Holiday'im," diye ekledi Emily; "yani, genelde öyleyim; ama
bazen Jane'im. Rollo on the Atlantic'i hiç okumadın mı?"

Annesinin dizinin dibinde Birinci Okuyucu'nun üzerinden sadece kekeleyebilen Dotty,
Rollo'yla hiç tanışmadığını itiraf etmek zorunda kaldı.

"Bize kitaplar okunuyor," dedi Emily. "Çalışma saatinde oturma odasına gidiyoruz ve orada kucağımızda boncuk kutularıyla oturup
sepet yapıyoruz ve sonra öğretmenimiz bize kitaptan okuyor veya
bir hikaye anlatıyor."

"Bu çok hoş," dedi Dotty; "insanlar bana pek kitap okumuyor."

"Hayır, elbette hayır, çünkü görebiliyorsun. İnsanlar kör çocuklara karşı daha nazik davranıyorlar - bilmiyor muydun? Gözlerimin çıkarılmasına sevindim, çünkü çıkarılmasalardı buraya gelmezdim."

"Nereye gitmeliydin, o zaman?"

"Hiçbir yere gitmemeliydim; evde kalmalıydım."

"Evde kalmayı sevmiyor musun?"

Emily omuzlarını silkti.

"Pençem bir adamı öldürdü."

"Pençenin ne olduğunu bilmiyorum," dedi Dotty.

"O, Flyaway Clifford, bir çaydanlığı kırdın!"

"Önemli değil," dedi Emily, nazikçe; "tohumlanmış bir haşhaştan yapılmıştı.
Bir pençenin ne olduğunu bilmiyor musun? Neden, bir _pençe_"

Bu açık açıklamaya rağmen, Dotty eskisinden daha iyi anlamamıştı.

"Ağzımla evlenen adamdı, sadece agzım öldü ve sonra bir başkası daha oldu ve beni azarladı ve sarstı."

"O, sanırım bir baba ve anne demek istedin; şimdi anladım."

"Sana söylemek istiyorum," diye devam etti Emily, yabancılarla konuşmayı severdi.
"Kör olmamı umursamazdı; beni yine de sarsardı. Ve
pençem kriz geçirirdi."

Bu hikayeyi sık sık duymuş olan diğer çocuklar, büyük bir ilgiyle dinlemediler, ancak çeşitli oyunlarına devam ettiler ve Emily ile Dotty'yi Emily'nin bebek evinin önünde birlikte dikilirken bıraktılar.

"Evet, patilerim nöbet geçirdi. Ne zaman geleceğini biliyordum, çünkü onları şişede
koklayabiliyordum."

"Şişeye uyuyor!"

"Şişeden içtiği bir şeydi nöbet geçirmesine neden olan.
Sen o kadar küçüksün ki anlayamıyordun. Ve sonra sinirlendi.
Bir keresinde bir adamı öldürdü; ama gitmedi."

"O zaman suçluydu," dedi Dotty ciddi bir tonla. "Onu mahkemeye
götürüp astılar mı?"

"Hayır, elbette _onu_ asmazlardı. Üçüncü derece olduğunu söylediler ve onu Eyalet Hapishanesine gönderdiler."

"O, baban Eyalet Hapishanesinde mi?"

Dotty, babası böyle korkunç bir yerdeyse ve kendisi de körse, yaşamak istemeyeceğini düşündü; ama Emily buradaydı, tıpkı diğer herkes gibi mutlu görünüyordu. Gerçekten de, küçük kız böyle kötü bir adamın kızı olmaktan
oldukça gurur duyuyordu. Talihsizlikleri yüzünden o kadar çok acınmıştı ki, kendini oldukça
dikkat çekici bir insan olarak görmeye başlamıştı. Dotty'nin yüzündeki dehşeti göremiyordu ama sesinde bunu
algılayabiliyordu; bu yüzden, gayet memnun bir şekilde devam etti.

"Bu okulda benim kadar çok sorun yaşayan başka bir küçük kız yok. Bir kadın bana bunun Tanrı'nın beni iyi bir kadın yapmak istemesinden kaynaklandığını ve bunun nedeninin de bu olduğunu söyledi."

"İnsanların sorun yaşaması onları iyi yapar mı?" diye sordu Dotty, başına gelen korkunç
sınavları hatırlamaya çalışarak. "Evimiz tamamen yandı ve kendimi çok kötü hissettim. Altın çerçeveli bir çay takımı da kaybettim. Bunun beni daha iyi hissettireceğini bilmiyordum."

"Ah, görüyorsun ya, evin yanması çok da korkunç bir şey değil," dedi Emily;
"gözlerinin oyulmasının yarısı kadar bile korkunç değil."

"Ama sonra, Emily, ben hastaydım, boğazım ağrıyordu ve neredeyse boğuluyordum--ve--ve--bebekken boğmaca oldum."

"Adın ne?" diye sordu Emily; "ve kaç yaşındasın?"

"Benim adım Alice Parlin ve altı yaşındayım."

"Dokuz yaşındayım; ve görüyorsun--başın! sadece çenemin altına geliyor."

"Elbette ki öyle değil," diye cevapladı Dotty, biraz da cesaretle. "Hiçbir şey için senin kadar uzun olmazdım ve ben sadece altı yaşındayım--yediye gidiyorum."

"Sanırım pençen zengin ve sana karşı iyi ve istediğin her şeye sahipsin - öyle değil mi Alice?"

"Hayır, babam hiç zengin değil, Emily ve benim de pek çok
şeyim yok - hayır, kesinlikle," diye cevapladı Bayan Dimple, yoksulluğu ve yoksunluklarıyla övünme arzusuyla. "Teyzem 'Ria'nın iki kızı var ama bizim yok,
sadece Norah'ımız; ve annem pazar günleri hariç
asla gecelik mavi sirreup'umu
açmama izin vermiyor. Sanırım oldukça yoksuluz. "

Dotty söylediği her şeyi kastetti. Artık bir gezgin olmuştu;
birçok zarif şey görmüştü; ve
Portland'daki evini düşündüğünde, ona daha önce hiç olmadığı kadar sade ve daha az çekici geliyordu.

"Ne düşünürdünüz bilmiyorum," dedi Emily, sanki çok sayıda elmas yüzük varmış gibi parmaklarındaki denemeleri sayarak, "eğer
yemek için esmer ekmek ve pekmezden başka bir şeyiniz olmasaydı. Sanırım
_bunun_ çok kötü olduğunu düşünürdünüz! Ve pekmezi yüzünüze bulaştırdınız, çünkü
onu ağzınıza koyacak kadar göremiyordunuz. Ve o kadın her konuştuğunuzda sizi
sarsıyordu. Ve pençeniz Eyalet Hapishanesindeydi çünkü bir adamı
öldürdü. O, hayır," diye tekrarladı zaferle, "bu okulda benim kadar çok sorun yaşayan başka bir küçük kız yok."

"Hayır, sanırım hayır," diye cevapladı Dotty, böylesine sefil bir varlıkla denemeleri karşılaştırma girişiminden vazgeçerek; "ama o zaman ben de bir ara kör olabilirim. Belki bir tavuk gözlerimi oyar. Bir çapraz tavuk hemen uçup
bir çocuğa yaptı bunu."

Emily bu aptalca söze hiç aldırmadı.

"Pençem bana mektup yazıyor," dedi. "İşte cebimde bir tane var; okumak
ister misin?"

Dotty, kötü yazılmış ve daha da kötü yazılmış mektubu aldı.

"Okuyabilir misin?" diye sordu Emily, Dotty birkaç dakika sessizce
elini çevirdikten sonra.

"Hayır, okuyamam," diye yanıtladı Dotty, çok utanarak; "ama yakında
okula gideceğim ve sonra her şeyi öğreneceğim."

"Ah, okuyamasan da sorun değil; öğretmenim onu ​​defalarca
okudu. Sonunda, 'Mutsuz ve talihsiz
pençen' yazıyor. Mektuplarının sonunda her zaman bunu söyler; ve onu görmek için
hapishaneye gitmemi istiyor."

"Neden, onu _göremedin_."

"Hayır," diye yanıtladı Emily, Dotty'nin onun körlüğünden bahsettiğini anlamayarak; "hayır, onu göremedim. Müdür beni
bırakmadı; "Küçük kızlara göre bir yer olmadığını söylüyor."

"Bence öyle değil," dedi Dotty, iki hayran küçük kızın yaptığı bir hanım sandalyesinde oturan Flyaway'i arayarak.

"Söylemediğim bir şey vardı," dedi Emily, tüm geçmişini yeni arkadaşının kulağına
aktarmak zorunda hissetti kendini; "Geçen bahar hastaydım ve
ateşim vardı. Kızıl hastalığı olsaydı ölürdüm; ama bu kızıl hastalığının
taklidiydi ve iyileştim."

"İyileştiğine sevindim," dedi Dotty, Emily'nin dertlerinden oldukça bıkmış bir şekilde;
"ama diğer kızlarla oynamak istemiyor musun? Ben istiyorum."

"Evet; hadi Okyanusta Rollo oynayalım," diye bağırdı Emily'nin en yakın arkadaşı olan ve nadiren uzun süre ondan ayrı kalan, ama şimdilerde kendini Katie'ye adamış olan Octavia. "İşte gemi. "Hepiniz gemiye binin!"

BÖLÜM III.

GEMİNİN OYNAMASI.

Şimdi bu gemi eski bir vagon gövdesiydi ve daha önce hiç çamur birikintisinden
daha derin suya girmemişti. Bir düzine küçük kız büyük bir telaş ve
kargaşayla içeri girdi, bir tahta üzerinde yürüyormuş gibi yapıp birkaç basamağı tırmanıyormuş gibi yaptılar. Gemiye iyice yerleştikten sonra, kıyıdaki arkadaşlarına mendillerini sallayarak veda ettiler. Sonra Octavia küçük bir
patlayıcıyla iki kez bezelye ateşledi ve bu, karaya uzun bir veda anlamına geliyordu.
Şimdi okyanusun oldukça açıklarındaydılar ve sanki ağır bir deniz tarafından
sallanıyormuş gibi ileri geri sallanmaya başladılar.

"Dalgaların nasıl yükseldiğine bakın!" dedi Emily ve ellerini dalgalanan bir hareketle yukarı kaldırdı. "Onları görebiliyorum," diye bağırdı, kapalı gözlerine dikkatli bir bakış
geldi; "Yeşil, sabun köpüğü gibi beyaz kabarcıklarla.
Ve güneş üzerlerine öyle parlıyor ki! O, çiçekler kadar güzel!"

"Çiçekler kadar güzel!" diye yankıladı Flyaway, yolculardan biri olan; Dotty ise Octavia'nın yeşil ile beyaz arasındaki farkı nasıl bildiğini merak ediyordu.
O bilmiyordu; ve zihninde gizemli denizin nasıl bir resmini çizdiğini
anlayamam eminim.

"Şimdi," dedi çocukların en güzeli olan Miriam Lake, "çanları çalmanın zamanı geldi."

Böylece bir çay çanına bir sopayla sekiz kez vurdu.

"Bu sekiz çan," diye açıkladı Dotty'ye, "ve saat dört anlamına geliyor. Peki Jennie Holiday, yavru kedi nerede? Neden, yarı hazır değiliz."

Çocuklar bir kedi yavrusu olmadan "gemi" oynayabileceklerini hiç düşünmediler, tıpkı Jennie Holiday'in Rollo ile birlikte New York'tan Liverpool'a seyahat ederken yaptığı gibi, kafese koydukları gri ve beyaz bir kedi yavrusu. Yavru kedi getirildiğinde, Long Island Sound'a kadar gelmişlerdi ve yavru kedinin "söylenmesi" gereken bir savaş gemisi tarafından gönderildiğini söylediler.

"Bu oynamanın komik bir yolu," dedi Miriam. "Halifax'tayız ve henüz kimse kütüğü kaldırmadı."

"Hayır," dedi Octavia; "bu yüzden saatte kaç knot gittiğimizi söyleyemeyiz."

"_Çok fazla vuruyorum," diye bağırdı Katie, bir yandan diğer yana sallanmak için harcadığı çabalar onu bir keresinde denize düşürmüştü.

"Bu dünyada asla Liverpool'a varamayacağız," dedi Emily, "Bayan Percival gelip dümeni gemi."

Tam o anda Bayan Percival teyze Maria ile birlikte bahçeye girdi.

"Eğer beni mazur görürseniz Bayan Clifford," dedi gülerek, "bu geminin komutasını
alacağım."

"Özür dilemenize gerek yok," diye cevapladı Bayan Clifford. "Sizin
işlemlerinizi izlemekten çok
memnun olurum. Bayan Percival, bir gemiyi
Atlantik'in üzerinden geçirebilmeniz mümkün mü?"

"Sık sık denedim," dedi Bayan Percival gemiye binerek; "ama bazen gemi
batması yaşıyoruz."

"Emily," dedi, "kütüğü sen kaldırabilirsin." Böylece Emily ayağa kalktı ve Bayan Percival'in ona verdiği büyük bir
makaralı tığ işi pamuk ipliğini alıp başının üstünde tuttu, yavaşça çevirdi, ta ki ipliğin ucuna tutturulmuş bir
memek yere düşene kadar. Bunun "kütük" olması gerekiyordu; ve Octavia, bir veya iki kızla birlikte, gemi o kadar hızlı gidiyordu ki, ipe karşı sürtünme çok fazla olduğu için, onu içeri çekmek için çok fazla güçle çekiyormuş gibi yaptı. Emily'nin hızlı parmaklarını gezdirdiği pamukta düğümler yapılmıştı.

"Saatte on knot," dedi.

"Çok iyi bir hız," diye karşılık verdi kaptan. "Bugün bir gözlem yapabileceğimizi sanmıyorum, çünkü hava oldukça bulutlu."

Denizciler, eğer güneş varsa, öğlen saatlerinde, güneşten güney ufkuna olan mesafeyi ölçtükleri bir sekstant aracılığıyla "gözlem yaparlar". Bu şekilde, kaptan geminin tam enlemini söyleyebilir; ancak Bayan Percival bir fırtınanın yaklaştığını düşündü; bu yüzden bir gözlem yapmak mümkün olmadı.

"İki çan," dedi: "rüzgar çıktı; korkunç bir
fırtına olacak. Yolculara ranzalarına dönmelerini tavsiye ediyorum."

Çocuklar yere uzandılar. "İşte, işte," dedi Jennie Holiday'i oynayan Miriam Lake; "zavallı küçük kedim de benim kadar
deniz tutuyor! Kafası dönüp duruyor."

"_Benim_ kafam da yaptı," diye araya girdi Katie, kendini bir top gibi yuvarlayarak;
"genç ve genç bir şekilde zıplayıp duruyor."

"Rıhtımımda öylece yalpalıyorum," dedi Rollo olan Octavia, "bir sonraki
şeyde yerde olacağım. Bak! Su nasıl da akıyor! Geminin bir sızıntı yapmasından korkuyorum; ve eğer olursa oda hizmetçisini çağırmalıyım."

Seyreden Bayan Clifford, gemideki bir sızıntıyı durdurmak için oda hizmetçisini çağırma fikrine oldukça eğlenmişti.

"Pompaları çalıştır!" dedi kaptan. Kızlar vagonun bir ucundaki bir direği çekiştirerek, bir çalkalama makinesi gibi yukarı aşağı hareket ettirdiler.

"Umarım bu rüzgar diner," diye iç çekti Emily.

"Eh, dinecek," dedi Flyaway; "Duyuyorum ki diniyor."

"Karşıdan esen rüzgar ve dalgalı bir deniz," diye belirtti kaptan; "ama korkmayın;
fırtınayı atlatacağız. Şu anda İrlanda'nın güney kıyısındayız.
Bence," diye ekledi, farklı bir tonda, "gemi kazası geçirmek en iyisi değil, çocuklar - ya siz? Hemen Liverpool'a gideceğiz ve sonra küçük ziyaretçilerinizin bebeklerinizle evde vakit geçirmekten veya güzel bir salıncakta sallanmaktan hoşlanacağını düşünüyorum."

"Keşke bir şeyler yiyebilseydim," dedi Dotty, ciddi bir yüzle; "ama çok hastayım."

"Ben de," diye homurdandı Flyaway. "Hiçbir şey yiyemedim - pasta hariç. "

"Eğer böyle bir durumdaysanız," dedi kaptan, "kesinlikle
karaya çıkmamızın zamanı geldi. Ve işte bir pilot botu geliyor ve bir sinyal
uçuyor. Pilotu gemiye alacağız," diye ekledi; bir başka küçük kızı daha yanına çekerek. "Ve bakın! İşte şimdi Liverpool'dayız."

"Adelphi'ye gitmeliyiz," dedi Octavia; "Rollo'nun gittiği ve
babasını, annesini ve Thannie'yi bulduğu yer orası. Ama yavru kedi hiç
oraya
ulaşamadı - öyle değil mi, Bayan Percival?"

Yolculuk ve beraberinde gelen korkunç deniz tutması sona erince, çocuklar
öğretmenlerinin onları itmesiyle
sallanmaya gittiler.

"Bayan Percival," dedi teyze Maria, o mükemmel genç hanımla el sıkışarak, "asil işinizin size mutluluk getirmesini dilerim. Bu sevimli küçük çocuklara bu kadar çok zevk verebilmek
kutsanmış bir şey."

"Bana öyle geliyor," diye cevapladı Bayan Percival. "Her küçük nezaket için
da her zaman minnettardırlar."

"Çok iyi ve itaatkar görünüyorlar," dedi Bayan Clifford alçak sesle.

"Öyleler. Bazen gözleri olan çocuklardan daha iyi olduklarını düşünüyorum; belki de bu kadar çok yaramazlık yapmak için göremedikleri için," diye ekledi Bayan Percival, Emily'nin yanağını çimdikleyerek.

"Teyze 'Ria," dedi Dotty, coşkuyla, "_burada_ iyi vakitler geçirmiyorlar mı?"

"Çok iyi vakitler," dedi küçük Flyaway, annesinin elbisesine yapışarak.
"Anne, keşke _ben_ de_ kör olsaydım."

"Sen, benim canım bebeğim! Annem bunun asla olmayacağını umuyor. Ama eğer
kendin kör olamazsan, belki bu küçüklerden bazılarını
mutlu edebilirsin. Vermek istediğin bir şey var mı?"

Flyaway yavaşça göz kırptı, evde artık saklamak istemediği
şeyin ne olduğunu düşünmeye çalışıyordu.

"Evet, anne," dedi sonunda, memnuniyetle gülümseyerek, "Eski bir
şapkam var."

"Aman, Katie! Ondan ayrılmaktan çok memnun olacağını söyleyebilirim, çünkü
geçen gün giymeni istediğimde ağladığını hatırlıyorum. Eski şapkan hoş bir hediye olmazdı."

"O zaman başka bir şey düşünemiyorum," dedi Katie, başını sallayarak; aynı anda birkaç güzel oyuncağın ve "neredeyse yüz çuval kurnazlığın" suçlu bir hatırası vardı; yani amcası Edward'ın ona verdiği küçük bir kutu şekerleme.

Bayan Clifford son zamanlarda küçük kızının istediği kadar cömert olmadığını fark etmişti. Hem Katie hem de Dotty, evde çok sevildikleri ve hazinelerini paylaşabilecekleri küçük kardeşleri olmadığı için özellikle bencil olmaya meyilliydiler. Bayan Clifford, Katie'nin herhangi bir fedakarlık yapması konusunda ısrarcı değildi. Küçük kız, kör çocuklara hiç acımıyordu. O kadar mutlu görünüyorlardı ki neredeyse onları kıskanıyordu. Bayan Dimple da öyle. Sonuçta, kör olmak çok da üzücü değildi, diye düşündü, eğer bu evde yaşayabiliyorsak Enstitü ve böyle
güzel oyunlar var.

"Teyze 'Ria onlara bir şey vermem gerektiğini düşünüyor, sanırım. Eve
döndüğümde anneme ve büyükanneme güzel bir bebek giydirmelerini ve
onu Emily'ye göndermelerini söyleyeceğim. Beni hatırlaması için saklayacak; ve eğer babam kafayı satın alırsa
benim paramın hiçbirine mal olmayacak."

"Elveda, Emily," dedi, ondan ayrılırken. "Umarım sana
başka kötü şeyler olmaz."

"Ama sanırım olacak," diye cevapladı Emily neşeyle.

Bay Parlin ve Horace koridorda bekliyorlardı ve Horace sabırsızlıkla uzun saati izliyordu. Seradaydılar,
çiçeklere bakıyorlardı ve kör oğlanların süpürge ve fırça yapmayı
öğrendiği dükkandaydı.

"Hanımlar, gitmeye hazır mısınız?" diye sordu Bay Parlin, Flyaway'i elinden tutarak.

"Evet, hanımlar hazırız," diye cevapladı. Böylece Enstitü'deki ziyaretleri sona erdi.

Gittikten sonra, küçük kör kızlar birbirlerine şöyle dediler:--

"Ne kadar da güzel çocuklar bunlar! Hangisi daha güzel, Alice mi Katie mi?"

Çünkü her zaman insanlardan ve şeylerden sanki onları
görebiliyormuş gibi bahsederlerdi.

BÖLÜM IV.

ŞAŞIRMIŞ BİR AKŞAM YEMEĞİ.

Ertesi sabah, Dotty Dimple ve babası Maine'e doğru yola çıktılar. Flyaway bundan
hiç hoşlanmadı. Kuzeni o kadar hoş ve eğlenceliydi ki
onu her zaman yanında tutmak istiyordu.

"Neden _kalamazsın, Dotty Dimpwil?"

"O," dedi Dotty, küçük yapışan kollardan kendini kurtararak, "Eve gidip Noel'e hazırlanmalıyım."

"Hayır, sen zenci," diye ısrar etti Katie; "Çanakkale'mizde bir Noel
Pençesi var; sen zenci eve git."

"Bu Noel Baba için değil, canım, bu babamla annemin düğünü için. Ayağa kalkmaları için, böylece tekrar evlenebilirler. Şimdi beni öp ve
bırak gideyim."

"Kismus turtası için eve gidiyor," diye belirtti Katie, annesiyle birlikte ziyaret ettikleri eve doğru hüzünlü bir şekilde yürürken. Bir
düğün nasıl bir şey olduğunu bilmiyordu ama içinde turtalar olduğundan emindi.

"İşte çok zeki bir kız gidiyor," dedi Horace, başparmağını Cleveland arabalarına doğru sallayarak. "Prudy olmasaydı, dünyadaki diğer kuzenlerimden daha çok
onu severdim."

"Çok çekici bir çocuk," diye cevapladı annesi, "ve gerçekten de yaramazlıklarını
büyütüyor gibi görünüyor."

Gördüğünüz gibi, Dotty Dimple, Indiana'dan ayrılırken arkadaşlarının zihninde sadece "altın fikirler" bırakmıştı. Belki de biraz
abartılmıştı. Ziyareti sırasında her şey yolunda gitmişti; neden hoş ve mutlu olmasındı? Kalbinde aynı eski yaramazlığın olduğunu düşünmeye meyilliyim, sadece şimdi uykudaydı. Göreceğiz.

Eve dönüş yolculuğunda kayda değer hiçbir şey olmadı, sadece Bay Parlin Boston'dan birkaç altın balık satın aldı ve bunları Bayan Read'e hediye olarak eve götürdü. Bir gece yataklı vagonda seyahat ettiler ve bu sayede
Portland'a beklenenden bir gün önce ulaştılar.

Dotty buna sevinmeli mi yoksa üzülmeli mi bilemedi. Sorunun her iki tarafında da söylenecek çok şey vardı. Susy ve Prudy tarafından
depoda karşılanmanın zevkini önceden tahmin etmişti ve şimdi bu
düşünülemezdi; ancak aileye bir
sürpriz yapmak hoş olurdu. Genel olarak, çok memnundu.

Ancak yeni eve doğru giderken,
kapalı olduğunu görünce ne kadar şaşırdılar!
Açık bir pencere bile yoktu, ya da evde yaşanıldığına dair başka bir işaret bile yoktu. Dotty her kapıya koştu ve salladı.

"Neden, baba, baba, sence birileri ölmüş müdür?"

"Muhtemelen, Alice, gitmişlerdir. Bayan Prosser'ın
yanına gidip, bu konuda bir şey bilip bilmediğine bakacağım."

Bayan Prosser soldaki en yakın komşuydu. Küçük kızı, koridordaki bir sandığa çarparak kendini
yaralamış bir şekilde gözyaşları içinde kapıya geldi.

"Bayan Carrie," dedi Bay Parlin, "Bayan Parlin ve ailenin geri kalanının nereye gittiğini söyleyebilir misiniz?"

"Evet, Caddy Prosser, ev kapalı," diye ekledi Dotty, "ve korkarım
öldüler."

"Nereye gittiklerini bilmiyorum, ya da başka bir şey," diye hıçkırdı Carrie. "Sandığın girişte olduğunu bilmiyordum ve o kadar hızlı geldim ki
üzerine düştüm."

"Yaralandığınız için çok üzgünüm," dedi Bay Parlin. "Anneniz
evde mi?"

"Hayır, efendim, değil; sandığı geldi, ama gelmedi."

Prosser'larda elde edilebilecek hiçbir bilgi yoktu; böylece Bay Parlin
sağdaki en yakın komşu olan Bay Lawrence'ın evine gitti, aynı soruları sordu; ancak öğrendiği tek şey, Bay Parlin'in kapısında duran bir arabanın
görüldüğüydü; arabada gittiğini kimse söyleyemezdi.

Dotty kaldırımda huzursuz adımlarla yürüyordu, zihni binlerce çılgın hayalle çalkalanıyordu: Büyükanne Read hiçbir yere gitmezdi; belki de
evde kilitliydi ve Zip de. Norah Cape Elizabeth'teydi;
kırmızı saçlı kız arkadaşı Bridget'i görmeye gitmişti; ve büyük ihtimalle
bir daha asla geri dönmeyi düşünmüyordu. Annesi,
Susy ve Prudy Willowbrook'a, büyükbaba Parlin'in evine gitmişlerdi--elbette gitmişlerdi--ve büyükanne Bead'i evde tek başına, yiyecek hiçbir şey olmadan bırakmışlardı. Ne garip! Ne kadar da kaba!

"Büyükanne!" diye seslendi Bayan Read'in penceresinin altından.

Cevap gelmedi. Dotty beyaz perdenin biraz hareket ettiğini düşündü;
ama bunun sebebi bir sineğin perdenin kıvrımlarında dengede durmasıydı. Büyükanne
orada değildi, ya da oradaysa, çok derin uyuyor olmalıydı. Aman Tanrım! Ve işte Dotty ve babası beklenenden bir gün önce eve gelmişlerdi; ve aileye neşeli bir sürpriz yapmak yerine,
kendileri bir sürpriz yaşadılar, ama kesinlikle neşeli bir sürpriz değildi.
Herkesin gitmesi ne kadar kaba, ne kadar da kaba bir davranıştı! İlk başta, Dotty
telaşlanmıştı; ama şimdi öfkesi korkularına galip geldi.
Prudy'yi tekrar gördüğünde, onu çok sevdiğini iddia eden kız kardeşini,
sadece yaramaz kızı kızdırmak için hediyeleri sandığından uzun süre çıkarmadı!

Bu arada babası hiç rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.

"Belki de günü geçirmek için Adalara veya çok da uzak olmayan bir yere
gitmişlerdir. Şu anda saat neredeyse iki.
Benimle
Preble Evi'ne gidebilir ve yemeğini yiyebilirsin, sonra
evi açarım ve seninle geceye kadar kalacak birini bulurum. Bunu
ister misin? Yoksa hemen teyzenin Eastman'ına mı gitmeyi tercih edersin?
Seçim senin olabilir."

Dotty yaklaşık yarım dakika düşündü. "Eğer istersen teyzenin Eastman'ına giderim, baba."

Bu ona kesinlikle en onurlu yol gibi göründü.
Teyzenin Eastman'ına gidecekti ve tekrar
geri dönmek için en ufak bir acelesi olmayacaktı. Kız kardeşlerine, özellikle Prudy'ye, uzun bir yolculukta
uzaklaşan arkadaşlarına karşı misafirperver olmanın en iyisi olduğunu öğretecekti. Öfkesi çok saçma görünebilir; ama şunu hatırlamalısınız ki, küçük dostlar, Dotty Dimple artık seyahat etmiş genç bir hanım olmuştu; dünyayı görmüştü ve öz saygısı uzaklarda olduğu her gün artmıştı.
Yüreği evdeki sevdiklerine karşı sevgiyle parlıyordu ve
kapının yüzüne kilitlendiğini görmek çok ürkütücüydü.
Hiçbir kabalık yapılmadığını düşünmek için durmadı.

Teyze Eastman'ın evine doğru giderken, babası onun parlak küçük yüzünün çok asık olduğunu fark etti, ancak üzüntüsünün hayal kırıklığından kaynaklandığını düşündü. Çocukların kalplerinde, ebeveynlerinin bile kavrayamayacağı
derinlikte aptallıklar vardır.

Gariptir ki, ne Bay Parlin ne de Dotty ailenin Bay Eastman'ı ziyaret edebileceğini düşünmüştü; ama durum böyleydi.
Johnny'nin doğum günüydü ve babası o sabah Bayan Parlin, büyükanne Read ve çocuklar için arabayı şehre göndermişti. Norah'a gelince, Dotty onun hakkında haklıydı; kızıl saçlı Bridget'i görmek için Cape'e gitmişti.

"Johnny'nin yarın yerine bugün doğmasına sevindim," dedi Prudy, "çünkü
yarın hiçbir şey için evden dışarı çıkmayacağız, teyze."

"Kuzen Dimple'ı görebiliyorum," dedi Percy; "başını her zamankinden daha dik tutacak."

Prudy, genç kıza nazik yüzünün ifade edebileceği kadar güçlü bir onaylamama bakışı attı.

"Percy, Dotty hakkında böyle konuşmamalısın. O benim kız kardeşim. Çok
gururlu değil; ama onun kadar yakışıklı olsaydım, ben de gurur duyardım."

"O, hayır; o çok uysaldır--Dimple öyledir; tıpkı küçük bir kuzu gibi. Tekrarladığı o dizeyi hatırlamıyor musun?--

'Ama çocuklar, asla
Yaramaz _ayak bileklerinizin_ kalkmasına izin vermemelisiniz;
Küçük elleriniz asla
Her bir uzzer'in gözlerini çıkarmak için yaratılmadı.'"

"Eğer sinirliyse, bunun sebebi sizin ve Johnny'nin onu bu kadar kızdırmanızdır," dedi Prudy.
"Bence bu bir utanç."

Percy sadece güldü. O ve Prudy kapıda oturmuş, akşam yemeği masası için buketler hazırlıyorlardı. Susy onlara katıldı, ellerinde birkaç
daliya ve sümbülteber taşıyordu.

"Neden, Prudy," dedi, "yüzünü alev alev yapan ne?"

"Küçük güvercin kız kardeşin için kavga ediyor," diye cevapladı Percy;
"Eğitimini tamamlamak için Batı'ya giden."

Bu konuşma Prudy'nin yüzündeki rengi daha da koyulaştırdı, ama öfkesini bastırmak için elinden geleni yaptı ve hoş bir şekilde konuşana kadar bir daha açmamak üzere dudaklarını kararlılıkla kapattı. "Bak!" diye haykırdı Percy; "köşeyi dönen bir araba var. Aman Tanrım,
Dimple'ın kendisi ve Edward Amca!"

"Olamaz!"

"Öyle!"

İki küçük kız da kapıya koştu.

"Ah, baba! Ah, Dotty! Ne oldu, ne zaman eve geldin?"

Bu sırada Bayan Parlin dışarı çıkmıştı: Bayan Eastman ve Johnny de.
Herkes olabildiğince şaşırmış ve sevinmişti; hatta arabada görkemli bir şekilde oturan Bayan
Dimple bile tamamen memnundu ve
arabanın kapısından geçmek yerine inmeye tenezzül etti.

"Ah, Dotty Dimple, seni gördüğüme çok sevindim!" diye haykırdı Prudy.

"Kız kardeşim Alice,
Ve o kadar değerli, o kadar değerli ki,
Kulağında titreyen mücevher
olmak istiyorum,--

ama sen küpe takmıyorsun, biliyorsun."

"Peki beni gördüğüne sevindin mi, Prudy? O zaman seni çekip
evi kapatmaya iten ne oldu?"

"Ah, seni yarına kadar beklemiyorduk; ve bugün Johnny'nin doğum günü.
Akşam yemeği neredeyse hazır; sen de sevinmedin mi? Ne güzel bir akşam yemeği!"

"Bir yemek listesi var mı?" diye sordu Dotty, geçmiş ihtişamını aniden hatırlayarak.

"Bir yemek listesi mi? Ah, hayır; onlar oteller için. Ama neredeyse
her şey var. Şimdi benimle yukarı çıkıp yüzünü yıkayabilirsin."

Dotty, düz saçları ve Prudy'nin
elbisesinin yakasına bastırdığı taze bir fırfırla masaya geldi. Çok temiz ve ciddi görünüyordu ve
Percy'nin tahmin ettiği gibi, başını her zamankinden daha dik tutuyordu.

"Sanırım," dedi Eastman teyze, "bize anlatacağın çok
harika şeyler olacak, Dotty, çünkü eminim ki gözlerin açık seyahat ediyordun."

"Evet, hanım; arabalarda uyumaya pek gitmedim. Ama teyze, 'gözler' dediğinde, aklıma kör çocuklar geldi. Onları görmek için 'Sığınma Evi'ne gittik."

"Nasıl görünüyorlar?" diye sordu Johnny.

"Hiç _bakmıyorlar_; körler."

"Şaşırtıcı! Onların yerinde olsam gözlerimi açardım."

"Neden, Percy, onlar kör - taş gibi kör!"

"Nasıl yani? Bir taş ne kadar da kördür?"

Dotty hindisiyle meşguldü. Eastman kuzenlerinin hepsinin onu çok rahatsız etme
bir yolu vardı. Esprili olması amaçlanan ama sadece küstahça sözler söylediler. Gerçekten iyi kalpli değillerdi, yoksa başkalarının duygularına karşı daha düşünceli olurlardı.

"Alice," dedi sevgili Bayan Read, sohbeti çevirmeye çalışarak, "Görüyorum ki
çok güzel bir yüzük takıyorsun."

Dotty parmağından çıkarıp incelemesi için etrafta dolaştırdı.

"Daha önce hiç yüzüğüm olmamıştı," dedi canlı bir şekilde. "Hiçbir zaman giyecek
bir şeyim olmadı--sadece _giysilerim_"

Percy güldü.

"İnciyi bir istiridye güvecinde buldum, büyükanne. Batı'da çok komik bir
yer"

"Evet, gerçekten bir inci," dedi Percy, "sadece kaynatılarak bozuluyor. Bakın, Toddlekins; istiridyeler Batı'da yetişmez; burada, kıyıda yetişir. Astronomi öğrensen iyi olur."

Dotty, kabuğuna çekilen bir istiridye gibi, yine sessizliğe sığındı.

"Ah, Dotty," dedi Susy hemen, "Batı'da ne gördüğünü söyle bana. Her şeyi duymak istiyorum."

"Bir pandrammer gördüm," diye kısaca yanıtladı Dotty.

"Bu da ne?" dedi Johnny.

"Uzun bir resim ve onu Hindistan lastiği gibi çekip duruyorlar."

"Bir _panorama_ demek istiyor," diye bağırdı Johnny. "Neden, dün gece birine gittim.
Batı'ya gitmeden de
görebildiğin kadarını görebiliriz."

İşte bir sansasyon daha. Dotty önündeki çılgın akşam yemeğini yemektense
kül yiyor olabilirdi.

"Pudingini beğenmedin mi canım?" diye sordu teyze Eastman.

"Evet, evet; ben her zaman _coker-whacker'ı severim" diye cevapladı talihsiz Dotty, _tapioka_ kelimesini tökezleyerek.

Annelerinin uyarıcı kaş çatmasına rağmen, üç genç Eastman
güldü, daha nazik kalplere ve daha iyi görgüye sahip olan Susy ve Prudy ise
ağızlarını büyük bir ciddiyetle aşağı doğru kıvırdı.

"Başka bir kelime daha söylemeyeceğim," diye haykırdı zulüm gören küçük gezgin, kadehini bırakıp tabağına vurarak, tekrar çınlayana kadar.

"_Hata!_" diye seslendi Florence masanın diğer tarafından; "_ain't_ diye bir kelime yok."

Bu çok fazlaydı. Dotty bu acımasız darbeler altında yeterince acı çekmişti.

Masadan aceleyle kalktı ve odadan dışarı fırladı.

"Florence ve Percy, ikiniz de çok düşüncesizsiniz," dedi Bayan Eastman,
azarlayarak.

Bayan Parlin, küçük kızı öfkesine yenik düştüğünde her zaman yaptığı gibi derin bir acı içinde görünüyordu; ancak konuya hiç değinmedi
ve sanki hiçbir şey olmamış gibi yemeğine devam etmeye çalıştı.

Dotty ön bahçeye koştu, kendini yere attı ve
yüzünü bir mine çiçeği yatağına gömdü.

İşte! Hiçbir işe yaramadı; iyi olamazdı; uzun sürmezdi! Eve yeni
gelmişti ve anlatacak çok şeyi vardı ve herkesin onu görmekten ve konuşmasını dinlemekten
memnun olacağını düşünüyordu, - neden, Percy ve
Florence gülerek her şeyi mahvetmek zorundaydı. Ah, çok kötüydü!

"Keşke gelmeseydim! Keşke kapatılsaydım!" diye iç çekti Dotty,
eğer bir şey kastediyorsa, arabaların onu
dünyanın uçlarına fırlatmasını,
eve getirmek yerine, insanların
hep birlikte onu toza
karmaya hazır olduğu yere götürmesini dilediğini kastediyordu.

"Burada çok uzaklardaydım ve nasıl seyahat edileceğini biliyorum ve biletimi
eldivenimde saklıyorum. Altı yaşındayım, yediye gidiyorum. Bir kömür madenindeydim,--Prudy
asla cesaret edemezdi. Yan tarafımdan bir jigger kesildi. 'Sıhhiye'ye gittim.
Şoförlerden biri, 'Bu sizin çok güzel bir kızınız, efendim' dedi. Onu duydum. Teyze 'Ria elbisemdeki tüm o yağ lekelerini yıkadı ve üzerime temiz bir fırfır geçirdim. Ve sonra, sadece
_coker-whacker_ diyemediğim için--"

"Hadi, hadi, kendini bu kadar kötü hissetme, değerli kız kardeşim," dedi yatıştırıcı bir ses; ve yumuşak bir yanağı Dotty'nin yanağına bastırdı ve bir çift
sevgi dolu kol onu sıkıca kavradı. "Percy çok kötüydü ve Flossy de öyleydi--hadi!"

"Ah, Prudy, keşke hepsi tövbehanede, kilitli
olsalardı ve Johnny de! Ben az önce eve geldim ve onlara tek bir şey bile yapmadım! Ve orada yüzüme güldüler!"

"Ama biliyorsun canım, düşünmüyorlar," dedi Prudy, öfkeli kız kardeşine fazla sempati duymayı
güvensiz buldu; "asla düşünmezler;
zarar vermek istemezler."

"Onları düşündüreceğim!" diye bağırdı Dotty, sertçe. "Onları korkutacağım ki
düşünsünler! Bir balkabağı, bir karpuz alacağım ve ben de--"

"Aman Tanrım, Dotty, parmağındaki yüzük çok güzel. Keşke benim de
aynısı gibi bir tane olsaydı."

Dotty kız kardeşine şüpheli bir bakış attı.

"BENİ sakinleştirmeye çalışma, Prudy Parlin."

Prudy bir avuç güney otu burnuna tuttu ve arkasından gülümsedi.

"Bu _öfke_ değil, Prudy Parlin, çünkü kendin bana
'buse ettiklerini söyledin."

"Ne kadar da kurnaz bir inci!" diye belirtti Prudy, hala yüzüğe hayranlıkla bakarak;
"eğer onu parmağıma takmak istersen ne kadar mutlu olurum, Dotty!"

"Beni otobüse bindirdiler, Prudy Parlin ve sen bunu biliyorsun."

"Sadece geceye kadar, Dotty Dimple. Sadece geceye kadar dile."

"İşte," diye haykırdı Dotty sonunda; "Eğer alay etmeyi bırakamıyorsan parmağını uzat. Ama ben _öfkeli_ değilim ve sen de hareket etmene gerek yok, sadece beni sakinleştirmeye çalışıyorsan."

"Ah, teşekkür ederim, Dotty; üçüncü parmağımda."

"Şimdi diledim, Prudy; ve bu senin için yeterince iyi bir dilek, bana acımadığında; ama şimdi kalmak için banyoya çıkıyorum ve
beni aşağı indiremezsin - tek bir adım bile."

"Aşağı inmeni istemiyorum, Dotty. Tam da gideceğim yer orası. İğneli silahı yukarı taşıyacağız; onunla oynamak
çok güzel. Gel, arkadan yukarı çıkalım, küçük kız kardeşim, çünkü
yemekten çıkmış olacaklar ve bizi görecekler."

Dotty'nin ikinci bir ipucuna ihtiyacı yoktu. Yarım saat içinde _megrimlerden_ o kadar iyileşmişti ki açlıktan ölüyordu; Prudy gizlice istekli Angeline'den onun için biraz puding dilediğinde.

Sonra aynı küçük barış elçisi kuzenlerinin yanına gitti ve her birinden
ve hepsinden kız kardeşinin duygularına daha fazla dikkat etmeleri için söz aldı; bundan sonra
odunlukta fındık çıtırdadı ve Bayan Dimple'ı yüksek sesle çağırdılar,
çok ısrar ettikten sonra aşağı inmeyi kabul etti ve tüm grubun en neşelisiydi.

BÖLÜM V. KURS GEÇİRMEZ.

Döndükten sonra birkaç gün boyunca Dotty Dimple bir sevinç içindeydi.
Anlatacak çok şeyi vardı ve tüm ev halkı dinlemeye
hazırdı. Norah elinde bir tabak veya oklavayla durur ve
Bayan Dotty'nin söylediği her kelimeyi duyma arzusuyla ne yapmak istediğini neredeyse unuturdu.

Bir keresinde, güvercin böreğiyle olan macerasını anlatırken, şapkalarını kolalayan büyükanne Read,
nişastayı ocağın üzerinde kaynattı;
ve başka bir zaman Bayan Parlin, Phebe'nin tanımına o kadar dalmıştı ki, neredeyse bir muhallebiye acı biber katacaktı.

Tüm bu ilgi kanıtları Dotty için çok gurur vericiydi. Bazen
Prudy'yi bir kenara çekip aynı hikayeyi iki kez anlatırdı ve Prudy de her zaman kusursuz bir nezaketle dinlerdi. Daha önce de söylediğim gibi, bu heyecan
sürerken Bayan Dimple bir sevinç içindeydi. Ama zamanla yenilik etkisi geçti; aileye aklına gelebilecek her şeyi anlatmıştı ve şimdi hikayelerini
içine dökebileceği birkaç çift taze kulak istiyordu. Diğer herkes Noel için çalışıyordu;
Sadece Dotty boştaydı; çünkü hiç kimse ona günlük bir görev vermek ve
bunu başarmasını sağlamak için zaman ayıramıyordu.

"Tatillerden sonra okula gitmem gerekecek; bu yüzden şimdi
oynama zamanım," dedi kendi kendine, "ve her dakikayı olabildiğince sıkı oynamalıyım."

Ama mutlu olmak için o kadar çok çabaladı ki çaba gerçekten çok
yorucuydu. Eğer sadece yapacak bir şeyi olsaydı, neredeyse eminim ki
kaydedeceğim talihsizliğe
düşmezdi.

Bir gün annesi onu yünlü kumaş mağazasına yünlü kumaş desenleri hazırlaması için gönderdi.
Tezgahın arkasındaki bir kız ona doğru tonları verdi ve o da yavaşça
eve doğru yola koyuldu. Kasım ayının bir gününün saat dördü civarıydı. Dotty,
gökyüzüne boş boş bakarken, güneşin çoktan alçaldığını gördü.

"Ne kadar da tuhaf!" diye düşündü; "Güneş artık çok erken uykuya dalıyor ve öğleden sonra tam ortasında yatağa giriyor.
Eh, ilan ediyorum, Lina Rosenberg yoksa!"

Güzel küçük Yahudi kadın tam karşı köşeyi dönüyordu ve her zamanki gibi, yüzünün görüntüsü Dotty'yi bir anda büyüledi.

[İllüstrasyon: LINA ROSENBERG, DOTTY'Yİ EVİNE DAVET EDİYOR.]

"Ah, Lina Rosenberg, buraya gel! Nasılsın?"

"Çok iyiyim, Dotty: SEN nasılsın? Sadece bana BÖCEK dememeni isterdim!"

"Öyleyse, Lina, eğer seni böcekler çağırsın istemiyorsan, adında böcekler olmamalı. Batı'da olduğumu biliyor muydun?"

"Hayır; yapmadın, Dotty Dimple!"

"Evet, yaptım; babama sorabilirsin. Kendi biletimi eldivenimin içinde sakladım ve neredeyse tüm bakımımı kendim yaptım. Körler Yurdu'na gittim;
bir istiridyenin içinde bir inci buldum; bir kömür madeninde çok derinlere gittim; ve--ve--"

"Evime gel, olmaz mı, ve bana her şeyi anlat?" dedi Lina
Rosenberg, olabildiğince baştan çıkarıcı görünerek ve Dotty'nin karşı koymayan elini tutarak.

Dotty, annesinin asla Lina'nın evine gitmesine izin vermeyeceğini çok iyi biliyordu; ama bunu söylemek istemiyordu ve sadece şöyle cevap verdi:

"En yünlülerimi giydim ve şimdi eve gitmeliyim."

"Ah, daha sonra eve gidebilirsin. Annem bugün bana, 'Dotty Dimple'ı bu gece akşam yemeğine eve getirir misin? Seni
gördüğüne çok sevinecek!' dedi."

Dotty gökyüzüne bir kez daha baktı, sonra da şehir saatine.

"Çayını saat kaçta içersin, Lina?"

"Çoğu zaman saat beşte."

Dotty uzun zamandır Yahudilerin ev işlerine karşı büyük bir merak duyuyordu; ve işte onlarla aynı masaya oturmak için beklenmedik bir fırsat. Ailenin reisinden bir davet almıştı ve bu her gün olan bir şey değildi. Daha sonra istediği zaman eve gidebilirdi; çünkü onların kendi çay saatleri altı buçuktan önce değildi.

"Lina, seninle biraz yürüyeceğim ve bunu düşüneceğim."

Bayan Parlin'in Mandoline'i veya ailesinden herhangi birini onaylamadığı doğruydu; ancak Dotty bunu bir kez olsun unutacağını düşündü. "Ah, canım! Annemin 'Lina Rosenberg ile oynamanı istemiyorum!' dediğini düşünüp duruyorum. Şimdi 'çoğu zaman yeterince kolay unutabiliyorum;
ama unutmaya ÇALIŞTIĞIMDA, kendini tekrar tekrar söylüyor --ve ben de aynı şekilde zor hatırlıyorum!"

Bir köşeyi daha döndüklerinde, boyahaneye gönderilmiş olan Susy ile karşılaştılar.

"Neden, Dotty," dedi, "o sokakta ne yapıyorsun?"

Lina çok cesurca konuştu,--

"Annem için bir alçı almak için benimle, Susy Parlin, doktora gidiyor."

Bu kötü konuşmada Dotty'nin yüreği neredeyse botlarına battı; çünkü daha önce Lina'nın kasıtlı bir yalan söyleyeceğini hiç bilmiyordu.

Lina küçük bir bakkalda yaşıyordu. Babası bugün gitmişti>
ve annesi az önce bir müşteriye bir kilo nemli esmer şeker
vermiş ve ipi keserken şöyle demişti:--

"Bu fiyata çok ucuz bir tatlandırıcı; yarın onunla
yükseleceğiz."

Daha sonra bir dakika dükkânın önünde durdu ve başını, tuğla kaldırımdan çıkan bir ağaca karşı
dengelemeye çalışan, yaklaşık üç yaşında küçük bir çocuk olan Jacob'a doğru salladı.
Bu büyük, cılız bir ağaçtı ve sanki orada yaşamak zorundaymış gibi görünüyordu ama bunu istemiyordu ve Portland yangınında
yanmak için boşuna uğraşmıştı. Ağacın alt dallarından birkaç soluk renkli jambon ve üzerinde "İyi Aile Tereyağı" yazan boyalı bir tahta sarkıyordu.

"İçeri gel, Jacob, yaramaz çocuk!" dedi Bayan Rosenberg, bu sefer onu sarsarak, çünkü
patlak çamaşır tahtasına zarar vereceğinden korkuyordu. Sonra
sarsılmayı bekleyen ve onsuz kıpırdamayan Jacob, ağlayarak yan kapıdan içeri girdi; çünkü aile dükkânın bir ucunda yaşıyordu.

Bayan Rosenberg'in çok sayıda çocuğu vardı ve çeşitli işlerde çok
çok çalışmak zorundaydı. Az önce sobanın altında kuruması için kabak çekirdeği
seriyordu. Misafir beklemiyordu; ve Mandoline
Dotty ile birlikte içeri girdiğinde, kaşlarını çatarak işinden başını kaldırdı.

"Bu sefer eve kimi getirdin, Mandoline Rosenberg?" dedi. "Şapkanı çıkar ve domateslerin üzerine as; ama dikkat et,
o domuz yağı tabağına düşürme."

"Anne," diye yalvardı Mandoline, "güzel şeylerimi görmek için yukarı çıkmak istiyoruz; annesi onu bir yere gönderdi."

"Hayır, yapmadı; öyle bir şey yok! Çocukları alıp eve getirmekte usta bir elsin ve sonra da yalan söyleyerek oradan sürünerek çıkmakta! Ayrıca, örmen gerek. Yarın öğlene kadar o çorapları bitirmeliyim, Mandy, yoksa nedenini öğrenirim."

Bayan Rosenberg konuşurken, sanki onları görmekten nefret ediyormuş gibi bir garsonu sobanın altına itti; ve tekrar ayağa kalktığında, Dotty kirli basma elbisesinin dana derisi ayakkabılarının
üst kısmına bile yaklaşmadığını fark etti.

"Ama anne," dedi Mandoline, kazanan bir gülümsemeyle, "bu Dotty
Dimple, bana iğne kitabını veren küçük kız."

Bu kısmen doğruydu. Dotty, Mandoline'e eski bir iğne kitabı vermişti; ama
bu, küçük Yahudi kadının babasının dükkanından çaldığı akçaağaç şekeri karşılığındaydı.

"Dotty Dimple, öyle mi?" dedi Bayan Rosenberg, küçük misafire sert bir bakış atarak.

"Şimdi eskisinden daha iyi bilmiyorum. Bu bir
bebek-bebek için bir isim; demeliyim."

"Alice Parlin, anne."

"Öyle mi? Ah, tamam; onu yolumdan yukarı çıkarabilirsin; ama unutma, gittiğin her
dakikada örgü örmen gerek."

Dotty bu karşılamadan çok utandı ve evden
dışarı fırlamak istedi ama Mandoline onu sıkıca tuttu.

"Bir adım bile atmayacaksın," dedi, "Şapkanı saklayacağım."

Bu yüzden Dotty, başı açık eve gitme tehlikesi altında, Mandoline ile
sarsıntılı merdivenleri tırmanmak zorunda kaldı. Duygularını, "belediye başkanının hapse attığı" bir kişinin duygularına benzetti. Gerçekten de, "hapishane" Dotty'nin tüm dehşet dolu rüyasıydı ve şüphesiz ki
ellerini her zaman uzatmış bir şekilde duran ve kötü insanları oraya sokmaya hazır olan belediye başkanının kendisiydi. Küçük kızların girdiği oda henüz tamamlanmamıştı ve kirişlerden kuru otlarla dolu kağıt torbalar sarkıyordu; çünkü Bayan Rosenberg bir ev hanımı ve katip olmasının yanı sıra bir tür doktordu ve özel arkadaşları için "acı" yapardı.

"Buraya, yatağa otur, Dotty Dimple ve kağıt bebeklerime bak," dedi Lina, ayrı bir sandalyenin altından kağıt kahramanlar ve kahraman kadınlarla dolu eski bir puro kutusu çıkarırken. Mandoline kendi tarzında bir sanatçıydı ve bu figürler gümüş ve altından yapılmış en parlak kostümlere bürünmüştü. Dotty büyülenmişti. Daha önce hiç böylesine muhteşem bebekler görmemişti, güneşte parlayan bebekler; her biri bir kral veya kraliçeydi ve taç takmaya uygundu.

"Ah, Lina," diye iç çekti, coşkuyla, "gümüşünü ve altını nereden alıyorsun?"

"Bununla dalga geçmek," diye cevapladı küçük Yahudi kadın.

Dotty, kendi üzüntüsüne rağmen, Lina'nın dalga geçebildiğini biliyordu. Eğer gönlünü buna kaptırdıysa, ondan bir elma veya nane bile uzak tutmak zordu.

"Sana yirmi bebek vereceğim," dedi Lina, "eğer yüzüğünü bana verirsen; ve o da pek hoş bir yüzük değil; pirinç gibi görünüyor."

Dotty parmaklarını birbirine kenetledi.

"Kendi incilerimi, eğer pirinçse, sen alamazsın, Lina; bu yüzden denemene gerek yok."

"Mandolin!" diye seslendi Bayan Rosenberg'in keskin sesi aşağıdan, "işte misin?"

"Ah, canım!" dedi Lina, eski bir sandığa doğru ağır ağır yürüyerek ve
örgüsünü sandığın tepesinden alarak; "her zaman böyle olur. Eğer
gelirsen, annemin oynamama izin vereceğini düşündüm."

Dotty, bu sözden Lina'nın neden onunla eve gitmesini istediğini anladı. Dotty'nin parlak hikayelerinden herhangi birini duymak istediği için değildi, çünkü Out West hakkında tek bir soru bile sormamıştı;
korkunç örgü işinden bir süreliğine kurtulmayı umduğu içindi.

"Gerçekten yaramaz bir kız," diye düşündü Bayan Dimple; "ve eğer şapkamı saklamasaydı, hemen eve giderdim."

Merdivenlerde ağır bir basamak vardı. Bayan Rosenberg, kısmen kızının örgü ördüğünü görmek için, kısmen de başımın üstündeki uzun direğe bir kağıt torba asmak için yukarı çıkıyordu. Mandoline annesinden çok korkuyordu ve çalışırken bulunma isteğiyle iğnelerini çok hızlı bir şekilde şakırdatıyordu, parmakları ise dikişler arasında amaçsızca dolaşıyordu. Bayan Rosenberg hilebazı hemen fark etti; ve çoraplar için paraya ihtiyacı olduğu için Mandoline'i sertçe azarladı ve
sıçan, tat, tat diye çelik bir yüksük ile güzel küçük ellerine vurdu.

Dotty biraz irkildi ve gözlerinin ucuyla Lina'ya baktı. Bayan Rosenberg öyle sert azarladı ki, başının üstündeki kağıt torbalar
şakırdadı ve içlerinden birinden yıldız kayması gibi sarı polenler düştü.

Dotty dünyada böylesine zalim insanların olduğunu hiç bilmiyordu; ama
sana şunu söyleyeyim, küçük okuyucu, her anne seni kucağına alıp, yanlış yaptığında seni nazikçe azarlayan nazik, alçak sesli kadın gibi değildir. Hayır; çok farklı anneler var; çalışkan, cahil, çocuklarına nasıl davranacaklarını senin tuğla bir ev inşa etmeyi bildiğinden daha fazla bilmeyenler.

Bayan Rosenberg o kadar sert ve mantıksızdı ki, küçük kızı ondan korktuğu için
aldatmayı öğrenmişti. Yine de Bayan Rosenberg
Mandoline'i severdi ve belki de nasıl yapılacağını bilseydi ve bu kadar çok işi olmasaydı daha iyi bir anne olurdu.

Hemen aşağı indi ve küçük kızları yalnız bıraktı.

"İyi!" dedi Lina alçak bir sesle. "Gitti; şimdi oynayacağız."

"Ama oynarsan örgü öremezsin, Lina. Şapkamı nereye sakladığını söyle bana,
çünkü eve gitmek istiyorum."

"Akşam yemeğinden sonra eve gideceksin, seni küçük tatlı Dotty Dimple."

"Ah, ama gitmeliyim, çünkü annem nerede olduğumu bilmiyor," dedi Dotty,
kasvetli bir tonda. Artık Yahudi akşam yemeklerine dair hiçbir merakı kalmamıştı;
tek istediği kaçıp gitme özgürlüğüydü. Ama bir tuzağa düşmek, ondan kurtulmaktan her zaman daha kolaydır. Mandoline eksik şapkayı
göstermeyecekti ve Dotty'nin aşağı inip,
gürültülü, kavgacı çocukların arasında,
katı tavırlı Bayan Rosenberg'den
kendi tarafını tutmasını istemesi hiç de kolay bir iş değildi. Eğer bunu yaparsa, belki de kadın ona çelik yüksük
ile vururdu. Belki de Mandoline'in şapkayı
alabileceğini söylerdi. Böylece Dotty "sinagog" oynadı ve bu arada güneş
aşağıya, gökyüzüne doğru batıyordu, sanki daha hızlı gitmesi için üzerine kurşundan bir ağırlık takılmış gibi.

VI. BÖLÜM.

TUHAF BİR ZİYARET.

Aynı söz düellosu mutfaktan gelmeye devam etti ve
hemen sosis kokusu da geldi; Bayan Rosenberg akşam yemeğini
hazırlıyordu. Sabırsız Dotty'ye bunun uzun
bir zaman
alacağı gibi geldi; ama eteklerine yapışan ve hareketlerini engelleyen çok sayıda çocukla birlikte olabildiğince hızlı çalıştı.

"Akşam yemeği, Mandoline!" diye bağırdı sonunda, tiz bir sesle; ve küçük kızlar aşağı indi.

Akşam yemeği yeterince lezzetliydi ama çok sağlıksızdı ve
masa örtüsü kirli ve buruşuktu.

"Yemeklerimi beğenmemiş gibi görünüyorsun," dedi Bayan Rosenberg, Dotty'nin dolu tabağına hoşnutsuz bir bakış atarak.

"Evet," diye cevapladı küçük misafir, hafifçe; "ama iştahımı
kapattım."

Aynı zamanda umutsuzlukla biraz yağlı sos yuttu ve
Solly'nin onu izleyip izlemediğini görmek için sinsice baktı. Evet, izliyordu ve
diğer tüm aile de izliyordu, sanki tuhaf bir hayvanmış gibi, yakalanmış ve kafese kapatılmış.

"Sanırım evinizdekiler korkunç derecede iyi insanlar," diye devam etti Bayan Rosenberg. "Annenizin zavallı küçük kızımla oynamanıza izin vermesine şaşıyorum. Mandy de sizin kadar iyi, ama bunu ona söyleyebilirsiniz, ve çok daha güzel gözleri var."

Dotty'nin kalbi şişip duruyordu, ta ki tüm vücudunda onu tutacak kadar yer kalmamış gibi görünene kadar. Evdeki neşeli, düzenli çay masasını düşündü; annesinin nazik tavırlarını, güzel yüzünü hatırladı ve yanağından öpüp, "Beni affet" diye fısıldamak istedi.

"Annem bana karşı en az benim kadar sabırlı olacak," diye düşündü Dotty; "her zaman öyledir! Ama
eve bir kez varırsam, onu asla daha fazla sabırlı yapmayacağım. Bir daha asla kaçmayacağım; o _istemediği_ sürece - yapmayacağım."

Çocuklar, akşam yemeklerini bitirir bitirmez ayağa fırladılar ve masadan
kaçtılar - Solly hariç, Solly misafirlerin önünde bunu yapmanın
kaba bir davranış olduğunun farkındaydı. O doğal bir beyefendiydi; ve tam bu sırada annesinin onu Munjoy'a bir iş için göndermek zorunda kalması talihsiz bir durumdu. Aksi takdirde kız kardeşinin Dotty'nin şapkasını vermesini sağlardı ve belki de mutsuz çocukla birlikte eve yürüyerek giderdi.

Dotty'nin dünyada bir arkadaşı yok gibiydi. Şimdi
o kadar karanlıktı ki dışarı bakmaya bile cesaret edemiyordu; ama en parlak gün ışığında bile evinin yolunu bulamazdı.

"Bütün gece kalmalısın," dedi Mandoline. "Bu harika değil mi?"

Mandoline acımasız olmak istemiyordu. Annesinin kendi misafirlerini kalmaya
zorladığını ve bazen onları neredeyse zorla tuttuğunu fark etmişti.

Bunun gerçek nezaket olduğunu düşünüyordu. Dahası, özel sebeplerden dolayı, Dotty'yi kucağına almak için endişeliydi, böylece çok fazla örgü örmek zorunda kalmayacaktı. Ayrıca, annesinin evde böylesine iyi yetiştirilmiş küçük bir kıza sahip olmaktan gurur duyduğunu da biliyordu. Bu yüzden Dotty'nin şapkasını vermeyecekti.

Saat sekizde, Dotty, Mandoline ile birlikte, tamamen iradesine aykırı bir şekilde, bitmemiş odada yatağa girdi; ve Mandoline ona o kadar korkunç
hikayeler anlattı ki, korkudan gözlerini kapatamadı.

"Bu, şimdiye kadar içinde bulunduğum en tuhaf ev," diye düşündü, "ve en tuhaf yatak. Sanırım iğne tüylerinden yapılmış, çünkü bana çok fena batıyorlar."

Yatak yerdeydi ve yün çuvalları ve bufalo postları üzerine kurulmuştu. Bu evdeki uyku düzenlemeleri biraz tuhaftı. Bayan Rosenberg ayakkabının içindeki yaşlı kadın gibiydi ve çok sayıdaki ailesini gece boyunca mümkün olduğunca az alanda saklıyordu. Örneğin, en küçük dört çocuk tek bir çekyatta birlikte uyuyorlardı,
ikisi üstte, ikisi altta, ayakları ortada birleşiyordu.
Ancak Mandoline çekyattan inmişti ve misafiriyle birlikte yerde yatıyordu. Çekyatın arkadaşı olan küçük Kosina,
terk edildiği için oldukça öfkeliydi ve annesinin dikkatini
çekmek umuduyla yüksek sesle haykırdı.

"Yalnız uyumak istemiyorum!" dedi; "_alo-o-one!_ uyumak istemiyorum"

Başka bir zaman Dotty içtenlikle gülerdi. Yatakta üç çocuk varken bir çocuğun yalnız olması çok saçmaydı! Ama Dotty gülümseyemeyecek kadar
moralsizdi. Bayan Rosenberg gelip Rosina'nın
kulaklarını tokatladı; ve bundan sonra çekyat yatıştı.

Sonunda, Dotty gece yarısı olduğunu tahmin ettiğinde, henüz saat dokuz olmasına rağmen, yan kapıda sertçe bir vuruş duyuldu. Yüzünü yorganın altına sakladı, bunun ya vahşi bir Kızılderili ya da bir yol soyguncusu olduğundan emindi.

"Korkma," dedi Mandoline, kendine gelerek. "Biri bira istiyor ve annem dükkânı kilitledi."

Hayır, konuşan Bay Parlin'in sesiydi. Dotty'nin şişmiş kalbi büyük bir
şekilde sıçradı ve sonra her zamankinden daha ağır bir şekilde çöktü.

"Küçük kızım Alice kaçtı." Dediği buydu. "O sizin evinizde mi, Bayan Rosenberg?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Rosenberg, "Muhtemelen öyledir; ama o ve Mandoline'im iki saattir yatakta ve uyuyorlar."

"Ah, baba, tamamen uyandım!" diye bağırdı küçük Dotty,
kirişleri delen
hevesli bir çığlıkla.

"İyi geceler, o zaman," dedi Bay Parlin soğuk bir şekilde.

"Ah, ama baba, eve gitmek istiyorum. Annem benim hakkımda ne dedi?"

"Seni bir göreve gönderdiğini söyledi. Görevini bitirdiğinde
eve gelebilirsin. İyi geceler."

"Ah, iyi geceler DEĞİL!" diye bağırdı Dotty, aceleyle merdivenlerden aşağı düşecek gibi oldu ve koşarken
elbisesini ilikledi. "Lina şapkamı sakladığı içindi; ve bu yüzden--"

"Bu arada," dedi Bay Parlin, dizlerine yapışmış ve tüm ruhuyla yalvaran yarı çılgın küçük kızına en ufak bir ilgi göstermeden, "Bayan Rosenberg, sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm,
ama eğer bu küçük kaçak kızı çağırana kadar yanınızda tutarsanız, çok minnettar olurum."

"Elbette, Bay Parlin; kesinlikle, efendim," diye cevapladı Yahudi kadın, çok tatlı bir şekilde gülümseyerek ve Dotty'nin başını okşamaya çalışarak, ki o kadar şiddetli hareket ediyordu ki, sadece burnunun ucuna dokunmayı başardı. O anda Bayan Rosenberg'e bakan hiç kimse onun bir dişi tilki olduğundan şüphelenmezdi. Bay Parlin'in kızını bir iki gün orada tutarsa ​​ona cömertçe ödeme yapacağından emindi; ve biraz
para ihtimali zavallı kadını her zaman çok sevimli yapardı.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Bay Parlin, Dotty'den nazikçe
kurtularak. "Küçük kızımdan bıktığınızda, lütfen bana
haber verin? İyi geceler, Bayan Rosenberg; iyi geceler, Alice."

Ve, Dotty tekrar bağırmaya vakit bulamadan, o gitmişti.

Bir an için kapı mandalına bakarak hareketsiz durdu; sonra
karanlığa doğru koştu ve "Baba, baba!" diye seslendi. Ama Bayan Rosenberg güçlü
ellerini onun üzerine koydu ve onu geri getirdi.

"Yani annen gelebileceğini söylemedi mi? Garip olduğunu düşündüm. Şşşş! Şşş! Kriz geçirme, çocuğum. Bu evde ayı yok ve
hiçbir şey sana zarar veremez."

Bayan Rosenberg'in tavrı eskisinden çok daha nazikti; ve
bir çocuğun hızlı kavrayışıyla, Dotty babasının gelişinin
değişimi yarattığını fark etti.

"Eve gitmek istiyorum! Eve gitmek istiyorum!" diye bağırdı, bir başka
tutkulu patlamayla. "Ah, beni al--yap! Beni asla çağırmayacaklar!
Beni al, sana vereceğim--Ah, Bayan Rosenberg, sana vereceğim--"

Küçük bakkalda bir süre büyük bir olay yaşandı ve Mandoline, Dotty'nin şapkasını sakladığı için pişman oldu. Tekerlekli yatak her iki ucundan uyandı ve çığlık attı; mağazadaki tezgahın altında uyuyan siyah ve kahverengi köpek şehvetle havladı; mavi kafesteki papağan, "Bırak şunu! Bırak şunu!" diye bağırdı ve Bayan Rosenberg bir polisin gelip bu kargaşanın nedenini sormasından korkuyordu. Kocasının pamuklu kadife terliklerinden bir çiftle etrafta dolandı ve tüm küçüklerini tekrar yatağa soktu, sanki bir kazan içindeki giysilermiş gibi, bir sopayla aşağı doğru zorluyormuş gibi. İtaat edilecek bir kadındı; ve Dotty, kadere karşı koymanın bir faydası olmadığını anlayınca sonunda yukarı çıktı ve Mandoline'in yanına, "iğne tüylerinin" üzerine uzandı. Bu çalınmış ziyaret, onun beklentilerinden oldukça farklı olmuştu. Gizemli bir Yahudi yemeğinin lezzetli bir akşam yemeği yerine, safra ve pelin otu içmişti. Lina'nın onu bırakmaması - İŞTE küstahlık buydu; babasının onu kalmaya zorlaması - BU pelin otuydu.

"O sert bir parça," diye iç çekti Bayan Rosenberg, yorgun uzuvlarını dinlenmeye yatırırken; "Bir ara bilmiyordum ama bana rağmen
kaçıp gidecekti. Acaba babası bana ne kadar ödeyecek. Sanırım burası bir ıslah evi. Annesi muhtemelen onun bir günden fazla kalmasına
izin vermeyecektir. Kahvaltıda en iyi masa örtüsünü giyeceğim; ve öğleden
önce biraz makarna keki ve bira getireceğim; bu onu
kafasını kaldırmaya ikna edecektir, sanırım."

Tam o sırada Bayan Rosenberg aşağı indi ve Dotty Dimple yukarı çıktı.
Birisi kaçıp kafasında şapka olan bir köpek tarafından kovalanmayı hayal etti, köpek bir ısırık kadar sert bir şekilde "İyi geceler" diye havladı. Diğeri
para ve esmer şeker hayal ediyordu. Ve bu arada fareler
kendilerine
odun parçaları ısmarlıyorlardı; ama kimse onları duymuyordu. Dikkatli olun, yaşlı fareler! Dişleriniz daha önce de yaramazlık yaptı! Gece, top gibi yüksek bir ses Bayan Rosenberg'i
ürküttüğünde, sabahın erken saatlerine doğru ilerledi; yoksa rüya mı görüyordu? Ev, sanki bir deprem olmuş gibi temellerinden sarsıldı ve oda dumanla doldu. O, çocuklara doğru koşarken, bina bir
çarpmayla birlikte çöktü, çatı sokağa uçtu, pencereler atomlara
dönüştü ve alev dilleri harabelerden çılgınca sıçradı.

Ne anlama geliyordu? Şok yüzünden o kadar sersemlemişti ki
çocuklarından birinin kurtulup kurtulmadığını pek umursamıyordu; o sadece sersemlemiş bir şekilde Bay Parlin'in, çocuk parçalanırsa Dotty'nin konaklaması için ona ödeme yapmayacağını düşündü.

"Nasıl olduğunu biliyorum," dedi, kendini uyandırmak için kendi saçını seğirerek. "Abraham'ın her zaman söylediği gibi; fareler dükkânda kibrit kemiriyorlardı; zemini deldiler ve barut fıçısını ateşe verdiler. Evet, bu o!"

BÖLÜM VII.

TUTUKLU OYNAMAK.

Ben de nasıl olduğunu biliyorum. Sosis yemekten kaynaklandı. Bayan Rosenberg,
oldukça uyandıktan sonra, o kadar rahatsız ve bunalmış hissetti ki
çocukların güvende olup olmadığını görmek için yukarı çıktı. Gerçekten, sanırım
o küçük insan ruhları onun için değerliydi.

Mandoline ve Dotty, bizon derilerinin üzerinde yan yana yatıyorlardı; ve
Yahudi anne kısa geceliğiyle, elinde bir mumla
durdu ve onlara şefkatle baktı. O korkunç rüya kalbindeki
sevgi pınarını harekete geçirmişti. Güzel bir resim oluşturdular ve
genç yüzlerinde kötülük lekesi yoktu. Sanki
Uyku meleği bir sürü yaramazlıkla uçup gidiyor, çünkü o her zaman
uyuyan çocukları çok masum gösteriyor. Ama ne yazık ki!
bir sonraki sabah götürdüğü her şeyi geri getiriyor, çünkü küçükler her zamanki gibi
kötü kalplerle uyanıyorlar.

"Ne tatlı küçük yaratıklar!" dedi Bayan Rosenberg, eğilip ikisini de öperek; "tıpkı bulutlardan fırlamış melekler gibi."

Yumuşak olun, hanımefendi! Eğer o mumdan üzerlerine bir damla don yağı düşse,
kendilerine kanat takıp uçup gidebilirler. Peri masalında Aşk Tanrısı'nın yaptığı buydu ve siz de peri masalındasınız, Bayan Rosenberg;
hala yarı uykulusunuz.

Mandoline'in patchwork yorganın dışında yatan mükemmel küçük eline baktı.

"Şimdi öyle görünüyor ki," diye mırıldandı anne, gözünde bir damla yaşla,
"o güzel parmaklara bir yüksük ile vuramam. İnanıyorum ki
eğer güneşin altında yapılacak her şeyle ölüme kadar rahatsız edilmeseydim,
biraz yarı yarıya iyi olabilirdim."

Belki de zavallı kadın doğruyu söylemiştir; bence öyleydi.

Sonra, orada dururken, hiçbir kelime söylemeden küçük bir dua etti, --kendisi için değil--çünkü Tanrı'nın bunu duyacağını sanmıyordu,--ama hayatlarının her günü "vurduğu"
çocukları için.

Aslında Yahudi değildi, çünkü hiçbir dini yoktu ve
asla kiliseye gitmezdi; ama bir şeyden eminim: biraz fazla çalışan
Mandoline, annesinin kendisi için dua ettiğini bilseydi onu daha çok severdi.

Sabahleyin, Bayan Rosenberg her zamanki gibi sert ve keskindi;
hoş olmak için duramıyordu. Dotty uzaklaşmak istiyordu; ama o kendi
sevgili evinden sürgün edilmişti; nereye dönebilirdi?

Soğuk bir sabahtı ve çocuklar yarı giyinik ve titreyerek merdivenlerden aşağı koştular. Dotty, katı, kırmızı parmaklarını bir yelpazenin çubukları gibi
ocak önüne uzattı. "Ah, hum!" diye düşündü, kasvetli bir şekilde,
"Keşke ocağımızdaki kırmızı kömürleri görebilseydim. Annem böyle saçlarla
masaya gitmeme izin vermezdi. Prudy, 'harum scarum' derdi. Ama onu bir diş tarağıyla fırçalayamam, 'cam olmadan--işte böyle!"

Dotty'nin kıvırcık saçları Mandoline'inki kadar saygın görünüyordu. Bayan
Rosenberg çocuklarının başlarıyla ilgilenmek için çok meşguldü. Dışarıdan sert, içeriden yaramazlık dolu olabilirlerdi; ama durup soramadı.

"Ne korkunç güzel bir kahvaltı!" diye belirtti Judith, ellerini ovuşturarak ve yanlışlıkla küçük Jacob'a çarparak, Jacob hemen temiz masa örtüsüne biraz pekmez döktü ve sonuç olarak kulakları kesildi.
Bu yemeğin her zamankinden çok daha iyi olduğu çok açıktı--Dotty Dimple'ın onuruna bir tür festival: Hollanda peyniri ve turşu, kıymalı turta ve zencefilli kurabiye, biber kutuları ve yeşil ve sarı tabaklar
sanki bir kaşıkla karıştırılmış gibi birbirine karıştırılmıştı.

Dotty bir lokma yemek istememişti; ama önceki geceki hafif akşam yemeğinden sonra gerçekten acıkmıştı ve en iyi kararlarına rağmen balık-haş ve mısır keki yavaş yavaş tabağından kayboldu.

Kahvaltıdan sonra kendini daha fazla teslim olmuş hissetti ve kaderiyle yüzleşmek için kendini silahlandırdı. Bayan Rosenberg, Mandoline'in sıkıcı örgüsünü bir kenara bırakıp misafirine tüm dikkatini vermesine nazikçe izin verdi. Dotty'nin oyun oynamaya hiç gönlü yoktu.

"Sanki bu evde boğulacağım gibi görünüyor," dedi; "dışarı çıkıp
nefes alalım."

Evin içindeki hava, bir koku karışımından dolayı oldukça boğucuydu ve
kısa süre sonra market yüksek sesle konuşan erkekler ve çocuklarla dolmaya başladı; ama Dotty'nin en
küçük sorunu, Bayan Rosenberg gibi bir
huysuzluğa sahip gibi görünen ve konuşma yeteneği olsaydı kesinlikle
azarlayacak olan siyah ve kahverengi köpekti.

İki küçük kız yürüyüşe çıktı; ama bakkalın bulunduğu sokak hoş bir sokak değildi ve Dotty kasabanın daha iyi bir kısmına doğru acele etti. İki üç saat boyunca amaçsızca, birkaç beyaz kelebek gibi
uçtular. Tam da Dotty'nin her zamankinden daha çok bir hapishaneye benzediğini düşündüğü kasvetli küçük bakkala geri dönmek üzereyken,
bir faytonla dışarı çıkan Bay ve Bayan Parlin ile karşılaştılar.

[İllüstrasyon: DOTTY VE SİYAH-KAHVERENGİ KÖPEK.]

Dotty aniden bir sevinç ve utanç dalgası hissetti, ama sevinç en üstteydi.
Kolu sallayarak ve küçük bir kız çocuğunun kıyafetlerine bürünmüş, yeni ve gelişmiş bir yel değirmeni olduğunu
zannettiği atı ürküterek sokağın karşısına doğru hızla koştu.

"Ah, sevgili annem, sevgili annem!"

Atın durmaması onu şaşırttı. Sadece kulaklarını dikti ve
yel değirmenine hoşnutsuzlukla baktı, ama daha önce olduğu gibi devam etti.

"Anne, anne diyorum!"

Annesi ona hiç bakmadı bile, ama bakışlarını kararmış ağaçlara, kaldırım boyunca uzanan yıkıntı yığınlarına çevirdi.

"O; baba! O, dur, baba! Benim! Dotty!"

Bay Parlin, kaçan kızına kayıtsız bir bakış attı ve
yanından geçerken seslendi,--
"Bu ne tuhaf küçük kız, bizi bu kadar iyi tanıyor gibi görünüyor? Kızım Alice'e
_benziyor_. Eğer öyleyse, bugün evime gelmesine gerek yok; gidip Bayan Rosenberg'in evinde ziyaretini tamamlayabilir."

Sonra at dörtnala gitti,--aslında, hiç durmamıştı--ve
o iki sevgili, sevgili insanı gözden uzaklaştırdı.

Ne demek istiyorlardı? Dotty Dimple'a ne olmuştu ki, kendi
babası ve annesi onu tanımıyordu?

Etek eteğine, tozluklarına, küçük çıplak ellerine baktı, hiçbir kötü perinin onu değiştirmediğinden emin olmak için. Böyle bir şeyden şüphelendiği için değil. Babasının ve annesinin ne demek istediğini çok iyi anlamıştı. Onu tanıyorlardı ama onu tanımayı seçmemişlerdi,
çünkü memnun değillerdi.

Dotty'nin şişkinliği gece boyunca hiç inmemiş olan
küçük kalbi şimdi korkunç bir şekilde ağrıyordu. Elleriyle yüzünü kapattı ve yüksek sesle inledi.

"Yapma," dedi Mandoline, acımayla dokunarak. "Sana böyle davranmaları
gerekmez."

"Ah, Lina, konuşma! Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Hiç böyle
bir baban ve annen olmadı! Ve şimdi eve girmeme
izin vermiyorlar!"

Bu umutsuzluk feryadı Bayan Parlin'i duyabilseydi yumuşatırdı. Sadece sert olmayı gerekli gördüğü için kocasının tavsiyesine uymayı ve sevgili küçük kızından soğuk bir şekilde
uzaklaşmayı kabul etmişti. Dotty itaatsizliğine rağmen sevgi dolu bir çocuktu ve bu muamele neredeyse katlanabileceğinden fazlaydı. Lina ile konuşmakta hiçbir teselli bulamadı çünkü Lina'nın duygularını anlayamayacağını biliyordu. Dotty, "Evinde Susy ve Prudy yok, ne de _hiçbir şey_" diye düşündü. "Bayan Rosenberg ve o köpekle yaşasaydım,
dışarıda kalmak isterdim; eğer yapamazsam sorardım. Ama, ah, sevgili annem! Çok fazla
yaramazlık yaptım! Elli, altmış, beş yüz
kez yaramazlık yaptığımda, o beni affetti; ama şimdi beni artık affedemez; bu
mümkün değil."

Dotty, bebek arabası çeken bir kıza sendeledi ama
kendini toparladı.

"Beni artık affetmek mümkün değil. Bana suya girmememi söyledi ve ben de girdim. Bana sinirlenmememi söyledi ve ben de sinirlendim. Bana yapmamamı söylediği her şeyi her zaman gidip yaptım. Şöyle dedi,
'Lina Rosenberg ile oynamanı istemiyorum;' ve sonra hemen
gittim ve onunla oynadım. Hiç iyi vakit geçirmedim; ama bu
önemsiz. Şapkamı sakladı - Lina sakladı; ama eğer eve gitseydim, doğrudan eve,
ve onun evine gitmeseydim, o zaman saklayamazdı.

"Yaramazdım; gerçekten yaramazdım; Kral Hirodes ve
Kral Firavun kadar yaramazdım. Kimse beni asla sevmeyecek. Ben zavallı _yetimsiz_ bir çocuğum!
Bir
babam ve annem var, ama sanki yokmuşum gibi, çünkü
onları bu şekilde çağırmama izin vermiyorlar. Ah, ölmediler, ama BANA
baba ve anne olmayacaklar!

"'Bu ne tuhaf küçük kız?' babam böyle dedi. '_ Kızım Alice'e benziyor!' Ah, keşke ölebilseydim!"

"Gel, gel," dedi Lina; "Hadi eve gidelim. Annem, geri kalanların bizi görmesine
izin vermesek, seninle makarna kekleri ve bira içebileceğimizi söyledi."

"Senin _dolap_ biran umurumda değil, Lina Rosenberg, senin
viski ve tütün pipoların da. Ne de, ne de hiçbir şey," diye ekledi
yalnız çocuk, "hareketsiz" bir şekilde, başının arkası bir tuğla yığınına dayalı, gözleri kapalı ve elleri göğsünde kavuşturulmuş bir şekilde.

"Hadi, hadi; şimdi çok güzel görünüyorsun, Dotty Dimple! Ya
öyle donup kalırsan! Gel ve uslu ol. "

"Yapamam, yapamam!"

"Yapmazsan, Dotty, o berber dükkanına gitmek zorunda kalacağım. Adamı tanıyorum ve seni sırtımda taşıyarak eve götürmesini sağlayacağım"

"Pekala, eğer gitmem gerekiyorsa, giderim," dedi Dotty, kendini toparlayarak
ve irkilerek; "ama ölü olmayı tercih ederim, tekrar tekrar; ve keşke ölü olsaydım;
işte orada!"

BÖLÜM VIII.

HIRSIZLIK OYNAMAK.

Bu gün takvimde bulunan en uzun gündü; Maine'den Indiana'ya ve tekrar geriye giden tüm
demiryolu hattından daha uzundu.

Dotty dudaklarını birbirine kapattı ve sessizce acı çekti. Ama öğleden sonranın yarısı geçtiğinde, aniden eğer eve gitmezse
öleceği aklına geldi. Askerler vatan hasretinden ölmüştü, çünkü babasının bunu söylediğini
duymuştu. Bir lokma
yemeği yutamamıştı ve bu gerçek başlı başına oldukça endişe vericiydi.

"Belki de _yazım_ hatası yapacağım. Neyse, başım ağrıyor. Ayrıca,
babam eve _gitmemem_ gerektiğini söylemedi. Ziyaretimi bitirmem gerektiğini söyledi ve _bitirdim_. O, _onu_ çok uzun zaman önce bitirdim."

O ve Mandoline tekrar "nefes almak" için dışarı çıktılar, Bayan Rosenberg kızına kapıdan uyarıcı bir bakış attı, bu da "Dikkatli ol, Mandy!" anlamına geliyordu çünkü küçük mahkumun yüzündeki sabit umutsuzluk ifadesi kadına kaçmaya çalışmaması için biraz endişe veriyordu.

Mutsuz çocuk sessizce yürüdü, ön saçlarından bir tutamını kıvırdı ve gökyüzüne baktı. Bulutlardan birkaç yumuşak kar tanesi düşüyordu. Her kar tanesi kalbine düşüyor gibiydi. Kış geliyordu. Gri, sefil bir dünyaydı ve o soğukta kalmıştı.
Bir zamanlar mutlu olduğunu hatırladı, ama bu çok uzun zaman önceydi. Bir daha asla gülümsemesi pek olası değildi; ve kahkahaya gelince, bunun sonsuza dek bittiğini biliyordu. Susy ve Prudy evdeydiler, kitap ayraçları ve kolonya yapıyorlardı paspaslar; _onlar_ gülümseyebilirlerdi, çünkü kaçmamışlardı.

"Annem arka kapıdan girsem umursamazdı sanırım," diye düşündü Dotty, uysalca. "Beni dışarı kilitlerse, merdivenlere uzanıp
donabilirim."

Ama soru, onu keskin bakışlı bir şerif gibi
sorumlu tutan Mandoline'den nasıl kaçacağımdı.

"Eve gitmek için döndüğüm sokak bu değil mi, Lina?" diye sordu
hızla.

"Sana söylemeyeceğim, Dotty Dimple. Neden soruyorsun?"

"Çünkü eve gidiyorum. Hastayım. Hoşça kal."

"Ama sen bir adım bile gitmemelisin, Dotty Dimple."

"Evet, gideceğim; sen benim annem değilsin, Lina Rosenberg; bana
ne yapacağımı söylememelisin."

"Pekala, senin gittiğin her yere gidiyorum, Dotty, ama bunun evine giden yol mu yoksa Boston'a giden yol mu olduğunu söylemeyeceğim; ve _sen_ bilmiyorsun."

Dotty bu kadar kolay şaşırmamalıydı.

"Ben de bilmiyorum, Lina Rosenberg, ama eğer sen
söylemeyecek kadar cimriysen, _söyleyecek_ başka birine sorabilirim--görmüyor musun?"

Bu, Lina'nın hesaba katmadığı bir zorluktu. Dotty'nin "nefes almak için"
dışarı çıkmış olmasına çok üzülmüştü.

Çok geçmeden bir hanıma yetiştiler, o da Dotty'ye doğru sokağı gösterdi; ve gittiği yönün tam tersiydi.

"Şimdi öğrendim, Bayan Rosenberg, ve kendine engel olamıyorsun."

"Pekala, ben de seninle geleceğim, Dotty, yine de. Hemen
evine gidip
annene _yine_ kaçtığını söyleyeceğim"

Bu şekilde takip edilmek Bayan Dimple için çok tatsızdı; ama
bir meydan okuma havası takındı.

"İstenmediğin bir yere gitmek isteyeceğini sanmıyorum, Bayan
Rosenberg."

Lina asla böyle bir şey yapmayı düşünmemişti; yeterince cesareti yoktu.

"Ah, canım! Seni benimle geri döndürmek için ne yapmalıyım? Annem seni
kaçırdığım için beni çok fena azarlayacak."

"İşte, orada; çok korkunç bir annen var, Lina ve gerçekten üzgünüm; ama benimle dalga geçmenin bir faydası yok; geri dönmem, beni bir sent kadar büyük parçalara
parçalasan bile."

Lina dizlerinin üzerine çökmeye hazırdı, kaldırımın hemen üzerinde. Dotty'ye bir koloniyi dolduracak kadar kağıt bebek teklif etti; ama Bayan Dimple
bir kaya kadar kararlıydı, şimdi yüzü bir zamanlar eve dönüktü. Lina topuklarının üzerinde döndü ve yavaşça uzaklaştı. Dotty arkasından seslendi:--

"İşte, Lina, şimdi korkunç bir hikaye anlattın! Evime gidip anneme tekrar kaçacağımı söyleyeceğini söylemiştin; ve şimdi gitmeye cesaret edemiyorsun;
bu yüzden korkunç ve kötü bir hikaye anlattın."

Dotty, işkencecisine yaptığı bu veda hamlesiyle tekrar kendi düşüncelerinin sefaletine döndü. Evi çoktan görüş alanındaydı; ancak orada kabul edileceğine dair belirsizlik küçük ayaklarının
yollarını değiştirmesine neden oldu. Başı giderek daha da alçaldı, ta ki çenesi boynunun çukuruna yerleşene kadar ve gözleri şapkasının altından dikkatle dışarı baktı, kimsenin izlemediğinden emin olmak için. Evin bir tarafında bir kapı avlusu vardı. Kapı mandalına sanki dolu bir silahmış gibi nazikçe dokundu ve sessizce yan kapıya doğru süründü. Burada
durdu. Kalbi yüksek sesle çarpıyordu; ama buna rağmen Norah'ın etrafta dolaştığını ve kömür koyarken sobanın kapaklarını salladığını duyabiliyordu. Dotty'nin cesareti kırıldı. Ya Norah onu tanımadığını sanıp kapıyı yüzüne kapatırsa?

"Norah'ı göremiyorum ve 'Bu ne tuhaf küçük kız? Bizim Alice'e _benziyor_; ama öyle bir çocuk olamaz!' dediğini duyamıyorum. Hayır, kimseyi göremiyorum. Ziyaretimi bitirdim; eve dönme hakkım var; ama belki de öyle düşünmezler. Çay telvesi, kahve telvesi veya patates kabuğu kadar iyi olmadığımı hissediyorum," diye devam etti umutsuzlukla. "Ne yapacağımı biliyorum; bodruma ineceğim; farelerin kaldığı yer orası; ve eğer _kötüysem_, umarım bir fare kadar iyiyimdir, çünkü
ısırmam."

Kömür girmesine izin vermek için bodrum pencerelerinden biri açık bırakılmıştı.
Dotty, beyaz çoraplarına ve
kırmızı elbisesine aldırmadan bu pencereden içeri süzüldü. Başını açıklıktan içeri soktuğunda ve
artık görülmekten korkmadığında, daha rahat nefes aldı.

"İşte buradayım! Benden eser yok. Ama parmak uçlarımda yürümeliyim, yoksa
beni duyacaklar ve bunun bir _böcek_ olduğunu düşünecekler."

Üzerinden yürüyebileceği oldukça dik bir tepe vardı ve bunu güllerden oluşan bir patikadan başka bir şey olarak gördü. Bir veya iki kez tökezledi ve ellerinin ve
dizlerinin üzerine düştü.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, kömüre batmış olan ayağını
ayak bileğinden yukarı doğru çıkararak, "bana öyle geliyor ki bir tırtıl kadar çok ayağım var."

Ama Zorluk Tepesi'nden aşağı doğru yürümeye devam etti, ta ki sağlam
zemine ulaşana kadar. Çok neşeli bir daire değildi, bu kesin. Işık
küçük pencerelerden içeri girmekte çok zorluk çekiyordu ve
girdiğinde de pek işe yaramıyordu; kasvetli bir ışıktı ve
zor zamanlar geçirmiş gibi görünüyordu.

Dotty rahatlamak için fırına gitti. Uzun, siyah bir şeydi,
üst kattaki odalara sıcaklık ve neşe vermek için elinden geleni yapıyordu, ama
mahzen için hiçbir işe yaramıyordu. Toplumda parlayan,
ama evde donuk ve aptal olan bazı zeki insanlara benziyordu. Dotty fırının
kapısını açtı ve soğuk parmaklarını ısıtmaya çalıştı.

"Neden, ellerim bir yudum kadar siyah," diye iç çekti; sanki başka bir şey
bekleyebilirmiş gibi.

Küçük karanlık ruhunda tek bir umut ışığı yok gibiydi.
Dökecek gözyaşı yoktu,--nadiren olurdu--ama başı dertte olduğunda,
her zaman en diplerde olurdu.

"Hırsız olduğuma ve çalacağıma inanmam gayet iyi! 'Bu garip küçük kız kim?' dedi; 'şuna _benziyor_'"

Mahzen kapısının yakınında sesler duydu. Ya Norah tereyağı için
aşağı gelirse? Dotty buna hazırlıklı değildi. Elbette
domuz yağı
fıçısında saklanamazdı; ve ne _yapmalıydı_?

"Başım ters; düşünemiyorum." Sonra,
eğer keşfedilmezse orada ne kadar yaşayabileceğini merak etmeye başladı.

"Sanırım sallanan rafa tırmanıp geceleri orada uyuyabilirim. Gündüzleri bir şeylerin arkasına saklanabilirim ve acıktığımda kavanozlardan ve kutulardan yiyebilirim."

Mutfaktan sesler açıkça duyuluyordu. Dotty
bir elma fıçısının arkasına çömeldi ve dinledi. Büyükanne Read
Bayan Başka bir odada gibi görünen Parlin.

"Mary, gözlüklerim bu sefer gitti," dedi. "Küçük Alice burada olsaydı, onu avlanmaya gönderirdim."

"Şu anda evde olduğumu bilmiyor," diye düşündü Dotty; "hayır,
evin altında. Aman Tanrım!"

Bunun üzerine yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı ve kapı mandalını dinledi; çünkü büyükannesinin sesi cesaret vericiydi ve
Dotty, yalnızlığında, onları göremese bile, ailenin sevgili insanlarının yanında olmayı özlüyordu.

"Edward," dedi annesi, sesinde ne bir melodi vardı! "Eğer o sevgili çocuğun peşinden gideceksen, onu sarmak için bir şal alsan iyi olur, çünkü hızla kar yağıyor. Ve ona, hepimizin onu çok sevdiğimizi ve bir daha asla kaçmayacağına inandığımızı söylemeyi unutma."

"Aa, babası onun peşinde miydi? Sonuçta onu seviyorlar mıydı? Onu evde tutmaya istekliler miydi?"

Dotty farkına varmadan kapıyı açtı. "Aa, anne, anne!" diye bağırdı,
annesinin kollarına
atılarak.

"Neden, Dotty, sen tatlı çocuk, nereden geldin?" diye haykırdı Bayan Parlin, büyük bir şaşkınlıkla, küçük, kirli kızı öperek ve onu
kömür tozuna rağmen tam kalbine götürerek.

"Evde kalmama izin verirsen," diye soluk soluğa kaldı Dotty, "evde kalmama _izin verirsen_, mutfakta yaşarım ve masaya yaklaşmam."

"Nereden _geldin_?" dedi Bay Parlin, Dotty'nin siyah yüzündeki temiz bir yeri öperek ve kendi kendine gülerek.

"Bodrum penceresinden geldim, baba."

"Bodrum penceresinden, çocuk?"

"Evet, baba; umursamayacağını sanıyordum!"

"Umursa! Canım, annen umursayan kişi! Şu çoraplarına bir bak!"

"Orada kömür vardı, içine atılmıştı," dedi Dotty, titreyen dudaklarıyla;
"ve üstünden, altından ve içinden yürümek zorunda kaldım."

"Küçük kızım kapıdan içeri girmekten korkuyor muydu?"

"Beni istediğini bilmiyordum, baba.

"'Bu ne garip çocuk?' diyeceğini düşünmüştüm."

Dotty'nin kederli yüzündeki siyah çizgilere bakan Bay Parlin, gülmemek için
çok zorlandı. "Kesinlikle garip bir çocuk gibi görünüyordu.

"Ama ziyaretimi çoktan bitirmiştim."

"Yani gerçekten bize geri dönmeyi seçtin, canım?"

"Ah, baba, bilmiyorsun! Düşündün mü, yoksa--"

Burada Dotty tamamen yıkıldı ve babasının gömleğinin göğsünü iki kirli eliyle kavrayarak yüzünü gömdü ve üzerine mürekkep gözyaşları
sıçradı.

Dotty'nin gelişi öğrenildiğinde evde büyük bir şaşkınlık yaşandı.

"Artık sensiz nasıl yaşayacağımızı bilmiyorduk," dedi Prudy; "ve
yarın Şükran Günü."

"Ama hiç gelmezdim," dedi Dotty, "eğer annemin beni aynı şekilde sevdiğinden bahsetmeseydim; hiç _gelemezdim_."

"Gülümsediğim için beni affet," dedi Prudy; "ama sanki mürekkep hokkasına
düşmüşsün gibi görünüyorsun. Çok _komik_!"

Dotty hiç eğlenmemişti; ama temiz
giysiler giydikten sonra kendini çok mutlu hissetti ve akşam yemeğinin tadını oldukça iyi çıkardı. "Onun olmadan nasıl yaşayacaklarını bilmedikleri" düşüncesi her lokmaya bir tat verdi.

Küçük gezgin için keyifli bir akşamdı. Salon pembe şömine ışığında o kadar neşeli görünüyordu ki Dotty "odadaki her şeyi öpmek istediğini" düşündü. Dışarısı tatsızdı ve rüzgar sanki dünyadaki tüm insanlar sağırmış ve duymaları
gerekiyormuş gibi esiyordu; ama Dotty buna aldırmadı. Pencereden dışarı baktı ve Prudy'ye şöyle dedi:

"Sanki rüzgar tüm yıldızları uçurmuş gibi görünüyor; ama önemli değil--öyle mi?
Evde her şey güzel."

Sonra perdeyi indirdi ve annesinin kucağına oturdu. Henüz kimseden tek bir sitem sözcüğü bile çıkmamıştı; çünkü çocuğun
yeterince acı çektiği düşünülüyordu. "Anneciğim," dedi Dotty, yorgun başını annesinin göğsüne yaslayarak, "ben savurgan çocuğun kızı gibi değil miyim? Dün zihnimin derinliklerinde bir fısıltı hissettim, duymadım ama _hissettim_ ve şöyle diyordu,
'Annene itaatsizlik etmemelisin; Lina Rosenberg ile oynamamalısın!'"

"Bir düşün, çocuğum, keşke o fısıltıya dikkat etseydin!"

"Evet, anneciğim, ama unutmaya çalıştım ve sonunda unuttum da -neredeyse. Bildiğim bir şey var," diye ekledi Dotty, ellerini birbirine kenetleyerek; "Bir daha asla kaçmayacağım. Kaçacaksam, kendimi
omzumdan yakalayacağım ve aynı şekilde sıkı tutunacağım!"

"Kutsanmış çocuğum, umarım öyledir," dedi Bayan Parfin, gözlerinde yaşlarla
ve Dotty'nin daha iyisini yapmak istediğine dair günlerdir hissettiğinden daha güçlü bir inançla. "Senin o evde bir gece ve bir gün kalmanın baban ve benim için ne kadar üzücü olduğunu bilemezsin; ama bunun sana bir ders olmasını umduk; bunu senin iyiliğin için yaptık."

Dersin unutulmamasını sağlamak için Prudy küçük kız kardeşine özel bir ders verdi. O öğleden sonra karmin mürekkeple, en güzel renkli kağıda yazmıştı. Dotty dersi çok alçakgönüllülükle aldı ve
değerli eşyalarıyla birlikte gül ağacı kutuya koydu.

* * * * *

PRUDY'NİN DERSLERİ.

"İyi arkadaşlıklar kurmalıyız, Dotty, ya da hiç. Bu bir gerçek.

"Bir elma bile arkadaşlığıyla tanınır. Büyükbaba Parlin diyor ki
elmaları bir patates kutusuna koyarsanız, elma gibi tatmazlar --patates gibi
tadı olur.

"Bazen düşünüyorum, Dotty, eğer Lina Rosenberg gibi yaramaz çocuklarla oynamasaydın, bir yaz tatlısı kadar iyi ve nazik olurdun; ama oynarsan, bir patates gibi olursun, yaşadığın kadar gerçek.

"Finis."

BÖLÜM IX.

ŞÜKRAN GÜNÜ.

Ertesi gün Şükran Günü'ydü. Dotty öyle mutlu bir ruh haliyle uyandı ki
dünya ona daha önce hiç bu kadar parlak görünmemiş gibi geldi.

"Sanırım, Prudy, beni bu kadar mutlu eden şey
yediğimiz hindi ve erik pudingi değil--seni mi?"

"Nedir o zaman, küçük kız kardeşim?"

"Ah, bunun sebebi, tüylerin üzerinde uyuduğumu hayal etmem ve uyandığımda
uyuduğumu görmem. Prudy, kaçıp
çok kötü zamanlar geçirip
tekrar eve dönseydin kendini çok daha iyi hissederdin."

"Denemek istemiyorum," diye karşılık verdi Prudy gülümseyerek.

"Hayır; ama affedilmek çok güzel!" dedi Dotty elini kalbine koyarak, "burada kendini çok rahat hissetmeni sağlıyor."

Prudy'nin üzerine, küçük kaçağın yeterince cezalandırılmadığı korkusu geldi.
Ama Dotty devam etti:--

"Sanki bir daha asla yaramazlık yapmayacakmışsın gibi hissettiriyor. Şimdi, annem
bana sürekli yüksük takıp, evi sarsmak için beni azarlasa, umursamazdım; ama tıpkı bir melek gibi olduğunda ve beni affettiğinde, _umursarım_."

"Çok sevindim, Dotty! Bence, dürüst olmak gerekirse, annem
yaşamış en iyi kadındır."

"O zaman neden sağdıçla evlenmedi?" diye sordu Dotty hemen.

"Kim o?"

"Neden, tabii ki Abraham Lincoln." Prudy güldü.

"Evet; sanırım Bay Lincoln yaşamış en iyi adamdı; ama
babam sonra gelir."

"Evet," dedi Dotty; "Bence öyle. Ve ben Bay Lincoln'den
daha çok babam olmasını tercih ederim, çünkü onunla daha iyi anlaşıyorum.
Başkanı öpmeye
cesaret etmemeliyim. Ayrıca, o öldü."

"Sen komik bir kızsın, Dotty; ama söylediklerin doğru. Bu dünyada her şey
tam olması gerektiği gibi oluyor."

"Öyle mi?" dedi Dotty, kaşlarını endişeyle kırıştırarak; "Öyle mi, şimdi gerçekten mi?"

"Evet, kesinlikle, Dotty. Kimse böyle düşünmezdi ama öyle oluyor."

"O zaman sanırım kötü bir kız olup kaçmam doğru olur."

"Hayır, kesinlikle, Dotty; çünkü buna engel olabilirsin. Her şey doğru ki
_engelleyemeyiz_; demek istediğim bu."

"O zaman sanırım bodrum penceresinden sürünerek geçmem doğruydu,"
dedi Dotty; "çünkü eminim ki buna engel olamazdım"

"Aman Tanrım! Öyle tuhaf sorular soruyorsun ki cevaplayamıyorum, Dotty
Dimple. Tek bildiğim şu: Bu dünyada her şey tam olması gerektiği gibi oluyor - _elinizden geldiğince_."

Prudy bu bilgece sözlerle yataktan çıktı ve giyinmeye başladı. Dotty dirseğini yastığa koydu ve başını eline yasladı.

"Bayan Rosenberg'in o köpeği tutmasının veya yüksük ile vurmasının tam olması gerektiği gibi olduğuna inanmıyorum; ama, sonra, bilmiyorum."

"Giyinmek için acele ediyorum," dedi Prudy. "İlk zil çaldı."

"Neden, hiç duymadım," diye bağırdı Dotty ayağa fırlayarak. "Bugün hiçbir şeye geç kalmam."

Prudy, küçük kız kardeşinin sinirli olup olmadığını görmek için endişeyle ona baktı; ama
yüzü bulutsuz gökyüzü kadar dingindi; doğru uyanmıştı ve
bütün gün iyi olmaya niyetliydi. Dotty özellikle iyi günlerinden birini geçirdiğinde,
Prudy'nin mutluluk kadehi doldu. Merdivenlerden aşağı koşarak şarkı söyledi,--

"Güzel hava için Tanrı'ya şükür!
Neşeyle haykırın, tepeler,
Ve ellerinizi çırpın,
Sevinçli küçük dereler.

"Teşekkür edin, kuş ve yavru kuş,
Büyürken ve şarkı söylerken;
Şükranla karışın,
Her canlı,
Her canlı,
Her canlı."

Dotty, karakterini herkesin gözünde kurtarmak için o kadar istekliydi ki
ne yaptığını neredeyse bilmiyordu. Bayan Parlin onu mutfağa gönderdi
Norah'a hindiyle ilgili bir mesajla; ama yolda unuttu
ve Norah'ın dirseğinin yanında durup labirentteki kuru üzümlere, meyvelere ve diğer güzel şeylere baktı.

"Annem beni buraya neden gönderdi? Bunu iki kere söylemeliydi.
Neyse, Norah, şimdi düşündüm de, lütfen önlüklerimin içini kolalama; dışını kolala, çünkü
boynuma sürtünüyorlar."

"Geri dön ve annenin ne istediğine bak," dedi Norah gülerek.

"Neden, anne," diye haykırdı Dotty salonda oldukça üzgün bir şekilde yeniden belirerek--"neden, anne, Norah'ın yanına gidip ona bir şey daha sordum.
Başım korkunç bir şekilde dönüyor."

Bayan Parlin mesajı tekrarladı; ve Dotty bu sefer doğru bir şekilde iletti, ekledi,--

"Şimdi, Norah, akşam yemeği için giyindim; bu yüzden senin için bir şeyler yapabilirim
yapmam da iyi olur. Böyle günlerde, yapacak çok işin varken, bana
yardım etmeme izin vermelisin."

Dotty'nin şaşkınlığına rağmen, Norah bu öneriyi oldukça eğlenceli buldu.

"Aman Tanrım," dedi, "Ellerim dolu; ve sen
ortalıkta olduğunda, Bayan Dotty ve iyi nöbetlerinden birini geçirdiğinde, sanki
uçup gidecekmişim gibi görünüyor."

"İyi bir nöbetten ne kastediyorsun?"

"Neden, sen büyüler yapıyorsun, çocuğum--biliyorsun--tereyağı ağzında erimediğinde."

"Ben mi?" dedi Dotty. "Tereyağının her zaman herkesin ağzında eridiğini düşünürdüm.
İyi olmak ağzımı soğutur mu, öyle mi?"

"Ben, bilmiyorum," diye cevapladı kız, bir patatesi şiddetle yıkarken.

"_Ben_ o patatesleri yıkayabilirim," dedi Dotty, Norah'ın kolunu çekiştirerek;
"Üzerlerine sabun sürüyor musun?"

"Çok fazla sabun yok--hayır."

"Peki, o zaman, Norah, _hiç_ sabun sürmemelisin; bu yüzden sordum; çünkü annem onları sadece yıkayıp duruluyor; doğru yol bu."

"Aman Tanrım," dedi Norah, küçük meraklıyı iyi huylu bir şekilde dürterek. "Salonda neler oluyor, Bayan Dotty? Koşup
görsen iyi olur. İçeri girip pencereden dışarı bakarsan, belki bir
maymun bir
orgla gelir."

"Hayır, gelmez, Norah ve eğer gelirse, Prudy bana haber verirdi."

Dotty konuşurken, gözyaşları yanaklarından aşağı
akarken bir soğanı dilimlemekle meşguldü; ancak Norah'ın çığlığı bıçağı düşürmesine neden oldu.

"Neden, ne oldu?" dedi Dotty.

"Öf! Boynumdan aşağı doğru sürünen korkunç küçük bir _hayvan_."

"Bırak onu yakalayayım," diye bağırdı Dotty, bir iğneyi alıp zavallı Norah'a doğru koşarken, iğneyi savuşturmaya ve aynı zamanda örümceği yakalamaya boşuna çalıştı.

"_Beni_ yalnız bırakacak mısın, çocuk?"

"Hayır, hayır; böceği kendim istiyorum," diye bağırdı Dotty, Norah'ın yanağını
bırakarak.

"Böceği mi istiyorsun?"

"Evet; onu kulaktan kulağa bir iğneyle batıramaz mıyım? Batı'da böceklerden oluşan bir koleksiyon yapan bir
hanım tanıyorum. "

"İşte burada, o zaman; ve onu yakalamak için oldukça zorlandım;
yine de hepinize teşekkürler, Bayan Dimple."

Sadece bir saç tokası olduğu ortaya çıkınca, Dotty küçümseyerek başını salladı
ve soğan doğramaya devam etti.

"Elbette," dedi Norah, "Sanırım gidip kız kardeşin Prudy'nin başına ne geldiğini görmek isterdin. Belki de sokaktadır
bir yerlerde ve senden onunla gitmeni hiç istememiştir."

"Şimdi bir ipucu veriyorsun," diye haykırdı Dotty, bir şalgama doğru atılarak.
"Maymunların ve diğer şeylerinle ne demek istediğini biliyorum; beni
kaçırmak istiyorsun. İpucu vermek kibarlık değildir, Norah; annem öyle diyor."

Ama Dotty gerçekten istenmediğini görmeye başladığında, gitmeye karar verdi, ama sanki kendi isteğiyle gitmiş gibi görünüyordu,
Norah'ın "ipuçları" yüzünden değil.

"Dün gece bodrum kapısını açtığımda bir trompetçi olduğunu mu düşündün, Norah?"

"Hayır; öyle söyleyemem -- sana baktığımda," diye cevapladı Norah, ciddi bir şekilde.

"Çünkü salona gidip anneme _o_ benim bir trompetçi olduğumu düşünüp düşünmediğini soracağım. Sanırım artık sana yardım etmeyeceğim, Norah; Belki
birazdan dışarı çıkarım."

Böylece Dotty sıçrayarak uzaklaştı; ama hiç sorun
çıkardığını düşünmedi. Sadece Norah'ın hizmetlerini takdir etmemesini çok garip buldu.

"Sanırım yapmazsam annesinin ona yardım edeceğini biliyor," dedi kendi kendine.

Dotty'nin iyiliği saat ikiye kadar aralıksız devam etti, ta ki çocukların günün en önemli olayı olarak gördükleri o olay gerçekleşene kadar --yani akşam yemeği.

Sessiz duadan sonra, Bay Parlin en küçük kızına döndü ve şöyle dedi,

"Alice, Şükran Günü'nün ne için olduğunu biliyor musun?"

"Evet, efendim; hindi için."

"Hepsi bu mu?"

"Hayır, efendim; erikli puding için."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Prudy?"

"Ben de Dotty ile aynı şekilde düşünüyorum, efendim," diye cevapladı Prudy, babasının
kesme bıçağını tutan sağ eline hüzünlü bir bakış atarak.

"Ne diyorsun, Susy?"

"Tıpkı Noel gibi, takvimde geçiyor, efendim; ve Hacı Babalar ve Mayflower ile ilgili bir şey."

"Hayır, Susy; takvimde geçmiyor; Vali bunu belirliyor. O kadar çok nimetimiz var ki, yılın bir gününü ayırıyor ve bu gün onları düşünüp şükran duymamız gerekiyor."

"Evet, efendim; evet, kesinlikle," dedi Susy. "Bunu _her zaman_ biliyordum."

"Şimdi, hindiyi dilimlemeden önce, etrafımdaki herkese bugün en çok neye şükrettiğimizi sorsam? Büyükanneyle başlayalım."

"Önce bana sorarsan," dedi büyükanne Read, mavi damarlı, güzel yaşlı ellerini kavuşturarak, "şükredecek her şeye sahip olduğumu söyleyeceğim;
ama en çok barışa şükrediyorum. Savaş hakkında ne hissettiğimi sen biliyorsun."

Çocuklar bunun garip bir cevap olduğunu düşündüler. Neredeyse
savaşın olduğunu unutmuşlardı.

"Şimdi, Mary, ne söyleyeceksin?" diye sordu Bay Parlin karısına.

"Hepimizin hayatta olduğu için şükrediyorum," diye cevapladı Bayan Parlin, masanın etrafındaki
yüzlere sevgi dolu bir gülümsemeyle bakarak.

"Ve ben," dedi kocası, "hepimizin görme yetisine sahip olduğu için şükrediyorum. İki veya üç Körler Sığınma Evi'ni ziyaret ettiğimden beri bunu daha fazla düşündüm. Susy, sıra sende."

"Baba, on üç yaşıma bu kadar yaklaştığım için minnettarım."

Bay Parlin gülümsemesini gizlemek için bıyığını sıvazladı. Bunun
çok _genç_ bir yorum olduğunu düşündü.

"Ya sen, Prudy?"

"Çok minnettarım, efendim," diye cevapladı Prudy, bir süre düşündükten sonra, "çok minnettarım
_bu_ ev yanmadığı için."

"Küçük minnettar kalbini kutsa," dedi babası, ona doğru eğilerek
ve yanağını okşayarak. "Benim açımdan, bir aile için bir ateşin
yeterince yeterli olduğunu düşünüyorum. _İki_ ateşimiz olmadığı için
minnettar olmayı asla hayal etmemeliydim itiraf ediyorum. Peki Alice, ne diyorsun? Gözlerinde bir düşünce
görüyorum."

"Neden, baba," dedi Dotty, işaret parmaklarını vurgulayarak birleştirerek,
"İki gündür neye minnettar olduğumu biliyorum. Bayan Rosenberg'in annem olmadığı için minnettarım!"

Masada bir gülümseme yayıldı.

"Ama baba, ben gerçekten annemim. _Onu_ neden anne olarak isteyeyim?"

"Gerçekten de, hiçbir sebep göremiyorum, çocuğum, zaten kendi
çok iyi bir annen var."

"Çok iyi, baba!" dedi Dotty, hafif bir sitem tonuyla. "Eğer o
SENİN annen olsaydı, onun _çok_ iyi olduğunu düşünürdün."

"Tamam," diye karşılık verdi Bay Parlin.

"Bence baba, onun azarlanmasını ve örümcek ağlarını
temizlemesini istemezsin."

"Kim?"

"Bayan Rosenberg."

"Önemli değil, canım; bugün o kadını tartışmayacağız. Umarım
bir gün onun adını telaffuz etmeyi öğrenirsin."

Ardından Bay Parlin, tüm iyi şeylerin Vericisi'ne olan görevimiz hakkında birkaç söz söyledi; ardından sonunda hindiyi kesmeye başladı.
Çocuklar kesinlikle bunu yapmasının zamanı geldiğini düşündüler. Yakında yiyecek bir şeyleri olmazsa
minnettarlıklarının
söneceğinden korkuyorlardı.

BÖLÜM X.

BÜYÜKANNENİN ESKİ ZAMANLARI.

Büyükanne Read kendi odasındaydı, parlak "temiz" bir ateşin önünde oturuyordu.
Kömürü sevmiyordu; çok fazla toz yaptığını söylüyordu; bu yüzden her zaman
odun kullanıyordu. Örgüsünü elinde tutarak oturuyordu, kömürlere bakarken
şenle şişleri şakırdatıyordu.

İnsanlar kömürlerde birçok şey görebilir. Az önce, uzun zaman önce gözden kaybolmuş olan sevgili
kocasının yüzünü gördü. Başında geniş kenarlı bir
şapka vardı ve gözlerinde bir ışıltı vardı, çünkü
komik bir adamdı ve şaka yapmayı çok severdi. Büyükanne sanki onun komik hikayelerinden birini
anlattığını duyar gibi gülümsedi.

Tam o sırada kapıda hafif bir vuruş duyuldu. Büyükanne kendine geldi ve
kimin geldiğini görmek için başını kaldırdı.

"İçeri gir," dedi; "içeri gir, canım."

"Evet hanım, içeri girmek için geldik," diye cevapladı neşeli bir ses; ve
Prudy ile Dotty kollarını birbirlerinin bellerine dolayarak
odaya dans ettiler.

"Ah, burası ne kadar hoş görünüyor!" dedi Prudy; "içeri girdiğimde her zaman
şarkı söylemek istiyorum."

"Temiz ateşimi seviyorsun," dedi büyükanne.

"Ama büyükanne," dedi Dotty, "senden başka
kimse olmadan yalnız kalacağını düşünüyorum."

"Hayır, canım; oda her zaman dolu."

"Dolu, büyükanne?"

"Evet; _anılarla_ dolu."

Çocuklar etrafa baktılar; ama sadece iki güneşli pencere; üzerinde
kitaplar olan bir masa ve bir çift altın balık; kar gibi örtülü ve
çok yüksek yastıklı bir yatak; yeşil ve beyaz bir halı; maun bir büro ve
yıkama sehpası; ve sonra mermer bir raf ve pirinç bir çiviye asılı bir çift yaldızlı körük bulunan parlak bir şömine vardı.

Çok düzenli ve neşeli bir odaydı; ama neden
evin diğer herhangi bir yerinde olduğundan daha fazla anı olması gerektiğini anlayamıyorlardı.

"Biz yaşlılar geçmişte çok fazla yaşıyoruz," dedi büyükanne Read. "Prudence,
eğer bu ilmeği benim için alırsan, Alice ve sen içeri girdiğinizde
ne düşündüğümü sana söylerim."

Bunları söyledikten sonra, ördüğü küçük kırmızı eldiveni uzattı ve aynı anda
gözlüğünü burnundan çıkarıp Prudy'ye uzattı. Prudy güldü.

"Aman, büyükanne! Gözlerim olabilecek en iyi durumda. Gözlük takmıyorum."

"Öyleyse sen takmıyorsun, çocuğum, kesinlikle. Biraz dalgınım, yaşlı annem Knowles'ı düşünüyorum."

"Büyükanne, lütfen bir dakika bekle," dedi Prudy, dikişi aldıktan sonra. "Eğer bir hikaye anlatacaksan, işimi alıp buraya getirmek istiyorum. Annem için o atkıyı almak için acelem var."

"Çok da dikkat çekici bir şey değil," dedi Bayan Read, çocuklar her biri onun yanında, Prudy'nin mor ve beyaz yünden ördüğü tığ işi ve Dotty'nin maşayla oynamaktan başka yapacak hiçbir şeyi olmadan.

"Bayan Knowles, ben küçük bir kızken babamın evinin yakınında yaşayan çok iri, etli bir kadındı. Bazı insanlar ondan çok korkuyordu ve onu bir cadı sanıyordu. Kız kardeşinin kocası Bay Palmer ona çok
kızdı ve sığırlarını büyülediğini söyledi."

"Öyle mi yaptı, büyükanne?" diye sordu Dotty.

"Hayır, kesinlikle canım; denese bile yapamazdı. "

"O zaman bunu söylemesi çok _yersiz_ bir şeydi!"

"Tembel bir adamdı ve hayvanlarına gerektiği gibi bakmıyordu.
Bazen gelip annemle kötü kız kardeşiyle yaşadığı sıkıntılar hakkında konuşurdu. Sabahleyin sık sık ahıra gittiğini ve zavallı sığırlarının iskelenin tepesine kadar yürüdüğünü
ve büyülenmedikleri sürece bunu nasıl yapabildiklerini söyledi."

"Gerçekten yaptılar mı? İskelenin ne olduğunu biliyorum; tavuk yumurtası aradığınız
yüksek bir yer."

"Evet; ineklerin gerçekten oraya kadar yürüdüklerine inanıyorum; ama bu şekilde oldu, Alice: Ahırlarına düzgün bir şekilde bağlanmamışlardı ve çok aç oldukları için yiyecek bir şeyler almak için ahıra gittiler.
Ahırın tabanı samanla kaplıydı ve iskeleye kadar uzanan bir saman tepesi vardı; böylece büyülenmeden
yeterince iyi bir şekilde oraya varabilirlerdi."

"Annen -benim büyük-büyükannem- cadılara inanıyor muydu?" diye sordu Prudy.
"Bay Palmer'a ne söyledi?"

"Ah, hayır! Cadılara inanmıyordu; büyük-büyükannen aklı başında bir
kadındı." Ona dedi ki, "Dostum Asa, sığırların için sağlam
yaylar yaptırıp boyunlarına taksan iyi olur; o zaman
sanırım ahırlarından çıkamayacaklarını göreceksin. Firavun'un inekleri kadar zayıf olduklarını söylüyorsun ve onları daha iyi beslemeni tavsiye ederim.
İyi beslenen ve iyi bakılan sığırlar asla büyülenmez."

"Bayan Knowles insanların onun hakkında ne söylediğini biliyor muydu?" diye sordu Prudy.

"Evet; hikayeleri duydu ve bu onu çok kötü hissettirdi."

"Nasıl görünüyordu?"

"Hatırlıyorsam büyükannen Parlin'e biraz benziyordu, sadece çok daha büyüktü."

"Bir şey biliyor muydu?"

"Ah, evet; oldukça cahil bir mahalleydi; ama o mahalledeki en zeki kadınlardan biriydi."

"Hiç bir yere gitti mi?"

"Evet; sempati için anneme geldi. Nasıl göründüğünü hatırlıyorum,
saçları başının arkasında bir kaz tüyüyle tutturulmuş, keten elbisesiyle."

"İşte, işte!" diye bağırdı Dotty, "ona cadı demelerine sebep olan şey buydu!"

"Ah, hayır; kaz tüyü o zamanlar oldukça yaygın bir modaydı ve günümüzde gördüğünüz şelalelerden çok daha güzeldi. Bayan Knowles diğer insanlar gibi giyinirdi ve diğer insanlara benzerdi, bildiğim kadarıyla; ama keşke bizim eve bu kadar gelmeseydi."

"Ondan hoşlanmadın mı?"

"Evet; onu çok sevdim, çünkü kolunda siyah bir çantada nane şekeri taşıyordu; ama hikayelerin gerçek olduğundan ve annemi büyüleyebileceğinden korkuyordum."

"Neden, büyükanne, senin hakkında böyle bir şey düşünmemeliydim!"

"O zamanlar çok küçük bir kızdım, Prudence; ve oynadığım çocuklar
çoğunlukla cahil ailelere aitti."

"Büyükannem patatesle oynayan bir elma gibiydi," diye belirtti Dotty, Prudy'nin bir yanından.

"Bayan Knowles'ı izlerdim," diye devam etti Bayan Read, "onun ağladığını görmeyi umarak; çünkü eğer gerçekten bir cadıysa, sadece üç
gözyaşı dökebileceğini ve bunların sol gözünden akabileceğini söylediler."

"Onu hiç ağlarken yakaladın mı?"

"Bir keresinde," diye cevapladı büyükanne gülümseyerek; "ve sonra mendilini yüzünde tuttu. Oldukça hayal kırıklığına uğradım, çünkü hangi gözünden ağladığını anlayamadım."

"Lütfen biraz daha anlat," dedi Dotty.

"Bayan Knowles'ın genellikle sert rüzgarda bir süpürge sapıyla
gittiğini söylediler. Çok büyük bir kadın olduğu için güçlü bir süpürge sapı olmalıydı."

"Ama büyükanne," dedi Prudy, kancasını bir dikişe geçirerek, "Ne garip günlerde yaşadığını düşünmeden edemiyorum! Şimdi, _torunlarımla_
konuştuğumda, onlara böyle güzel şeylerden bahsedeceğim; salıncaklar ve
piknikler ve Noel ağaçları."

"Ben de torunlarıma öyle yapacağım," dedi Dotty; "ama her zaman değil. Bazen
ayık görünmem ve onlara boğazımın nasıl ağrıdığını ve
kaynamış muhallebi ve kremalı tosttan başka bir şey yutamadığımı anlatmam gerekecek. 'Çünkü,'
diyorum ki, 'çocuklar, o günlerde _çok_ farklıydı. '"

"Ah, peki, siz küçükler ileriye bakarsınız ve biz yaşlılar geriye bakarız; ama her iki durumda da bana hepsi bir rüya gibi geliyor," dedi büyükanne Read, küçük kırmızı eldiveninin başparmağını bağlayarak--"anlatıldığında bir
rüya gibi."

"Rüya anlatmaktan bahsetmişken, büyükanne, dün gece komik bir rüya gördüm," dedi Prudy, "tuhaf yaşlı bir beyefendi hakkında. Tahmin et kimdi."

"Belki de büyükbaban. Hatırlıyor musun, Alice, dizinin üzerine oturup saçını bir kürdanla tarardın?"

"Sanırım ben değildim," dedi Dotty; "çünkü o zamanlar henüz doğmamıştım."

"Bendim," diye yanıtladı Prudy. "Şimdi büyükbabamı hatırlıyorum ama eskiden hatırlamıyordum. Rüyamda gördüğüm büyükbaba değildi--Noel Baba'ydı."

Büyükanne gülümsedi ve gözlüklerini alnının tepesine kadar kaldırdı.

"Benim zamanımda hiç perilerden bahsetmezdik," dedi. "Küçükken hiç Noel Baba duymamıştım."

"Şey, büyükanne, tekerlekli bir Quaker şapkasına benzeyen bir arabayla bacadan aşağı indi--ama altın düğmelerle
göz kamaştırıyordu; ve
ne dediğini düşünüyorsun?"

"Çok aptalca bir şeydi sanırım."

"'Bayan Prudy, evleneceğim' dedi. Bir düşünün! ve o çok
yaşlı bir bekar."

"Gelini rüyanda mı gördün?"

"Anne Kaz'dı."

"Çok güzel," dedi Bayan Read gülümseyerek. "Bence çok
iyi bir eşleşmeydi."

"Çok komik görünüyordu, büyükanne, burnunda kocaman bir kambur ve sırtında da bir tane! Noel Baba onu öptü; peki ne dediğini düşünüyorsun?"

"Anlayamam; senin peri halkını tanımıyorum."

"Neden, yanlarını salladı ve, 'Altı penilik bir şarkı söyle,' dedi."

"Bu, o mahalleden beklenebilecek en mantıklı konuşmaydı."

"Ah, büyükanne, rüyamla hiç ilgilenmiyorsun, yoksa devam edip
düğün pastasını anlatabilirdim; içine adaçayı, karabiber ve hardal koyduğunu ve kasalarımızdan birinin üzerine
pişirdiğini. Sence
beni böyle garip bir şey hayal etmeye iten ne?"

"Muhtemelen annenin düğününü düşünüyordun."

"Ah, Noel bu yıl her zamankinden daha görkemli olacak," dedi
Dotty; "öyle değil mi büyükanne? Gençken hiç Noel'in oldu mu?"

"Ah, evet; ama o günlerde Noel'i pek önemsemezdik."

"Neden, büyükanne! Fasulye lapasıyla yaşadığını biliyordum ama Noel'de yiyecek bir şeyin olduğunu sanıyordum!"

"Ah, bazen pekmezle tatlandırılmış ve mayalanmış hamurdan yapılmış küçük bir tabak böreği yerdim."

"Zavallı, sevgili büyükanne!"

"Babamın Noel sabahı şöminenin alabileceği kadar büyük bir yığın yemeği ateşe
attığını hatırlıyorum; ve bizim yaptığımız tek kutlama buydu."

"Noel hediyelerin yok muydu?"

"Hayır, Alice; "Bir pirinç yüksük bile değil."

"Zavallı büyükanne! Yaşamak isteyeceğini sanmazdım! Seni
hiç kimse sevmedi mi?" dedi Dotty, parmaklarını Bayan Read'in şapkasının altına sokup
yumuşak gri saçlarını düzelterek; "Aman, başının her bir telini seviyorum."

"Bunu yaptığına sevindim, çocuğum; ama bunun için çok fazla sevgiye gerek yok, çünkü
çok fazla saçım olmadığını biliyorsun."

"Ama büyükanne, Noel ağaçları ve benzeri şeyler olmadan nasıl yaşayabilirsin?"

"Yeterince mutluydum, Alice."

"Ama Noel Baba'n olsaydı çok daha mutlu olurdun, büyükanne! Gerçek olmayan bir şeye inanmak çok güzel!"

"Ah! Sen de öyle mi düşünüyorsun? Çok küçük bir kızken inandığım bir şey vardı ve bu doğru değildi. Sığırların Noel arifesinde
gece yarısı diz çöktüğünü düşünüyordum."

"Diz çöktü mü, büyükanne? Ne için?"

"Çünkü mübarek Rabbimiz bir yemlikte doğmuştu."

"Ama bunu bilmiyorlardı. İnekler İncil'i okuyamaz."

"Elbette boş bir hikayeydi, tıpkı Mother Knowles'la ilgili olan gibi. Evimizde çalışan bir adam, Israel Grossman, bana anlattı ve ben de bunun doğru olduğunu düşündüm."

Burada büyükanne tekrar kömürlere baktı. Israel Grossman'ı bir kütüğün üzerinde otururken, bir çubuğu yontarken ve kısa bir pipo içerken görebiliyordu.

"Çocuklar," dedi, "Geçmişte kalmış ve gitmiş şeyler hakkında sizinle yeterince konuştum. Genel olarak, eskiden iyi zamanlar olduğunu söylemiyorum, çünkü şimdiki zamanlar çok daha iyi."

"Evet, kesinlikle," dedi Prudy.

"Bir şey hariç," diye ekledi büyükanne, maşayı birbirine bağlayan Dotty'ye bakarak. "Çocukların benim zamanımda şimdikinden daha çok işi vardı."

Dotty kızardı.

"Büyükanne," dedi, "Oyun zamanı geçiriyorum, biliyorsun, çünkü kimse
çalışmamı düzeltmek için duramıyor. Ama annem tatillerden sonra her gün bir süre çalışacağımı söylüyor."

"Haklısın canım. Şimdi aşağı koşup bana bir yumak kırmızı iplik getirebilirsin
bebek odası dolabının en üst rafında bulacaksın."

BÖLÜM XI.

KRİSTAL DÜĞÜN.

Kristal düğün yirmi dördünde yapılacağından,
Noel ağacı ertesi geceye ertelendi ve çocuklar tarafından çok önemli bir şey olarak görülmedi. Hatırladıkları kadarıyla her yıl bir
ağaçları, bir Kris Kringle veya benzeri bir şeyleri olmuştu; ancak bir düğün nadir bir olaydı ve nedime olmak
herhangi bir küçük kıza verilebilecek en büyük onurdu, diye düşündü Dotty.

Her şeyin mümkün olduğunca orijinal düğüne benzemesi amaçlanmıştı. Bayan Parlin o zamanlar giydiği aynı güvercin rengi ipeği ve
gelin duvağını, Bay Parlin ise aynı paltoyu ve beyaz yeleği giyecekti, ancak bunlar artık kesinlikle modası geçmişti. Dotty Uzun kuşaklı beyaz bir elbise, teyzesi Eastman'ın altın kolyesi ve bir çift beyaz çocuk terliğiyle muhteşem görünüyordu. Johnny sağdıç olacaktı. Her zaman arkadaşlarını yeni bir fikirle
şaşırtan bir çocuktu ve bu sefer annesinin çekmecesinden gümüş bir buket tutucu "ödünç" almış ve içini en güzel sera çiçekleriyle doldurmuştu.

Dotty bunu görene kadar mutluydu; ama kendi küçük elleri boşken
bu kadar güzel bir oyuncak tutan bir çocukla birlikte ayağa kalkma düşüncesi çok fazlaydı.

"Johnny Eastman," dedi titreyen bir sesle, "papaz dua ederken
burnuna çiçek tutmanın nasıl görüneceğini düşünüyorsun? Çok 'utanırım, çok 'utanırım, Johnny Eastman!"

"Buket tutucuyu kendin istiyorsun, biliyorsun," dedi Johnny;
"Gördüğün her şeyi istiyorsun; ve eğer insanlar sana boyun eğmezse,
o zaman bir yaygara kopar."

"Ah, Johnny Eastman, ben bir kızım ve bu yüzden
buket tutucuyu istiyorum! Eğer erkek olsaydım, böyle bir şeye dokunur muydum? Ama
paltomun düğme iliklerine çiçek takamam - şimdi takabilir miyim?"

Çocuklar misafir odasındaydı, aşağı inmeye hazırlanıyorlardı -
Prudy hariç, annesinin odasında gelin tuvaletinde yardım ediyordu. Susy
ve Flossy aynanın önünde duruyordu ve Johnny ile Dotty odanın ortasında, birbirlerine öfkeli kaşlarla bakıyorlardı.

[İllüstrasyon: DOTTY BUKET TUTUCUYU İSTİYOR.]

"Şş ... dedi Susy, dalgın bir şekilde ve
dünyanın en büyük zorluklarından biri olan saçlarını taramaya devam etti, çünkü kıvrılmıyordu. Saçlarını maşayla kıvırmış,
kağıtlara sarmış ve tamamen solma tehlikesi olana kadar sabun köpüğüyle ıslatmıştı; yine de, sonuçta,
bir Kızılderilininki kadar düzdü.

"Aman Tanrım!" dedi; "kafamın her yerinde bir yumak iplik gibi dikiliyor.
Çocuklar, susun!"

"Benimkiler çok sıkı, eğer varsa; sence de öyle değil mi?" diye sordu Flossy,
gerçekten hissettiği kadar kendinden memnun görünmemeye çalışarak;
parantez içinde, "Johnny, neden sessiz olamıyorsun?" diye ekledi.

"Şu buket tutucuyu bana verecek misin, Johnny Eastman?" diye devam etti Dotty; "'çünkü hemen anneme söyleyeceğim. O kadar
mahcup olacak ki, daha çocukken, onu burnuna tutarsan seni hemen eve gönderecek."

"Haklısın, Dimple, koş ve söyle."

"Hayır, eğer bana verirsen söylemeyeceğim. Ve
güllerden birini yakanda tutabilirsin, Johnny. Pickings'in adamının yaptığı da buydu, Küçük Nell'i yazmıştı; babam öyle demişti. İyi bir çocuk var artık!"

Dotty sesini daha yumuşak bir tona düşürdü ve duygularının
acısının izin verdiği kadar tatlı bir şekilde gülümsedi.
Oyuncağa gönlünü kaptırmıştı ve beyaz terlikleri ve hatta altın kolyesi bile
hiçbir şeye dönüşmüştü.

"Bu buket tutucunun annesi kim, bilmek isterim?" dedi Johnny,
onu başının üstünde sallayarak. "Ve çiçekleri
seradan eve kimin babası getirdi?"

"Neyse, Johnny, onlar teyzem ve eniştemdi, bilirsin; ve onlar istekli olurlardı, çünkü annen kolyesini benim istememe gerek kalmadan bana verdi."

"İkisi de iki bezelye kadar istekliyse, buna engel olamam," diye bağırdı Johnny.
"Ben de istekli değilim ve bu yeterli."

"Ah, ne çocuk! Gece mavisi şerbetimden birazını hangerjif'ine koyacaktım, ama şimdi koymayacağım - bakalım koyabilecek miyim!"

"Kimsenin şerbetini istemiyorum," diye karşılık verdi Johnny; "senin gibi
karşıt görüşlü biri."

"Johnny Eastman, beni öldürmeyi bırak."

"Seni mi öldürüyor?"

"Evet; 'kardeşinden nefret eden'"

"Umarım ben senin kardeşin değilimdir."

"Eh, bir kuzen de en az onun kadar kötüdür."

"Hayır, yarı yarıya bile kötü değil. Dilenci olmak zorunda kalsam bile senin kardeşin olmazdım."

"Ve senin kardeş olmana izin vermezdim, Johnny Eastman, gidip bir putperest olmak zorunda kalsam bile."

"Ah, ne kadar da Dotty!"

"Ah, ne kadar da Johnny!"

Bu sırada küçük nedimenin yüzü hiç de hoş görünmüyordu. Her iki gamzesi de gözden kaybolmuştu ve alnında büyükanne Head kadar kırışıklıklar vardı. Johnny odada dans etti,
gözünün önünde çekişme konusunu tuttu, sonra da en kışkırtıcı şekilde
tekrar geri çekti.

"Böyle davranırsan, Johnny Eastman, seni damat olarak kabul etmem."

"Ve seni gelin olarak kabul etmem--işte böyle!"

Bu sözler söylendiği anda öfkeli çocuklar korktular.
Bu kadar ileri gitmeyi düşünmemişlerdi. Birkaç haftadır bir düğünde "ayakta durmayı" düşünmek en büyük zevkleriydi; ve İkisi de
onurunu hiçbir şekilde kaçırmazdı. Ama şimdi, aptalca çekişmelerinde, en çok yapmak istedikleri şeyi yapmayı imkansız hale getirmişlerdi. Ölümcül sözleri söylemişlerdi ve ikisi de geri çekilmeyecek kadar
gururluydu. Bir teselli vardı. "Düğün durdurulacak," diye düşündü Dotty; "Johnny ve ben olmadan evlenemezler."

Konukların hepsi toplanmıştı. Artık gelin kafilesinin aşağı inip töreni gerçekleştirme zamanı gelmişti. Çocuklar odadan ayrılırken, ne yapacaklarından emin değillerdi ama "ayağa kalkan"
diğerinin oturacağına karar vermişlerdi, Johnny şöminenin üzerinde duran bir şişe şifalı bitkiyi aldı ve Dotty'nin mendilinin köşesini ıslattı.

"İçmeye değer bir şurup var," dedi; "seninkinden daha sert. Gözlerine
sür ve öyle olup olmadığına bak."

Çocuk söylediğini kastetmiyordu, ya da en azından umarız kastetmiyordu; ama Dotty telaş ve telaşla, bir an bile durup düşünmeden ona itaat etti.

Düğün anında unutuldu, buket tutucu, öfke, hayal kırıklığı ve gözlerindeki acı dışında her şey. O kadar korkunçtu ki sadece çığlık atabiliyordu ve bir topaç gibi dönüp duruyordu.

Bunu bir karmaşa sahnesi izledi. Zavallı çocuk o kadar çılgına dönmüştü ki
babası onu zorla tutmak zorunda kaldı, annesi ise gözlerini soğuk suyla yıkamaya çalışıyordu. Gözleri korkunç şekilde iltihaplanmıştı ve düğün bir saat boyunca ertelendi, zavallı Dotty babasının kollarında çırpınırken ya da vahşi bir yaratık gibi çocuk odasında koşturuyordu.

Johnny çok üzgündü. Şişede ne olduğunu bilmediğini söyledi;
kuzeninin mendilini şaka olsun diye serpmişti.

"'Gecelik mavi sirreup'ından o kadar çok bahsediyor ki," dedi annesine, "onu küçük bir lekeyle kızdırmayı düşündüm."

"Bilmiyorum ama gözlerini çıkardın," dedi annesi sertçe.

"Ah, öyle mi düşünüyorsun?" diye feryat etti Johnny. "Ah, öyle deme, anne!"

"Umarım öyle olmaz, çocuğum; ama şifalı bitki çok güçlü bir şeydir. İçinde tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama kesinlikle tehlikeli bir
deney denedin."

"Bunu kastetmedim, anne; bir daha asla yapmayacağım."

"Her zaman böyle diyorsun," diye cevapladı annesi başını sallayarak; "ve bu yüzden senden bu kadar
çok ümitsizim. Hiçbir şey seni
etkilemiyor gibi görünüyor. Eğer gerçekten kuzenini ömür boyu kör ettiysen, umarım bu sana bir ders olur."

Bayan Eastman kadife elbisesiyle çok görkemli görünen bir şekilde konuşurken,
Usta Johnny sanki onun söylediklerini zar zor duyuyormuş gibi, koridordaki şapka askısında dengede duruyordu; ama saygısız tavrına rağmen,
gerçekten mutsuzdu.

"Bir şeylerin ters gideceğini biliyordum," diye devam etti Bayan Eastman, "ilk olarak sen ve Dotty'nin birlikte ayağa kalkmanız
önerildiğinde ve ben bu planı onaylamadığımda. Siz iki çocuğun sürekli
kavga etmesinin sebebi nedir?"

"Başlatan o," diye cevapladı Johnny. "Prudy ile
birlikte durabilseydim, hiçbir yaygara olmazdı."

"Elbette Prudy ile! Şimdi bunu yapmaktan memnuniyet duyacağını tahmin ediyorum, yaramaz çocuk. Nazik teyzeniz Mary bunu önerdi, ama ben ona, Hayır dedim. Dotty'yi
bu kadar çok incittiğiniz için, sağdıç olamazsınız."

"Ah, anne!"

"Hayır, oğlum. O rolünü yerine getiremiyor ve siz de
sizinkinden vazgeçmelisiniz. Percy senin yerini alacak."

Erkekliğine rağmen Johnny birkaç damla gözyaşı döktü ve bunları elinin tersiyle sildi; ama annesi hayatında bir kez olsun kararlıydı.

Johnny'nin hayal kırıklığının, gözleri bağlı bir şekilde salondaki kanepede yatan Dotty için bir teselli olmadığını söylemeyeceğim,
düğün töreni yapılırken. Johnny gruptan biri olsaydı,
kendi zavallı küçük benliği, kolyesi, terlikleri ve her şeyiyle dışarıda bırakılmış olsaydı, bunu haksızlık olarak düşünürdü.

Öyleyken bile yeterince zor görünüyordu. Tamamen karanlıktı, ama
"gözleri kapalıyken zihni resimler yapıyordu." Gelin ve damadın nasıl göründüğünü neredeyse görebiliyordu, birbirlerinin elini tutuyorlardı, bir yanda uzun boylu Percy, diğer yanda kısa boylu Prudy, sevgili Prudy, kız kardeşi için o kadar üzgündü ki, onun yerini almaktan
zevk alamıyordu, her ne kadar ondan daha güzel bir nedime olsa da Şehirde
bulunması zordu.

Aynı din adamı şimdi, Bay ve Bayan Parlin'i on beş yıl önce evlendiren ve onları tekrar evlendirdikten sonra, Dotty'nin mendilinin altında biraz ağlamasına neden olan bir konuşma yaptı; ya da konuşma değilse, gözyaşlarını getiren şifalı bitkiydi - hangisi olduğunu bilmiyordu.

Edward Parlin ve Mary Read'in gençliklerinin baharında önünde durup, karı koca olarak birlikte yaşamaya söz verdiklerinde nasıl göründüklerini hatırladığını söyledi. O zamanlar çok mutlu görünüyorlardı; ama şimdi daha mutlu olduklarını düşünüyordu; yüzlerinde on beş güzel yılın tarihini okuyabiliyordu. Zamanın çok keyifli geçmesine şaşırmadı, çünkü birbirlerini nasıl mutlu edeceklerini biliyorlardı; doğru olanı yapmaya çalışmışlardı ve üç tane sevimli çocukları vardı, onlar onlar için birer nimetti ve her ebeveyn için birer nimet olacaktı.

İşte burada Dotty gözyaşlarının başladığını hissetti.

"Ben bir lütuf değilim," diye düşündü; "o bu konuda hiçbir şey bilmiyor, nasıl davrandığımı bilmiyor ve Johnny'ye karşı yukarıda öfkeliydi! Johnny gözlerimi
çıkardı ve sanırım 'Sylum'a gitmem gerekecek. Eğer gidersem, şu an olduğum kadar bir lütuf
olmayacağım! Hiç kimseye!"

Teyze Eastman, geline ilk düğünde verdiği güle olabildiğince benzeyen ve aynı bitkinin bir dalı olan bir gelin gülü hediye etti. Dotty gülü göremiyordu, ancak teyzesinin Bayan Parlin'in Altın Düğünü'ne katılmayı umduğunu söyledi.

"O zamana kadar çok yaşlanmış olacağım," diye düşündü küçük kız.
"Elli yapraktan on beş yaprak--yaprak--ne bıraktığını bilmiyorum; ancak
kör bir ihtiyar kadın olacağım ve bir şapka takacağım. Belki de Tanrı, Emily gibi beni de çok iyi bir kadın yapmak istiyordur ve bu yüzden Johnny'nin gözlerimi çıkarmasına izin verdi."

Burada biri geldi ve Bayan Dimple'a bir dilim düğün pastası ikram etti,
sanki görebiliyormuş gibi tadı da en az onun kadar lezzetliydi; sonra başka biri dudaklarına bir bardak limonata koydu.

"Küçük kızım bana bir öpücük verir mi?" dedi Bayan Parlin, misafirlerinden
ayrılabilir ayrılmaz kanepeye gelerek.

Bu nazik "anne dokunuşu" Dotty'nin yüreğine dokundu. Kollarını Bayan Parlin'in boynuna doladı, yakasını kırıştırdı ve duvağını devirdi.

"Dikkat et, çocuğum," dedi Bay Parlin gülerek; "gelini ezme. Herkes onu selamlamak için geliyor ve senin yanına gelip bir öpücük
_yalvarmasının_ sana büyük bir onur olduğunu anlamalısın."

"Ama tıpkı senin gibi, anne. Bana karşı çok iyisin ve herkes de öyle! Ne kadar yaramaz olsam da, düğünleri mahvetsem de, 'Seni iğrenç şey!' demiyorlar."

"Dotty, yanlış yaptığında azarlanmak seni daha iyi bir çocuk yapar mı sence?"

"Hayır, kesinlikle, anne. Beni bu şehrin en kötü kızı olmaktan
uzaklaştıran tek şey, bana karşı çok iyi olman; bunun böyle olduğunu biliyorum."

Bayan Parlin bu tatlı sözleri söyleyen küçük ağzı öptü.

"Ve şimdi kör olduğuma göre, anne, çok naziksin, sanırım beni bir
kaşıkla besleyeceksin."

"Gözlerin bu halde olduğu sürece, sana kesinlikle bakılacak, canım."

"Ama ben her zaman kör olmayacak mıyım?"

"Hayır, kesinlikle, çocuğum; Bir iki güne iyileşeceksin."

"Ah, çok sevindim, anne. Okula hiç gitmemem gerektiğini ve 'Akıl Hastanesi'ne gönderilmem gerektiğini düşünüyordum."

Dotty konuşurken, Johnny kanepeye geldi ve elini tutarak, gerçek bir üzüntüyle şöyle dedi:--

"Bak, Dotty; yaramaz bir çocuktum; beni affeder misin?"

Johnny'nin af dileme alışkanlığı olmadığı ve bunu şimdi kendi isteğiyle yaptığı için, Dotty çok şaşırdı.

"Evet, Johnny," dedi, "hepinizi affediyorum. Ama sonra bir daha asla gözlerimi çıkarmanı istemiyorum."

"Şimdi yapmayacağım, dürüst olmak gerekirse; bakalım yapacak mıyım," diye yanıtladı Usta Johnny, boğuk bir sesle. "Ve o buket tutucuyu saklayabilirsin; annem öyle dedi."

"O, Johnny!"

"Evet; annem buna 'barış teklifi' diyebileceğimizi söylüyor. Daha fazla
tartışmayalım, Dotty, sadece nasıl görüneceğini görmek için."

"Ne, asla!" diye haykırdı Dotty, dirseğinin üzerinde kalkıp, kalın
bandajının ardından Johnny'ye bakmaya çalışarak. "Asla! Neden, artık
evime gelmeyi düşünmüyorsun, Johnny Eastman?"

"Evet; ama sen başlatmadığın sürece ben tartışmayacağım."

"Ah, _ben_ başlamayacağım," diye cevapladı Bayan Dimple, kendinden emin bir şekilde; "Asla başlamam,
biliyorsun."

Johnny karşılık verme nezaketini gösterdi. Beyefendice olmayan davranışından utandı ve kanepenin önünde diz çöktü, gözleri bağlı küçük kuzenine hüzünle baktı. Onun için mütevazı bir yerdi ve onu orada bırakacağız, pişmanlığının gelecekte ona iyi geleceğini umarak.

Bayan Dimple'a gelince, gözleri kapalıyken ona veda edeceğiz. Sabırlı ol, küçük Dotty; acı yakında bitecek ve seni tekrar gördüğümüzde, kolunun altında bir kitapla neşeyle okula doğru yürüyor olacaksın.

Sophie May'in yazdığı Dotty Dimple at Play adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOTTY DIMPLE AT PLAY ***

***** This file should be named 10320.txt or 10320.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/2/10320/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


