*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bull Hunter (Boğa avcısı)
Yazar: Max Brand
Yayın Tarihi: November 27, 2003 [EBook #10324]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10324
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bull Hunter, by Max Brand

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bull Hunter

Author: Max Brand

Release Date: November 27, 2003 [EBook #10324]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BULL HUNTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Sandra Bannatyne ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

BOĞA AVCISI

YAZAR

MAX BRAND

BOĞA AVCISI

BÖLÜM 1

Onları şaşırtan şey büyük merkezi kazık köktü. Yumuşak kahverengi kabukla kaplı, dallar kadar büyük büyük yan kökleri
kolayca kesmişlerdi; aşağıdaki hassas küçük köklerden oluşan ormanı
kazıp kesmişlerdi; ancak kütüğün ana gövdesini geçip altında çalıştıklarında, gövde etrafındaki deliğin, kazık köke ulaşıp onu kesmelerine yetecek kadar büyük olmadığını gördüler. Baltayla ancak zayıf bir şekilde ulaşabiliyorlardı, onu yıpratıyorlardı, ancak sert odunu kesmek için serbest bir vuruş şansı yoktu. Deliği hemen genişletmek yerine, kök üzerinde çalışmaya devam ettiler, kütüğü ileri geri oynattılar, sanki o inatçı ana kökü kristalleştirip bir tel gibi kırmayı umuyorlardı. Yine de tutuyor ve onlara meydan okuyordu. Onu bir araya getirdiler ve homurdanarak çektiler; bu çabanın altında bir şey yırtıldı, ama kütük dayandı ve yukarı doğru ilerleme durdu.

Küfür etmek için çok yorgun bir şekilde durdular ve şaşkın adamların tarzında dağın yamacına baktılar, onları rahatsız eden şeyden uzaklara bakıyorlardı. Ağaçlardan bunun yüksek bir
rakım olduğunu anlayabiliyorlardı. Kavak yoktu, ancak kavaklar deniz seviyesinden bir milden fazla bir mesafe boyunca bir dereyi takip ederdi. Çok aşağıda, soluk bir sis, yukarı sınırına ulaşmış olan güzel gümüş ladini gizliyordu. Kulübenin etrafında bir miktar balsam köknarı yürüyordu. En azından denizden dokuz bin fit yüksekteydiler. Daha da yukarıda
soğuk çam ormanı başlıyordu; ve bunların üstünde, orman sınırının ötesinde, kel zirvenin kendisi yükseliyordu.

Bunlar, böyle bir ülke için yapılmış,
kendilerine özgü bir
pürüzlükle
engemenliğe meydan okuyan iri adamlardı - yaşlı Bill Campbell'ın bu sadık oğulları. Hem Harry hem de Joe Campbell tam altı fit boyundaydı,
güçlü kemikleri, sinirleri ve boylarını haklı çıkarmak için çalışmaktan sertleşmiş kasları vardı. Arkalarında evleri duruyordu, sığırların barınması için insanlardan daha uygun bir kulübe. Ama bu deri derili adamlar
kendilerinden çok atlarına karşı şefkatliydiler. Kulübede uyuyor ve yemek yiyorlardı, ama rüzgarda ve güneşte yaşıyorlardı.

Kıç yamaçlardan aşağı, aşağı Rocky Dağları'na bakmış olsalar da,
gevşek kıvrımlı patikayı takip eden kızı görmediler.
Kısmen köknarlar tarafından korunuyordu ve tam üstlerinden çıktı. Tekrar 
kütüğün etrafında dönmeye başladılar, terliyor, küfür ediyorlardı ve kız
atını yakınlarda durdurdu. Küfür onu rahatsız etmiyordu. Buna o kadar alışmıştı ki, kelimeler onun için
tüm keskinliğini ve anlamını yitirmişti; ancak çilli yüzü, sırayla ana köke vururken ve sonra gıcırdayan, homurdanan bir uyum içinde onu gevşetmeye çalışırken, güçlerini görünce bir zevk gülümsemesine büründü.

O kadar uzun süre onun varlığından habersiz kaldılar ki sonunda, "Neden daha büyük bir çukur kazmıyorsunuz, çocuklar?" diye seslendi.

Başlarını şaşkınlıkla kaldırdıklarında, o da keyifle güldü.
Kahkahaları kulağa genç ve tatlı geliyordu, ancak kahkahasının dışında onda çekici olan pek bir şey yoktu.

Ancak Joe ve Harry ona eskiden olduğu gibi ağızları açık bakıp sırıttılar ve kızardılar, çünkü o bir kadın olmanın yeterli olduğu, güzelliğin gereksiz bir lüks olduğu ve hayatın onu yok ettiği bir ülkede yaşıyordu. Toplumsal gücün temel unsurlarına sahipti; en yakın okul dansında karanlıktan şafağa kadar yorulmadan dans edebilir, her dakika gevezelik edebilirdi; ve eve midillisine binerken şafaktan karanlığa kadar yine sert bir sessizliği koruyabilirdi.

Harry Campbell şapkasını çıkardı, nezaketten değil, kafasını kaşımak için. "Söyle bakalım, Jessie, nereden düştün? Geldiğini görmedim.
Hiçbir şekilde."

"Belki de yağmur gibi iniyorum," dedi Jessie.

Üçü de bu şakaya yürekten güldü. Jessie, bir çocuğun kıvrak zarafetiyle eyerinde yana doğru sallandı,
dirseğini yüksek kabzaya koydu ve öğüt verdi. "Şu altta
oldukça kötü bir kazık kökünüz var. Daha büyük bir delik açsanız iyi olur, çocuklar.
Ama, söyleyin, bu araziyi neden temizliyorsunuz? Hiçbir işe yaramıyor, değil mi?" Etrafına baktı. Orada burada, kulübenin etrafındaki açıklık
ormana doğru düzensizce akıyordu, ama yine de sürülmüş
toprak çıkıntılı kayalarla
parçalanmıştı.

"Elbette hiçbir işe yaramıyor," dedi Joe. "Bu sadece yaşlı adamın fikri."

Kontrol eden ve ormanın bir yerindeki yaşlı adamın
yok olan gücünü belirtmek için kirli başparmağını omzunun üzerinden hızla geçirdi.

"Çalışmadığımızda kesinlikle surat asıyor. Eğer yapmaya değer bir şey yoksa bizi her zaman kök sökmeye zorluyor; ve eğer kök sökmüyorsak, o yaşlı 'Maggie' kısrağını çıkarıp sürmeye çalışmalıyız. Onlar gibi kayaları sürmek! Bunu Bull'dan başka kimse yapamaz."

"Bull'un hiçbir şey yapamayacağını bilmiyordum," dedi kız ilgiyle.

"Ah, aptal, doğru," dedi Harry, "ama sadece kayaların yerin altında nerede olduğunu bilmek için bir tür kafası var ve bir şekilde yaşlı Maggie'nin de nerede yattığını bilmesini sağlıyor. Bunun dışında kesinlikle iyi değil. Bunu herkes bilir."

"Beyni olmaması çok kötü," dedi kız. "Babam, tüm
gücünün sırtında olduğunu ve kafasının hiç olmadığını söylüyor. Biraz olsun
aklı olsaydı güçlü ve iyi bir el olurdu."

"Elbette öyle olurdu," diye kabul etti Harry. "Ama artık iyi değil. Ona bir
balta verin belki, bir veya iki kez vurur ve sonra
kalkar, sapın üzerine oturur ve aptal gibi hayal görmeye başlar.
Her şeyde aynı şey geçerlidir. Ama, diyelim ki Joe, belki de bu kütüğü
delikten çıkarabilir."

"Ama ikinizin de kütüğü çıkarmaya çalıştığınızı gördüm," dedi kız şaşkınlıkla.

"Bull'u kızdırın ve bir yığın kaldırabilir," diye güvence verdi Joe. "Gidip onu bulun,
Harry."

Harry itaatkar bir şekilde bağırdı, "Bull! Ah, Bull!"

Cevap yoktu.

"Sanki okuyor," diye gözlemledi Joe. "O zaman hiçbir şey duymaz. Git onu ara, Harry."

Büyük Harry kulübenin kapısına doğru yürüdü.

"Kitapları nasıl anlıyor?" dedi kız. "Ben hiçbir şey çıkaramadım."

"Ben de," diye kabul etti Joe sempatiyle. "Ama belki Bull anlamıyordur. Sadece oturup okuyabildiği için okumayı seviyor.
Bull'dan daha tembel bir beyefendi hiç olmamıştı."

Harry kulübenin kapısına döndü. "Evet, okuyorum," diye duyurdu
iğrenerek. Ellerini ağzının üzerine koydu ve kapıdan bağırdı, "Hey!"

İçeriden şaşkın bir homurtu, derin, ağır bir ses ve kalın bir telaffuz duyuldu. Tam o sırada iri yarı bir adam kapıdan içeri girdi ve oraya eğildi, vücudu onu dolduruyordu. Yapısında tuhaf bir şey yoktu. Sadece iri kafasından ağır ayaklarına kadar aşırı normal bir cüsseye sahipti. Yaşça daha gençti ama büyük cüssesi ve alnının şaşkın büzülmesi onu daha yaşlı gösteriyordu. Kitap
hala elindeydi.

"Hey," diye karşılık verdi Harry, "seni buraya bize kitap okumaya çağırmadık.
Kitabı geride bırak!"

Bull elindeki kitaba baktı, bir transtan uyanmış gibi görünüyordu, sonra, kısık bir özür sesiyle kitabı
arkasına bıraktı.

"Buraya gel!"

Evden dışarı yığıldı. Yürüyüşü bedeni gibiydi, adımları
büyük ve gevşekti. Zihnini yüksek bir gerginlikten uzak tutan sinir enerjisinin eksikliği, ayaklarının ağır düşüşünde ve başının öne doğru eğilmesinde tekrar görüldü. Elleri, sanki meşguliyete ihtiyaç duyuyormuş gibi, amaçsızca yanlarından sarkıyordu. Başını dağınık bir sarı saç tutamı kaplamıştı ve kenarları saman rengine dönmüştü.

Kostümü de aynı şekilde kabaydı. Kemer takmıyordu, ancak sağ kalçasından, sırtının arkasından çaprazlanmış, omzunun şişkin kaslarının üzerinden sol kalçasının önüne kadar uzanan bir kayış takıyordu. Bu basit desteğin desteklediği pantolonlar, yamalı tulumlardı, baldırın yarısına kadar gevşek ipliklere
sahiptiler, devasa inek derisi çizmelerin üst kısımlarıyla
birleşiyorlardı. Gömleğe gelince, kollar birkaç santim kısaydı
ve düğmeleri açılmamış manşetler iri ön kolların etrafında çırpınıyordu. Eğer
boğazından birbirine bağlanmış olsaydı boğulurdu. Tek kelimeyle,
giysilerinden dışarı fırlamış gibi görünüyordu. Güçlü bir
çaba gösterirse, büyük bir
yırtılma bekliyordu.

Bu iri yarı adam, hem büyük hem de tereddütlü adımlarla öne doğru eğildi,
aralarında durdu. Kızı görünce aniden durdu ve
alnı eskisinden daha fazla buruştu. Gölgeden geldiği için,
parlak dağ güneşiyle sersemlemiş ve ürkmüş olduğu hissediliyordu; ve
gözleri donuk ve endişeliydi. Bir bakıma yakışıklı bir yüzdü,
ama biraz fazla etle doluydu, vücudunun geri kalanı ve kaslı hareketleri gibi fazla hareketsizdi.

"Seni ısırmayacak," dedi Harry Campbell. "Buraya gel,
kütüğe." Kıza fısıldadı, "Ona gül!"

Kız onun emrine itaat etti. Bu, Bull Hunter'ın yüzünü kızarttı
ve başını eğmesine neden oldu. Kütüğe doğru sürüklendi ve amaçsızca
yanında durdu.

"Çukurdan aşağı in, aptal!" diye emretti Joe.

O ve Harry, kuzenlerine emir vermekten belli bir gurur duyuyorlardı.
Bu, bir hanımın huzurunda bir aslanla gösteri yapmak gibiydi;
bir fili, yardımsız sesin gücüyle manipüle etmek gibiydi. Bull Hunter, büyük ayaklarını yavaşça çukura indirdi ve sonra başını biraz kaldırdı ve daha fazla emir için kardeşlere hüzünle baktı.

Ancak aklının sadece yarısı onlarlaydı. Diğer yarısı ise
kitaptaki hikayeyle ilgiliydi. Quentin Durward, kaledeki muhafızına başını sallıyordu ve kötü yüzlü küçük kral az önce dışarı fırlamış ve
uykulu çocuğun elinden silahı çekip almıştı. Bull Hunter
hikayeyi açıkça, çok açık bir şekilde görebiliyordu. Le
Balafré'nin yüzündeki yara izi onun için parlıyordu; maceracının sahte tüccarla birlikte yediği küçük yuvarlak Fransız ekmeklerini gerçekten tatmıştı.

Ama kelimelerin dünyasından bu keskin güneş ışığına adım atmak--ah,
işte fark! Bir kitabın sayfalarında bulunan zihinler
anlaşılabilirdi. Ama yaşayan insanların zihinleri--ne kadar korkunçtular! Başka insanların parlak gözlerinin ardında neler geçtiğini asla söyleyemezdiniz. Biriyle alay ediyorlardı. Üzgün ​​göründüklerinde, neredeyse gülmek üzere olabilirlerdi. İki kardeşin zihinleri ondan kaçıyordu, onunla alay ediyordu, anlayışının yavaş kavrayışının altından kayıyordu. Onu
küçümsemeleriyle kırbaçlıyorlardı. Zekâlarıyla ondan kaçıyorlardı.
Alaylarıyla
onu şaşırtıyorlardı.

Ama bunlar kızın kahkahasıyla kıyaslanamazdı. Le
Balafré'nin uzun kılıcının
parıltısı ve ucu gibi içinden geçiyordu. O
neşeli sesin karşısında çaresizdi. Ellerini kaldırıp ondan ve onun dans eden gözlerinden
uzaklaşmak istiyordu. Bu yüzden durdu,
ağırbaşlı, işkence görmüş ve üç çift berrak göz onu izliyor ve
işkencesinin tadını çıkarıyordu. Daha iyi, çok daha iyi, eski Fransa'daki o karanlık şato, kötü Oliver ve daha da kötü Louis.

"O kütüğü tut," diye bağırdı Harry.

Bir sisin içinden talimatları duydu. Eğilip büyük ellerini, yan köklerin kesildiği
pürüzlü çıkıntılara koymadan önce iki kez tekrarladı. Tutuşunu yerleştirdi ve bekledi.
Bu eğilmiş pozisyonun ona yere bakma ve onların zalim gözlerinden kaçınma şansı verdiği için mutluydu. O gözler ne kadar da parlaktı, diye düşündü Bull ve her şeyi ne kadar net görüyorlardı! Onun hakkındaki yargılarının ardındaki adaletten asla şüphe etmedi; Bull'un dünyadan istediği tek şey merhametli bir sessizlikti - arada sırada kitaplarını karıştırmasına izin vermek, ya da kazmayla kazmak gibi basit bir işi nasıl yapacağını söylemek. Burada kaslar çalışıyordu ve hala eski bir masalın sayfalarında yün toplayan
zekaları rahatsız etmekte hiçbir sorun yoktu.

Ama ona tiz bir sesle yeni talimatlar veriyorlardı; belki de onu birkaç kez çağırmışlardı.

"Aptalları suçladın, bütün gün orada mı duracaksın? Sana
o kütüğün üzerinde dinlenmen için vermedik. "Çek şunu!"

Suçluluk duygusuyla irkildi ve yukarı çekti. Parmakları ayrı tutuşlarından
kaymıştı ve kütük, gerginlik altında ana köke
karışsa da,
çıkmadı.

"Bir şekilde kıpırdamıyor gibi görünüyor," dedi Bull büyük, yumuşak,
acıyan sesiyle. Sonra kahkahayı bekledi. Ne yaparsa yapsın veya ne söylerse söylesin, her zaman kahkaha olurdu, ama buna karşı asla duyarsızlaşmazdı. Beyninin sislerini
delip onu
canından kesen tek acıydı. Ve haklıydı. Tekrar kahkaha
oldu. Bunun altında sessizce acı çekerek durdu.

Kızın yüzü ciddileşti. Harry'e mırıldandı, "Hiç
aptal bir adamı övmeyi denedin mi?"

"Onu mu? Benimle dalga mı geçiyorsun, Jessie? Övülecek ne yaptı ki?"

"Dikkat et!" dedi kız. Fikriyle heyecanlanarak, "Söyle, Bull!" diye seslendi.

Başını kaldırdı ama gözlerini kaldırmadı. O gözler kızın mustanginin sabırsız ayaklarını inceledi;
kendisine karşı
tamamen bir kahkaha tufanı
ya yol açacak bir başka nüktedanlık bekledi.

"Bull, sen çok büyük ve güçlüsün. Şimdiye kadar gördüğüm en büyük ve en güçlü adam!"

Bu yeni ve ince bir alay biçimi miydi? Donuk bir şekilde bekledi.

"Harry ve Joe'nun ikisinin de o kökü sökmeye çalıştığını gördüm ve onu
kımıldatamadılar. Ama bahse girerim sen bunu tek başına yapabilirsin, Bull! Sen
bir dene! Bahse girerim yapabilirsin!"

Bu onu şaşırttı. Uzun uzun gözlerini kaldırdı; yüzü kızardı; büyük, bulutlu gözleri nemle parlıyordu.

"Bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu kısık bir sesle.

Çünkü bu korkunç, berrak gözlü yaratık, bu alaycı zihin, bu uyanık,
acımasız zekâ aslında güven sözcükleri söylüyordu. Bull Hunter'ın kalbinde büyük, belirsiz bir sevinç
doğdu. Ön perçemini gözlerinden
sıçradı.

"Bir dene, olur mu, Bull?"

"Deneyeceğim!"

Eğildi. Kalın parmakları tekrar bir tutuş aradı, yerler buldu,
yumuşak topraktan ve etli kabuktan katı ahşaba doğru ilerledi,
sonra da kaldırmaya başladı. Bu kademeli bir süreçti. Dizleri büküldü,
kolların gerginliği altında sarktı. Sonra sırtı sertleşmeye başladı ve bacaklar da sırayla sertleşti, her kas oyuna girdi.
Omuzlar öne doğru itildi ve aşağı. Kısa kollarla ortaya çıkan ön kollar, şaşırtıcı bir kas yumağı gösteriyordu ve bileklerde, tendonlar bir kemanın yeni telleri kadar belirgin ve beyazdı.

Üç seyirci bir değişim geçiriyordu. İki kardeşin bastırılmış sırıtışları
yok oldu. Kıza, büyük Bull'a söylediği sözlerin sonuçlarına gülüp gülmediğini görmek için baktılar, ama kız
bakıyordu. O kudretli gücü harekete geçirmişti ve gördüğü şeye
şaşırmıştı. Ve onlar da Bull'a dönüp baktıklarında,
karşılıklı olarak şaşırdılar. Onun büyük kütükleri kaldırdığını,
yerden kayaları söktüğünü görmüşlerdi. Ama Campbell ailesi arasında her zaman bir atasözü vardı: Bull sadece bir girişimde bulunur ve ilk girişimde başarısız olunca bir daha denemezdi.
Gücünün gizemli
kaynaklarının kullanıldığını hiç görmemişlerdi.

Şimdi önce büyük kuzenlerinin vücudunun yerleşmesini ve sonra genişlemesini izlediler. Omuzları titremeye başladı; bir atın ağır bir yükü bir tepeye çekerkenki nefesi gibi derin, sert soluklar duydular ve hala gücünün sınırına ulaşmamıştı.
Toprağa doğru büyüyor gibiydi ve ayakları yumuşak toprağa daha da derine
gömülüyordu ve içinde hala dokunulmayı bekleyen bir şeyler vardı.
Kardeşlere sadece geniş, keşfedilmemiş kas girintileri gibi görünüyordu, ama yine de kütüğün üzerindeki gerginliğin an be an arttığını izlemek muazzam bir şeydi. Ruhun bir şeyin işe yardım etmek için çağrılması onların kavrayışının çok ötesindeydi.

Bull'dan inlemeye benzer bir şey geldi - üç seyircinin de durdukları yerde titremesine neden olan tuhaf, hayvansal bir ses. Çünkü bu,
görünüşte tükenmez olan o gücün sınırına ulaşıldığını
ve artık son çabanın sıkıntısının işe girdiğini gösteriyordu. Başın daha aşağı eğildiğini gördüler; omuzlar artık her iki tarafta toplanıp şişiyordu.

Sonra, yavaşça yırtılan bir kumaş gibi hafif bir yırtılma sesi geldi. İşçinin
tuhaf bir şekilde hırlamasına benzer bir şeyle karşılık verdi.
Sırtına bir kırbaç vurulmuş gibi vücudunda bir şey sarsıldı.
Büyük bir yırtılma ve yüksek bir çatırtı ile büyük kütük
yukarı çıktı. Ana kökün ayrılmasıyla birlikte küçük bir toprak duşu
fışkırdı. Gövde yukarı fırlatılmıştı, ancak Bull
Hunter'ın ellerinden düşmemişti. Gövdeyi başının etrafında döndürerek güldü. Daha önce hiç duymadıkları bir çınlama ve
netlik vardı o kahkahada. Kütüğü
yere çarptı.

"Dışarı çıktı!" diye haykırdı Bull. "Şuraya bak!"

Onların üzerine yürüdü. Doğrulurken her zamankinden daha da kocaman oldu. Ondan ürktüler - alnında hala şişkin olan damarlardan ve o muazzam çabanın terinden ve solgunluğundan. Mustang bile uzun, geniş, sıçrayan bir adımla gelen bu dağ gibi adamdan ürktü. Yüzünde, dağların tepesine tırmanan ve altındaki vaat edilmiş toprakların güzelliğini gören bir kaşifin garip sevinci vardı. Elini uzattı.

"Hanımefendi, size teşekkür etmeliyim. Siz - bana nasıl yapılacağını öğrettiniz!"

Ama uzattığı elinden ürktü - sanki hayal ettiğinden daha büyük bir amaç için çabalamış ve yaptığı şeyden dehşete düşmüş gibi.

"Ellerinizde kırmızı bir leke var. Oh!"

Aniden durdu. Köklerin kesildiği keskin kenarlar deriyi delmişti ve elleri kelimenin tam anlamıyla çamurla kaplanmıştı ve kırmızıya boyanmıştı. Bull ellerine belirsiz bir şekilde baktı.

Harry, Bull'un Jessie'nin dikkatini biraz fazla çektiğini fark etti. Bir sonraki bildikleri şey, Bull'un onu yolunun aşağısındaki bir sonraki dansa davet edeceği ve büyük, iri yarı bir adamın kendisini ve amcasının ailesini utandıracağıydı.

"Eve geri dön," diye sertçe emretti. "Artık sana ihtiyacımız yok."

Bull itaat etti, sendeleyerek ilerledi ve hala yaralı ellerine bakıyordu.

2. BÖLÜM

Üçünü arkasında şaşkın ve korkmuş bir şekilde bıraktı. Yanlarındaki kalın bir ağacı şimşek 
yarsa veya beklenmedik bir heyelan
gürültülüp
ayaklarının altındaki zemini süpürse, bundan daha fazla rahatsız olamazlardı.

"Kim böyle davranabileceğini düşünürdü ki!" diye belirtti Joe. "Aman Tanrım,
Jessie!"

Gidip kütüğün durduğu deliğe baktılar. Altta, gerilim altında patlamış olan ana kökün beyaz kalıntısı vardı.

"Kütüğü nasıl çektiği değildi," dedi kız hafifçe.
"Ama--ama yüzünü gördünüz mü, çocuklar, kütüğü kaldırdıktan sonra?
Ben--sadece o kütüğü kaldıracağım, olur mu?"

Şekilsiz, yırtık canavara gittiler ve onu kaldırdılar,
ağırlığın altında nefes nefese.

"Tamam."

İtaatkar bir şekilde bıraktılar.

"Ve o--sanki hiçbir şey yokmuş gibi kafasının etrafında salladı!"
diye ilan etti kız. "Attığı çakıllara nasıl çarptığını görün! Neden--neden--erkeklerin böyle yaratıldığını bilmiyordum. Ve
yüzü--gülme şekli--neden hiç de aptal gibi görünmüyordu, çocuklar. Ama sanki uyanmış gibi!"

"Öyle ilgili görünüyorsun ki," dedi Harry Campbell kuru bir şekilde, "belki de onu tekrar çağırmamızı istersin ki onunla konuşabilesin?"

Görünüşe göre duymamıştı ama öğleden sonranın sisli havasına bakarak eve gitmesi gerektiğini söyledi. Şaşkın ve biraz korkmuş görünüyordu. Onları terk ettiğinde elini salladı ve vedalaşmadan ayrıldı. Onlar onun yokuşun eğimi boyunca ileri geri sallanan patikada aşağı inmesini izlediler; midillisi iki kez tökezledi, binicinin dalgın olduğunun kesin bir işaretiydi.

"Jessie ne yapacağını bilmiyor gibiydi," dedi Harry.

"Ben de bilmiyorum," diye karşılık verdi kardeşi.

İkisi de duyulmaktan korkuyormuş gibi kısık sesle konuşuyorlardı.

"Ve bir daha bizden birine böyle bir şey yapar mıydı, bir düşün!" dedi Harry. Kütüğe gitti ve köklerden birinin yan tarafını inceledi. Kızıl renge boyanmıştı. "Parmak uçlarının toprak ve kabukta nasıl işlediğine bak,
tam katı ahşaba kadar," diye mırıldandı Joe.

Birbirlerine huzursuzca baktılar. "Aman Tanrım," dedi Joe, "geçen gece ona nasıl davrandığımı bir düşün! O--beni tökezletmeme ve
atmama izin verdi!" Titredi. "Aman Tanrım, eğer beni bir kere yakalasaydı,
kaslarımı çürük meyveymiş gibi ezerdi!"

Hep birlikte eve geri döndüler. Kapıda durdular
ve içeri baktılar, bir ayının inine bakar gibi. Orada Bull yerde oturuyordu--ağırlığını çılgın sandalyelerden hiçbirine riske atmadı--hala
lekelenmiş ellerine bakıyordu. Sonra geri çekildiler ve tekrar birbirlerine korkmuş gözlerle baktılar ve alçak sesle konuştular.

"Bundan sonra belki emirleri takip etmek istemeyecek. Belki bir şekilde
özgür, rahat ve bağımsız olacak."

"Eğer yaparsa, babanın ona görev emri vermesini izle. Babanın
karşısında kimsenin başını kaldırmasına izin vermeyecek."

"Ben de," diye çıkıştı Joe. "Sanırım bu evin sahibi biziz. Sanırım o büyük
dev adamı destekliyoruz. Hemen onu deneyeceğim."

Kulübenin kapısına geri döndü. "Bull, bu gece soba için odun yok.
Çabuk git biraz kes."

Bull kalkarken zemin gıcırdadı ve inledi ve
kardeşler yine birbirlerine baktılar.

"Tamam," dedi Bull Hunter neşeyle.

Baltasıyla kapıdan girip kütük yığınına gitti.
Kardeşler onun üstteki kütükleri bir kenara atıp altındaki daha ağır gövdelere ulaşmasını izlediler. Bunlardan birini kopardı, yerine koydu ve güneş baltanın hızlı dairesinde parladı. Joe ve Harry sanki ışık onları kör etmiş gibi geri çekildiler.

"Daha önce hiç böyle çalışmamıştı," diye ilan etti Joe.

Balta sert ahşabın neredeyse sapına kadar gömülmüştü ve çelik, metalin direnen ahşaba
dokunmasıyla gıcırdayarak
dışarı çıkıyordu. Tekrar kör edici daire ve baltanın tahtayı keserek
vurduğu tarif edilemez ses. Büyük bir parça, doğrayıcının omzunun üzerinden
yukarı fırladı ve kardeşlerin ayaklarının dibine
sağlam bir şekilde düştü. Tekrar bakıştılar ve birbirlerine biraz daha yaklaştılar. Kütük, yeme darbelerinin altında ikiye ayrıldı ve Bull bir sonraki bölüme saldırdı.

Sonra bir duraklama yaşadı, baltanın sapına yaslandı ve
uzaklara baktı. Bunun üzerine kardeşler rahat bir nefes aldılar.

"Sanırım o kadar da değişmemiş," dedi Harry. "Ama tuhaftı, değil mi?
Kış boyunca uyuduktan sonra uyanan bir ayı gibi!"

Bull'u bir bağırışla rüyasından uyandırdılar ve tekrar işe koydular; sonra akşam yemeği için hazırlıklara başladılar. Basit hazırlıklar kısa sürede tamamlandı, ancak patatesler
haşlandıktan sonra pastırmayı kızartmayı ertelediler, çünkü babaları yaşlı Bill
Campbell henüz av gezisinden dönmemişti ve uzun süre pişmiş yiyeceklerden
hoşlanmıyordu. Bill'e uygun olması için her şeyin taze servis edilmesi gerekiyordu ve
oğulları yaşlı adamın
acımasız sitemlerine
karşı cennetin gazabına meydan okuyorlardı.

Bill'in gelişini bu kadar geciktirmesi garipti. Kural olarak
her zaman akşam gelmeden önce geri dönerdi. Yaşlı ve deneyimli bir
dağcı olarak, yön duygusunu veya
mesafe duygusunu kaybettiği hiç görülmemişti ve güneş battığında ve yumuşak, güzel dağ alacakaranlığı başladığında bir saat gecikmişti.

Bill'i normalde rahatsız edecek ve hatta zamanından önce eve getirecek başka nedenler de vardı. Birkaç gün önce orman sınırının üzerine yoğun bir şekilde kar yağmıştı ve şimdi
rüzgarın keskin ıslığı ve gökyüzünde ilerleyen bulutların hızla kapanması, kulübeye kadar ulaşabilecek yeni bir fırtınanın habercisiydi.

Ve yine de Bill görünmedi.

Kardeşler kulübede bekliyorlardı ve karanlık artıyordu.
Birçok şeyden herhangi biri babalarının başına gelebilirdi ama
endişelenmiyorlardı. Bir kere, sert yaşlı adama hiç sevgilerini
boşa harcamadılar. Onun bol parası olduğunu gayet iyi biliyorlardı, ama onları kulübede bir köpek hayatı yaşamaya
tutuyordu ve ondan bundan nefret ediyorlardı. Ayrıca, Bill ile ilgili herhangi bir endişeyi
gizleyen keskin bir şikayetleri vardı - açtılar, çılgınca açtılar. Karanlık çöktü ve
zayıf ışık fenerin dumanlı bacasından
dolaştı ve pencereyi kararttı.

Dışarıda, rüzgar çığlık atmaya başladı, köknarların arasında uzakta iç çekiyordu ve sonra kulübeye
atlayıp sanki öfkeyle
sarsıyordu. Bu patlamaların her birinde sobadaki ateş duman çıkarıyordu ve alev fenerin içinde sıçradı.

Bull Hunter, kitabının baskısını seçebilmek için ışığa daha fazla eğilmek ve kaşlarını çatmak zorundaydı. Onun duygusuz hareketsizliğinin görüntüsü sadece açlıklarını
köreltti, çünkü bu iri yarı adamda asla tutku yoktu. Bir kitabın üzerinde rahatladığında dünya onun için sönmüş bir mum gibi sönüyordu. Yavaşça okudu, her sayfada oyalandı, çünkü arada sırada
gözleri baskıdan uzaklaşıyordu ve okuduğu şeyi hayal ediyordu. Gerçekte olay örgüsü için değil, bulduğu
resimler için okuyordu ve bir kitabın sonuna gelmekten de korkuyordu, çünkü kitaplar hayatında
nadirdi. Bir dergi parçası hazineydi. Tam bir cilt isimsiz bir zevkti.

Ve böylece her paragrafı yavaşça okudu ve onu kendine ait kıldı ve
her düşünceyi ve her resmi ezberleyene kadar üzerinde hayal kurdu. Bir kez bu şekilde yavaşça yutulduktan sonra, bir kitabı tekrar okumak
yararsızdı. Sadece oturup kitabın yavaş anısının, tıpkı ilk okuduğunda olduğu gibi ve
kendi hayalinin yarattığı tüm nakışlarla birlikte, zihninde halka halka dolaşmasına izin vermek çok daha iyiydi.

Çoğu zaman bir kitap üzerinde bu aptalca düşünceler iki kardeşi çileden çıkarırdı. Feneri ondan uzaklaştırana kadar onları rahatsız etti. Ama
o her zaman ışığı bir iç çekişle takip etti ve şikayet etmeden
yerine oturdu. Bazen kitabı elinden bile kaptılar. O durumda boş parmaklarına bakarak oturdu,
sanki canlı sayfa vizyonundaymış gibi kendi düşüncelerini
memnuniyetle hayal etti. Ona bu şekilde işkence etmenin pek de bir tatmini yoktu.

Bu gece onu rahatsız etmeye cesaret edemediler. Lekeli eller hala zihinlerindeydi ve başının üzerinde kütüğü döndürürkenki muazzam, neşeli kahkaha hala kulaklarında çınlıyordu. Ama onu hareketsizliğine karşı somurtkan bir kıskançlıkla izliyorlardı. Tıpkı paltosu olmayan bir adamın rüzgarlı bir Aralık gününde bir köpeğin yünlü ceketini kıskanması gibi.

Sadece bir ses okuyucuyu uyandırdı. Evin arkasındaki kulübeden gelen ani, yüksek bir homurtu ve yükselen rüzgarın
gürültüsü arasında ona gelen donuk bir ayak sesiydi. Bull'u ayağa kaldırdı ve soba, ağırlığı zeminin yumuşak orta tahtalarına çarptığında şıngırdadı. Karanlığa doğru yürüdü. Rüzgar onu hemen
kapattı ve giysilerini vücuduna yapıştırdı, sanki
derisine kadar suya batmış gibi. Sonra kapıyı kapattı.

"Onu hayata ne getirdi?" diye sordu Harry.

"Hiçbir şey, sadece yaşlı Maggie'nin homurdandığını duydu. Maggie bir şeyden korktuğunda her zaman onu rahatsız eder -- yaşlı aptal!"

Maggie yaşlı, bozuk bir at arabasıydı. Garip iniş çıkışlar onu ormancılık kampından
dağlara getirmişti.
Bill Campbell için gerçek bir taşıma yapılması gerektiği için değil, onu bedavaya almış olması nedeniyle ona
bir pazarlık olduğunu hatırlattığı için tutulmuştu. Ve Bull, yaşlı kısrağın uyuşuk doğasını nazik bir sempatiyle anladığı için, onu
açıklıklarındaki kayaların arasında tek bir sabanla çalıştırırdı. Burada, her
sonbaharda, asla olgun tahıla dönüşmeyen tohumlar ekerlerdi. Ama bu,
Bill Campbell'ın bir yuva kurma fikriydi.

Bull, kısa bir süre sonra geri döndü ve eski yerine çökerek yerleşti.

"Kar mı yağacak?" diye sordu Harry.

"Evet."

"Rüzgarda hissediyor musun?"

Bu, aralarında eski bir şakaydı, çünkü Bull sık sık havadaki değişiklikten kar yağacağını tahmin edebileceğini gülünç bir ciddiyetle söylerdi. "Evet," diye cevapladı Bull, "rüzgârı hissettim."

Onlara utanarak baktı, ama onlar kahkahalarla
nefeslerini boşa harcamak için çok açtılar. Kitabına geri döndüğünde ona sadece alaycı bir şekilde
alay ettiler. Ve tam başı eğildiğinde, rüzgâr
yeni bir noktaya dönerken onlara doğru uzaktan bir haykırış geldi.

"Bill Amca!" dedi Bull ve kapıyı açmak için tekrar ayağa kalktı.

Diğerleri onun cüssesinin arkasına sıkıştılar ve karanlığa baktılar.

3. BÖLÜM

Rüzgâr onları dişleriyle alıp
ağır ağır geriye bastırırken ayakta duruyorlardı. Sobadaki ateşin parladığını ve çırpındığını duyabiliyorlardı;
sonra rüzgâr tekrar çığlık attı ve feryat onlara kadar geldi.

"Bill Amca!" diye tekrarladı Bull ve başını eğerek fırtınaya doğru yürüdü.

Diğerleri korku dolu bakışlar attılar ve sonra onu takip ettiler, ama
kapıdan gelen ışık huzmesinin dışına çıkmadılar. İlk olarak, muhtemelen
babaları değildi. Bill'in yardım için bağırdığını kim hayal edebilirdi?
Böyle bir şey onun en kötü düşmanları tarafından hiç hayal edilmemişti ve onlar
babalarının çok sayıda olduğunu biliyorlardı. Ayrıca hava soğuktu ve bu
soğuk bir deri ve hiçbir kazanç anlamına gelen
çılgınca bir avlanmaydı.

Ancak, hemen karanlığın içinden bir atlının
ve Bull'un büyük cüssesinin onun yanında geri döndüğünü gördüler. Sonra
geceye doğru koştular.

Babalarının şapkasız, bodur figürünü hemen tanıdılar,
karanlıkta bile, rüzgar sakalını yana doğru savuruyordu.
Onu çağırdıklarında
konuşmuyordu. Sonra Bull'un atı yönlendirdiğini gördüler.

Açıkça bir şeyler ters gidiyordu ve hemen Bill
Campbell'ın aslında atına bağlı olduğunu keşfettiler. Hiçbir emir vermedi ve
ipleri sessizce kestiler. Yine de inmedi.

"Bull," diye emretti, "beni atın üzerinden kaldır!"

Dev onu eyerden çekip yere koydu,
ama bacakları altında büküldü ve yüzüstü yere düştü. Üçünden herhangi biri onu kurtarabilirdi,
ama korkunç yaşlı adamın çaresizliğinin görüntüsü onların duyularını ve kaslarını uyuşturdu.

"Beni içeri taşı!" dedi Bill sonunda.

Bull onu kaldırdı ve dikkatlice kapıdan içeri taşıdı ve
yatağa koydu. Işık korkunç bir manzarayı ortaya çıkardı. Kızıl lekeler ve kir onu kelimenin tam anlamıyla kaplamıştı; sol bacağı dizinin altından bandajlanmıştı;
sağ omzu küçük dallarla kabaca tutturulmuş ve
beze sarılmıştı.

Bacakları bağlıyken yaptığı uzun yolculuk, görünüşe göre kalçalarının altındaki sinirlerini felç etmişti. Duvara sıkışmış bir şekilde kaldı,
bacakları Bull tarafından yere bırakıldığı garip pozisyonda düştü. Bu krizde bile üçünden birinin sempati ifade etmeye, bir soru sormaya, bir öneride bulunmaya cesaret edememesi karakterini gösteriyordu.

Duvara yaslanmış, başı öne eğik ve kasılmış bir şekilde, sert yaşlı adam hala kaşlarının arasından yukarı bakan gözleriyle onları kontrol ediyordu.

"Bana pipomu ver," diye emretti.

Üç el ona uzandı - pipo, tütün, kibritler ona uzatıldı. Eşyaları kabul etmeden önce yüzlerini memnuniyetle 
bir bakışla süzdü. Kendisini işkenceye
dönüştürmüş olması gereken pozisyonunu değiştirmeye çalışmadan, pipo kasesini doldurdu, parmakları sanki kısmen kontrolünü kaybetmiş gibi hareket ediyordu. Kaseyi düzensiz bir şekilde doldurdu, tütün parçaları kasenin etrafından aşağı sarkıyordu. Başını, zorlukla kaldırdığı sol eliyle buluşturmak için eğdi, sonra bir kibrit yakmaya çalıştı. Ama kükürt başlığını sürtünmeyle tutuşturacak kadar hızlı hareket ettiremiyor gibiydi. Çabalarını sürdürürken kibritler birbiri ardına parçalandı.

"Al, senin için bir kibrit yakayım, Baba!"

Harry'nin teklifi dudaklarının sessizce kıvrılması ve altındaki sarı dişlerin bir
parıltısıyla karşılandı ve bu onu geri adım attırdı. Yaşlı adam
işine devam etti. Uyuşmuş kolunda kan
harmanlamaya başlamadan önce bir düzine kibrit çöpü kırılmıştı ve kibriti ve pipoyu
yakmayı başardı. Dumanı ciğerlerine kadar birkaç kez çekti. Vahşi, aç tatmin o an yüzünü değiştirdi; bu değişiklikten daha önce ne tür acılar çektiğini anlayabiliyorlardı.

Hemen kaşlarını çattı ve sonsuz bir çabayla pozisyonunu değiştirmeye koyuldu. Sol bacağı çaresizdi ve sağ kolu da öyle. Yine de, çokça çabadan sonra battaniyelerden bir ruloyu köşeye tıkmayı başardı
ve sonra sırtı bu desteğe yaslanana kadar kendini kaydırdı. Ama
gücü onu tekrar terk etti. Piposu sol eline düştü, başı geriye doğru düştü.

Yine de ona yaklaşmaya cesaret edemediler. İki oğlu etrafta dikilip
bir ayağından diğerine geçiyorlardı, sanki her an üzerlerine bir darbe inmesini bekliyorlardı, sanki korkunç yaşlı Bill Campbell'ın her zorlu hareketi onlara çektiği acıyı
yaratıyormuş gibi.

Bull Hunter'a gelince, tekrar yere oturdu, çenesi kocaman yumruğunun üzerine düştü ve bir süre amcasına baktı. Bu onun için ikinci büyük olaydı, hepsi bir günde. İlk olarak, bir şeyle savaşarak aslında fethedebileceğini keşfetmişti. İkinci olarak, büyük savaşçının, amcasının, yenildiğini keşfetmişti. İmkansız olan, bir gün doğumu ile gün batımı arasında iki kez gerçekleşmişti.

Ama insanlar ve insanların işleri onun gözlerini uzun süre tutamazdı.
Şu anda başını tekrar eğdi ve kitabının sayfalarına gömüldü.
En sonunda Bill Campbell başını kaldırdı.
Oğullarının korkmuş yüzlerine bakmak içindi.

"Beni daha ne kadar bekleteceksin?"

Bu emir onları harekete geçirdi. Orada burada koşturuyorlardı ve
şu anda kalın pastırma dilimleri tavada tıslıyordu ve
pastırma dumanı bulutları kabinin içinde dalgalanıyordu. Bill Campbell'a ulaştıklarında gözlerini kırpıştırdı. Acı ona çılgınca bir iştah vermişti, yine de
piposunu durmadan tüttürüyor ve hiçbir şey söylemiyordu.

Önüne patates ve pastırma dolu teneke tabak ve büyük bir
teneke fincan kahve konuldu. Üç genç adam sessizce oturdu ve kendi yemeklerini
yiyip bitirdi; iki oğul hızla, ancak Bull Hunter düşüncelere daldı ve yemeğinin bir kısmı yenmeden kaldı. Sonra bakışları amcasına kaydı ve hayret edilecek bir şey gördü - kendi tarzında korkunç bir şey.

Dağcının sinirsiz sol eli, kibrit yakmak için zar zor
sa da, bir çatalı tutmak için fazlasıyla isabetsizdi;
ve Bull amcasının ağzını parmaklarıyla doldurduğunu ve diğerlerinin onu izlemeye
cesaret ettiğini gördü.

Bull'a acıma gibi bir şey geldi. İnsanlarla bağlantı kurmak o kadar nadir bir duyguydu ki, bunu neredeyse hiç fark etmedi, çünkü erkekler ve kadınlar, onları
tanıdığı şekliyle, zeki, akıllı yaratıklardı, onu dehşete düşüren zorlukların ortasında mükemmel bir şekilde evlerindeydiler. Ancak, yaşlı adamın bir hayvan gibi kendini beslemesini izlerken, Bull'da yükselen duygu, yaşlı Maggie'nin kayalar arasında tökezlemesini izlerken hissettiği üzüntüydü. Maggie'nin ön ayaklarında bir sorun vardı ve engebeli zeminde yokuş aşağı inerken o sadece yarım at gibiydi. Bir zamanlar sahip olması gereken büyük gücü her zaman düşünmüştü ve bu değişim için ona acıyordu. Kendini Amca Bill Campbell'a da aynı şekilde acırken buldu. Bill teneke bardağını kaldırdığında göğsüne kaynar kahve döktü. Yaşlı adam sadece dişlerini sıktı ve üçüne meydan okumaya devam etti. Ancak üçünden hiçbiri tek kelime etmeye, yardım teklif etmeye cesaret edemedi. Bull Hunter'ın yavaş zihnini şaşırtan şey, yenilmez Campbell'ı eski benliğinin sarsılmış enkazına indirgeyecek kadar büyük bir gücü hayal etme çabasıydı. Sadece kurşunlar etteki yaraları yırtabilir ve kemikleri kırabilirdi; ama sadece kurşunlar bir adamın sinirlerini
o kadar bozamazdı ki, eli sarhoşmuş veya histerikmiş gibi
yorgunluktan titrerdi.

Bu sorunu çözmeye çalıştı. Devasa büyüklükte, geniş kaslı, tükenmez güçte bir adam tasarladı. Bir ayının gücü ve
vahşi bir kedinin çevik kurnazlığı--Bill Amca'yı deviren ve onu eski benliğinin
parçalanmış bir kalıntısı olarak eve gönderen adam böyle olmalıydı.

Başka bir gizem daha vardı. Yıkıcı neden görevini tamamlamadı?
Bill Amca Campbell'a neden acıdı ve kendi açtığı
yaraları neden sardı? Burada Bull Hunter'ın zihni durakladı.
Kendisinden başka birinin Bill Amca'ya acıması
gizemli fikrini aklından geçiremedi.
Gökyüzünde bir şahine acıyordu.

Harry tabakları alıp onları yağın üzerlerinden dikkatsizce
silineceği ılık su dolu küçük leğene
atıyordu.

"O kütüğe tırmandın mı?" diye sordu Bill Amca aniden.

Sesinde tanıdık bir tını vardı. Eğer emirlerini yerine getirmemişlerse vay haline! Üç genç adam da titredi ve Bull
kitabını bir kenara koydu.

"Başardık," diye cevapladı Joe titrek bir sesle.

"Başardın mı?" diye sordu Bill.

"Biz--biz onu oldukça iyi kazdık, sonra Bull onu yukarı çekti."

Bill, Bull'un kocaman vücuduna
bakarken yüzündeki öfkenin bir kısmı azaldı. "Ayağa kalk!" diye emretti.

Bull ayağa kalktı.

Yaşlı adamın keskin gözleri onu baştan ayağa yavaşça süzdü.
"Bir gün," dedi yavaşça, tamamen kendi kendine konuşarak.
"Bir gün--belki!"

Bull'dan "bir gün" ne beklediği bilinmiyordu. Bulaşık yıkama
hızla bitti. Sonra Bill Amca çizmelerini çıkarmak için zayıf bir çaba gösterdi, ama gücü bir süredir azalıyordu. Yaşlı adam yavaşça eğilip çizmesini yaralı bacağından çekmeye çalışırken oğulları müdahale etmeye cesaret edemedi; ama Bull, amcasının ona söylediği yarım düzine kadar küçük, nazik şeyi, bir şefkat seliyle hatırladı.

Yetimhane Campbell ailesine geldiğinde çok uzun zaman önceydi.
O günlerde aptallığı büyük ölçüde
büyüme hızına bağlanmıştı ve daha sonra normal şekilde
zeki olması bekleniyordu; ve o günlerde Bill Campbell ara sıra büyük, korkmuş gözleriyle büyük çocuğa
birkaç nazik söz
söyledi. Ve bu yarım düzine olay Bull'un aklına o anda geldi.

Kuzenlerinin arasına girdi ve elini amcasının ayağına koydu. Yaşlı adamdan bir hırlama geldi, Bull'un doğrulup geri adım atmasına neden olan bir hırlama, ama tekrar geldi ve Bill Amca'nın titreyen elini bir kenara koydu. Kuzenleri bir kenarda durmuş, kelimenin tam anlamıyla titriyorlardı.
Babalarının meydan okuduğunu ilk kez görüyorlardı. Boğa'nın kocaman elinin babalarının bacağının etrafına, yaranın epey altına yerleştiğini gördüler ve sonra çizme çıkarıldığında yaranın açılma tehlikesini önlemek için kavrama kapandı. Bundan sonra sıkı binicilik çizmesini şişmiş ayaktan yavaşça çekti.

Bill Amca artık sessiz değildi. Yeğeninin kocaman eli bacağının üzerine kapandığı anda, kanını
donduran ve kendi oğullarını köşenin gölgesine doğru daha da geriye iten bir küfür akışı başlattı. Onlardan öne çıkıp Boğa'yı parçalamalarını istedi. Korkaklıklarından dolayı onları mirasından mahrum etti. Boğa'yı, yıldırımın yanında zayıf bir ışık parlaması kalacak bir intikamla tehdit etti. Kendine bakabilecek kadar yetenekli olduğuna, herhangi bir canlı insan tarafından
bakılıp sevilmektense
daha erken mezarına ineceğine yemin etti.

Bu arada, büyük Boğa yaralı adamın üzerine duygusuzca eğildi
ve sonunda çizmeyi serbest bıraktı. Hepsi bu değildi. Amca Bill, ranzasının yanındaki bir tahta parçasına ulaşana kadar kaymıştı.
Böceğin kafasına vurdu, ancak sopa felçli parmaklarından tek bir hareketle fırladı ve Amca Bill öfke ve güçsüzlükle inlerken, Bull onu yatağa hazırlama
görevini sürdürdü. Korkunç Campbell'ın yaşlı bedenini düzeltti; küvette su ısıttı ve lekeleri ve kiri yıkadı; lekeli
bandajları çıkarıp yerine temiz olanlarını koydu.

Kuzenleri bu işin son kısmında yardım etti. Güçsüzlük, Amca Bill'i
konuşamaz hale getirmişti. Sonunda Bill
Campbell'ın başı yastık yerine çift katlı bir battaniyenin üzerine yatırıldı.
Bull tarafından iyice sıkıştırılıp yakılmış ve -taç
hakaret- Bill'in dişlerinin arasına yerleştirilmiş bir pipo. Bütün bunlar tamamlandığında Bull
köşesine çekildi, kitabını aldı ve anında daldı.

Sessiz atmosferde korkunç bir darbenin
indiği ve bir başkasının da inmek üzere olduğu anlaşılıyordu. Harry ve Joe sersemlemiş adamlar gibiydiler,
ama babalarına artan bir memnuniyetle bakıyorlardı.
Babalarına itaatsizlik etmenin, anında yok olmadan mümkün olduğunu
gösterdiğini görmüşlerdi. Dersi
kalplerine
alıyorlardı. Ve gerçekten de yaşlı Bill Campbell'ın kendisi yavaş yavaş
yenildiğini kabul ediyor gibiydi.

Yıllar boyunca oğulları ve Bull
Hunter'a yük olmak uğruna
oluşturduğu mutlak öz yeterlilik yanılsaması artık yok olmuştu. Tek bir hamlede, savaşta bir düşman tarafından dövülmüş ve şimdi hasta bir kadın kadar bakıma ihtiyaç duyan yaşlı bir adam olarak
ortaya çıkmıştı. Bunun utancı içini yakıyordu; ancak
düzleştirilmiş ranzanın rahatlığı ve dişlerinin arasındaki dolu pipo
bir lütuftu. Kendi şaşkınlığına göre, Bull'dan her zamanki canlılığının onda biriyle
nefret etmiyordu. Komuta döneminin
sonuna geldiğini fark etmeye başladı. O hasta yatağından kalktığında
sadece öğüt verebiliyordu.

Ölmek üzere olan bir kral gibi, varislerine baktı ve onları güçlü, yeterli ve göze hoş buldu. Dağlarda hiçbir yerde, bu iki oğlu kadar uzun, dik, tüfek ve tabancayla
bu kadar ölümcül, bu kadar vahşi, bu kadar amansız iki çocuk yoktu. Sinirlerini
keskinleştirmişti ve şimdi ona baktıklarında, sevgisiz, kurnaz, zamanlarını bekleyen ve neredeyse geldiğini
gördükleri somurtkan vahşete seviniyordu. Ama henüz bitmemişti. Vücudu
parçalanmıştı; zihni kalmıştı ve onu büyük bir
güç olarak
bulacaklardı. Ama ışıklar söndürülüp üç genç ayrı ranzalarına yerleşene kadar konuşmadı. Sonra, çaresiz bedenini onlara gösterecek ışık olmadan, zihnine daha özgür bir oyun
verecek olan karanlıkta, hikayesini anlatmaya başladı.

Uzun bir hikayeydi. Pete Reeve adında bir gençle birlikte yıllar önce keşif yapmıştı. Bir hak iddiası bulmuşlardı ve kutlamak için
birlikte şehre gitmişlerdi. Kutlamada, Reeve ile birlikte çocuk sersemleyene kadar içmişti. Sonra Reeve'i hak iddiasının kendi payı için kumar oynamaya
ikna etmiş ve kazanmıştı. Daha sonra Pete onunla eşit olmaya yemin etti. Ama yıllar, adamlarla bir daha karşılaşmadan geçmişti.

Sadece bugün, dağlarda at sürerken, uzun, demir grisi saçları, keskin, solgun bir yüzü ve bir kuşun pençeleri gibi elleri olan kurumuş bir adama rastlamıştı. Güzel bir doru kısrağa binmişti ve güneye doğru sürüklendiği ve zirveleri geçmeyi planladığı için, Bill'i durdurup orman sınırının üstündeki bölge hakkında birkaç soru sormuştu. Bill yolu tarif etmişti ve aniden, konuşmalarından kimlikleri açığa çıktı - biri Bill Campbell'dı, diğeri Pete Reeve'di.

Hikayenin bu noktasında Bull, dinlemek için yavaşça, yumuşakça bir koluna doğruldu. İlk kez kelimelerin tam anlamını kavramaya başlamıştı. Bu anlatı, ortak bir dilde yazılmış bir kitap gibiydi.

BÖLÜM 4

Hikaye durdu. Yenilmek bir şeydir; itiraf etmeye zorlanmak
yenilgi başka bir şeydir. Bill Amca daha acı alternatife karar verdi.

"Temiz bir dövüş yaptı," diye ilan etti Bill Amca. "Önce bana
hakikaten küfür etti. Sonra silahına davrandı ve beni yendi. Bunda
bir utanç yok. Çok yakında, yeterince adamla dövüşürse, herkesin
er ya da geç dövülebileceğini öğreneceksin. Ve silahım
deriye
sahipti. Ona vurmadan önce beni sağ omzumdan
temiz bir şekilde vurdu--yerli bir atış, çocuklar. Beni oraya
indirmek istiyordu. Beni
atımın üzerinden düşürdü. Yuvarlanarak uzaklaştım ve yere düşen silahıma
ulaşmaya çalıştım. Tekrar bacağımdan vurdu ve
beni durdurdu.

"Sonra atından indi ve yaraları sardı. İyi bir iş çıkardı,
gördüğünüz gibi. 'Bill' dedi, 'sen ölmedin; ölüden de betersin.
Sağ kolun hayatının geri kalanında sertleşecek.
Artık tek kollu bir adamsın ve o tek kol
sahip olduğun en kötü şey.'

"Beni sağ salim eve göndermesinin sebebi buydu. Yaşamam ve ondan nefret etmeye devam etmem için,
benim yaşadığım ve benden nefret ettiği gibi. Ama bir hata yaptı. Pete
Reeve akıllı bir tilkidir ama bir hata yaptı. Benim onun izini sürecek
birileri olabileceğini unuttu. İki oğlum olduğunu ve onları
benim büyüttüğümü bilmiyordu, bu yüzden ikisi de silah konusunda benden daha iyiydi. Bunu
hayal bile etmemişti, lanet olsun ona! Ama sen, Harry veya sen, Joe, ona kurşun
verdiğinde, onu vur ki onu kimin
ve neden öldürdüğünü
öğrenecek kadar uzun yaşasın!"

Konuşurken, sesinde karanlıkta
çocukları bulan ve her birini işaret eden bir özellik vardı. "Hanginiz
izi
izleyecek?"

Kısa bir sessizlik oldu. Bull merak etti.

"Johnstown'dan geçti," diye devam etti yaralı adam. "Eğer biriniz
zirveyi geçerek Shantung'a doğru giderse, Pete'in
izini keseceğinden oldukça emindir. Hangisi başlayacak? Eh, sen de şansını deneyebilirsin! Çünkü Pete Reeve'i listeden çıkarmış olarak geri dönen kişi
bir adamdır!"

Bu soğuk küçük sessizlik Bull'un kalbinin atmasına neden oldu. Bir adam olarak anılmak,
sert Bill Campbell tarafından övülmek--bunlar kesinlikle birinin
ölüm riskini göze almasını sağlayacak şeylerdi!

"Bu Pete Reeve mi," dedi Harry'nin sesi, "yaklaşık dört yıl önce Mike
Rivers'tan tepenin üzerinden Tompkins'in evine fırlayan kişi mi?"

"Bu o. Neden?"

Yine sessizlik. Sonra Bull yaşlı adamın
yumuşak bir şekilde--düşünceli bir şekilde, neredeyse denebilirdi--küfrettiğini duydu.

"Johnstown'a doğru yola koyulalım," dedi Joe yumuşak bir şekilde, "böyle bir fırtınada mı?
Orman sınırının üstünde bulunacak hiçbir iz kalmayacak. Kesin
ölüm olurdu. Dinle!"

Rüzgarda bir durgunluk vardı ve kalan esintide,
karın pencereye sabit bir şekilde
ezilmesinin fısıltısını duyabiliyorlardı.

"Çok şiddetli bir sonbahar, doğru," diye ilan etti Harry.

"Ve bu Pete Reeve--neden, o bir silahşör, Baba."

"Peki sen nesin?" diye sordu yaşlı adam. "Hayatım boyunca seni silahlarla becerikli kılmak için çalışmadım mı?
Sana tetiği nasıl çekeceğini, nereye ateş edeceğini ve
silahı deriden nasıl çıkaracağını göstermek için bütün o saatlerimi neden harcadığımı düşünüyorsun?"

"Et için öldürmek," diye önerdi Harry.

"Et, hiçbir şey! Yani iki ayak üzerinde yürüyen ve geri
savaşabilen türden bir et."

"Belki, birlikte başlarsak--" diye cesaret etti Joe.

Babası araya girdi, "Oğlum, Pete Reeve'i
ezmek için bir sürü adam göndermeyeceğim. O benimle bekar tanıştı ve benimle temiz bir şekilde dövüştü ve
sarı köpeklerden oluşan bir sürü tarafından
yıkılmayacak! İçinizden biri tek başına gitsin
ya da ikiniz de burada kalsın."

Bekledi ama hiçbir yanıt gelmedi. "Kanım oğullarımda böyle mi görünüyor? Bu benim tüm eğitimimin sonucu mu?"

Bundan sonra daha fazla konuşma olmadı. Uzun sessizlik, biri horlamaya başlayana kadar
nefes sesiyle bile bozulmadı. Sonra Bull
gecenin uykusunun yatıştığını anladı.

Ellerini başının arkasında kavuşturmuş bir şekilde yattı, düşünüyordu. Bu zor işi yapmak için birlikte gitmeye yeterince istekliydiler. Ama
birlikte kütüğü kaldırıp tek başına yaptığı şeyi
yapmasalardı? Bu düşünce hafızasına kazındı ve
çıkmayacaktı. Ve diyelim ki Bull, bu büyük başarıyı elde edip kulübeye geri dönecek olsaydı? Bill Campbell, yeğenine sağladığı yaşam için iki kat daha fazla karşılık almış hissetmez miydi? Kasvetli yaşlı adam, kendisini aptal bir iblisle eyerleyen şansa bir kereden fazla lanet etmişti.
Ama Bull bu küçük adamı, bu kedi gibi ve tehlikeli dövüşçüyü, bu Pete Reeve'i patikada ölü bırakırsa lanetler iltifatlara dönüşecekti. Tüm bunlar Bull'un zihninde net olmasa da,
bir emir gibi bir şey hissetti, onu o zorlu güney patikası boyunca, fırtına ve şimdi orman sınırının üzerinde yığılacak olan kardan itiyordu. Uyuyanların horlaması ve odada sürekli bir şeyleri kıpırdatan
rüzgarın uğultusu ve kükremesi dışında hiçbir ses kalmayana kadar bekledi. Bu sesler, küçük çantasını karıştırırken çıkardığı sesleri etkili bir şekilde örtmeye yarıyordu. Eski kanvas ceketini, en değerli giysisini, aydan aya toz topladığı kancadan indirdi. Eski, ikinci el fişek kemerini ve antika tabancasını başka bir kancadan çıkardı - hiçbir zaman kaliteli bir atışa dönüşecek kadar mühimmat verilmemişti - ve hızla geceye doğru ilerledi.

Kapıdan girdiği anda, fırtına yüzüne sert bir darbe indirdi ve kar yağışı tenini üşüttü. O acı
darbe bir patlamaya dönüştü. Muazzam, ağır bir düşüştü. Rüzgar
açıklıktan gelen kar yığınlarını süpürüp götürmüştü ve onları
küçük evin etrafına toplamıştı. Sabahleyin, çocuklar
çıkmak için bir yol kazmak zorunda kalacaklardı.

Duvarda asılı duran kar ayakkabılarını almak için doğruca at kulübesine gitti. Sıradan kar ayakkabıları onun ağır ağırlığına dayanamazdı
ve Bill Campbell Amca bunları kendisi yapmıştı, ağır ve rahatsız edici
ama zorlanmaya dayanabilecek şeyler.

Ahırların arkasından yolunu tökezleyerek aşağı inerken, Bill'in alaca atı ona
vahşi topuklarla saldırdı; ama yaşlı at Maggie, o tanıdık ağır adımı selamlayarak yumuşakça kişnedi. Kar ayakkabılarını sırtına bağladı
ve sonra Maggie'ye son bir söz söylemek için durdu. Maggie başını kaldırdı ve
beceriksizce onun omzuna bıraktı. O, küçük, çevik
dağ midillileri arasında, onun erkekler arasında olduğu gibiydi ve onların cüssesi, her birini az çok çaresiz hale getirmişti. Aralarında sessiz bir
anlaşma varmış gibi görünüyordu ve bu, Maggie kulağına hafifçe kişnediğinde hiç olmadığı kadar belirgindi. Maggie, onun büyük, kemikli başını okşadı, boğazında bir
yumru oluştu. Küçük Pete Reeve'in kurşunları onu
uzak bir patikaya
düşürürse, yaşlı, yıpranmış at, onun için yas tutacak
tek canlı yaratık olurdu.

Dışarıda, gece ve fırtına onu bir anda yuttu. Daha elli fit bile
gitmeden ev gözden kaybolmuştu. Sonra, balsam köknarlarının ormanına
girdiğinde, rüzgarın gücü azaldı ve eğimin ilk kısmında iyi bir zaman kazandı. Orman sınırına gelmeden önce, bu kırık çalılık bölgesinde kar ayakkabılarının muhtemelen bir faydası olmayacaktı.

Uzayan bir adımla ilerledi. Elbette, ülkenin bu bölümünü bir kitap gibi biliyordu ve nadiren tökezledi, ancak
bir açıklığa çıktığında ve rüzgar beklenmedik bir açıdan ona çarptığında.
Bu açıklıklardan birinde durdu ve
pozisyonunu gözden geçirdi. Uzakta, batıda ve güneyde, Scalped
Mountain'in başı, loş, hızla akan bulutların arasında kaybolmuştu. O hedefe doğru ilerlemeliydi.

İlerleme neredeyse bir anda daha az kolay hale geldi. Bu yüksek bölgede yetişen ağaçlar
rüzgar kesici görevi görecek kadar uzun değildi; çoğu zaman çalıdan daha fazlası değillerdi ve sadece onu
yoğun çalıların etrafından dolanmaya zorlamaya yarıyorlardı. Bazen, bir açıklıkta,
kendini sıkıştırılmış bir kar yığınının içinde dizlerine kadar sendelerken buldu;
bazen de rüzgar tarafından kaldırılan ve
yüzüne bir battaniye gibi savrulan muazzam bir kar tabakası vardı.

Gerçekten de soğuk ve kar, rüzgarla kıyaslanamazdı. Artık
ilk şiddette bir batı fırtınasının boyutlarına ulaşıyordu. Yukarıdaki yüksek yamaçlardan, karın soğuğuyla ve ağaçların dibinden toplanmış uçan kum parçalarıyla veya bir dal yağmuruyla geldi. Çoğu zaman, patlamanın dişlerine doğru eğilip
ilerlemeden önce kollarını yüzüne doğru uzatmak zorunda kalıyordu.

Ama bu kar ve yoğun karanlık perdesinin ardını görmeye alışıyordu. Elbette her şey loşlukta rüya gibiydi, ama
bulutlar zirvenin üzerinden ve yamaçtan aşağı doğru devasa silahların dumanı gibi fışkırırken müthiş bulut efektlerini seçebiliyordu; ve yine önünde bir sis piramidi vardı, hareket eden ve onu alt etmek için acele eden bir dağ,
sadece eriyip başının üstündeki gölgeler arasında sadece bir gölge olmak için.

Şafaktan önce bir veya iki kez dinlendi, belki yorgunluktan değil,
ama nefes darlığından, sırtını batıya dönüp başını eğerek. Rüzgara karşı yürürken nefes almak kesinlikle zorlaşmıştı!

Yine de inanılmaz bir şekilde güçlendi. Scalped Dağı'nın yamacında,
rüzgardan ziyade ona baskı yapan sabit bir ağırlık vardı. Ve arada sırada, ağırlık gevşediğinde, dizlerinin üzerinde sendeledi.
Çünkü artık neredeyse hiç barınak yoktu.
Ağaçların bir adam kadar yüksek ve biraz daha yüksek olduğu orman sınırına yaklaşıyordu.

Şafak onu ağaç sınırının kenarında buldu. Yüzüstü yere, başı kollarının üstüne atıldı, dinlenmek ve şafak vaktinin geçmesini beklemek için. Gün giderek büyürken kalbi
battı. Dinlenmeye ihtiyacı vardı, ancak uzandığı
soğuk onu ısırdı ve zirvenin tehlikesi günün yürüyüşü için önünde olacaktı. Rüzgar, yenilgisini önceden haber veriyormuş gibi üzerinde yas tutuyordu. Hiç böyle bir rüzgar olmamıştı, diye düşündü. Üstünde
çığlık atıyordu. Daha korkunç bir sessizliğin ani durgunluklarıyla azaldı. Sonra,
uzakta, fırtınanın bir dalgasının başladığını, bir tepeyi
yırttığını,
bir kanyonda gök gürültüsünü ve sonra uzun ve güçlü bir kükremeyle orman sınırına çarptığını duyardı. Bu devasa yaklaşımlar nefesini tutmasına neden oldu ve
karmaşa dalgası geçtiğinde, kendini sık sık
nefessiz buldu.

Gün geldi. Tam önünde bodur ağaçlardan oluşan yoğun bir çit ve ötesinde, tepeye doğru eğimli, beyazla çizilmiş, katı gri gökyüzüne karşı kar vahşi doğası olan sınır çizgisinin hemen kenarındaydı. Ormanın Spartalıları etrafındaydı - köknar, çam, ladin, huş
ve en kalınları arasında titrek küçük kavaklar. Hepsi aynı boydaydı, kütlenin üzerine yükselen herhangi bir ağaç tepesini kesen rüzgarla sürüklenen kum ve çakılların voleybollarıyla tertemiz tıraşlanmışlardı. Kurtuluşları katı sayılardaydı ve savaş alanında iki ayak yüksekliğinde çimen kadar yoğun büyüdüler. O rüzgar tarafından oyulmuşlardı, çünkü tüm fırtınalar batıdan buraya gelirdi ve her ağacın fırtına yüzü dallardan
çıkarılmıştı. Doğuda yapraklar akıp gidiyordu. Sakin havalarda bile o ağaçlar fırtınadan bahsediyordu.
Bull Hunter kar ayakkabılarını giymek için doğruldu. Altında ve üstünde beyaz bir dünya vardı. Bir gün önce kaybolan kış, şimdi
zirvelerden akın ederek geri geldi, karları hâlâ yığılmıştı. Yine
büyük adamın kalbi titredi. Çukurda, o sırtın ötesinde,
Campbell'ların evi vardı. Şimdi kalkıyorlardı. Joe
ateşi yakıyor, Harry de pastırmayı dilimliyordu. Bull için
neşeli bir
resim oluşturuyordu. Gözlerini kapatıp ateşin
çatırdadığını duyabiliyor ve bacadan hava akımı gelene kadar sobanın her çatlaktan dumanla
buharlaştığını görebiliyordu. Kulübeden Maggie'nin kişnemesi geliyordu, ona yumuşakça sesleniyordu.

Bir inlemeyle başını salladı, ayağa kalktı ve ormandan
zirve topraklarına doğru yürüdü. Büyük bir çöldü. Asla yaşam için bir yer olarak yorumlanamazdı. Likenler bile neredeyse
burada yersizdi ve hangi çılgınlık bir adamı hareket eden karların üzerinden geçirebilirdi ki? Ama
bir adam olarak anılmak, sessizce hayranlıkla izlenmek,
fikir sorulması,
ertelenmesi - bu her türlü bedeli hak eden bir hazineydi!
Tekrar
rüzgara boyun eğdi ve
bir adamın kar ayakkabılarıyla kullanması gereken
tuhaf adımlarla zirveye doğru yürüdü.

Artık çabalarını gevşetmeye cesaret edemiyordu. Soğuk artıyordu ve
durmak donma tehlikesi anlamına geliyordu. Çok elektrikli bir havaydı ve
sonuç bir dizi çıldırtıcı serap oldu. Yolunda hiçbir şey yokmuş gibi görünen
katı kayalara tökezledi; ve yine devasa büyüklükteki bir kaya gibi görünen şey aslında hiçbir şey değildi. Bull, bir uçurumun etrafından dönmeye başladığında, altında sağlam bir zemin gibi görünen şeyin aslında serabın etkisi olabileceğini keşfetti.

Buna bir zorluk daha eklendi. Öğle vakti, zirve hemen üstündeyken son erişime doğru yavaşça dönerken, rüzgar bulut kütlelerini tepenin üzerinden ve yüzüne doğru taşıdı.

Şaşırtıcı, sürükleyici bir sisin içinde ve sonra elektrikle
çıldırmış bir havada yürüdü. Tekrar tekrar, bir yandan veya diğer yandan, fırtına gürleyip bir vadiden aşağı top gibi indiğinde ve sonra
açık alana doğru geğirdiğinde başladı. Tüm bu zaman boyunca, tepesindeki rüzgarların
bâreketleri hiç durmadı ve fırtınanın gücü onu öyle bir şiddetle kesti ki neredeyse yerden kaldırılacaktı.

Sonra beklenmedik bir bariyer belirdi - önünde tam bir buz dağı vardı. Son sonbaharın karı savrulup gitmişti ve dağın yüzeyi, burada tehlikeli derecede dik, şimdi pürüzsüz ve buzla
sağlamdı. Bull, hemen üstündeki zirveye doğru kasvetli bir şekilde baktı ve buz, donuk ışıkta parıldıyordu. Denemenin tek bir yolu vardı. Oturdu, kar ayakkabılarını çıkardı, sırtına bağladı ve yamaçtan yukarı doğru ilerlemeye başladı, her bir ayak basacağı yeri baltasının başıyla dövüyordu. Bu şekilde tırmanmak mümkündü, ancak inmek neredeyse imkansızdı.

Bir kez bu yola girdikten sonra, ya zirveye devam edecekti ya da
yok olacaktı. Yavaşça çalışarak, onu ısıtacak pek fazla kas egzersizi olmadan, üşümeye başladı ve rüzgarın getirdiği soğuk kulaklarını uyuşturdu. Ama bundan da öte, rüzgar artık korkunç bir tehlikeydi, çünkü ara sıra
yön değiştiriyor ve yandan sertçe üzerine atlıyordu.
Bir keresinde dengesini kaybedip, altındaki göz kamaştırıcı yamaca baktı.
Dibe düşmeden çok önce şekilsiz bir et kütlesi olacaktı.

Belirsiz bir şekilde, ayaklarını uzatıp yukarı doğru yol alırken,
Harry'nin
zekasına veya Joe'nun
zekasına özlem duyuyordu. İkisi de ne iyi bir müttefik olurdu! İkisinin de dehşet içinde
çekileceği bir görevi üstlendiği hiç aklına gelmemişti. Orada, zirvenin ötesinde, kaderi -Johnstown- yatıyordu ve bu, ona giden yoldu; Bull için basit bir şeydi. Rotasından, manyetik bir iğnenin kutbundan sapamayacağı kadar sapamazdı.

Birdenbire buzun katı yüzünde bir kırılmaya rastladı. Üstünde, buzun içinden altındaki çakıllara kadar dar bir yarık vardı; Bull, bunun
nasıl yapıldığını tahmin edemedi. Ama bundan faydalandı. Şu anda
dolaşımını sağlamak için ellerini çırparak ve kulaklarını dikkatlice ovuşturarak zirveye doğru yürüyordu.

Zirveye ulaştığında ve nefesini
kazanmak ve sarsılmış sinirlerini yatıştırmak için
bazı kayaların arkasına oturduğunda büyülü bir değişiklik oldu.
Bulutlar zirvede dağıldı; güneş parladı; her iki tarafta geniş dağ beyaz ovalara doğru dalgalandı; hava
küçük, parlak elektrik noktalarıyla canlıydı.

Bu, Bull Hunter'ı fazlasıyla neşelendirdi. Bulutları gökyüzünün kemeri boyunca aşağı ve doğuya doğru
döndüren fırtına her zamankinden daha güçlüydü, ama başını güvenle ona doğru eğdi ve
inişe başladı.

BÖLÜM 5

Bu tarafta daha fazla kar vardı ve içinden geçmek için
kısa süre sonra tekrar kar ayakkabılarını giymesi gerektiğini fark etti; ama ondan sonra
iniş aslında tırmanışın zahmetleriyle karşılaştırıldığında dinlendiriciydi.
Yerde orman sınırının karanlık çizgisi yine vardı. Vadinin aşağısında, dağ yamacı boyunca bir su seviyesi gibi içeri ve dışarı doğru kıvrıldığını
izledi. Aşağıda, diğer şeylerin
yaşadığı ve Bull'un da daha kolay yaşayabileceği ormanın karanlığı vardı. Ağaçlar ona hiç
bu kadar güzel ve dost canlısı şeyler gibi gelmemişti.

Bir düşünce onu tamamen durdurmuştu. Yeni bir dünyadaydı. Her şeyi
ilk kez görüyordu. Diğer günlerde başkalarıyla
dışarı çıkmıştı. Onların rehberliğinde, kendi başına bir keşif gezisine çıkması için güvenilmediğinden, kendisine işaret edilene kadar hiçbir şeye bakmadı, ilk önce dikkatini çekmeyen hiçbir şey duymadı. Diğer insanların duyularının keskinliğine her zaman şaşırmıştı. Ama şimdi dağlara kendi gözleriyle baktığında, kalbinin bir 
başlangıcıyla, güzel olduklarına karar verdi - güzel ve korkunç, aynı anda, kitaplarında hiç bulamadığı gerçeklikle. Bir şövalyenin hangi mızrağı, romans sayfalarında, bu rüzgarın görünmez
itişine eşit olabilirdi?

Orman sınırına ulaştı. Geriye baktığında zirveyi gördü, mavi bir gökyüzüne karşı parlak beyaz bir çizgi. Bull
Hunter'ın kalbi yine sıçradı. Burada, tek bir göz temasıyla ele geçirdiği ve asla kaybedemeyeceği büyük bir hazine vardı!

Vadiden aşağı döndü. Aşağı ovaya doğru saptığı yerde Johnstown duruyordu ve Pete Reeve'in uçuşunu geçmek için oradaydı,
eğer Pete gerçekten uçuyorsa. Ama Amca Bill Campbell'ı
düşüren adamın herhangi bir adamdan veya adam sayısından kaçması inanılmazdı.

Dar vadinin dibine ulaşmıştı. Rüzgarın dinginliğinde dağdan ona donuk bir ses geldi.
Yukarı baktı.

Uzakta, millerce ve millerce, Scalped Dağı'nın zirvesine yakın, yılan gibi bir sis
hızla aşağı doğru kıvrılıyordu. Merakla baktı.
Şey büyüdü, her an artan büyük bir hızla
yol alıyordu. Arttı - hız kazandı - bir kar kayması!

Şüpheyle izledi. Dağın diğer tarafında bir yılan gibi kıvrılıyordu,
ama onun deneyimine göre, kaymalar yılanlar kadar
tehlikeliydi. Bull, vadi tabanından yükselen, ağaçlardan uzak, alçak bir uçuruma doğru aceleyle yürüdü.

Çok uzağa gitmemişti ki rüzgar fısıltıya dönüştü ve donuk bir kükreme kulağına çarptı. Telaşla omzunun üzerinden geriye baktı. Dağ yamacından aşağı büyük bir beyaz duvar düşüyordu. Kışın eski karlarının yüzeyinde kıvrılan küçük yüzey karı kayması ağırlık ve ivme kazanıyordu, çalılık pençelerini, taş dişlerini alıyor ve buz gibi sertleşmiş eski karın katmanlarını
yiyip bitiriyordu. Şimdi kükreyen bir kütleydi, ön tarafı giderek yükseliyordu ve arkada çok uzakta, Bull'a ana kar duvarından daha büyük bir hız izlenimi veren uçan bir sis, bir kar tozu kuyruğu fırlatıyordu.

Gürültü inanılmaz bir şekilde büyüdü ve vadinin karşı duvarına yaklaşırken, Bull'un kulaklarına alçak ve giderek artan bir gök gürültüsü doldu. İzlemesi büyüleyici bir şeydi ve bu mesafeden yana oldukça güvendeydi. Ancak bu karara vardığı anda, kaydırağın ön tarafı bir tepenin yamacına
volleylenmiş bir kanyon gibi bir sesle çarptı, havaya devasa beyaz kollar fırlattı, sendeledi ve sonra bir virajı dönen
ekspres bir trenin hızıyla yön değiştirdi ve Bull'a doğru yokuştan aşağı doğru sallandı. Korkudan buz kesti, büyük bir
çarpmayla orman sınırına çarptığını gördü ve ağaçların koyu şekilleri koşan taş kütlesi tarafından yukarı fırlatıldı ve sonra kaydırağın kaynayan ön tarafında yutuldu.

Daha fazlasını görmek için beklemedi, ancak kurtarıcı uçuruma doğru koştu. Sırtını döndüğünde kaydırağın hız kazandığı görüldü. Muazzam
kükreme tam anlamıyla arkasından üzerine atladı ve kükremede,
duyuları boğuldu. Dizlerinin zayıfladığını ve büküldüğünü hissedebiliyordu, ancak
şimdi hemen önündeki uçurum ona taze bir güç verdi. Ancak
uçurum yeterince yüksek miydi? Daha yüksek bir yere aceleyle çıktı ve kendini
yere
attı. Kaydırağın ön tarafı, ağaçlar keskin bir tırpan önündeki çimen bıçaklarıymış gibi, yoğun ormanlık yamacı kesiyordu.
Gürültü tüm tariflerin ötesindeydi.

Bir keresinde kütlenin yön değiştirdiğini düşündü. Sola doğru devasa bir kol uzattı, bir yudumda beş yüz ağacı yaladı ve sonra, yumruğunu bir yamaca vurarak, vadi tabanına geri fırlattı,
tepesindeki büyük ağaçları fırlattı ve doğrudan ona doğru döktü. O, her şeyi gördüğü o sersemliklerden biriyle onu izledi.
Bütün vücut bir oluktan aşağı akan su gibi geldi, ancak ön duvarın bir kısmı öne doğru döküldü ve sonra bir diğeri, sonra tepe, geri kalanını geçerek, yere çakıldı. Ve böylece uçurumun altından
görünmez oldu. Ama tepeden aşağı akacak mıydı?

İlk cevap, altındaki zemini sallayan bir çarpmaydı ve
sonra büyük bir yırtılma patlaması gibi bir ses duydu. Bir düzine yüksek
kar gayzeri havaya doğru aktı, güneşe karşı parıldıyordu,
her sütunun kenarları sisliydi, merkezinde tonlarca ve tonlarca kar vardı. Yaşlı çamlar ve ladinler, dalları kaymanın gürültüsünde tıraşlanmış, alınıp
uçurumun üzerinden mızrak gibi fırlatıldı; bir kar fırtınası Bull'un vücuduna çarptı; ve sonra
karın ana kütlesi uçurumun kenarından büyük bir
tümsek halinde yıkandı ve kayma sona erdi.

Yavaşça ayaklarının üzerine doğru süründü. Dağın yamacının çok yukarısında, bir noktadan başlayarak, kaymanın izi orman ve kar boyunca genişleyen bir yarayla, siyah ve çiğ bir şekilde aşağı doğru kaydı. Vadinin çok aşağısında, son gök gürültüsü yankıları bir mırıltıya dönüşüyordu ve uçurumun altındaki vadi tabanı, bir kar ve ağaç gövdesi kütlesiydi.

Bull kar ayakkabılarını çıkardı ve altındaki temiz zemine inebilene kadar vadi duvarı boyunca tırmandı.
Sonra Johnstown'a doğru yöneldi.

Kaymadan kurtulduğunda öğle vakti çoktan geçmişti; o ilk kahramanca yürüyüşün sonunda, Johnstown'a ulaştığında gecenin başlangıcıydı. Açlıktan midesi sırtına yapışmıştı ve dizleri çalışmaktan güçsüzdü.

Karda yürüyerek otele doğru giderken sobanın etrafındaki aylaklara sordu, "Siz beylerden herhangi biri Pete Reeve adında bir adamın bu kasabadan geçtiğini gördü mü?"

Ona hayretle baktılar. Kapıyı arkasından kapatmıştı ve şimdi, yıpranmış şapkasını başının üstüne itmiş halde, girişten daha uzun görünüyordu -- daha uzun ve enli, bir dağ gibi adam. Yürüyüşün çabaları alnında sürekli bir asık surat oluşturmuştu ve yüz yüze baktığında, bir an için kimse cevap veremedi, ancak herkes arkadaşına baktı.

Sonunda cevap veren işletme sahibi oldu. Konuşmak onun ticari
aracı ve yaşam kaynağıydı. "Nasıl bir adam, kaptan?"

Bull ona göz kırptı. Bu tür onursal sıfatlara alışkın değildi ve alayı tespit etmek için sahibinin yüzünü dikkatlice inceledi. Diğerinin Bull'un belli belirsiz korku olarak
tanıdığı belirtileri göstermesi onu şaşırttı. Ondan - Bull Hunter'dan!

"Bana bakış şeklin," dedi diğeri ve huzursuzca güldü, "Burada olmamam büyük şans Pete Reeve. Öyle mi, çocuklar?"

Çocuklar da kahkahalara katıldılar ama kahkahalarını bastırdılar, gözleri kapıdaki deve dikildi. Duvara yaslanmıştı ve
açtığı elinin görüntüsü hiç de güven verici değildi.

Ama Bull adamını tarif etmeye devam etti. "Çok büyük değil; elleri bir kuşun pençeleri gibi; demir grisi saçlar; hızlı yollar." Bu Bill Amca'nın tarifiydi.

"Elbette burada olmuştur," dedi işletme sahibi. "Onu hemen tanıdım.
Alacakaranlık civarı gelmişti. Dağların üzerinden geldi ve fırtına vurmadan önce
zirveyi geçti, dedi. Şanslı, ha?" Bull'un
yıpranmış ceketine baktı. "Sanki sen o kadar şanslı değilmişsin gibi görünüyor?"

"Ben mi?" diye sordu Bull nazikçe. "Hayır. Bugün şafak vakti diğer taraftaki orman sınırındaydım."

Ani ve soğuk bir sessizlik oldu; adamlar birbirlerine baktılar.
Açıkçası hiçbir adam şafakla karanlık arasındaki o mesafeyi kat edemezdi, ama vücudu kadar büyük bir yalan söyleyebilen bir adama inanmamak daha iyiydi.

"Yemek yemeliyim," dedi Bull.

İşletme sahibi sandalyesinden fırladı. "Seni besleyebilirim, oğlum. "

O önden gidiyordu, Bull da devasa adımlarıyla onu takip ediyordu ve
zemin onun altında gıcırdarken, diğerlerinin gözleri adım adım onu ​​izliyordu. Bu adamın söylediği şeyi yapmış olması mümkün görünmeye başlamıştı. Kapı arkasından çarptığında ve
ayakları odanın ötesinde gıcırdayarak ilerlediğinde, sobanın etrafında bir uğultu
du .

Aslında bu, büyük adamın adı etrafında
sonunda toplanacak olan büyük efsanenin başlangıcıydı. Ve Bull Hunter'ın devasa figürünün fırtınadan ve
dağlardan inerek bu şekilde insanların dikkatini çekmesi uygundu.

Bull, yemek odasına doğru yürürken tarihi bir şey yapmış olduğunu
düşünmüyordu.

"Sen hemen buraya otur," diyordu ev sahibi, masaya bir
sandalye koyarak.

Bull, sandalyeyi eliyle denedi. Gıcırdadı ve ağırlık altında gıcırdadı. "Sandalyeler bana göre değilmiş gibi görünüyor," dedi basitçe.
"Ayrıca yerde oturmaya daha alışkınım." Buna göre yere düştü, küçük bir depremin etkisiyle.
İşletmeci baktı, ama şaşkınlığını yuttu. "Sizin
yemek istediğiniz şeyin
doyurucu bir şey olduğunu düşünüyorum."

"Ne var?" dedi Bull.

"Bayan Jarney bu sabah bir düzine taze yumurtayla geldi. Biraz da birinci sınıf pastırma ve biraz da--"

"O bir düzine yumurta," dedi Bull düşünceli bir şekilde, "beni başlatır, sonra bir
tabak pastırma ve sen de bir kase yulaf ezmeli kek yapabilirsin. Bir quart kadar konserve sütün yok mu, ortak?"

İşletmeci sadece başını sallayabildi, çünkü sesine güvenemiyordu.
Mutfağa kaçarak karısına muazzam emri tekrarladı. Sonra arka bir yoldan dolandı ve sobanın etrafındaki
"çocuklara" haberi iletti.

"Birkaç düzine yumurta, dedi bana, birkaç kilo sığır eti ve
üç veya dört litre süt ve bir kase yulaf ezmeli kek ve bir tabak domuz pastırması," tarihi yiyecek emrinin ikinci versiyonu aylaklara böyle geldi.

Adamların yarım düzine kadarı soğuğu ve rüzgarı göze alarak evin yan tarafına gizlice girip
pencereden yerde oturan kocaman, kümelenmiş figüre baktı. Onu çenesi iri yumruğun üzerine düşmüş ve alnında bir asık suratla buldular, çünkü Bull düşünüyordu.

Johnstown'da Pete Reeve'i bulup meseleyi
bitirmekten memnun olurdu. Ama sonuçta, adamı başkalarının
önünde öldürmenin akıllıca olmayabileceği aklına gelmeye başlamıştı. Bir ip ve bir ağaç dalının yardımıyla onu düzeltmeye çalışabilirlerdi. Bir yerde bu Reeve'in önüne geçmeli ve mümkünse ona doğru ilerlemeliydi. Bir atla aynı hızda gitme
ye gelince, bunu oldukça iyi yapabileceğinden hiç şüphesi yoktu.
Bir kereden fazla Harry ve Joe at sürerken yürüyerek dışarı çıkmıştı ve
küçük midillileri, binicilerini yavaşça yamaçlardan yukarı ve aşağı taşıyarak onunla aynı hızda gitmeleri için sıkıştırmıştı. Düzlükte, elbette,
farklı bir konuydu, ancak engebeli arazide fazlasıyla yetişti.

"Reeve'e karşı bir garezin mi var?" diye sordu ev sahibi, kızarmış yumurtaları getirirken.

"Belki," diye itiraf etti Bull ve hemen yemeğe saldırmaya başladı.

Ev sahibi giderek artan bir hayranlıkla izledi. Hiçbir Chinook, bu aç dev yemeği
hiçliğe eritirken kar yemedi. İlk yulaf ezmesi ve pastırma yığını ve daha fazla soruyla geri döndü. "Ama senin gibi bir beyefendinin Pete Reeve ile uğraşma konusunda oldukça dikkatli olacağını düşünürdüm - o silahla çok becerikli ve sen de katlanılabilir
büyük bir hedefsin."

"Her şeyi anladım," dedi Bull sakin bir şekilde. "Ama öldürülecek o kadar çok şeyim var ki tek bir kurşunun işi görebileceğini sanmıyorum. Sen düşünüyor musun?"

Mal sahibinin gözleri büyüdü. Yutkundu ve cevap vermeden önce Bull teorisini açıklamaya devam etti. "Bir sonraki atışı yapmadan önce belki onu ele geçirebilirim. "

"Bir silah için çıplak elle mi dövüşeceksin?"

"Görüyorsun ya," dedi Bull özür dilercesine, "Ben silahla pek iyi değilim,
ama bir adamı elime geçirirsem ne olacağını merak ediyorum."

Ve Bull Hunter efsanesinin bir başka bölümünün üzerine inşa edildiği temel buydu.

6. BÖLÜM

Bull Hunter'ın o gece cüssesini yatırdığı yatak, ev sahibi tarafından kendisine gösterilen
yatak değildi.
Tuval tabanlı yatağın incecik tahta ayaklarına bir bakış Bull için yeterliydi ve
kendini örtülere
sardıktan sonra yere uzandı ve
anında uykuya daldı.

Hava hala karanlıkken, Pete Reeve'in dünyanın kenarında çok uzaklarda at sırtında olduğu bir rüyadan uyandı. On dakika
sonra Bull, Johnstown'dan çıkan patikadaydı.
Bir Johnstown'un güneyindeki atlı ve o patika vadinin kıvrımlarını takip ediyordu. Bull, Küçük Bulutlu Dağlar'ın engebeli zirvelerini aşmayı ve Glenn Geçidi'nde kaçağı
baştan çıkarmayı planladı.

İki günlük sıkı çalışma bir sonraki patlamaya gitti. Geceleri soğuk
yıldızları, gündüzleri ise kolay işaretleri takip etti ve yiyecek olarak Johnstown'dan satın aldığı kuru üzüm stoğu vardı.
Yüksekliklerden çıktı ve ikinci akşamın karanlığında Glenn Geçidi'ne indi.
Ama kuru üzümler Bull Hunter gibi bir
kütle için yetersiz bir destekti. Demircinin geç saatlere kadar çalıştığı dükkanın kapısından içeri bakan zayıf yüzlü bir devdi. Tamirci, yabancının derin sesine
irkilerek baktı ama
haberini kekeleyerek iletmeyi başardı. Pete Reeve gibi bir adam gerçekten de Glenn Geçidi'ndeydi, ama gece ve gündüzün tam sınırında yola koyuldu.

Bull Hunter dişlerini sıktı, çünkü artık kırsalı geçerek Pete Reeve'i kesme olasılığı yoktu. Son üç gündeki muazzam çabalar onu sadece atlının peşine takmaya yaramıştı ve şimdi kırsala doğru düz bir şekilde ilerlemeli ve uzun bacaklarını güzel bir atın hızıyla eşleştirmeye çalışmalıydı. Derin bir
nefes aldı ve Glenn Geçidi'nden güneye doğru geceye daldı. En azından yorgunluk onu ele geçirmeden önce kısa ve sert bir yürüyüş yapacaktı.

Bu yorgunluk beynini on mil ötede bulandırdı. Çam ağaçlarının arasında bir ateş yaktı ve yanında uyudu. Şafaktan önce tekrar ayağa kalktı. Gün ışığının ilk griliğinde bir kavşaktaki küçük bir dükkana ulaştı ve burada kahvaltı için durdu. Dağınık bir kız, uykusunu
gözlerinden silerek, mutfakta ona hizmet etti. Bull Hunter'ın çökük yanaklarının ve tıraşsız yüzünün ilk bakışı onu tamamen uyandırdı. Bull, odada
kayarak ilerlerken onu izlediğini hissedebiliyordu. Başını omuzlarının arasına gömdü ve masaya
dikkatle baktı. Hiç şüphe yok ki çok geçmeden ona alay etmeye başlayacaktı.
Çoğu kadın bunu yaptı. Bir kadının alaycılığının
inanılmaz acısını ve nüfuz eden acısını sabırla karşılamaya hazırlandı.

Ama alaycı bir tavır yoktu. Hesabı ödeyip eski binanın kapısına doğru koştuğunda güneş henüz doğmamıştı. Hızlı adımlar onu takip etti, bir el omuzlarına dokundu ve dönüp
şüpheyle kızın yüzüne baktı. Korkmuş bir yüzdü, diye düşündü ve çok güzeldi. Onu ilk gördüğü andan itibaren, bir ara, saçlarını yeniden düzenlemek ve pürüzsüz hale getirmek için zaman bulmuştu. Yanaklarında renk
nabız atıyordu.

"Yabancı," dedi yumuşak bir sesle, "neden kaçıyorsun?"

Bull'un zihnine yavaşça soru işledi; hala ondaki değişimden şaşkındı - gözle fark edilmekten ziyade hissedilmesi gereken elektrikli bir şey.

"Acele etmek için hiçbir sebep yok," diye ısrar etti. "Ben--seni saklayabilirim, kolayca. Seni nereye koyacağımı kimse bulamaz ve orada dinlenebilirsin. Katlanılabilir derecede yorgun olmalısın."

Hiç şüphe yoktu. Sesinde hem şefkat hem de endişe vardı. Bull, hayatında ikinci kez bir kadının bir sıkıntıdan daha fazlası olabileceğine karar verdi. Jessie'nin üç gün önce ona değer verdiği gibi, kadın da ona değer veriyordu; ve bu Bull'u rahatsız etti. Uzun yıllar boyunca amcası ve kuzenleri tarafından alay konusu olmuş ve hor görülmüştü, bu yüzden zihninin derinliklerine onun işe yaramaz olduğu kesinliği kazınmıştı. Kız gerçeği öğrenmeden acele etmeye karar verdi.

"Hala yürüyebiliyorum," dedi, "ve yürüyebildiğim sürece güneye gitmeliyim. Ama--sen bana yürek veriyorsun, hanımefendi. Bana devam etmem için bir yığın yürek veriyorsun. Belki"--durakladı, sonra ne söyleyeceğinden emin değildi ve yine de belli ki daha fazlasını bekliyordu--"Bu yoldan geri dönme şansım olacak ve eğer dönersem seni göreceğim! Buna katlanabilirsin--seni
görüşürüz!"

Kadın cevap veremeden gitmişti ve neden o ani renkle ve o tuhaf, memnun gülümsemeyle aşağı baktığını merak ediyordu. Bull'un anlaması uzun zaman alacaktı ama anlamasa bile kalbinin daha hafif olduğunu ve garip bir sıcaklığın onu sardığını fark etti.

Güneşin doğuşu onu soluk çölde buldu, arkasında tepelerin büyüsü
uzaklaşıyordu ve ince kumda farklı bir adım
atmaya karar verdi - kısa, kesik bir adım. Burada ağırlığı ona karşıydı ama bir atlı için daha da büyük bir dezavantaj olurdu ve bunu aklında tutarak güneye doğru kararlı bir şekilde ilerledi.

Güney patikası üzerindeki her gün Bull'un hayatındaki bir yıl gibiydi.
Sıcaklık ve susuzluk onu yıprattı, yürüyüşün sürekli çalışması kaslarını
sertleştirdi ve gözlerinde o ileri bakış oluştu, bu da göz kapaklarının altında gölgeler ve alnında sürekli bir asık suratla birlikte gelirdi. Uzun süre sonra, adamlar onun yürüyüşünü tarihten bugüne kontrol ettiler ve
Bill Campbell'ın kulübesi ile Güney'deki Halstead arasındaki mesafenin
acı dağlar ve yakıcı çöller üzerinden 150 mil olduğunu ve Bull Hunter'ın bu mesafeyi beş günde kat ettiğini keşfettiler.

Bütün bunlar, Bull bir efsane olduğunda öğrenildi ve doğrulandı.
O öğleden sonra Halstead'e girdiğinde,
hiç kimse dağlardan çıkan adamı duymamıştı.
O, tuhaflıkların pek dikkat çekmediği bir ülkede,
sadece bir tuhaflıktı.

Yine de Bull'un önünde bir söylenti dolaştı. Güneşin inanılmaz sıcağında oynayan bir çocuk, tozlu devin uzakta kabardığını gördü ve
korkmuş bir şekilde annesine koştu ve yıpranmış yüzlü annesi verandaya geldi ve bakmak için gözlerini siper etti. Haberi evden eve dolaşan bir sesle iletti. Böylece Bull, Halstead'in uzun, düzensiz sokağına girdiğinde, her iki tarafının
çocuklar, yaşlı adamlar, kadınlar tarafından sıralandığını gördü. Sanki onun yapmaya
geldiği şeyi duymuşlar ve orada onu izliyorlardı.

Bull onların gözlerinden ürktü. Köyün
arkasından dolaşıp göze çarpmadan merkeze doğru gitmeyi çok daha fazla isterdi. Bull'a bakan bir çift göz, dolu bir silahın doğrultulmasına benziyordu. Her dile söylenmemiş cümleler
konuşuyordu ve bu cümleler amcasından ve amcasının oğullarından
sık sık duyduğu cümlelerdi.

"Çok büyük, işe yarayacak kadar değil."

"Bull bir at kadar büyük ve bir at olarak gayet iyi iş çıkarabilirdi, ama bir adam olarak
hiçbir değeri yok."

Hayatı bu tür yakıcı sözlerle döşenmişti. Üçü etrafta oturup onu
yemlerken birçok akşam onun için uzun bir acı olmuştu. Sokakta aceleyle yürüdü, toz haline gelmiş kum ağır çizmelerinin etrafından
fışkırıyor ve arkasında bir sisin içinde sürükleniyordu. O
gittiğinde yaşlı bir adam dışarı çıktı ve o büyük adımları gözüyle ölçtü
ve sonra aynı izleri örtmek için bacaklarını boş yere uzattı. Ama Bull bunu
elbette görmedi ve görseydi de bunu bir alay konusu olarak
anlamazdı.

Otel verandasının önünde durdu, korkunç bir görüntüydü. Tuval ceketi terleyen omuzlarının arkasına sarılıp bağlanmıştı; çok kısa kolları onu rahatsız etmişti ve artık dirsekten kesilmişlerdi ve güneşten kararmış ön kollarını açığa çıkarmışlardı; tulumu yara izli çizmelerinin üstünde paçavralar halindeydi. Yıpranmış şapkasını başının arkasına itti ve verandada oturan sessiz, dikkatli aylaklara baktı. "Affedersiniz beyler," dedi yumuşak bir sesle. "Ama belki biriniz demir grisi saçları, ince yüzü, hızlı hareket etme biçimleri ve küçük, ince elleri olan ufak tefek bir beyefendi tanıyordur." Ne demek istediğini kendi kocaman pençelerini uzatarak açıkladı. "Adı Pete Reeve." Bu isim bakışların Bull'a değil, bir erkekten diğerine keskin bir şekilde kaymasına neden oldu. Uzun boylu bir adam ayağa kalktı. Başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine takmış şekilde ilerledi ve Bull'a bakarken bacaklarını ayırdı. Veranda zemininin yüksekliği onu o kadar yükseltti ki

aslında muhatabının başından birkaç santim yukarıdaydı ve
uzun boylu adam bu avantaj için çok minnettardı. Aslında,
kendi boyuyla biraz kibirliydi ve birine bakmak zorunda kalmak
onu kelimelerle anlatılamayacak kadar rahatsız ediyordu. Kendi üstün
pozisyonunu belirledikten sonra, devi baştan ayağa süzdü. Bir gözünü
sürekli Bull'dan ayırmıyordu, sanki büyük adamın görüş alanından çıkıp onu
atlatabileceğinden korkuyormuş gibi.

"Peki Pete Reeve ile ne işin olabilir?" diye sordu. "Pete'in ortağı olamaz mısın? Sanki onu takip ediyormuşsun gibi görünüyor,
biraz hevesli, dostum."

Bu soru sorulurken, Bull aylakların sırasının cevabı duymak için sandalyelerine yerleştiğini gördü. Bu onu şaşırttı.
Gizemli bir sebepten ötürü bu adamlar Pete Reeve ile
yakından tanışan herhangi birini onaylamıyorlardı, öyle görünüyordu. Uzun boylu adama
tamamen baktı.

"Pete Reeve'i hiç görmedim," dedi Bull özür dilercesine.

"Ah? Yine de onu aceleyle mi takip ediyorsun?"

"Onu görmeyi amaçlıyordum, biliyorsun," diye cevapladı Bull.

Uzun boylu adam kaşlarını çatarak
gözlerini kırpıştırmaya başlayan gözlerle ona baktı. Sonra başını bir yana doğru çevirdi ve seyircilerine
muazzam bir göz kırptı. Bull'un bulutlu gözleri ona bir
aptalla işi olduğuna ve diğerlerini oyuna davet ettiğine dair güvence vermişti.

"Onu hiç görmedin mi?" diye sordu sertçe, Bull'a dönerek. "Böyle
konuşacağıma inanmamı mı bekliyorsun? Genç adam, kim olduğumu biliyor musun?"

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Bull, aşırı korku içinde ve bir adım geri çekilerek.

Bu hareket kalabalığın kıkırdamasına neden oldu. Tembellerden bazıları ayağa kalkıp
devin yemlenmesini daha iyi görebilmek için verandanın kenarına doğru yürüdüler. Muazzam boyutu çekingenliğini daha da eğlenceli hale getiriyordu.

"Bilmiyorsun, ha?" diye sordu diğeri. "Peki oğlum, ben Şerif Bill Anderson!" Bu önemli duyurunun etkisini görmek için bekledi.

"Hiçbir Şerif Bill Anderson'dan bahsedildiğini duymadım," dedi Bull aynı yumuşak sesle.

Şerif soluk soluğa kaldı. Tembeller ağızlarını aceleyle öksürerek ve boğazlarını temizleyerek
kapattılar. Masalar şerife karşı gizlice dönmüş gibiydi.

"Sen!" diye haykırdı şerif, kemikli kolunu uzatarak. "Sana söylemeliyim ki, ortak, çok şüpheliyim. Pete Reeve'in arkadaşı olan herkesten şüpheleniyorum. Onu ne zamandır tanıyorsun?"

Bull uzun boylu adamı sakinleştirmek için çok istekliydi. Ağırlığını diğer ayağına verdi. "Hiçbir şeyden daha az bir şey," diye açıklamak için acele etti. "Onu hiç görmedim."

"Peki onu neden görmek istiyorsun? Onun hakkında ne biliyorsun?"

Bull'un aklından, Pete hakkında bildiklerini anlatmasının faydasız olacağı geçti. Reeve'in Bill Campbell Amca ile nasıl tanıştığını ve onu nasıl vurduğunu
anlatabileceğine kimse inanmazdı. Çünkü Bill Campbell dağlık bölgelerde tarihi bir savaşçıydı
ve kesinlikle evinden bu kadar uzakta olmasına rağmen yüzü parlaktı. Campbell'ın şöhretinin sınırlarını beş günde
aşabileceği Bull Hunter'ın aklına hiç gelmemişti.

"İyi bir şey bilmiyorum," diye itiraf etti.

Şerifin değişmesiyle ilgili bir değişiklik olmuştu. Verandanın zemininden sert bir
bacakla zıplayarak indi ve Bull'u kolundan tutarak onu
sokağa doğru götürdü.

"Oğlum," dedi içtenlikle, Bull'la birlikte sokakta yürürken, "Bu Pete Reeve hakkında bir şey biliyor musun? Bilmek istiyorum çünkü Pete'i cinayetten
hapishaneye gönderdim!"

"Cinayet mi?" diye sordu Bull.

"Cinayet--sıradan cinayet--asılacağı bir şey. Ve eğer ona karşı kullanabileceğim herhangi bir içeriden bilgin varsa, onu kullanırım ve bunun için çok
minnettar olurum! Görüyorsun ya, Pete Reeve'i herkes tanır.
Herkes bilir ki, o bütün bu yıllar boyunca etrafta dolaşıp
insanları öldürüp sakat bırakıyordu ve kimse onu
meşru müdafaadan daha kötü bir şey için
suçuyla suçlayamadı. Ama şimdi onu hak ettiğini düşünüyorum ve onu bunun için asmak istiyorum, yabancı, kısmen benim
başıma bir tüy gibi geleceği için, kısmen de bu bölgelerdeki her iyi, kanuna uyan vatandaşa bir iyilik yapacağı için. O yüzden bana yardım etmek için elinden geleni yap, yabancı, ve ben de zamanının boşa gitmediğinden emin olacağım."

Bütün bu konuşmalarda çok yaltaklanan ve ima eden bir şeyler vardı. Bull'u rahatsız etti. Garip bir şekilde belirsiz hayatı onu birçok önemli açıdan bir çocuk olarak bırakmıştı ve başkalarının zihinsel süreçleri hakkında bir çocuğun içgüdüsel bilgisine sahipti. Bu durumda derin bir güvensizlik hissediyordu. Bu şerifte bir sorun vardı, içgüdüleri ona ciddi bir sorun olduğunu söylüyordu. Birçok erkeğin önünde onunla alay etmeye başlayan ve şimdi çok gizli olan, yardımını isteyen adamdan hoşlanmıyordu.

"Şerif Anderson," dedi, "bu Reeve'i görebilir miyim?"

"Benimle gel, oğlum. Seni bildiklerin için zorlamıyorum. Ama Reeve'i asmama yardımcı olabilecek bir şey olabilir. Ve eğer öyleyse, bunu bilmem gerekecek. Anladın mı? Kamu yararı--benim aradığım şey bu. Benimle gel ve Reeve'in aradığın adam olup olmadığını gör."

İnce tozdan oluşan küçük bir girdabın içinden geçtiler, rüzgar çemberi toplamıştı ve şerif Bull'u hapishaneye götürdü.
Bull Hunter'ın basamakları altında gıcırdayan eğrilmiş zeminiyle gösterişsiz küçük dış odayı geçtiler. Sonra çelik parmaklıklardan oluşan bir kafesle yüz yüze geldiler ve arkasında ranzada küçük gri bir adam vardı. Ayağa kalktı ve çalı gibi kaşlarının altından onlara baktı, ince yüzlü, son derece çevik bir adamdı. Ayağa kalkarken bile, kedi gibi hızlı hareket etme olasılığının birçok olasılığı yakalıyordu.

Bull hemen aradığı adamın bu olduğunu anladı. Parmaklıklara yakın durdu, her birini büyük elleriyle kavradı ve yüzünü çeliğe bastırarak Pete Reeve'e baktı. Diğeri çok sakindi.

"Merhaba, şerif," dedi. "Ayınıza bakması için başka birini mi getiriyorsunuz?"

BÖLÜM 7

Mahkumun iyi mizahı Bull'u çok etkiledi. Burada, ölüm karşısında klişelerden bahseden bir adam vardı. Amca Bill'den daha büyük bir adam olduğunu hemen hissetti - çok daha büyük bir adam. O keskin, keskin gözün ve pençe gibi elin hedefin merkezinden çok uzaklara bir kurşun
gönderdiğini hayal etmek imkansızdı.

Gözlerini o yüze uzun uzun dikti ve sonra parmaklıklardan
ayrılıp şerifle birlikte dışarı çıktı.

"O senin adamın mı?" diye sordu şerif.

"Bilmiyorum," dedi Bull, hapishanenin önünde dururken zaman kazanmaya çalışırken. "Ne yaptı?"

"Neden hapiste olduğunu mu soruyorsun? Sana bunu söyleyeceğim, oğlum, ama önce ona karşı ne olduğunu - ve kanıtlarını - çoğunlukla kanıtlarını bilmek istiyorum!"

Bull'un en başından beri şerife karşı hissettiği tiksinti artık dayanılmaz hale gelmişti. O korkunç ve hareketli küçük adamı sona erdirmenin aracı olması, aslında,
saçma görünüyordu. Hile, o yakalamada rol oynamış olmalı.

Ya şerife Bill Amca'nın vurulmasıyla ilgili bir şey söyleseydi?
Bu, Pete Reeve'in cinayet işleyebileceğine insanları ikna etmek için yeterli olurdu, çünkü Bill Amca'nın vurulması cinayetten daha kötüydü.
Hayatı kurtardı ve aynı zamanda mahvetti. Ama diyelim ki
kanıtlarını ekledi ve Pete Reeve ile ilgili yasanın işlemesine izin verdi?
Güneydeki uzun yürüyüşünün ve seyahatin tüm acılarının ve hayatını tehlikeye atarak dağları aşmanın kendi ödülü nerede olacaktı? Geri döndüğünde Bill Amca'dan sadece alaycılık olacaktı ve özlediği o övgü anı olmayacaktı. O büyük sonu elde etmek için
Pete Reeve'i öldürmesi gerekecekti, ama yasanın yardımıyla değil.

"Bilmiyorum," dedi sabırsızlıkla bekleyen şerife. "Bildiğim şeyin sana faydası olmayacağını düşünüyorum."

Şerif homurdandı. "Bütün bu zamanı seninle harcamama izin mi veriyorsun?" diye sordu Bull'a. "Bunu bana neden en başta söylemedin?"

Bull şaşkınlıkla başını kaşıdı. Ama büyük kolunu kaldırıp
elini başının arkasına koyduğunda şerif biraz geri çekildi.
"Üzgünüm," dedi Bull.

Şerif onu iğrenerek homurdanarak kovdu ve uzaklaştı.

Bull bilgi toplamak için yola koyuldu. Bu fikir zihninde yavaş yavaş
büyüyordu. Pete Reeve'i öldürmeliydi ve bu büyük amaca ulaşmak için önce onu hapishaneden serbest bırakmalıydı. Otele geri döndü ve yiyecek bulmak için mutfağa gitti. Otel sahibi ona servis etmek için geri döndü. Aşırı derecede gurur duyduğu
saygın sivri sakallı, tombul, ufak tefek bir adamdı.

"Yemek saatleri arasında," dedi, "ama sen otele gelen en iri adam olduğun için bir istisna yapacağım."
Ve dolapta soğuk et aramaya başladı.

"Pete Reeve'i gördüm," diye başladı Bull açıkça. "Neden hapiste?"

"Onu mu?" diye sordu diğeri. "Duymadın mı?"

"Hayır."

Küçük adam zevkle iç çekti; Sıkça anlatılan bu hikaye için
yeni bir dinleyici bulma umudunu yitirmişti. "Dün gece oldu," diye itiraf etti. "Öğleden sonra geç saatlerde Johnny Strange geziniyordu. Bize Dan Armstrong'un evine gittiğini ve öğlen vakti Pete Reeve adında küçük, gri saçlı bir adamın içeri girip
yemek istediğini söyledi. Elbette Johnny Strange ismi duyduğunda kulaklarını dikti. Hepimiz Pete Reeve'i ara sıra poligonların çıkardığı en kurnaz silahşör olarak duymuştuk. Bu yüzden Pete'e baktı ve böylesine küçük bir adam bulduğu için hayret etti."

İşletme sahibi kendini tam boyuna getirdi. "Büyüklüğün adamı yapmadığını bilmiyordu! Armstrong, Reeve için biraz domuz eti
çıkardı ve Pete yedikten sonra Johnny Strange bir oyun önerdi. Üç kişilik poker oynadılar.

"Her şey Johnny için oldukça iyi gidiyordu. Önemli bir
kazanç elde etti. Sonra öğleden sonra geç vakit geldi ve eve
geri dönmesi gerektiğini gördü. Kazandığı her şeyi, ya da iki katını veya hiçbir şeyi bahse koymayı teklif etti ve çocuklar bunu yapmak istemediğinde, ayağa kalkıp dışarı çıkması için ona temiz bir el verdi. Ayağa kalktı, veda etti ve
bir sonraki ellerin nasıl gittiğini görmek için bir süre etrafta dolandı. Anlayabildiği kadarıyla, Pete Reeve oldukça istikrarlı bir şekilde kaybediyordu. Sonra içeri girdi.

"Pekala, Johnny Strange Pete'in orada olduğunu söylediğinde, Şerif
Anderson odadaydı ve ayağa kalktı.

"'Bana iyi görünmüyor,' dedi. 'Bir silahşör para kaybediyorsa,
büyük ihtimalle parayı geri kazanmak için dövüşecektir. Belki dışarı çıkıp
oyunu bitirmiş gibi bakarım.'

"Ve bunu söyleyerek odadan dışarı çıktı.

"Pekala, hiçbirimiz şerifin Armstrong'la ilgilenmek için dışarı çıkmasına pek fazla inanmadık. Armstrong eski şerifti ve geçen seçimde Anderson'a oldukça sert bir rakip oldu. İkisi de son birkaç yıldır zamanlarının ve enerjilerinin çoğunu birbirlerinden nefret ederek harcıyorlardı. Biri görevdeyken diğeri etrafta dolaşıp erikleri olan beyefendinin bir dolandırıcı olduğunu söylüyordu; sonra Anderson dışarı çıkıyordu ve Armstrong geliyordu ve Anderson Armstrong hakkında aynı şeyi söylüyordu. Onları general olarak al ve birlikte olduklarında, silahlı çatışma ve mermilerin uçuşması korkusuyla, çocukları her zaman endişelendiriyorlardı. Ve böylece, Anderson ayağa kalkıp Reeve'in Armstrong'a zarar vermemesini görmek için dışarı çıkacağını söylediğinde, hepimiz arkamıza yaslanıp güldük. "Ama yanlış şeye güldük. Karanlık çöktükten yaklaşık bir saat sonra
verandaya doğru yürüyen iki adam duyduk ve sesinden birinin şerif olduğunu anladık."

"Sesten nasıl anladın?" diye sordu Bull masumca.

"Şey, şerifin topuklarında her zaman çelik jantlar taktığını görüyorsunuz,
bir atmış gibi. Parasıyla yakın bir adam, yaşlı Anderson,
bir adama söyleyeceğim! Verandada topukların sesini duyuyoruz ve
çok geçmeden şerif içeri giriyor, önünde bir beyefendiyi sürüklüyor. Ve
sizce o beyefendi kimdi? Reeve'di! Evet, efendim, yaşlı şerif
dışarı çıkıp adamını yakalamıştı. Armstrong'un öldürülmesini durdurmak için yeterince hızlı
oraya varamamıştı,
ama Reeve'i yakalamak için yeterince hızlı
oraya varmıştı. Görünüşe göre eve doğru giderken bir el ateş edildiğini duymuş ve sonra bir adamın evden koşarak çıkıp atının üzerine
atladığını görmüş ve şerif soru sormak için durmamış. Sadece
silahını çıkarıp beyefendinin atını delmiş. Ve Reeve yerde mücadele ederken, at çırpınıp ölürken, şerif koşarak gelip Reeve'e zincirleri takar. Sonra eve girer ve Armstrong'u kalbinden vurulmuş halde yatarken bulur. Gün gibi ortada! Reeve çok para kaybeder ve sıkıştığında o parayı bir kurşunun fiyatına geri alabilecekken
gitmesini istemez. Bu yüzden silahını çıkarıp Armstrong'u vurur. Ve en kötü yanı Armstrong'un o sırada silahı olmamasıydı. Şerif Armstrong'un silahını, fişek kemeriyle birlikte duvarda asılı buldu. Evet, bu apaçık bir cinayetti ve Pete Reeve
gökyüzüne kadar
asılacak--ve iyi bir şey de!"

Bu hikaye Bull için çoğu adamı
etkilemeyecek bir sebepten dolayı şok ediciydi. Amca Bill ile adil bir düelloda karşı karşıya gelme cesaretini göstermiş bir adamın bu kadar korkak, bu kadar
zehirli olması ve bir kumar arkadaşından
kötü bir avantaj elde etmesi Bull'a
mantıklı olmak için fazlasıyla garip geldi. Elbette, bu adamla
bir anlaşmazlığı olsaydı, diye düşündü Bull, Pete Reeve dövüşmeden önce diğerinin kendi silahlarını
kullanmasına izin verecek adamdı. Ama onu
uyarılmadan bir masanın üzerinden vurmak--inanılmaz bir şeydi! Ve yine de
bu gerçekti ve Pete Reeve bunun için asılacaktı.

Büyük adam başını sallayarak oturdu. "Pete Reeve'in üzerindeki parayı mı buldular?" diye sordu kasvetli bir şekilde. "Bu Armstrong'dan aldığı parayı mı buldular?"

"İşte komik olan kısım iplikten," dedi işletmeci akıcı bir şekilde.
"Pete beyefendiyi soğukkanlılıkla vurmaya cesaret etti, ama
onu düşerken gördüğünde cesaretini kaybetti. Parayı kapmak için beklemedi,
dışarı koştu, atına atladı ve kaçmaya çalıştı. İşte böyle.
Ama genelde böyle oluyor! Dünyanın en yaşlı silahşörünü ele alın ve eğer midesi tam olarak dinlenmiyorsa,
kırmızı bir leke görmek onu biraz üzüyor. En kötülerinde bile böyle olduğunu gördüm ve eskiden
benim barımda kaba bir kalabalık olurdu. Artık o tarz beyefendiler çıkmıyor!"
Zihni kahramanca geçmişe dönerken iç çekti.

"Ve Reeve--öldürmeyi kendisinin yaptığını kabul ediyor mu?" diye sordu Bull umutsuzca.

"O mu? Hayır, bunun için fazla kurnaz. Ama anlattığı tek hikaye o kadar aptalcaydı ki ona güldük ve o zamandan beri bizi blöflemeye cesaret edemedi. Armstrong ile barış içinde otururken aniden, hiçbir uyarıda bulunmadan pencereden bir atış yapıldığını söylüyor - doğu penceresi, özellikle söylediğini hatırlıyorum - ve Armstrong masaya doğru düştü, kalbinden vuruldu.

"Reeve hiçbir soru sormak için beklemediğini söylüyor. Mumu söndürdü ve karanlığın kendi tarafına geçmesiyle kapıdan atlayıp atına bindi. Ağaçlara kaçıp katili siperden vurmak istediğini söylüyor ama atına bindiği anda atı altından vuruldu."

"O zaman ateş edildi mi?"

"Evet. Reeve düştüğünde birkaç el ateş ettiğini söylüyor. Ama şerif, Reeve'in sadece bir kez ateş ettiğini, atının düştüğünü ve Reeve'in silahından çıkan diğer merminin Armstrong'un kalbine isabet ettiğini söylüyor. Oh, bundan hiç şüpheleri yok. Reeve'in sahip olduğu tek şey, bir aptalı güldürecek saçma bir hikaye!"

Bull, amcası ve kuzenleri tarafından birçok kez birinci derecede aptal olduğuna
güvendirilmiş olsa da,
gülecek hali yoktu. Hikayenin bir yerinde yanlış bir şeyler vardı, çünkü
zihni Reeve'in silahını çekip
masanın üzerinden çaresiz, uyarılmamış bir adamın göğsüne ateş ettiği resmini canlandırmayı reddediyordu.
Bu, Amca Bill'e karşı koyabilen bir adamın yöntemi olamazdı.
Bu, ranzasında oturup şerifin yüzüne sakince bakan adamın yöntemi olamazdı.

Bull ayağa kalktı ve şapkasını gözlerinin üzerine sıkıca örttü. "O ateşin
çekildiği yeri görmek istiyorum," diye ilan etti.

"Gece olmadan önce bolca vaktin var," dedi işletmeci. "Kuzey patikasından
bir buçuk milden fazla yol yok. Şuradaki yolu takip et ve beş dakika içinde dışarı çıkabilirsin."

Bull Hunter'ın binebileceği bir at yoktu. Ancak, ev sahibine teşekkür ettikten sonra, öğleden sonranın serin güneşine çıktı.

Yol, çoğunlukla dağınık kavak korularından geçiyordu,
çünkü burası alçak araziydi, yağmurlu kış mevsiminde kısmen sular altında kalıyordu ve yazın en kurak ve en sıcak döneminde bile yer yer bataklıktı. Gölge noktaları ve açık gökyüzü boyunca kıvrılan küçük patikayı takip etti ve kulübeye ulaştı, kulübe belli ki ölü Armstrong'a aitti.

Küçük kulübeye girdiği anda olumlu bir kanıt aldı.

Mobilyalar, silahlı saldırıdan beri hiç rahatsız edilmemişti.
Masa, sanki bir tarafındaki şiddetli bir şoktan henüz kurtulmamış gibi, hala çılgınca eğilmişti. Bir sandalye devrilmişti. Bir kutu, muhtemelen birinin ayağıyla
içine girmesiyle parçalara ayrılmıştı.

Bull anlaşmayı inceledi Masanın ortasında koyu bir leke vardı ve daha uzak tarafta, aynı donuk renkte, tahtaya belirgin bir şekilde iki el çizilmişti. Tüm sahne Bull'un zihninde iğrenç bir şekilde belirginleşti.

Burada Dan Armstrong neşeli oyununu oynuyordu, gülüyor ve şakalar yapıyordu, çünkü gerçekten de kazanan oydu. Ve orada, masanın
karşı tarafında, ev sahibinin evindeki misafir olan Pete Reeve oturuyordu, para cebinden neşeli Armstrong'un cebine aktarılırken giderek daha da koyulaşıyordu. Sonra, zararsız bir şakaya aniden gücenme, Reeve eğilip ayağa kalktığında çelikten gelen soğuk bir parıltı ve sonra tabancanın patlaması, Armstrong yavaşça, cansızca masaya doğru yerleşti.
Orada, ölüm yarasından masanın üzerinden akan bir dereyle yatıyordu, çaresiz kolları tahtaya doğru uzanmıştı.

Sonra Reeve, belki de ani bir pişmanlıkla, paniklemiş bir şekilde,
kapıya doğru yürüdü, yolda kutuya çarptı, onu parçalara ayırdı,
ve dışarı çıkar çıkmaz atına atladı. Neyse ki,
ceza katilin tam kaçtığı anda onu yakalamıştı.
Bull Hunter iç çekti. Kanun kolunun gücü, bu olayla hiç bu kadar canlı bir şekilde ona gösterilmemişti.
Yani amacını yerine getirip Reeve'i öldürseydi? Kanun ona aynı şekilde
ulaşmaz ve onu yakalayıp ezmez miydi?

Ürperdi ve düşüncelerinden başını kaldırıp,
karşı pencereden baktı ve ormanın o yönde karardığını gördü. Gece yaklaşıyordu ve gece hissiyle birlikte,
ölen adamın ruhu eski evine dönüyormuş gibi hayaletsi bir ölüm hissi vardı.
Ancak evin diğer tarafında,
orman daha parlak görünüyordu. Bu doğu penceresiydi--Reeve'in ateş edildiğini ilan ettiği doğu penceresi.

Bull başını iki yana salladı. Kabinden dışarı çıktı ve etrafına baktı. Bu,
pamuk ormanlarının temizlendiği ve bataklıkların bir kısmının geri kazanıldığı müreffeh küçük bir çayırlıktı--hepsi çok zengin topraktı,
bir bakışta görülebileceği gibi. Son zamanlarda sabanla altüst edilmiş bir tarla vardı, belki de dünkü işti.
Karıklar hala siyahtı, güneş tarafından hala kurutulmamıştı. Bugün tırmıklama zamanıydı, ancak bu iş asık suratlı ziyaretçi tarafından belirsiz bir süre ertelenmişti. Hiç şüphe yok ki bu Armstrong çalışkan bir adamdı. Boşa harcanmış bir hayatın hissi Bull'a geldi;
bir kurşun her şeyi bitirmişti!

Dalgın bir şekilde evin yanından geçti ve Reeve'in kurşunun ateşlendiğini söylediği
doğu penceresine doğru yöneldi, ancak hemen başını salladı.

Doğu tarafında ev beyaz bir taş kütlesine yaslanmıştı.
Yüksek, pürüzlü, düzensiz bir şekilde yükseliyordu. Elbette bir evi takip edip ateş eden bir adam bu taraftan asla oraya yaklaşamazdı! Kendi sözleri Reeve'i cinayetten suçluyordu!

Yine de pencerenin önünde durana kadar taşların üzerinden tırmanmaya devam etti. Elbette, orada bir adam olsaydı,
kolayca odaya ve masanın diğer tarafında oturan bir adamın göğsüne
ateş
edebilirdi. Armstrong orada bulundu. Bull, düşünceli bir adamın yapacağı gibi ayaklarına baktı ve orada, taşın beyazına karşı çok net bir şekilde
belirlenmiş koyu bir çizgi gördü - yan yana iki tane.

Eğildi ve onlara baktı. Sonra yerleri parmak uçlarıyla ovuşturdu ve cildi inceledi. Kayadan bir leke çıkmıştı.
Sanki kayalar kurşunla veya yumuşak bir demirle ovulmuş gibiydi. Ve
sonra, garip bir şekilde, Bull'un aklına otel görevlisinin şerifin demir tabanlı topukları hakkında söylediklerinin anısı geldi.

Şerif Armstrong'dan nefret ederek uzun yıllar boyunca gitmişti. Gerçek, büyük adamın beynine
dolaştı. Kurnaz bir zihin için ne büyük bir şans!
Düşmanını öldürmek ve suçu zaten bir adam katili olduğu bilinen birinin omuzlarına yüklemek! Bull Hunter kayalardan atladı ve
uzun, yer yutan adımlarla kasabaya geri döndü.

8. BÖLÜM

Bull Hunter'ın kasabaya geri dönerken adımlarını hafifleten mutluluğun iki nedeni vardı. İlk olarak, Reeve'i hapisten kurtarma ve adamı öldürme
görevini yerine getirme umudunu gördü. İkinci olarak, böyle bir adamı korkakça bir cinayet suçlamasından kurtarma düşüncesiyle tuhaf bir sevinç hissetti.

Yine de umutları için küçük sebepleri vardı. Beyaz, ufalanabilir taşta iki küçük koyu leke, ilk küçük yağmur duşunun
yıkayacağı, ilk keskin kum fırtınasının
silip götüreceği lekeler--tek kanıtı buydu. Ve bununla birlikte bir adamı ipin tehlikesinden kurtarmak
ve bir diğerinin başını ilmiğin altına koymak--Bull'dan daha zeki bir adamın kaynaklarını denemek bir görevdi.

Gerçekten de, Bull'un yüksek ruhları köye gittikçe yaklaştıkça bir ölçüde onu terk etti. Şerifi nasıl mahkûm edebilirdi?
Sakar zekası ve sakar diliyle gerçeği nasıl gün yüzüne çıkarabilirdi? Amcasının keskin gözlerine sahip olsaydı, tek bir bakışın Anderson'ın yüzünde suçluluğu
ortaya çıkaracağını hissetti. Ama kendi gözleri, ne yazık ki, donuk ve bulanıktı.

Düşünceli bir şekilde, başını eğerek yoluna devam etti. Garip bir resim,
kesinlikle, bir başkasını kanunun tehlikesinden kurtarmak ve böylece bir hayatı kendi eline almak isteyen bu adam. Ama bu zıtlık Bull'a pek de çarpıcı gelmedi. Ona göre yaptığı her şey
gün gibi açıktı. Ama işe nasıl gidecekti? Eğer adam
kendisi gibi olsaydı, bu kolay bir mesele olurdu. Birden fazla kez
kuzenlerinin kendi çocukça şakalarının suçunu ona nasıl yüklediklerini hatırladı. Babalarının huzurunda
Bull'u iyi planlanmış bir yalanla suçlarlardı ve suçlanmış olması
Bull'un kızarmasına ve başını öne eğmesine neden olurdu. Kendi adına
dinlenmeden önce amcasının acımasız bakışları sertleşti ve Bull
bir suçlu olarak mahkum edildi. "Akıl gösterdiğin tek zaman," demişti amcası bir kereden fazla,
"yapman gereken bir şeyi yapmak istediğin zamandır!"

Yıllar boyunca kuzenleri için sürekli bir günah keçisi olarak hizmet etti. Bu konuda ona belli bir değer biçtiler. Ah, keşke şerifin suçlu kalbini delecek ve onu konuşturacak o keskin, utanç verici Bill Campbell gözü olsaydı! Amcasının gözü bir kalabalığın gözü gibiydi. Kendi başına bir izleyici kitlesiydi ve sayıların gücüyle
kınadı veya övüldü.

Bu sayılar düşüncesi Bull Hunter'a olası bir çözüme dair ipucu getirdi. Sıra ona geldiğinde yolda durdu, başını geriye attı ve güldü.

Arkasından bir ses "Peki bütün bu kutlama ne için?" diye sordu.

Döndü ve hemen arkasında atının üzerinde Şerif Anderson'ı buldu. Yumuşak patikanın toprağı şerifin yaklaşma sesini örtmüştü. Bull ani bir utanç duygusuyla kızardı. Dahası, şerif yaklaşılmaz derecede sert ve onurlu görünüyordu. Eyerde dik oturuyordu, uzun, iyi delinmiş bıyıklarıyla süvari bir figürdü.

"Bilmiyorum," dedi Bull belirsiz bir şekilde, şapkasını geriye iterek sarı saçlarını kaşıdı. "Özellikle kutlama yaptığımı bilmiyordum."

Şerif onu küçük, kötü gözlerle izliyordu. "Etrafta dolaşıyordun, oğlum," dedi soğuk bir şekilde. "Ve biz bu taraftaki insanlar, meraklıları sevmeyiz. Anladın mı?"

"Hayır," dedi Bull açıkça, "Ne demek istediğini tam olarak anlamadım." Sonra elini kalçasına koydu.

"Elini o silahtan çek!" dedi şerif, kendi silahı ışıkta anında parladı.

Şimşek gibi bir hareket olmuştu. Hızı Bull Hunter'ı sersemletti ve şaşırttı. Boğazında soğuk bir şey oluştu, onu boğuyordu ve o itaatkar bir şekilde elini çekti. Daha fazlasını yaptı. İki kocaman kolunu başının üzerine
attı ve ağzı açık bir şekilde şerife baktı.

Şerifin bakışları bir an ona sert bir eğlenceyle baktı ve sonra silahı tekrar kılıfına koydu. "Sanırım sana pek zararları yok," dedi Bull'dan çok kendi kendine. "Ama bir casustan bir fareden daha çok nefret ederim. Silahlarını indirebilirsin."

Bull dikkatlice indirdi.

Şerif "Konuştuğumu duyuyor musun?" diye sordu.

Bull itaatkar bir şekilde "Duyuyorum," dedi.

"Ben meraklıları sevmem. Bu da demek oluyor ki, senden pek hoşlanmıyorum. Ayrıca, sen kimsin? Bana göre
gezgin bir serseri gibi görünüyorsun ve serserilere karşı bir yasamız var. Sen izinde
oldukça hızlı bir şekilde ilerliyorsun ve sana hiçbir zarar gelmeyecek. Ama yarın
şehirde olursan--peki, beni konuşurken duymuşsundur!"

Bull için çok tanıdık bir konuşmaydı; kelimeler değil, ama konuşulurkenki emredici ve
aşağılayıcı ton. Yıkılmış bir şekilde, teslim oldu. Bir şeyden emin olmalıydı: Pete Reeve ve Pete Reeve'in silahıyla karşılaşmadan önce
başına hiçbir zarar gelmemeliydi. O zaman sadece
saldırmak için cesaret için dua edebilirdi. Ama şerifin küçük silah oyununun etkisi, Bull'u Pete ile karşılaşma olasılığı karşısında tamamen cesaretini kırdı.

Kesin olmayan bir cevapla yola koyuldu ve şerif atını mahmuzlayıp dörtnala yanından geçti, tozu iri adamın yüzüne savurdu. Bull gözlerinden sildi ve kasvetli bir şekilde devam etti. Ruhen bir kez daha çiğnenmişti. Ama sonuçta bu o kadar eski bir hikayeydi ki pek bir farkı yoktu. Ancak onu bir şeye ikna etti; şerifle adam adama hiçbir şey yapamazdı. Uzun boylu adamla ve onun küstah bıyıklarıyla karşılaşmadan önce kesinlikle bir kalabalığın yardımına ihtiyacı olacaktı.

Oteldeki akşam yemeğinden sonrasını bekledi. Bull için berbat bir
yemekti; çoktan yemişti ve sahibinin tekrar oturma davetini reddetmenin bir yolunu bulamıyordu. Uzun
masanın ucuna oturmuş, masayı baştan aşağı sefil bir şekilde süzdü. Hiç kimse ona
aşağılama dışında bakmadı. Şerif, onun ruhsuzluğu hakkında bir hikaye yaymış gibi görünüyordu ve Bull köyde uzun süre kalırsa, amcasının evinde olduğundan daha fazla saygı görmeyecekti. Şimdi bile onu hor görüyorlardı. Örneğin, neden bu kadar öne oturduğunu anlayamıyorlardı. Ağırlığının çoğunu bacaklarına veriyordu, çünkü
şişkinliğinin altındaki sandalyenin zayıflığından korkuyordu. Ama tam da bu ağırlık,
onların şakalarını ve hakaretlerini birbirlerine fısıldamalarına neden oluyordu.

O yemeğin uzun kabusu sona erdiğinde, Bull turlarına başladı.
Adamlarını seçmişti. Seçtiği her adam, Amca Bill Campbell gibi keskin bakışlıydı. Şerifi şaşırtacak olan adamlardı; şüphe uyandırabilecek adamlardı ve Bull'un ihtiyaç duyduğu adamlardı--kendisi gibi donuk bakışlı insanlar değil.

Önce otelin sahibine gitti. "Şerife söyleyecek bir şeyim var," diye ilan etti. "Ve şehirdeki birkaç önemli beyefendinin orada olup söyleyeceklerimi dinlemesini ve duymasını istiyorum. Acaba yardımcı olabilir misiniz?"

Davetiyesinin ne kadar hevesle kabul edildiğine şaşırmıştı. Otel sahibinden "önemli bir adam" olarak söz edilmesinin üzerinden uzun zaman geçmişti.

Sonra aynı konuşmayı beş kişiye daha yaptı: demirci,
marangoz ve tuhafiyeci, mağaza sahibi ve otelin verandasının yakınında ilk durduğunda işaretlediği iki adam. Her biri davetine
hızlı bir şekilde onay verdi. Bu ürkek bakışlı devin kasabaya hiçbir yerden
gelme biçiminde gizemli bir şey vardı ve şimdi ziyaretinin
nedeninin özüne gelmek üzere olduklarını hissediyorlardı.

Şerife daveti otelin sahibi iletti ve şerifi doğrudan otele getirmek için yeterli bir şey söyledi --daha fazlasını değil. Anderson, kılıflarında en iyi silahlarıyla geldi, çünkü şerif en iyi türden iki silah kullanan bir adamdı.
Tüm muhalefeti alt etmeye hazır birinin saldırgan tavrıyla geldi, ancak odaya girdiğinde tavrı değişti.
Çünkü
konferansın yapılacağı
yemek odasındaki masanın etrafında oturan, kasabanın en etkili altı adamı buldu; gelecek yıl onu yeniden seçebilecek veya onu kalıcı olarak görevden alabilecek kadar güçlü adamlardı.

Masanın alt ucunda, kollarını kavuşturmuş, yüzü ifadesiz Bull Hunter duruyordu.
Yüzüne lambanın ışığı vurarak ayakta duruyordu, diğerleri oturmuştu, pigmeler arasında bir adam gibi görünüyordu.

"Kapıyı kilitleyeyim mi?" diye sordu işletmeci ve Bull'a döndü,
sanki ikincisinin emir verme hakkı varmış gibi.

Bull başını salladı.

"Tamam, şerif," diye açıklamaya devam etti işletmeci. "Şuradaki genç arkadaşımız sana söyleyecek bir şeyi olduğunu söylüyor. Her birimizin etrafta dolaşıp tanıklık etmesini istedi. Hazır mısın?"

"Jud," diye patladı şerif, "sen bir aptalsın! Bu aşırı büyümüş ahmak
bir kırbaç darbesine ihtiyaç duyuyor ve ben ona bu tür bir cevap vermek istiyorum."

Bu yaylım ateşi açtıktan sonra Bull'a doğru yürüdü ve onunla yüzleşti. Bu çok kötü bir hareketti. İlk olarak, şerif resmi yargıcı olarak hareket edecek adamlardan birine hakaret etmişti. İkinci olarak, Bull'a bu kadar yaklaşarak kendini biraz
gülünç göstermişti. Ayrıca, Bull'u bu küstahlıkla dengesinden
etmeyi umuyorsa, başarısız oldu. Bull'un korkmadığı söylenemezdi, ama ilginç bir şey görmüştü: Şerifin uzun, sinirli boynu ve ellerinden biri tek bir anlığına o boğazı sıksa ne olacağını merak ediyordu. Bu çalışmayla o kadar büyülendi ki, şerifin silahlarından duyduğu korkuyu unuttu.

Anderson, yanlış pozisyonundan hızla geri çekildi. "Beyler," dedi, "sinirlendiğim için beni affedin. Ama, bu adamın konuşmasını dinlememi istiyorsanız--"

"Adı Hunter, Bull Hunter," dedi işletme sahibi.

Şerif, uzun masanın en uzak ucuna oturdu. Bull gibi, o da ayakta durmayı tercih etti. "Konuşmaya başla," diye emretti.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Bull nazikçe, "burada sadece bir beyefendi silah taşıyor." Kendi kemerini bir sandalyeye fırlatmıştı; ve şimdi gözlerini Anderson'ın silahlarına dikmişti.

Şerif sert sert baktı. "Silahlarımı çıkarmamı mı istiyorsun? Oğlum, çıplak dolaşmayı tercih ederim!"

Otel görevlisi Jud, şerif tarafından daha önce bir kez hakarete uğramıştı ve zamanını kolluyordu. Bu mükemmel bir fırsat gibi görünüyordu. "Bana öyle geliyor ki," diye belirtti, "Bay Hunter haklıymış gibi. Söyleyecek oldukça ciddi bir şeyi var ve senin onu bir kurşunla öldürmenle riske girmek istemiyor!"

Şerif Bull'a sert sert baktı ve sonra diğerlerinin yüzlerine hızlıca bir bakış attı. Onlarda sadece bir ifade gördü - soğuk bir merak. Açıkça Jud'a katılıyorlardı ve şerif yol verdi. Kemerini çıkarıp yanındaki bir sandalyeye fırlattı. Sonra tekrar Bull'a döndü, ama iri adama olan güveninin yarısı yıkılmış bir şekilde baktı. Dediği gibi, tabancaları elinin altında olmadan çıplak olmaktan daha kötü hissediyordu, ama şimdi bu durumdan
sıyrılmaya çalıştı.

"Peki," dedi şakayla, "beni neyle suçlayacaksın, Bull Hunter?"

"Sadece düşündüğüm küçük bir hikayeyi anlatacağım," dedi Bull.

"Hikaye--hiçbir şey!" diye haykırdı Anderson.

"Bir dakika," diye araya girdi Jud. "Bunu kendi bildiği gibi anlatmasına izin ver--Bence
sen en iyisi olur, şerif!"

Bull şerife ve onun içinden uzağa bakıyordu.
Ne de olsa bu bir hikayeydi, sanki bir kitapta varmış gibi açıkça bir hikayeydi. Anlatmaya başladığında, masanın diğer ucundaki Şerif Anderson'ı unuttu. Yavaşça konuştu, kelimeleri tek tek söyledi, sanki söyledikleri ona ilhamla geliyormuş gibi - bir tür ikinci görüş.

"Her şey," dedi Bull, "geçtiğimiz gece, Pete Reeve'in Armstrong ile kağıt oynadığını ve para kaybettiğini söyleyen beyefendinin içeri girmesiyle başladı. Şerif bunu duyduğunda düşünmeye başladı. Armstrong'dan uzun yıllar boyunca nasıl nefret ettiğini hatırladı ve bu, Armstrong'un Reeve ile başının derde girebileceğini düşündürdü, çünkü Reeve oldukça iyi bir nişancıydı ve şerif, eğer bir hesaplaşma olursa, Reeve'in Armstrong'u delik deşik edeceğini umuyordu. Ve bu, Armstrong'un öldürülmesini dilemesine neden oldu!"

"Burada durup bu aptalca konuşmayı dinlemek zorunda mıyım?" diye sordu şerif.

"Sadece varsayıyorum," dedi Bull. "Sadece varsaymanın bir zararı yok mu?"

"Hiçbir zararı yok," diye karar verdi Jud, baş hakem pozisyonunu almıştı.

"Şerif, Armstrong'un ölmesini o kadar çok diledi ki, onun daha fazla yaşamasına dayanamayacak gibi görünüyordu. İnsanlara, Armstrong'a Reeve'den
bir zarar gelmemesi için dışarı çıkacağını söyledi. Sonra da atına binip dışarı çıktı. Yol boyunca çok düşünüyordu. Armstrong, Anderson'dan önce şerif olan beyefendiydi; Armstrong, işi alıp onu tekrar dışarı atabilecek beyefendiydi. Anlaşılmıyor mu? Şerif kulübeye yaklaşıyor ve--"

Durakladı ve uzun kolunu yavaşça şerife doğru uzattı. "O zaman ne yaptın?"

"Ben mi? Bir silah sesi duydum--"

"Atını evin yakınındaki çalılıkta bıraktın," diye sözünü kesti
Bull, "ve yürüyerek gittin."

"At binebilecekken yürüyerek giden bir beyefendinin bu mantıklı geliyor mu?"
diye sordu şerif.

"Gürültü yapmak istemedin," dedi Bull ve güçlü sesi
şerifin itirazını yuttu.

Anderson dinleyicilere bir kez daha baktı. Açıkça bu hikayeden büyülenmişlerdi ve başlarını sallayarak adım adım takip ediyorlardı.

"Sen de gürültü yapmadın," diye devam etti Bull Hunter. "Kulübeye
çok yumuşak bir şekilde
kaydın ve evin doğu tarafındaki
kayaların üzerinden tırmandın."

"Mantıklı olarak bir adam kayaların üzerinden neden tırmansın ki? Neden doğrudan
kapıya gitmesin?"

"Çünkü görülmek istemiyordun. "

"O zaman neden batı penceresi değil, aptal!"

"Önce o pencereyi denedin, ama önünde kuru çalılar yatıyordu ve ölü oduna basıp ses çıkarmadan içeri bakacak kadar yaklaşamadın. Sonra diğer tarafa geçtin ve kulübeye bakabilene kadar kayaların üzerinden
tırmandın. Haklı mıyım?"

"Ben--hayır, lanet olsun sana, hayır! Elbette haklı değilsin!" diye bağırdı Anderson.

"Tam o pencereden bakınca," dedi Bull ağır ağır, "nefret ettiğin Armstrong'u gördün, sana dönüktü ve sırtı dönüktü,
Pete Reeve'di. Kendi kendine, 'Armstrong'u bir kurşunla yere ser,
Reeve'i yakala ve suçu ona at!' dedin. Sonra silahını çektin."

Masanın başında yanında duran ağır koltuğu kenara itti.

"Söyle," diye bağırdı şerif, her zamankinden daha solgun, "beni neyle suçluyorsun?"

"Cinayet!" diye gürledi Bull Hunter.

Bull'un sesinin kükremesi herkesi zincirledi, şerif
dik bakışlarla ve elini kaldıran Jud.

"İftira attığın için seni hapse atacağım!" dedi şerif, güvence vermek için mücadele ederek
ve solgunluğu ve alnında hissettiği buz gibi ter yüzünden ihanete uğradığını bilerek.

"Anderson," dedi Bull, "kayanın üzerinde senin o demir topuklarının izlerini gördüm!"

Bu küçük bir şeydi elbette. Kanıt olarak dünyadaki en önyargılı jüriyi bile ikna edemezdi ama Şerif Anderson
küçük noktaları tartmıyordu. Aklına bir şey geldi görüntü--üzerinde durduğu
o kayaların beyazlığı ve topuklarının o beyazlığa
karşı yapmış olması gereken silinmez iz. Kaybolmuştu, hissediyordu,
ve hayatı için savaşma dürtüsüne göre hareket etti.

Altı dinleyiciye son bir bakış attı ve onların kocaman
gözlü ilgisinde kendi lanetini okudu. Sonra Anderson döndü ve
tüfekleriyle kemerine doğru
atıldı.

Altı gırtlaktan altı korku çığlığı geldi; sandalyelerin
geri itilmesinin sesi ve masanın altında güvenliği bulmak için çılgınca bir mücadele duyuldu.
Jud, bir an gecikmeyi göze alarak, dalmadan önce
lambanın bacasını devirdi. Alev bir kez sıçradı ve söndü, ancak soluk ay ışığı
pencereden içeri süzüldü ve odayı garip bir gölge oyunuyla
doldurdu.

Bull Hunter'ın gördüğü şey şerifin kaçışı değildi, her şeye ve herkese karşı ani bir
kör öfkeydi. Bu, tüm
büyük bedenini titreten bir tutkuydu. Bir güven dokunuşu, bir cesaretlendirme sözcüğü, Jessie ve kuzenlerinin huzurunda kütüğü parçalayacak kadar büyük bir dev olmasına yetmişti; bu yeni duygunun, bu öfkenin pençesinde ne kadar daha güçlüydü.

Kendi silahı çok uzaktaydı, ama silahlar istediği şey değildi. Onlar, büyük elleri için
uyumsuz oyuncaklardı. Bunun yerine, aşağı uzandı ve
zamana direnmek için yapılmış, Bull Hunter'ınki gibi bir ağırlığı bile
kolayca taşıyabilmek için yapılmış o devasa meşe sandalyeyi yakaladı. Yine de
tek eliyle yakaladı, uzattığı kolunun tüm sınırında başının arkasında tarttı ve sonra öne eğilerek büyük füzeyi masanın uzunluğu boyunca fırlattı. Yolda lambaya çarptı ve onu küçük parçalara ayırdı, momentumu engellenmeden. Masanın üzerinden hızla
geçerek, silahları ellerindeyken
dönen şerife doğru
fırladı.

Sandalye ileri fırladığı kadar hızlıydı, şerifin eli daha da hızlıydı. Bull, büyük silahların ay ışığında gümüş gibi yukarı doğru seğirdiğini gördü. Tek bir sesle patladılar, sanki uçan tahta kütlesi hareketli bir
nesneymiş gibi. Sonra şerif vuruldu ve yere
fırlatıldı.

BÖLÜM 9

O düşüşte altı adam masanın altından fırlayıp yere düşen adamı
tuttu. Acele etmelerine gerek yoktu. Şerif Anderson, dövüşen bir adamdan ziyade
bir enkazdı. Bir kolu korkunç bir şekilde buruşmuştu; kaburgaları paramparça olmuştu, sandalyenin basamağının kemiğe bıçak gibi
kestiği yerde büyük bir yarık vardı. Düşmüş adam hakkında gevezelik ederek, onu doğrultarak, nabzını hissederek, yakında kanunun iradesiyle asılacak olan adamın hayatta olduğundan emin olarak durdular. Dışarıda, sesler onlara doğru koşuyordu, kapılar çarpıyordu.

Bull Hunter çemberi yarıp geçti, cansız bedenin üzerine eğildi ve
cebinden büyük bir anahtar destesi çıkardı. Sonra, tek kelime etmeden
odanın en uzak ucuna geri döndü, silah kemerini taktı ve
sessizce odadan çıktı.

Diğerleri aldırış etmedi. Onlar ve odaya
dolup gelen yeni gelenler, devin kendisinden ziyade
devin yaptığı işe hayran kalmışlardı. Şimdi ortalığa donuk ışık ve grotesk
gölgeler sallayan bir fenerleri vardı ve ışıklandırma sayesinde, adamlardan ikisi
duvara gidip büyük meşe sandalyeyi aldı. Yavaşça aralarında kaldırdılar,
birbirinden kopuk, yıpranmış bir tahta yığını. Sonra füzeyi
atanın durduğu uzun masanın en uzak ucuna baktılar.
Bull Hunter'ın tarihine bir satır daha yazılmıştı - kırmızıyla yazılmış ilk satır.

Bull'un kendisi hapishaneye doğru gidiyordu. Hapishaneyi korumasız buldu.
Şerif yardımcısı oteldeki kargaşanın nedenini bulmaya gitmişti. Üstelik çelik parmaklıklar mahkumu tutmaya ve olası kurtarıcıları uzak tutmaya
yeterliydi.

Fenerinin loş ışığında Bull, Pete Reeve'in ranzada bağdaş kurmuş, küçük, kurumuş bir put gibi
oturup sigara içtiğini gördü.
Büyük adama tek selamı kaşlarını kaldırmaktı.
Ama büyük anahtar kilide takıldığında ve kilit döndüğünde ilk ilgi belirtilerini gösterdi.
Bull kapıyı açıp içeri girdiğinde ayağa kalkmıştı.

"Eşyalarını aldın mı?" dedi Bull sertçe.

"Neler var, koca adam?"

"Neden, silahlar ve şeyler--ve tabii ki şapkan."

Pete Reeve hücrenin köşesine yürüdü ve duvardan bir
sombrero aldı. "Şapka burada," diye cevapladı, "ama hapishane kuşlarına silah dağıtmıyorlar--buralarda değil!"

"Sen hapishane kuşu değilsin," diye cevapladı Bull, "bu yüzden o silahı alacağız. Nerede olduğunu biliyor musun?"

Reeve açık kapıdan soru sormadan içeri girdi, sadece parmaklıkların ötesine geçerken durdu ve ürpererek onlara baktı. Tutuklanmasından bu yana gösterdiği ilk duygu belirtisiydi. Ama Bull'u ön odaya doğru takip ederken adımları daha hafif ve daha hızlıydı.

"Şu dolapta, orada," dedi Reeve bir kapıyı işaret ederek. "Silahları orada saklıyorlar."

Bull anahtar destesini avucunun içine salladı.

"Anahtarlar değil - vekil dolabın anahtarını aldı," dedi Pete. "Anderson'ın ona verdiğini gördüm."

Bull içini çekti. "Çok fazla zamanım yok, ortak," dedi. Kapıya yaklaşırken, onu hüzünle inceledi. "Ama belki de başka bir yolu vardır."
Biraz geri çekildi, sağ bacağını kaldırdı ve ağır inek derisi çizmesini kapıya çarptı. Tahta yukarıdan aşağıya doğru yarıldı ve
Bull'un bacağı açıklıktan içeri doğru itildi. Kapının parçalarını kilitten ve menteşelerden çıkarmak için durdu ve sonra Pete Reeve'e işaret etti. "Burada silahını ara, Reeve."

Küçük adam arkadaşına göz kırpan bir bakış attı ve sonra kendini anında dolap zeminindeki çöplerin arasında buldu. Bir kemer takarak dışarı çıktı, kılıfı iyice aşağı doğru çekiyordu, böylece silahın namlusu neredeyse dizinin hizasındaydı. Bull, adamın ufak tefek boyutunu ilk kez takdir etti, onu uyluğundaki büyük silahla birlikte gördü.

Silahı yerine oturduğu anda, küçük adamda da garip bir değişiklik oldu. Geniş kenarlı şapkasını gözlerinin üzerinden biraz daha aşağı çekti ve sanki ayak ucunda yürüyormuş gibi kendini hazırladı; bakışları odada sürekli bir titreme halindeydi, ta ki Bull'un üzerinde durana kadar. "Bütün bunların anlamını bana söylersen. Sen kimsin ve beni serbest bırakmayı
nereye düşünüyorsun? Gök gürültüsü nedir?"

"Daha sonra konuşuruz. Şimdi başlamalısın."

Bull kapıya el salladı. Pete Reeve sessiz adımlarla yanından hızla geçti ve hapishanenin eşiğinde bir an durdu. Açıkçası, sağ eli, doyurucu bir şekilde, yangına giren bir şekilde "diye sordu" diye sordu. Boğa, pamuk ağacını ve şimdi Pete Sweet'in ondan daha fazla bir şekilde uygulanmadığını söyledi. "Onlar otelde bir karmaşa," dedi. Onlar bir tane gibi bir tane var. "Sessizdi!" "Boğa avcısının yüce formunda göz kamaştırdı." Hunter benim ismim. " Pete, bir gülümseme ve kaşlarını çattı. Baskyalı bir hulk olarak, "Onu biraz düşündün." "NOPE?" Seni dışarı çıkarmak zorunda kaldım. "Ve şimdi nereye gittik?" "Seni öldürmek için," dedi Bull nazikçe.

Pete Reeve geri çekildi. Sonra kılıfına vurdu, silahın
daha kolay olduğundan emin oldu. "Bu ilginç," diye duyurdu. "Yasanın beni asmasını bekleyemedin, değil mi?"

Bull zahmetle açıklamaya başladı. Şapkasını geriye itti ve
puanlarını bir elinin avucuna saymaya başladı. "Amca Bill Campbell'ı vurdun," diye açıkladı. "Bunun için sana karşı bir kinim yok ama görüyorsun, Amca Bill beni genç yaşta yanına aldı ve bana bunca yıl bir yuva verdi. Eğer seni ezersem bunun ona bir şekilde geri döneceğini düşündüm. Bu yüzden dağları aşıp senin peşinden geldim."

"Bekle!" diye haykırdı Pete Reeve. "Yürüdün mü?"

"Evet," diye devam etti, Pete Reeve'in arkadaşının yüzüne içtenlikle baktığını, şimdi içten bir düşünceyle
büzüştüğünü umursamadan. "Seni yakalayıp öldürmek umuduyla aşağı iniyorum. Ayrıca, bu sadece Amca Bill'e geri ödeme yapmakla kalmaz.
Benim bir erkek olduğumu düşünmesini sağlar. Görüyorsun ya, Reeve, ben hızlı düşünemiyorum ve
zeki değilim. Hızlı bir dilim ve keskin gözlerim yok ve onlar bana hayatım boyunca
çocukmuşum gibi davrandılar. Bu yüzden bir şeyler yapmalıyım. Yapmalıyım! Sana karşı hiçbir şeyim yok, ama sen benim dövüşmem gereken kişisin. Şu kütüğün yanında dur. Burada duracağım ve adil ve dürüst bir şekilde dövüşeceğiz."

Pete Reeve itaat etti, hareketleri yavaştı, sanki hipnozun sonucuymuş gibi. "Bull," dedi oldukça belirsiz bir şekilde, rakibinin devasa cüssesine bakarak, "Bilmiyorum. Belki de çıldırıyorum. Ama sanırım
amcanın sırtını bir iki kez sıvazlaması için beni öldürmeye
geliyorsun. Ve bana ulaşamadığını görüyorsun
çünkü hapisteyim, bu yüzden beni kurtarmak için bir cinayet gizemi çözüyorsun
ve sonra bana saldırıyorsun. Çok zeki olmadığını söylüyorsun. Bilmiyorum. Belki de
zeki değilsindir, ama çok farklısın!"

Duraksayıp alnını ovuşturdu. "Oğlum, hayatımda oldukça iyi adamlar gördüm, ama sana yaptığım gibi
beğendiğimi hiç görmedim.
Hayatımı kurtardın. Şimdi dışarı çıkıp senin hayatını
alacağımı nasıl tahmin edebiliyorsun?"

"Yapmayacaksın, belki," dedi Bull sakince. "Belki sana
ulaşırım."

"Oğlum," diye cevapladı diğeri neredeyse üzgün bir şekilde, başını sallayarak, "ben haklıyken, iyi ve sağlam bir sinirle, dünyada benimle silah çekebilecek hiçbir adam yok. Ve bu gece haklıyım. Bir hesaplaşmaya gelirse--ama sen de silah kullanmakta iyi misin, Bull?"

"Hayır," diye cevapladı Bull açıkça. "Senin gibi bir uzmanla kıyaslandığında iyi değilim.
Ama bir şans denemek için yeterince iyiyim."

"Bu tür şanslar iki kez alınmaz, Bull!"

"Görüyorsun," dedi Bull, "silahı çekerken bir hamle yapacağım ve
eğer ölmeden önce sana ulaşırsam, tek isteğim sana ellerimi koymak, anlıyor musun?"

Küçük adam ürperdi ve gözlerini kırpıştırdı. "Anlıyorum," dedi ve zorlukla yutkundu. "Ama, akıl adına, Bull, aklını kullan! Bırak konuşayım! Sana o amcanın ne olduğunu söyleyeyim--"

"Konuşma!" diye haykırdı Bull Hunter. "Seni biraz seviyorum, ortak ve
seni konuşurken duymak beni biraz yıkıyor. Konuşma, ama dinle.
Bir dahaki sefere o kurbağa vrakladığında silahlarımıza gidiyoruz, ha? O kurbağa
bataklıkta!"

Daha konuşmadan uğursuz ses duyuldu ve Bull
silahına uzandı. Tüm iri ellerine ve hantal kollarına rağmen,
silah rahatça, hızla eline geldi. Sıradan bir adam, silahının namlusunu deriden
temizlemeden çok önce, onu örtmüş olurdu. Ama Pete Reeve sıradan bir adam değildi. Kolu sarsıldı
; parmakları aşağı yukarı titredi. Boşa indiler; ay ışığında parlayan uzun bir tabancanın ağırlığını
ellerine aldılar ve Bull'un silahı atış için doğrulmadan önce ateş etti.

Bugün kendi atışının ne kadar harika olduğunu sadece Pete Reeve biliyordu. Dağlardan gelen bu sadık, cesur adamı öldürmeyeceğine dair ciddi ve sessiz bir yemin
etmişti. Hayatın olduğu yere, dövüşün herhangi bir anında bir mermi
yerleştirebilirdi. Ama başka bir amaç için ateş etti. Bull silahına uzandığı anda öne doğru sendeledi ve koşarken ateş etmeyi hedefledi. Pete Reeve kendine çifte bir hedef koydu. İlk niyeti devi silahsızlandırmaktı; diğeri ise hücumunu durdurmaktı. Çünkü, o büyük parmakların kavrayışına girdiğinde, hayatı bir portakalın suyu gibi sıkılacaktı.

Ay ışığında görevi iki kat daha zordu. Ama ilk atış
güzelce hedefine ulaştı, bir bilim insanının aletleriyle bir nokta bulması gibi tam olarak nişan almıştı. Ayın ışınları Bull'un çıplak sağ ön koluna çarptığında, büyük kasları kesen bir mermi gönderdi. Revolver devin sinirsiz elinden düştü,
ama Bull hiç durmadı. Boş elle geldi, ama küçük adamın gayet iyi bildiği gibi, uzattığı sol elinin parmaklarında ölüm gücüyle. Pete'in mermisinin sıcak darbesini hissettiğinde hırlayarak, vahşi bir nefes alarak geldi. Fakat Reeve, eski bir düellocu gibi dik durarak, sol elini sırtının çukuruna sokarak, büyük kumar şansını
aldı ve öldürmek için ateş etmeyi reddetti.

İkinci atışını daha etkili bir şekilde yaptı, çünkü bu sefer üzerine doğru gelen o muazzam vücudu
durdurmalıydı. Kritik bir nokta buldu.
Diz ve uyluk arasında, sol bacağın iç kısmının yarısına kadar, ikinci mermiyi bir cerrahın hassasiyetiyle
sürdü.
Bacak Bull'un altında ezildi ve onu yüzüstü öne doğru fırlattı.

Belki bataklık zemini dengesizdi, fakat Pete Reeve'e göre
iri adam düşerken ayaklarının altındaki yer sarsılıyordu.
Silahını genişçe savurdu ve verdiği hasarın ne kadar ciddi olduğunu görmek için eğildi.
Daha büyük tehlike kanamasıydı.

Fakat o saniyenin bir kısmı onu başka bir tehlikeye sürükledi.
Dev, sağlam sağ bacağı ve sağlam sol kolu üzerinde doğruldu ve
iki uzvu işe yaramaz bir şekilde sallanarak kendini öne doğru fırlattı. Korkunç derecede çarpık bir yüzle Bull, kavramak için sol kolunu geniş bir daire şeklinde salladı
ve Pete Reeve'i içeri aldı, ikincisi dehşet içinde geri sıçradı.

Bu hareket Pete'i içine çekti ve silah elini ve kolunu saldırganın
vücuduna çarptı, saldırı veya savunma için tek gücünü felç etti.
Reeve, sanki bir dağın altındaymış gibi yere indirildi. Artık canı kurtarmak söz konusu değildi. Pete Reeve can için savaşmaya başladı. Silahını kurtarmak için güreşti, ancak
sabitlenmiş olduğunu gördü. Tetiği çekti ve silah yüksek ve net bir şekilde konuştu, ancak
mermi boşluğa saplandı. Sonra sol kolunun hareket etmeye başladığını hissetti ve el sırtının arkasında büyük bir örümcek gibi hareket etti.

Daha da yükseldi ve kocaman, kalın parmaklar boğazına kadar uzanıp nefes borusuna ulaşmaya çalıştı. Pete Reeve son çabasını gösterdi; Kendini bir ton ağırlığından kurtarmaya çalışmak gibiydi.
Korku ve dehşet histerisi onu ele geçirdi ve sesi dehşetini dile getirdi. Çığlık atarken, büyük parmaklar boğazının etrafında birleşti. Daha fazla baskı onu bitirirdi!

Devin parıldayan gözlerine ve çarpık yüzüne baktı; hırıltılı, soluk soluğa nefes duyularını felç etti.
Kavramada hafif bir içe doğru kasılma oldu; sonra durdu.

Mucizevi bir şekilde büyük elin gevşediğini ve düştüğünü hissetti.
Yığın ondan
uzaklaştı ve kendi ayakları üzerinde sendeleyerek yürürken, Bull
Hunter'ı bir ağaca yaslanmış, bir bacağı işe yaramaz, bir kolu akıyor halde gördü.

"Bunu yapamadım," dedi Bull Hunter boğuk bir sesle. "Bunu
asla yapamadım, Reeve. Görüyorsun ya, senden hoşlanıyorum ve seni
öldüremedim, Pete."

Pete Reeve şaşkınlığından kurtulduğunda, "Daha fazlasını yapabilirsin. Eve gidip o cehennem köpeği amcana, Pete Reeve'in hayatının parmaklarının ucunda olduğunu ve onu almadığını söyleyebilirsin. Hayatımı ikinci kez borçluyum ve her ikisini de aynı gün içinde ve her ikisini de bir adama borçluyum. Bunu amcana söyle!"

İri adam ağaca daha da yaslandı. "Asla eve gitmeyeceğim,
Pete, hayaletler yürümediği sürece; ve asla Bill Amca'ya hiçbir şey söylemeyeceğim,
eğer hayaletler konuşmadığı sürece. Sanırım çok yakında ölüyorum, Pete. "

"Ölüyor musun? Çok kötü yaralanmadın, Bull!"

"Kanıyor; tüm duyular kafamdan uçup gidiyor--su gibi--ve ay--siyaha dönüyor--ve--" Ağacın dibine yığıldı.

BÖLÜM 10

Yaşlı Çiftçi Morton ve oğlu at arabalarıyla bataklıklardan geçtiklerinde, Pete Reeve'in yardım çığlıklarını duydular. Takımlarını
bırakıp kırsal alandan açık alana doğru koştular. Orada
Pete'in hala yardım için bağırdığını, bir adamın cesedinin üzerinde diz çöktüğünü ve
çaresizce etkili bir turnike ayarlamaya çalıştığını gördüler.
Yakınlarına
koştular ve iki adamı keşfettiler.

Yaşlı Morton, kanamayı durdurmak için yeterince kaba cerrahi biliyordu. Nabzı
sayıp kalbi dinleyen oydu. "Düşük," dedi, "çok
düşük--hayat sadece titriyor, yabancı."

"Eğer onda bir mumun titrekliği kadar hayat ışığı varsa," dedi Pete Reeve, " Orman yangını kadar büyük olana kadar onu körükleyeceğim. Adamım, yaşamak zorunda."

"Hımm!" dedi Morton. "Peki, ateş etme olayı neden?"

"Aptalca sorularını bırak," dedi Reeve. "Onu şehre ve
bir yatağa götürmeme yardım et."

O kocaman, gevşek uzuvlu bedeni taşımaya çalışmak boşunaydı.
Buckboard'u çalılıkların arasından tehlikeli bir şekilde getirdiler ve sonra
sonsuz bir emekle Bull Hunter'ı içine kaldırmayı başardılar. Pete
Reeve yaralı adamın başını destekleyip onları
yavaş sürmeleri konusunda uyararak, şehre mümkün olduğunca yumuşak bir şekilde yolculuk etmeyi başardılar. Otelde güçlü silahlı bir kortej Bull'u bir yatağa taşıdı ve
saygılı bir şekilde taşıdılar. Duyuları yerinde olsaydı
çok şaşırırdı; ve amcası veya amcasının oğulları orada olsaydı, kesinlikle kahkahalarla gülerlerdi.

Otel odasında Pete Reeve hemen komutayı ele aldı. "Çok büyük "Ölmek için," dedi şüpheli doktora. "Yaşamak zorunda. Ve
yapamayacağını söylediğin anda, sen dışarı çıkarsın ve başka bir doktor içeri girer. Şimdi
işini yap."

Silahşörün derin, ateşli bakışları tarafından rahatsız edilen doktor, hastasına hizmet etmek için
odaya girdi.
Bull Hunter ölürse, Pete Reeve'in onu bakım eksikliğinden dolayı suçlayacağı gibi belirsiz bir hissi vardı.
Aslında, Pete herkesi suçlamaya hazır görünüyordu.
Bir köpeğin gece ulumasına veya
yan komşunun bebeğinin gündüz ağlamasına izin verilirse
tüm köyü yok etmekle tehdit etti.

Küçük kasabaya sessizlik çöktü - sessizlik ve Pete Reeve korkusu. Pete'in kendisi bile asla hasta odasından çıkmadı. Gözleri kocaman, ayakları sessiz,
her zaman ortalıktaydı. Hiç uyumuyor gibiydi ve doktor,
Bull Hunter'ın ölmemesinin tek sebebinin, korkunç Reeve oradayken ölümün odaya girmekten
korkması olduğuna yemin etti.

Ancak uzun saatler süren bilinçsizlik ve deliryum geçti. Sonra
o Kritik bir dönemden, bir nüksetmeden korkuluyordu. Sonunda Bull'un
sağlığına ve gücüne kavuştuğu güvenle söylenebilecek zaman geldi.

Bütün bunlar birkaç haftayı doldurdu. Bull hala
yatağından çıkamıyordu. Donuk ve isteksizdi, eli kemikliydi ve günün tam ortasında saatlerce uyumaya meyilliydi. İyileşmesinin bu noktasında bir gün
kapı açıldı ve öğleden sonranın sıcaklığında iri yarı bir adam odaya
girdi ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

Bull başını yavaşça çevirdi ve sonra gözlerini kırpıştırdı, çünkü gördüğü şey kuzeni Harry Campbell'ın tıraşsız yüzüydü.
Bull gözlerini
kapatarak, o yüzün neden bu kadar belirgin bir şekilde
nahoş olduğunu merak etti. Tekrar
açtığında, Harry daha da yaklaşmıştı, şapkası şaşkın bir adamın tavrıyla başının arkasına itilmişti ve dudaklarının köşelerinde hafif bir gülümseme vardı. Bull'un gevşek elini eline aldı ve dikkatlice sıktı. Sonra elini tekrar çarşafa koydu ve Bull'a daha güvenle sırıttı.

"Eh, asılacağım Bull, işte buradasın, hayat kadar büyük, oldukça yakın,
ve beni tanıyormuş gibi davranmıyorsun!"

"Elbette tanıyorum. Otur, Harry. Seni buralara ne getirdi?"

"Neden, nasıl olduğunu görmek için can atıyorsun."

Bull tekrar gözlerini kırpıştırdı. Harry'nin bu kadar endişeli olması bir gizemdi. "Bizim yolumuzda başka pek bir şey konuşmuyorlar," dedi Harry, "ama
fırtınada dağları nasıl aştığını, ne kadar büyük olduğunu,
şerifi nasıl yakaladığını ve Pete Reeve'i nasıl çıplak elle koşturduğunu.
Elbette bir hikaye! Aşağıya kadar sadece Bull
Hunter'ın bedava yemek almak için kuzeni olduğumu söylemek zorundaydım!" Dudaklarını yaladı ve
tekrar sırıttı. "Bu yüzden nasıl olduğunu görmek için aşağı indim."

"Oldukça iyiyim," dedi Bull yavaşça, "ve bu soruyu sormak için
bu kadar uzun yoldan gelmen iyi oldu. Evde durumlar nasıl?"

"Babam hayat boyu sürecek bir şeyle boğuşuyor; küfür etmekten başka bir şey yapamıyor, ama o zaman
duyduğun her şeyi mahvediyor." Harry'nin gözleri gergin bir şekilde
odada gezindi. "Beni aşağı gönderen oydu! Reeve nerede?"

Bu bir fısıltıydı. Bull bir sonraki odaya doğru işaret etti.

"Uyuyor mu? Konuşursam duyabilir mi?"

"Uyuyor," dedi Bull. "İki gündür benimle. Bir süre önce kötü bir dönüş yaptım. Pete kendine bir şekerleme yapıyor ve buna ihtiyacı var!"

"Şimdi dinle!" dedi Harry. "Babam bunu anladı ve babam çoğunlukla
asla yanılmaz. 'Reeve Bull'u vurdu. Şimdi etrafta dolanıyor ve Bull'u emzirerek telafi etmeye çalışıyor, haberlere göre, çünkü Bull ayağa kalktığında ne yapacağından korkuyor. Ama Bull, ayağa kalksa bile Reeve'i yenemeyeceğini bilmeli -- Reeve silah çekebildiği sürece. Kimse o şeytanı yenemez. Reeve'i yenmek istiyorsa, Reeve hiçbir şey beklemezken ondan faydalanmalı -- yani Bull hastayken.' Babanın ne demek istediğini anlıyor musun?"

"Bir nevi," dedi Bull hafifçe. Hevesli, kirli, tıraşsız
yüzünü görmezlikten geldi. "Gözlerimi ışığa karşı kapatacağım. Seni
oldukça iyi duyabiliyorum. Hadi."

"Fikir şu. Herkes senin Reeve'den nefret ettiğini biliyor ve Reeve senden korkuyor.
Aksi takdirde, linç edilmekten korkmanın dışında, senin ölmen durumunda böyle davranır mıydı? Hayır, yapmazdı. Eh, bir gün bu silahı alıp"--Harry, Bull'un yastığının altına bir tane
soktu--"Pete Reeve'i yanına çağırırsın ve yatağının üzerine
eğilince beynini dağıtırsın! Bu kolay ve bir gün yapmak isteyeceğin şeyi yapar. Duydun mu? O zaman Reeve'in bir şeye
--kendini savunmak için ateş ettiğini söyleyebilirsin. Herkes sana inanır
ve Reeve'i öldürdüğün için büyük bir isim alırsın! Beni takip ediyor musun?"

Bull gözlerini açtı, ama sanki çok
şiddetli bir acı çekiyormuş gibi kısık bakıyorlardı. "Dinle, Harry," dedi sonunda. "Düşünüyordum. Beni içeri alıp yanında tuttuğu için babana çok şey borçluyum.
Ama ona olan borcumu nakit olarak ödeyebilirim - bir gün. Ona
hiçbir sevgi borcum yok. Sana da değil."

Harry homurdanarak ayağa kalkmıştı.

"Otur," dedi Bull, gür sesini biraz olsun yükselterek.
"Ölmek üzereyim, ama hala bir kokarcanın
boynunu sıkacak kadar adamım! Otur!"

Harry isteksizce itaat etti ve dev kuzeni, sesi
yine yumuşayarak devam etti. "İçeri girdiğinde gözlerimi kapattım," dedi Bull, "çünkü
bana
bir rüyaymışsın gibi geldi. Uyanıktım.
Beni seven, bana saygı duyan ve bana
gülmeyen
erkeklerin arasında yaşıyordum. Ve sonra sen geldin ve senin pis yüzünü gördüm ve bu bana
sen, kardeşin ve baban bana bir köpekten daha kötü davrandığınızda
gördüğüm kötü bir kabusu hatırlattı. Harry, o rüyayı bitirdim.
Bir daha asla geri dönmeyeceğim. Hayatımın geri kalanında uyanık kalacağım.
Reeve'i öldürme isteğini konuşmasıyla kafamın içine
koyan babandı. Reeve ile tanıştım ve Reeve bana sağduyulu birkaç kurşun sıktı.
Hayatımdan biraz verdi ama çok fazla bilgi verdi.
Diğer şeylerin yanı sıra bana bir arkadaşın nasıl olabileceğini gösterdi. Burada kaldı ve
bana baktı ve benimle konuştu--sanki onun dengiymişim gibi, neredeyse,
nazik olmak yerine basit, gerçekten olduğum gibi. Ve kararımı verdim
Dağlarda sizi hatırlamaktan vazgeçeceğim.
Ben sizin türünüzden değilim. Sizin türünüz olmak istemiyorum. Dövüşmek istiyorum,
Pete Reeve gibi. Bir Campbell gibi cinayet işlemek istemiyorum! Her şey
sonuna kadar, Pete Reeve gibi olmak istiyorum. O bilmiyor. Belki
iyileştiğimde kendi başına gidecek. Ama yakın veya uzak olsun, onu
ben
evlat edindim. Onu örnek alacağım ve hayatımın en mutlu
günü, öldürmeye çalıştığım bu adamın gelip elimi tutması ve bana 'arkadaş' demesi hakkını kazandığım gün olacak! Sanırım bu
seni yanıtlıyor, Harry. Şimdi dışarı çık ve konuşmamı babana götür,
ve beni daha fazla rahatsız etme--uykumu kaçırıyorsun!"

Konuşurken yan odanın kapısı yavaşça açıldı. Peter Reeve girişte duruyordu. Harry, korkudan titreyerek diğer kapıya doğru geriledi, sonra dışarı fırladı ve merdivenlerde ayak sesleri ve takırtılarla
görünüm alanından çıktı. Pete Reeve yavaşça yatağın yanına geldi.

"Uyanıktım, oğlum," dedi, "ve duymadan edemedim."

Bull kızardı.

"Bu duyduğum en iyi şey," dedi Pete. "Kulağıma gelen en iyi şey--ortak!"

Bu kelimeyle elleri birleşti. Gerçekte, hayal ettiğinden çok daha fazla, Bull yeniden doğmuştu.

BÖLÜM 11

Birlikte olduklarında, zıtlıklar üzerinde bir çalışma yaptılar. Birini
görerek diğerini hayal etmek mümkündü. Örneğin, yüksek,
dar Pete Reeve'in alnı, sivri yüzü, gri benekli saçları, gergin adımları, delici ve tedirgin gözleri - bu adamı, tüm etli etleri erimiş ve sadece kas ve sinirden ibaret olan vücuduyla görünce, zıtlıkları düşünerek Bull Hunter'ın figürünü canlandırmak kolaydı.

Sesleri bile dünyalar kadar farklıydı. Pete Reeve'in tonu
biraz yüksek, sert ve biraz genizden geliyordu ve öfkelendiğinde sözleri tiz ve çınlayan bir şekilde geliyordu. Sadece sesinin duyulması bile
sinir bozucuydu - insanı harekete geçme beklentisiyle gerginleştiriyordu. Oysa Bull Hunter'ın dolgun, derin, yavaş, müzikal sesi gerçek bir
uyku üreticisiydi. İnsanlar Charlie Bull Hunter'dan muazzam cüssesi nedeniyle korkabilirlerdi; ancak sesini duyan çocuklar korkmuyordu.

Pete Reeve'in hareketleri bir yılanın kırbaç darbesi kadar hızlı ve becerikliydi. Bull Hunter'ın hareketleri önceden tasarlanmış ve ihtiyatlıydı, dokunduklarını ezebilecek elleri olan ve ayak sesleri bir döşemeyi inleten birine yakışır şekilde.

Sırtını duvara yaslayarak yerde bacak bacak üstüne attı. Odaya ağır bir tabure
getirmişlerdi, böylece Bull oturacak bir şeye sahip olabilirdi, ancak uzun süredir devam eden alışkanlığı onu bir sandalyede rahatsız etmişti ve büyük kare çenesini yumruğuna dayayıp dizini dirseğine dayayarak tercihini yerde tuttu. Bu pozisyon ön kolu pazıya bastırıyordu ve büyük kaslar her iki tarafta da güçlü bir adamın uyluğu kadar geniş bir şekilde şişiyordu.

Gözlerinin arasında aslan gibi dikkat kırışıklıklarıyla, küçük adamın açıklamasını dinliyor ve hareketlerini sabırlı bir itaatle takip ediyordu - tıpkı büyük bir ustanın fırça darbelerinin sırlarını açığa çıkarmasına izin verdiği bir öğrenci gibi; Bull Hunter, Pete Reeve'in sözlerini ve hareketlerini böyle içiyordu. Ve gerçekten de,
silahların konuşma konusu olduğu yerde, Pete Reeve'den daha uzman gibi görünmek için daha donanımlı bir adam bulmak zor olurdu.
Silahı sinir ve kaslardan çıkarırken tüm hızıyla hareket eden o etsiz el, kılıfla birlikte inanılmaz bir hayalete dönüştü ve uzun, ağır Colt parmak uçlarında dans etti ve parladı
sanki yaldızlı bir gölgeymiş gibi.

Çalışırken konuştu ve konuşurken odanın içinde sürekli ileri geri yürüdü, hafif
yavaş adımlarıyla. Heyecanlandı. Kızardı. Bir heyecan, bir çınlama ve sesin kalınlaşması geldi. Çünkü usta gerçekten de zanaatının sırlarından bahsediyordu.

Dağlardan ve sığır sıralarından bin adam, kişisel gurur veya fiziksel ihtiyaçtan dolayı, silah kullanımında doğruluk ve hızı inceleyen adamlar, bu sırları küçük adamın dudaklarından öğrenmek için anlatılmaz bedeller öderdi. Bull Hunter'a gizemler
boş yere, özgürce açığa çıkarıldı ve iyileşme haftaları boyunca ona
davranıldı ve öğretildi; ve şimdi tekrar
sağlıklı ve dinç olmasına rağmen dersler devam etti - günde üç kez
yediği temiz süpürülmüş tabaklar kanıt olarak
veriyordu.

"Pratik yaptım, kabul ediyorsun," dedi Bull, Pete Reeve duraksadığında yavaş sesiyle. "Ama silahla senin istediğini yapamıyorum, Pete.
Bu konuda bir dehaya sahipsin. Silahımı
hızlıca çıkarmaya çalıştığımda bana güldüğün için seni suçlamıyorum. Düz ateş edebiliyorum. Bunun nedeni, senin dediğin gibi
hiç sinirli olmamam ama senin gibi
bir düşünce kadar hızlı bir şekilde silah çıkaramayacağım. Gerçek şu ki, Pete, ben
hızlı düşünmüyorum, biliyorsun."

"Çeneni kapa!" diye patladı Pete Reeve, bu konuşmanın tamamı boyunca içten içe sabırsızlıkla
sıkıntı çekmişti. "Bazen aptalca
konuşuyorsun, Bull ve bu bir kez daha!"

Bull başını iki yana salladı. "Kollarım çok büyük," dedi üzgün bir şekilde. "Kas
yoluma çıkıyor. Silahı
hızla çekmeye çalıştığımda kaslarımın bağlandığını hissedebiliyorum. İşi bıraksan iyi olur, Pete. Bana
çektiğin tüm zahmetleri gerçekten takdir ediyorum--ama asla bir silahşör olmayacağım."

Pete Reeve başını iki yana salladı ve sonra bir sandalyeye çöktü,
aniden hareketsizleşti.

"Faydası yok," diye inledi. "Hepsi senin hiç özgüvenin olmadığı için,
Bull." Aniden öne doğru eğildi. "Bir şey biliyor musun? Kendimi
saklıyordum, ama şimdi sana gerçeği söyleyeceğim. Şu anda beş kişiden
dörtünden daha hızlısın silahla!"

Bull şaşkınlıkla ağzı açık kaldı.

"Gerçek!" diye haykırdı Reeve. "Çoğundan daha ustaca çıkarıyorsun; ve çıkardıktan sonra, gördüğüm herhangi bir adam kadar düzgün ateş ediyorsun. Sorun şu ki, kendine
değer vermiyorsun. O kadar uzun süredir sana
öğretilmiş ki artık buna
inanıyorsun. Hepsi saçmalık! Bir milyondan fazla silahın var ve şu anda çekimde hızlısın. Bir kere bunun ne kadar önemli olduğunu
anladığında, denemeye devam edeceksin. Ama bunun sadece bir
oyun olduğunu
düşünüyorsun. Sadece oynuyorsun; çalışmıyorsun! Keşke ilk kez bir silahla pratik yaptığım
zamanları görebilseydin! Onunla yaşadım. Her gün
saatlerce yoldaşımdı ve şu ana kadar, revolverimle tetikte kalmaya zaman ayırmadığım bir gün bile olmadı.
Bull, sen de aynısını yapmak zorunda kalacaksın. Duydun mu?"

Tekrar ayağa fırladı. Uzun süre oturması imkansızdı.

"Bunun pek bir şey ifade etmediğini mi düşünüyorsun? Şuraya bak!"

Colt eline çarptı ve avucunda titreyerek yatıyordu ve o konuşurken, sanki kendi isteğiyle, parmak uçlarına doğru öne, arkaya, yana doğru kayıyordu, düşmek üzereymiş gibi, sadece tetik koruyucusundan bir parmakla yakalanıp tekrar yukarı doğru dönüyordu. Ağır silah her zaman hareket halindeydi, sanki Reeve'in gergin ruhundan biri ağır metale girmiş gibi. Kaslarına değil, düşüncelerine tepki veriyordu. Bull Hunter büyülenmiş gibi bakıyordu. Kendini unutmaya ve
başkalarına hayran olmaya alışmıştı.

"Şuraya bak!" diye devam etti küçük adam. "Bana bak. Yaklaşık
yüz yirmi kiloyum. Zayıfım. Ben bir cüceyim. Ve sana bak. Sen
ki--tanrı bilir ne kadar! Yağ yok, ama başından ayaklarına kadar kas var. Sen gördüğüm en güçlü adamsın. Bana bak, ben
korkak değilim; ama sen, Bull, korkunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun. İşte,
işte sen, korkusuzsun ve üç güçlü adamdan daha güçlüsün.
Silahla oldukça hızlısın ve bir şahin gibi doğruca ateş ediyorsun.
Yine de, karşı karşıya durup silahlarımıza yönelsek, ben yaşarım;
ve sen kaslarınla ​​ölürsün, Bull."

"Biliyorum," Bull başını salladı.

"Bu silahın anlamı bu," diye haykırdı Pete. "Bu silah ve
onu deriden senden daha hızlı çıkarabilmem. Çok daha hızlı değil.
Ama bir göz kapağının kırpması kadar hızlı. Bu
çok fazla zaman değil, ama yaşam veya ölüm anlamına gelecek kadar zaman! Hepsi bu! Senden daha hızlı olan tek adam ben değilim. Başkaları da var. Hiç
çekişmede geç kalmadım, ama bazıları bana o kadar yakın ateş etti ki, sanki tek bir silah ateşleniyormuş gibi bir ses çıkardı--bir tür kekemelikle.
Ve o adamlardan herhangi biri, onlarla dövüşseydin seni vurarak öldürürdü, Bull. Şimdi, bunu bilerek, söyle bana, pratik yapmaya devam edecek misin?"

"Denemeye devam edeceğim, Pete. Ama asla daha hızlı olamayacağım. Görüyorsun ya,
kolum--çok büyük, çok ağır. Küçük bir
şeyi, örneğin bir revolver'ı tutmak, benim yolumu kesiyor!"

Pete büyük Colt'u döndürdü ve onu inanılmaz
bir hızla kılıfına geri koydu ki çelik deriye tısladı.

"İşte kendini aşağı doğru koşturuyorsun," diye mırıldandı.

Tekrar odada volta atmaya başladı, alt dudağını ısırıyordu ve ara sıra Bull'a yan bakışlar
atıyordu, kısmen suçlu kısmen alaycı bakışlar. Şu anda durdu. Ayrıca yeni bir
karara da ulaşmıştı, bu ona o kadar pahalıya mal olmuştu ki
alnından ter damlaları
çıktı.

"Bull," dedi ciddi bir şekilde, "sana sırrı söyleyeceğim."

"Bana bir düzineden fazla şey söyledin," diye iç çekti Bull. "Bana namluyu nasıl yukarı kaldıracağımı, çok da yukarı kaldırmamayı, ve öne değil de
geriye nasıl yaslanacağımı, tetiği çekerken kol kaslarımı nasıl sertleştireceğimi ve tüm elimle sıkıyorum ve bileğimi
sert tutuyorum ve nasıl--"

"Bunların hiçbiri önemli değil," dedi Pete ciddi bir şekilde, neredeyse üzgün bir şekilde,
"sana anlatacaklarımla kıyaslandığında. Ayağa kalk!"

Aklının derinliklerinden bir şey vereceği açıktı. Bunun bedeli ve önemi gözlerini çelik gibi yaptı ve
ağzını ince, düz bir çizgiye çekti.

Bull Hunter ayağa kalktı; ve büyük gövdesi açılıp bacakları
düzleştikçe, sanki asla tam boyuna ulaşamayacakmış gibi göründü.
En sonunda devasa, geniş, heybetli bir şekilde ayağa kalktı. Bir ucube değildi,
sadece mükemmel orantılı bir adamdı ve devasa bir ölçeğe ulaşmıştı.

Pete Reeve başını geriye yasladı ve devin yüzüne baktı.
Gözlerinde anlık bir sevgi dolu takdir vardı. Sonra
ifadesini sertleştirdi.

"Kolunu serbest bırak."

Bull Hunter itaat etti. El, uyluğuna bağlı olan kılıfın hemen üstüne geldi. Pete Reeve, tüm bu haftalar boyunca, uyuduğu zamanlar hariç, o silahtan bir an bile
uzaklaşmasını engellemişti. Ve uyuduğu
zamanlarda bile, silah yastığının altında olmak zorundaydı.

"Çünkü her "Zaman," diye açıklamıştı Pete.
"Bir nevi rüyalarınıza sızıyor. Aklınızdan hiç çıkmıyor.
Sizi rahatsız ediyor, tıpkı sevdiğiniz kızın yüzü gibi. Görüyorsun!"

Bull Hunter görmedi, ama kendi tarzında, alçakgönüllülükle başını salladı
ve itaat etti. Şimdi, kolu yan tarafına düşmüş bir şekilde, usta silahşörünün yüzüne dikkatle baktı ve bir sonraki emri bekledi.

"Çek!"

Emir aniden verildi; Bull'un silahı kılıfından fırladı; ve
Pete Reeve aynı anda, dikkatsizce, gözleri Bull'un hareketini izleyerek, dikkat etmek yerine silahını tekrar kaldırdı, ama
Bull neredeyse isteksizce örneği izledi.

"O zaman seni neredeyse yenecektim, Pete," diye haykırdı neşeyle. "Ama belki de
yarısı kadar bile çabalamıyordun?"

"Beni mi yendin?" diye alay etti Pete. "Yarı yarıya çabalamıyordum, ama sen beni
yenmedin. Namlunu hizaya getirmeden önce seni iki kez vurdum. Silahın hazır olmadan önce seni
boğazından ve dişlerinden vurdum."

Bull, iri omuzlarını silkerek, bahsedilen yerlere dokundu ve küçük adama hayranlıkla baktı.

"Şimdi dinle!"

Bull gerginleşti.

"Çekişimi izle!"

Pete elini silahının dipçiğine koymadı. Kolunu
önünde uzattı, havada sallanıyordu. Sarsıcı bir an yaşandı.
Hayali silahın kılıfından fırlayıp
düz ve sert hale gelip hedefine doğrultulduğunu görebiliyorduk.

"Daha önce de gördüm - gözüm görebildiği kadar hızlı," diye iç çekti Bull.

"Tekrar bak," dedi Pete, sabırsızlıkla dişlerini gıcırdatarak. "Bu sefer o kadar yavaş gidiyorum ki bir inek bile görebilir ve beni geçebilir."

Aynı hareketi yaptı, ancak sıradan bir göz için hala ışık kadar hızlıydı. Bull başını salladı. "Aptal!" diye bağırdı Pete, sesi terazide zıplayarak, düz ve sert
ve delici. "Bilek! Kol değil, ama--"

Bir dehşet ifadesiyle durdu. Şimdi bile
gizemi açığa vurduğu için pişmandı, öyle görünüyordu. Ama sonra devam etti.

"Eski yöntemleri kullanırsam iyi bir silahşörü yenemeyeceğimi hemen öğrendim. Alıştırma mükemmelleştirir; onlar da benim kadar pratik yaptılar.
Bu yüzden yöntemleri inceledim ve harika bir fikir geldi aklıma. Hepsi
tüm kolu kullanıyor. Şuna bak! Çektiğinde omzun şişiyor ve
tüm kolunu kaldırıyorsun. Aslında, sadece
parmaklarını kullanmalısın. Bileğin üstündeki kasları bile kıpırdatma. Şimdi dene!"

Bull denedi--silah kılıfından çıktı.

"İyi değil," dedi ciddi bir şekilde. "Bunu yaptığında sihir gibi oluyor, Pete. Sadece
beni aptal yerine koyuyor."

"Çeneni kapat ve dinle!" dedi Pete sertçe. "Sana bir şey söylüyorum
bir gün hayatını kurtaracak!"

Biraz daha yaklaştı. Duyguları onu daha büyük bir boyuta taşıdı ve sanki kısmen aralarındaki cüsse farkını telafi etmek için
ayak ucunda biraz yükseldi.

Bull itaat etti.

"Şimdi düşünmeye başla. O sağ eline konsantre olmaya başla. Vücudunda
başka hiçbir şey yok. Gördün mü? Kasların olduğunu unutuyorsun.
Dünyada üç şey var. Gördün mü? Sadece üç şey ve daha fazlası yok. İçinde mermi olan silahın var; silahı
çıkaracak olan elin var; ve hedefin var--o kapı kolu, diyelim!
Düşünmeye devam et. Artık vücudunda onlar yok. Sen sadece bir elsin
ve bir gözün. Tüm sinirlerin o elinde. Hepsi orada
birikmiş. O el elektrikle dolu. Gözlerini
kaybetme. Konsantre olmaya devam et. O elindeki elektriği stokluyorsun. Elin hareket ettiğinde, bir kıvılcımın sıçraması kadar hızlı olacak! Ve o el hareket ettiğinde, silah temiz bir şekilde
içinden çıkacak. Onunla birlikte çıkması _gerekiyor_! Duydun mu? _Yapmak_ zorunda!
Parmak uçlarınız dipçiğin altına takılır; yukarı doğru fırlar. Silahı çekmezler; kılıfından atarlar; namluyu yukarı kaldırırlar ve
dipçik avucunuzun içine çarpar. Ve aynı
saniyenin bir kısmında tetiği çekersiniz. Duyuyor musunuz?"

Baştan ayağa titreyerek öne doğru eğildi.
Büyük adamın gözleri daralmaya başlamıştı.

"Duyuyorum; anlıyorum!" dedi dişlerinin arasından.

"Silahı çekmezsin. Deriden _düşünürsün_. Ve sonra
mermi kapı tokmağına çarpar. Kolunu hareket ettirmezsin. Kolun
var olmaz. Sen sadece bir el ve bir beyinsin--düşünüyorsun! Ve bu
düşünce hedefe bir mermi gönderiyor!" Geri sıçradı. "Çek!"

Bull Hunter'ın kalçasında bir ışık göz kırptı ve silah
kükredi.

Anında bağırdı, telaşlı, şaşkın, utanmış.

"Ateş etmek istememiştim, Pete. Ben aptalım! İstemedim! O--ben
bir nevi kendimi tutamadım. Tetik benim
istediğim olmadan çekilmişti! Tanrım, insanlar ne düşünecek!"

Ama Pete Reeve kollarını kocaman adamın etrafına olabildiğince
sarmalamıştı ve onu bir sevinç histerisiyle kucakladı. Sonra geri sıçradı,
dans etti, ellerini havaya kaldırdı.

"Başardın!" diye bağırdı, sesi tiz ve histerikti.

"Kendimi aptal yerine koydum, tamam," dedi Bull, öfke beklediği yerdeki bu sevinç gösterisi karşısında şaşkına dönmüştü.

"Aptalca bir şey yok! Şu kapı koluna bak!"

Kapı kolu, revolverin ağır kurşunuyla kapının kalın tahtasına saplanmış, paramparça bir enkazdı.
Otelin merdivenlerinden ayak sesleri geliyordu. Pete Reeve kapıya koştu ve kapıyı açtı.

"Her şey yolunda, çocuklar," diye seslendi. "Bir silahı temizlerken ateş aldı. Hiçbir
zarar verilmedi!"

BÖLÜM 12

"Ve şimdi," dedi Pete Reeve, öğrencisine neredeyse pişmanlıkla bakarak,
"bu konuda biraz pratik yaparsan, dünyada seninle
güvenli bir şekilde bir şans verebilecek bir adam yok. Ben kendim yapamazdım."

"Pete!"

"Ciddiyim, evlat. Dünyada bir adam değilim. Her zaman korkuyordum. İçindeki elektriğin veya her neyse
olmadığından korkuyordum. Çok fazla kaslı ve yeterince sinirli olmadığından korkuyordum. Ama sen yapmadın. Ve şimdi bu beceriye sahip olduğuna göre, her gün pratik yapmaya devam et - silahı deriden çıkararak düşün - işte bu
işin püf noktası!"

Bull Hunter, silaha büyük, dik dik bakan gözlerle baktı, sanki hayatında
silahı ilk kez görüyormuş gibi. Pete
Reeve onun ifadesini fark etti ve aniden sessizleşti,
mutlu bir şekilde sırıttı, çünkü iri adamın
gözlerinde büyük bir keşfin şafağı vardı.

Silah artık bir silah değildi. Onun bir parçasıydı. Etinin etiydi. Kelimenin tam anlamıyla kılıfından çıkarmıştı ve silahın sesi onu binadaki diğer herkesi korkuttuğundan daha fazla
ürkütmüştü. Şaşkınlıkla sağ elinin geniş kısmına baktı. Sanki aslında o el elektrik akımlarıyla
dolmuş gibi, biraz titriyordu. Parmaklarını silahın dipçiğinin etrafında
kapattı. El hemen bir kaya gibi sabitlendi. Silahla gevşekçe açılmış parmaklarıyla tekrar oynadı ve
ustalıkla kaydı. Garip bir pozisyona düşmesi imkansız gibi görünüyordu.

Pete Reeve'in sesi çok uzaklardan geldi. "Ve seni mükemmel
yapmak için tek bir şey eksiktir--o da hayatın için
bir kez savaşmak ve diğer beyefendiyi düşürmek. Bundan sonra--peki,
Pete Reeve'in bir halefi olacak!"

Bull Hunter bunun ne kadar önemli olduğunu çok iyi biliyordu.
Pete Reeve'in korkunç şöhreti
dağların enine boyuna yayılmıştı. Elbette
Bull, Pete'in söylediklerini kastettiğini bir an bile hayal etmedi.
Hepsi mecaziydi. Bunun ona özgüven verdiği söyleniyordu, ama bir kısmı doğruydu. Artık bir önceki anın beceriksiz
elli Bull Hunter'ı değildi.

Büyük bir değişim olmuştu. O andan itibaren düşünme biçimleri
farklı olacaktı. Zihninin daha az sisli hareketlerine muktedir olacaktı. Beynini eli kadar hızlı kullanabilecekti. Önünde yeni bir hayatın karıncalanması, yeni olasılıklar açılıyordu. Kendini her zaman dünyada aptalca umutsuz bir yük, arkadaşları için bir yük, işe yaramaz,
aptal olarak kabul etmişti. Şimdi umutları olduğunu fark etti. Kendi zihni ve bedeni henüz girmeye başladığı keşfedilmemiş bir ülkeydi. Orada olabilecek her şey bir veya iki rüyaya değerdi ve Bull Hunter hemen
mutlu bir şekilde rüya görmeye başladı. Bu, her zaman bol miktarda sahip olduğu bir yetenekti.

Günün geri kalan kısa kısmı çabuk geçti; ve sonra akşam yemeğinden hemen önce bir yabancı Pete Reeve'i ziyarete geldi. Uzun boylu, kemikli bir adamdı, dik bakışlı gözleri ve birine hitap ederken başını otoriter bir şekilde kaldırması vardı. Adı Manners'dı --Hugh Manners. Tanıştırıldığında gözlerini Bull Hunter'ın büyük gövdesinin üzerinde utanmadan gezdirdi ve sonra hemen sırtını iri adama dönüp onu konuşmanın merkezinden çıkardı. Bull'u istemeden de olsa sinirlendirdi. Amcasının kulübesindeki eski günlerinden beri çok değiştiğini keşfetti. O zamanlar tüm insanların küçümsemesine ve ilgisizliğine alışmıştı. Değersiz ve aptal bir et yığınıydı. Ama hiçbir şey söylemedi. Bull'un bir diğer büyük yeteneği de sessiz kalabilmesiydi. Bundan kısa bir süre sonra akşam yemeği masasına indiler. Yemek boyunca Hugh Manners, Pete Reeve ile yumuşak, hızlı sesli bir sohbete girdi. Bu sohbet o kadar güzel ayarlanmıştı ki Bull Hunter sadece mırıltıları duydu. Pete'e söyleyecek çok önemli şeyleri varmış gibi görünüyordu ve Pete'i başını sallayıp ciddi bir ilgiyle kaşlarını çatarak dinlemeye devam etti. Pete ilk başta arkadaşının küstah ihmalini telafi etmeye çalıştı
zaman zaman Bull'dan bir iki kelime çekerek, ancak Bull'un Pete'in yeni bulduğu arkadaşının
konuşmasını duymak istediğini görmesi kolaydı. Bull'u üzdü, ancak kendini
teslim etti ve konuşmadan çekildi.

Akşam yemeğinden sonra odaya çıktı ve bir kitap buldu. Yaralarından iyileşmenin ilk aşamalarını
geçirdiğinden beri okumaya pek vakit
kalamamıştı. Pete Reeve onu sürekli olarak silah işiyle meşgul etmişti ve Bull'da basılı yayın açlığı birikmişti. Şimdi bunu dumanlı lambanın yanında gidermeye başlamıştı. Pete ve Hugh Manners'ın odaya girip tekrar dışarı çıktıklarını neredeyse hiç duymadı.
Zaman zaman seslerinin mırıltısı geliyordu ama
dikkat etmiyordu.

Ancak garip bir cümle üzerinde düşünmek için kitabı indirdiğinde,
dolaşan gözü pencerenin ötesindeki alışılmadık parlaklıktaki bir kayan yıldızın parıltısına takıldı. Gerçekten de o kadar parlaktı ki,
odanın karşısına geçip gökyüzüne baktı, çok
yumuşak adımlarla, çünkü adımlarını hafifletmeye alışmıştı ve şimdi konuşanların mırıldanan sesleri farkında olmadan onu gizlice hareket ettiriyordu -- onlara gizlice yaklaşmak için değil,
konuşmalarına müdahale etmemek için. Ama verandaya açılan kapıya geldiğinde duyduğu
sözcükler kayan yıldızların tüm düşüncelerini kovdu.
Dinledi,
sersemlemiş bir şekilde.

Pete Reeve yeni gelenin sabit konuşmasına yeni
dalıyordu.

"Hiçbir faydası yok, Hugh. Gidemem, görüyorsun. Burada iri adamla
bağlıyım."

"Bağlı mı?" diye düşündü Bull Hunter ve irkildi.

Bir küfür, o zaman, "Neden o iri hulk'u atmıyorsun?"

"O bir hulk değil," diye itiraz etti Pete biraz sertçe ve Bull'un
yüreği yeniden ısındı.

"Şşş," dedi Hugh Manners. "Duyacaktır."

"Tehlike yok. Kitaplarının başında ve bu da bir top sesi duymayacağı anlamına geliyor. Bu onun tarzı."

"Kitap okumuş bir beyefendiye benzemiyor," dedi Hugh Manners sesinde daha fazla saygıyla.

"Olduğu pek çok şeye benzemiyor," dedi Pete. "Ben de onun ne olduğunu bilmiyorum - sadece şimdiye kadar yürümüş en düzgün, en nazik, en kibar, en basit adam olduğunu biliyorum."

Bull Hunter bu övgüyü duymaktan kaçmak için döndü ama geri çekilmesinin duyulmasından korktuğu için kıpırdamaya cesaret edemedi - ve bu da çok utanç verici olurdu.

"Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum," dedi Pete tekrar. "Kendisi de bilmiyor. Fazladan uzun bir çocukluk geçirmiş - bu yüzden gözlerinde o sisli bakış var."

"O aptal bakış," diye alay etti Hugh Manners.

"Öyle mi düşünüyorsun? Sana söylüyorum, Manners, daha yeni uyanıyor ve uyandığında dünyayı yenecek! O kapı kolunu gördün mü?"

"Parçalandı mı? Evet. Ne olmuş yani?"

"Bunu bir silahla yaptı, odanın diğer ucunda, flaşla, kalçadan ateş ederek - ve tam ortasına isabet ettirdi."

Pete bu gerçekleri birer birer, sıra dışı bir şeyi diğerinin üzerine yığarak ortaya çıkardı; ve bitirdiğinde, Hugh
Manners soluk soluğa kaldı.

"Bunu bana söylediğin için çok mutluyum," dedi, "ben--ben bir hata yapmış olabilirim."

"Onunla dalaşırsan kesinlikle çok büyük bir hata yapmış olursun, Manners. Bunu unutma."

"Sanırım işin."

"Kısmen," dedi Pete mütevazı bir şekilde. "Çekişini biraz hızlandırdım ama
ben onunla başladığımda dik bir gözü ve sabit bir eli vardı.
Çok fazla hedef pratiğine ihtiyacı yoktu -sadece çekişi."

"Ve gerçekten hızlı mı?"

"Benim çekimime sahip."

Bu Manners'a çok şey anlatıyordu.

"Ve neden onu da yanımıza almıyorsun?" diye sordu, saygılı bir duraklamadan sonra.

"O değil!" diye haykırdı Pete. "Ayrıca, binip bizimle baş edemiyordu. Ağırlığıyla günde üç atı yorardı."

"Belki de ekstra güçlü bir at bulabiliriz. İyi ve güçlü bir atı öldürecek kadar büyük değil, Pete. Taşıyan bir at gördüm--"

"İyi değil," dedi Pete kararlı bir şekilde. "Onunla işimiz hakkında bile konuşmazdım. Tahmin bile edemez. Benim--yani, geçimimi nasıl sağladığım hakkında
hiçbir fikri olmadığını düşünüyor, hepsi bu!"

"Ama onunla kalırsan geçimini nasıl sağlayacaksın?"

"Bilmiyorum," diye iç geçirdi Pete. "Ama onu geri çevirmeyeceğim."

"Ama paranı harcamadın mı?"

"Oldukça az."

"Ve sen onu destekliyorsun?"

"Elbette. Bir kuruşu bile yok."

Bull irkildi. Bu konuyu hiç düşünmemişti ama Pete'in ona büyük bir
miktar harcaması mantıklıydı.

"Süngercilik mi?" dedi Manners alaycı bir şekilde. "Bunun hakkında böyle konuşma," dedi Pete huzursuzca. "O büyük bir çocuk gibi. O şeyleri düşünmüyor. Eğer beş parasız olsaydım, bana son sentini verirdi."

"Sen öyle düşünüyorsun."

"Çeneni kapa, Manners. Bull, bir oğul ile bir kardeşin karışımı gibi."

"Oğlun için oldukça büyük bir kemik, Pete. Onu geçindirmekte
zorlanacaksın," dedi Manners kıkırdayarak. Sonra, daha ciddi bir şekilde, "Kendini
aptal
gösteriyorsun, dostum. Bu büyük gemiyi at ve geri gel - benimle! Bizi bekleyen bir sürü para var!"

"Dinle," dedi Pete ciddiyetle. "Sana neden
yüz yaşına kadar yaşarsam
Bull Hunter'ı asla geri çevirmeyeceğimi söyleyeceğim! Çocukken yaşlı Bill Campbell bana
pis bir oyun yaptı. Ondan intikam almak için tüm bu yılları
biraz öncesine kadar bekledim. Sonra onu buldum ve
dövüştüm. Onu öldürmedim ama mahvettim ve
bir daha asla kullanamayacağı kırık bir omuzla
evine geri gönderdim. Sağ omzunu."

Manners'dan bastırılmış bir ünlem geldi, ancak Pete devam etti, "Görünüşe göre
bu Bull'un amcasıymış; Bull yetim kaldığında onu yanına almış,
çünkü yapmak zorundaymış, istediği için değil ve Bull'u etrafta bir tür genel köle olarak yetiştirmiş. Eve döndüğünde
tüm vücuduyla birlikte oğullarını benim izimi sürmeye ikna etmeye çalışıyor,
ama onlar
cesaret edemiyormuş. Ama her zaman büyük, işe yaramaz bir dev olarak gördükleri Bull--Bull dışarı çıktı ve benim izimi
yaya olarak takip etti ve bir fırtınada dağların üzerinden, orman sınırının üzerinden geçti!

"Ve beni buraya kadar takip etti, beni bir cinayetle suçlanmış bir şekilde hapishanede buldu. Geri mi döndü? Dönmedi.
Kanunların beni asmasını
istemedi. Beni kendi elleriyle öldürmek istiyordu, böylece
eve dönüp amcasının ona bir adam dediğini ve onu biraz övdüğünü duyabilirdi. Bu onun ne kadar basit olduğunu gösteriyor.

"Eh, uzun hikayeyi kısa keseceğim. Bull etrafı kolaçan etti, şerifin cinayeti kendisinin işlediğini ve suçu bana attığını
öğrendi ve sonra şerife itiraf ettirdi, beni hapisten çıkardı ve beni ormana götürdü.

"Şimdi," dedi, "senin bir silahın var ve benim de bir silahım var ve eğer yapabilirsem seni
öldüreceğim."

"Tartışmanın faydası yok. Silahına yöneldi. Hayatımı kurtaran bir adamı öldürmek
istemedim. Onu mermilerle durdurmaya çalıştım. Onu
sağ kolundan vurdum ve silahını düşürmesini sağladım. Sonra bana
çıplak elle saldırdı!"

Manners'tan bir soluk sesi geldi.

"Çıplak elle," diye tekrarladı Pete. "İçindeki şey bu! Onu
sol bacağından vurdum. Yüz üstü düştü ve sonra
tek kolu ve tek bacağının üzerinde kalkıp bana
atmazsa asıldı. O kocaman
kolunu bana doladı. Hiçbir şey yapamadım. Silahım onunla
aramda sıkışmıştı. Beceriksizce hareket etmeye başladı. Çok geçmeden
o kocaman goril parmaklarıyla boğazımı buldu. Son
dakikamın geldiğini düşündüm. Tek bir sıkma nefes borumu patlatırdı -- ve
elveda, Pete Reeve!

"Ama beni öldürmedi. Onu kurşunla doldurduktan sonra beni bıraktı. Avantajı ele geçirdikten sonra bunu kabul etmedi." Pete boğuldu. Kısa bir şekilde, "Yaraları saramadan neredeyse kan kaybından
ölecekti ve sonra burada kalıp ona baktım. Aslında, Manners, hayatımı iki kez kurtardı ve bu yüzden ona ömür boyu bağlıyım. Ayrıca, aramızda kalsın, o benim için dünyanın geri kalanının toplamından daha fazla şey ifade ediyor."

"Dinle," dedi Manners, bir duraklamadan sonra. "Ne demek istediğini anlıyorum ve sana ne yapman gerektiğini söyleyeceğim. O iri çocuk ona ne söylersen onu yapacak. Seni gözleriyle takip ediyor. Pekala, onu taşıyacak bir at bulacağız. Bunu garanti ediyorum. Sonra oyununu ona sun, en iyi adımını at ve o da bizimle gelecek."

"Bin yıl geçse de olmaz," dedi Pete duyguyla. "Onu doğru yolda tutabilirsem o çocuk asla
yoldan çıkmaz. Ne yaptığını biliyor musun? Amcası ve kuzenleri beni yakalamaya çalıştıkları için, bir daha asla onlardan birini görmemeye yemin etti. O, beni takip etmek için kendi canını ve kanını feda etti ve ben de ona bağlı kalacağım. Bu tam ve kesin."

"Hayır, Pete, tüm aptalların arasında--"

Bull daha fazlasını duymak için beklemedi. Odanın uzak tarafındaki masaya geri döndü, yüreği buruk bir şekilde oturdu ve düşünmeye veya düşünmeye çalışmaya çalıştı.

Gerçek ona yavaşça geldi. İdeali olarak aldığı Pete Reeve, aslında--ne olduğunu düşünmeye cesaret edemiyordu! Darbe
onu kalbinden vurdu. Ama Reeve'in hayırseverliğiyle yaşıyordu. Cömert adamın kaynaklarını
tüketiyordu.
Ve ona nasıl geri ödeyebilecekti?

Bir şey kesindi. Yükümlülüklerdeki herhangi bir artışa son vermeliydi. Gitmeliydi.

Düşüncesi aklına geldiği anda kitabın ön sayfasını kopardı
ve büyük, geniş el yazısıyla şunları yazdı:

_Sevgili Pete:_

_Sana söylemeliyim ki, sen
tüm faturalar ve ben hiç ödemedim. Bunun
durması gerek ve bunu durdurmanın tek yolu
kendi başıma gitmek. Gizlice uzaklaşmaktan nefret ediyorum ama eğer
elveda demek için kalırsam beni bundan vazgeçireceğini biliyorum çünkü
tartışmada iyi değilim. Elveda ve iyi şanslar ve unutma ki
olan hiçbir şeyi unutmuyorum; sana geri ödeyecek kadar
param olduğunda
dünyanın dört bir yanını dolaşmak zorunda kalsam bile seni bulmaya geleceğim._

_Ortağın,
BULL_

Bunu yaptıktan sonra, bir an durakladı, küçük kağıdı yırtmak istedi. Ama
ilk dürtüsü galip geldi. Kağıdı masanın üzerine koydu,
şapkasını aldı ve odadan yavaşça çıktı.

13. BÖLÜM

Az sayıda kişi ayrıldığını fark etsin diye otelin arka kapısından çıktı ve
ormana doğru yöneldi. İçeri girdikten sonra, yönünü doğuya çevirdi ve o yöndeki daha alçak, engebeli tepelere yöneldi. Kasabanın ışıkları tek bir küçük, parıldayan ışına çekildiğinde geri döndü. Sonra bu da söndü ve onunla birlikte Pete Reeve'den ayrılmanın acısı keskinleşti. Kendini kaybolmuş ve yalnız hissetti, o keskin zihin onu uzun süre yönlendirmişti. Karanlıkta büyük, salınan adımlarla yürürken, kılıf uyluğuna sürtündü ve Pete'i hatırladı. Gerçekten de Pete Reeve'in eline bir çocuk olarak gelmişti ve onu bir adam olarak terk ediyordu. Şafak onu kırk mil ötede buldu ve hala kıvrımlı yolda güçlü bir şekilde sallanıyordu. Şimdi daha iyi bir ülkeydi. Çöl kumu kaybolmuştu ve burada toprak sığırları besleyecek iyi bir ot büyümesini destekliyordu. Ancak, çimenlerin yeşilliğinden daha fazla şekilde neşeli bir ülkeydi. Yüksek dağlar yoktu, ama
sürekli düzgün bir şekilde yuvarlanan tepeler vardı, böylece
yolculuk ettiği her yarım milde manzara değişiyordu. Ve ara sıra
yolunun üzerinden mırıldanan bir su akıntısının üzerinden atlamak zorundaydı.

Hoş bir ülke, berrak bir gökyüzü ve yüzüne dokunan serin bir rüzgar.
Bull Hunter'ın memnuniyeti attığı her adımda artıyordu.
Kemerinin birkaç halkasını alarak
açlığının keskinliğini azaltmıştı, ama bir tepenin üzerinden kıvrılan dumanı gördüğünde ve
diğer tarafta, bir kavşak köyüne
geldiğinde sevindi. Cebindeki birkaç gümüş paraya dokundu. En azından
kahvaltı için yeterli olurdu.

Yeterliydi; ancak o kadar ve daha fazlası değil, çünkü uzun yürüyüş onu
aç bırakmıştı ve ruhlarının keskinliği zaten keskin olan iştahına
keskin bir keskinlik kazandırdı. Küçük oteldeki normal kahvaltı
hazırlanmadan önce yemeye başladı. Diğer adamlar
oradayken o yedi. Onlar gittiklerinde o hala yemek yiyordu.

"Ne kadar?" diye sordu bitirdiğinde.

Ev sahibi kafasını kaşıdı.

"Sanırım normal bir öğünün üç katı kadar olmalı," dedi.
"O zaman bile her şeyi kapsamıyor; ama aslında daha fazla ücret almaktan
utanıyorum."

Parayı eline aldığında pişmanlığı bir sırıtmaya dönüştü ve
Bull Hunter masadan kalktı.

"Ama senin besleyeceğin bir şeyin var, oğlum," dedi. "Kesinlikle
besleyecek bir şeyin var. Ve--çocukların söyledikleri doğru mu?"

Bull, masada otururken kendisine doğru yöneltilen birçok
meraklı bakış olduğunu ve masanın etrafında bir kereden fazla
vızıltılı bir fısıltı dolaştığını fark etti. Ama bu yan bakışlara ve mırıldanmalara alışmıştı ve hiç dikkat etmemişti. Ayrıca, önünde
yemek vardı.

"Bilmiyorum. Ne diyorlar?"

"Güney'den Dunbar olduğunu--Hal Dunbar."

"Benim adım bu değil," dedi Bull. "Benim adım Hunter."

"Sanırım yanılıyorlardı," dedi diğeri. "Sorun şu ki, her
biri iri bir adam gördüğünde, 'İşte Hal Dunbar gidiyor,' diyorlar. Ama sen
Dunbar olmak için bile fazla büyüksün sanırım."

Bull Hunter'ın büyük kısmını hayranlıkla ve saygıyla süzdü. Bu
kişisel süzme iri adamı utandırdı. Geri çekilecekti ama
ev sahibi sohbetine devam etti.

"Yine de Dunbar'ın bu tarafa doğru geldiğini biliyoruz. Diablo'ya binmek için geleceğini
söyledi. Sanırım
Diablo'yu duymuşsundur?"

Bull duymadığını söyledi ve gözleri huzursuzca yola doğru kaydı. Uzun kıvrımlar çiziyordu, her iki tarafında yeşille sınırlanmış, hoş bir beyazlığı vardı. Uzaktaki tepelerin arasında neredeyse savrulurken görebiliyordu. Şimdi yürümenin tam zamanıydı ve Pete Reeve bu sabah onu takip etmeye başlarsa, geceleyin uzun bacaklarının kat edebileceği kadar mesafe bırakması gerekecekti. Ama yine de
otel sahibi yanında asılı duruyordu. Büyük adamı konuşturmak istiyordu. İçinde bedeni kadar büyük bir hikaye olması mümkündü.

"Yani Diablo'yu duymadın mı? Şeytan onun için doğru isim. Gece kadar
siyah ve bir dağ aslanı kadar acımasız. İşte Diablo. Seni bile taşıyabilecek kadar büyük ve güçlü. Onun çok güçlü olduğu gerçeğinden dolayı,
Dunbar onu bu yüzden istiyor."

"Beni taşıyabilecek kadar büyük ve güçlü mü?" diye tekrarladı Bull Hunter.

At binmeye çalışırken talihsiz deneyimler yaşamıştı. Ağırlığı
onların bacaklarını ezdi ve onları destekli bacaklarla yürümeye zorladı. Elbette,
bu, atların midillilerden biraz daha büyük olduğu yüksek dağlardaydı.

"Evet. Yeterince büyük. O bir tür ucube at, anlıyor musun. Neredeyse
on yedi ele kadar koşuyor, duydum ama onu görmedim. Şuradaki tepelerdeki Bridewell'in yerinde - yaklaşık on beş mil yol boyunca, sanırım. Üç yaşına kadar hiç kaldırılmadan koştu ve bir mustang gibi vahşileşti. Bridewell'in yerinde asla idare etmekte iyi değillerdi, anlıyor musun? Ve sonra onu kırmaya çalıştıklarında, kendi hesabına biraz kırmaya başladı. Onlar derler ki
gökyüzüne doğru yarı yola kadar zıplayabilir ve boynunuzu neredeyse kıracak şekilde
katı bacaklı bir şekilde aşağı inebilir. Genç Huniker'i Diablo'ya binmeye çalıştıktan yaklaşık bir ay sonra gördüm. Huniker oldukça iyi bir biniciydi,
herkese göre, ama Diablo onunla işini bitirdikten sonra atların etrafında hasta bir beyefendi olduğundan emindi. On yaşında bir kısraktan korkan Huniker,
Diablo onunla işini bitirdikten sonra korktu. Scott Porter da onu denedi. Bu
bir kavgaydı! Neredeyse bir saat sürdü, derler, sonuna kadar ısırıp sıkıştırarak. Diablo her zaman tepinmiyordu. Hayır, öyle değildi.
Yeni bir şey düşünene kadar büyüler arasında beklerdi. Ve
her zaman düşünürdü, derler. Ama bu kadar kötü olmasaydı harika bir at olurdu. Buradan o kulübeye kadar bir adım atmış,
derler."

Artan bir coşkuyla gevezelik etmeye devam etti.

"Ve böyle bir atın verildiğini düşünün!"

"Verildi mi?" dedi Bull aniden ilgiyle.

Ve sonra atların eğitiminin tamamen dışında olduğunu hatırladı.

Ev sahibi devam ederken kasvetli bir dikkatle dinledi. "Evet, efendim.
Verildi dediğim ve demek istediğim verildi. Old Chick
Bridewell onu yeterince uzun süre tuttu, diyor. O atı binmeye çalışırken
yakalanmak için kovboylara ödeme yapmaktan bıktı. Adam
yiyici,
Diablo diye çağırıyor ve atı ona binebilecek ilk kişiye vermek istiyor. Hal Dunbar bunu duydu ve ona binmek için
geleceğini haber verdi. "

"Cesur bir adam olmalı," dedi Bull masumca. Başkalarına hayranlık duyma konusunda muazzam bir
kapasitesi vardı.

"Cesur mu?" Sahibi sanki daha önce hiç böyle bir şey aklına gelmemiş gibi durakladı. "Neden, Hal Dunbar'da korku diye bir şey yok sanırım.
Ama Diablo'ya binmeye karar verirse, onu binecektir, gayet de.
Her şeyde kendi yolunu bulur, Hal Dunbar."

Taslak portre Bull Hunter'ı çok etkiledi. "Onu tanıyorsun, o zaman?"

"Onu tanıyorsam seni onunla nasıl karıştırabilirim? Hayır, çok
güneyde yaşıyor, ama onu hiç görmemiş ama hakkında bir şeyler duyulan bir yığın var."

Nedense, ev sahibinin sözleri Bull'un o gün yolda yürürken aklında kaldı. Garip bir şekilde, adam ve atı biraz benzer olarak hayal etti - Diablo kocaman, siyah ve vahşiydi ve Hal Dunbar da karanlık, kocaman ve korkunç gözlüydü; bu da Bull Hunter'ın epeyce çocuk olduğunun kanıtıydı. Dünyanın olduğu gibi olmasını, olabileceği gibi olmasından daha az umursamıştı ve hayat ona hayalini kurabileceği bir şeyler verdiği sürece, varoluşun gerçeklerini hiç umursamıyordu.

Başka bir adam gelecek için endişelenirdi; ama Bull Hunter
kendisiyle ve hayatla tamamen barışık bir şekilde, salınan adımlarıyla yola devam etti. Cebinde bir yemek almaya yetecek kadar parası yoktu, ama çok da ileriyi düşünmüyordu.

Görünürde olduğunda henüz öğleden önceydi Bridewell
yerinin. O bölgenin tipik çiftliğinden zerre kadar farklı değildi, çiftlik evinin etrafına yayılmış, alçak yapılı bir kulübe ve kollar topluluğu. Binanın etrafında uzak bir ağıl ağı vardı.
Bull Hunter aralarında yolunu buldu ve bir çekiç sesi
izledi. Kulübelerin arasındaydı ki, yakındaki bir köşeden büyük siyah bir aygır
görüntüye girdi, başını ve yelesini savurdu.
"Diablo! Hey! Sen yaşlı aptal!
Dur... benim... Tod!" diye bağıran tiz bir ses tarafından
takip edildi.

Bull Hunter'ın şaşkınlığına, Korkunç Diablo, İnsan
katili Diablo durakladı ve isteksizce arkasını döndü, itaat etmek istemiyormuş gibi başını salladı,
ama vicdanının gücüyle zorlanmıştı. Hemen on yaşında çıplak bacaklı bir çocuk görüş alanına girdi, koşuyordu
ve yumruğunu öfkeyle dev ata doğru sallıyordu. Gerçekten de muazzam bir hayvandı. Otel sahibinin Bull'a tarif ettiği on yedi el değil, tam on altı üç el ve öylesine gururlu bir şekilde yüksek başlı, öylesine kaslı bir vücut, öylesine muhteşem bir şekilde uzun ve incecik bacaklar ki, otel sahibinden daha akıllı bir atlı Diablo'yu on yedi elden fazlasına
sayıverebilirdi.

Çoğu uzun at uzun boylu adamlar gibidir - bazı organlarında tuhaf ve biçimsizdirler; ama Diablo bir midilli kadar düzgündü. Yüksek omuzlara, güçlü bir şekilde eğimli omuzlara ve bir ağırlık taşıyıcısının kısa sırtına sahipti. Ve ilk bakışta alt yapısı ağırlığının büyük kütlesini taşıyamayacak veya omuzlarının ve derin, geniş uyluklarının itme gücünün çabasına dayanamayacak kadar zayıf görünse de, daha yakından bir hesaplama, bu özelliğin işaret ettiği her şeyle birlikte top kemiğinin rahat boyutlarını fark ettirdi. Diablo, cüssesini, elinde sıkıştırılmış gücün getirdiği zarafetle taşıyordu.

Bull Hunter aygırı böyle bir şekilde analiz etmiş değildi. O, kelimenin tam anlamıyla, at etinden habersizdi. Fakat cehaletine rağmen, aşırı etli olmayan uzun boyun, adım uzunluğunu ima ediyordu ve
kudretli çevresi, yorgunluğun ötesinde bir rüzgar anlamına geliyordu ve içindeki büyük
kalbi anlatıyordu. Sıradan bir hayvanın uçları göz ardı edilebilir, fakat büyük bir
at her dilde ve her insana kendi adına konuşur. Bu Diablo, ön ayağının beyaz çorabı hariç, kömür karasıydı; gece karasıydı ve o kadar ipeksi ve parlaktı ki, dönüp
zıplarken, omuzlarından yanlarına kadar ışık parıltıları parlıyordu.

Bull Hunter, hayrete düşen ve takdire dönüşen bir şaşkınlıkla baktı ve takdir, atın güzelliğini tam olarak anlayarak tek bir güçlü anda patladı. Sevinç, iri adamın
yüreğine girdi. Şimdiye kadar atlara belki güzel resimler olarak bakmıştı,
ama onun için işe yaramazdı. Burada, onu nereye giderse gitsin
rüzgar gibi taşıyabilecek bir hayvan vardı. Burada, bütün gün onun altında yorulmadan dörtnala koşabilen ve dağlarda
çalışabilen, onu sığır midillilerinin sıradan insanları taşıdığı kadar hafif
taşıyan bir at vardı. Genellikle Bull'un üzerinde ağır basan kendi ağırlığının hantal hissi
kayboldu. Yüreğinin ve uzuvlarının hafiflediğini hissetti.

Bu arada, çıplak bacaklı çocuk, hala öfkesini
çığlık atarak iri atın yanına gelmişti. Aygırın yüksek başının altında durdu ve küçük yumruğunu Korkunç Diablo'nun yüzüne doğru salladı. Ve titreyen Bull, çocuğun başının omuzlarından
koptuğunu görmeyi beklerken, Diablo kulaklarını doğrulttu ve çocuğun yumruğunu merakla kokladı.

Aslında, bu otel sahibinin ona anlattığı at olamazdı, ya da belki de yakın zamanda evcilleştirilmiş ve eğitilmişti?

Bu, bir nedenden ötürü Bull Hunter'ın yüreğinin çökmesine neden oldu.

Çocuk şimdi uzandı ve parmaklarını siyahın yelesine
kıvırdı.

"Hadi şimdi. Ve eğer tekrar geri çekilirsen, aptal ihtiyar, Diablo,
sana bir tekme atacağım, söylüyorum. Hadi!"

Diablo uysalca başını eğdi ve adımlarını minik efendisinin yürüyüşüne göre ayarlamak için
kıvırdı. Bir korkuluk
çitinin yanına getirildi. Orada çocuk en üst korkuluğa tırmanıp
sonra sırtına kayarken sabırla bekledi. Bull Hunter yine nefesini tuttu.
Aygırın havaya sıçrayıp
çocuğu sırtını tek bir kamburla başının üzerine fırlatmasını bekliyordu, ama
böyle şiddetli bir tepki olmadı. Diablo, gerçekten de, kulaklarını düzleştirerek başını çevirdi ve dişlerini gösterdi, ama bunu sadece çocuğun
dizine doğru homurdanmak için yaptı. Atlar blöf yaparsa, açıkça blöf yapıyordu. Çocuk, kahverengi ayak parmaklarını büyük atın yanağına
dikkatsizce geçirdi ve kafasını itti.

"Giddap," diye seslendi. "Hadi, Diablo!"

Diablo yavaşça öne doğru yürüdü.

"Acele et! Bütün günüm yok!" Ve çocuk, devi çıplak topuklarıyla
vurdu.

Diablo, kumun üzerinden akan su kadar yumuşak, akıcı bir şekilde koşmaya başladı. Bull kulübenin köşesine koştu ve
çift bir köşeden kayarak gidene kadar onların arkasından ağzı açık baktı.
İçgüdüsel olarak şapkasını çıkardı ve ağzı açık kaldı.

Yakınlardan gelen yüksek sesli kahkahalarla kendine geldi ve yukarı baktığında, bir avuç çivi ve bir çekiçle tulum giymiş yaşlı bir adam gördü. Görünüşe göre bir ahırın iskeletinin başlangıcını temsil eden bir dizi dikmenin arasında duruyordu. Şimdi bu dikmelerden birine yaslandı ve neşesine teslim oldu. Bull ona nazikçe baktı; alay edilmeye alışmıştı.

14. BÖLÜM

"Hepsi böyle yapar," dedi yaşlı adam. "Hepsi ilk kez Diablo'yu gördüklerinde aynı aptalca şekilde ağzı açık kalır."

"Bu vahşi at mı?" diye sordu Bull nazik sesiyle. "O o.
Sanırım Tod'un onu nasıl tuttuğunu gördükten sonra, onu hemen
üzerinden atmaya çalışmak isteyeceksin?"

Bull atın kaybolduğu yöne baktı.
Boğazında yükselen bir yumruyu yuttu ve başını üzgün bir şekilde salladı.

"Hayır. Bakın, atlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, gerçekten."

Yaşlı adam ona yeni ve ani bir ilgiyle baktı.

"Kendine aptal diyebilmek için akıllı olmak gerekir," diye aksiyomatik bir şekilde ilan etti.

Bull bu şüpheli övgüyü bir davet olarak aldı ve yavaşça
diğerine yaklaştı. Bir yabancıya ilk karşılaşmada utanç verici bir kararlılıkla bakma ve sonrasında yüze pek dikkat etmeme
gibi bir çocuk tarzına sahipti. Özelliklerini hafızasına yazdı
ve sanki referans olarak elinin altında tuttu. Yaklaştıkça,
yaşlı adam belirgin bir şekilde ciddileşti ve Bull tam önünde olduğunda,
Bull'un yüzüne belirgin bir şaşkınlıkla baktı. Uzaktan bakıldığında iri adam, ölçülerinin zarafeti nedeniyle o kadar büyük görünmüyordu; ancak doğrudan karşı karşıya geldiğinde, gerçek bir dev gibi görünüyordu.

"Tanrı aşkına, sen _büyük_sün. Peki sen kimsin, yabancı?"

"Benim adım Charlie Hunter; ancak çoğu kişi bana sadece _Bull_ diyor."

"Bu tuhaf," diye kıkırdadı diğeri. "Seni tanıdığıma sevindim. Ben _Bridewell'im."

El sıkıştılar ve Bridewell devin nezaketini fark etti.

Genellikle güçlü adamlar el sıkıştıklarında güçlerini göstermeye meyillidir; Bridewell, Charlie Hunter'ın mütevazılığını takdir etti.

"Ve sen Diablo'ya binmeye gelmedin?"

"Hayır. Sadece onu görmek için uğradım. Ve--" Bull derin bir iç çekti.

"Biliyorum. Bana bile arada sırada dokunuyor, ancak ne kadar şeytan olduğunu biliyorum!"

"Şeytan mı?" Bull, şaşkın bir şekilde tekrarladı. "Neden, bir kedi yavrusu kadar nazik!"

"Çünkü Tod'un ona bindiğini gördün mü?" Bridewell güldü. "Bu hiçbir şey ifade etmiyor. Tod onu zorbalık edebilir, elbette. Ama yetişkin bir adamın ona yaklaşmasına izin ver - eyerle! Bu, her şeyi hemen değiştirir! Göreceksin ki
şimdiye kadarki en iyi
azaltılmış cehennemi yaratacak şey! Bir çift mahmuzun şıngırtısı, Diablo'nun davul fikridir - ve hemen
saldırıya geçer! Nazik mi? Hah!" Homurtu anlamlıydı. "Ve eğer eyerle binilemiyorsa bir at ne işe yarar?" Diablo konusunu eliyle uzaklaştırdı. "Hal Dunbar ona binmezse
hiçbir umutları yok. Binemezse, canavarı vururum!"

"Onu vurmak mı?" diye yankıladı Bull Hunter. Bir adım geri çekildi ve büyük, çocuksu yüzü somurtkan bir ifadeye büründü. "Sanırım öyle değil!"

"Neden olmasın?" diye sordu Bridewell, büyük yabancıdaki değişime merakla.
"Neden olmasın? Ne işe yarıyor?"

"Neden--sadece bakması bile güzel. Sadece bunun için bile onu tutabilirim."

"Ve sadece bunun için onu alabilirsin--eğer onunla başa çıkabilirsen.
Denemek ister misin?"

Bull başını iki yana salladı. "Atlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye itiraf etti
tekrar. Ayakta duran kirişlerin iskeletine baktı. "Bir
ahır
yapıyorum, ha?"

"Sanırım yaptığım şeye saman atmak veya bir atı nallamak denmez," dedi yaşlı adam öfkeyle. "Bir ahır inşa etmekle uğraşıyorum,
ama iyi bir fırsat yakaladım. Bütün kerestemi buradan alıyorum--şuna bak!"

Etrafındaki kiriş ve kereste yığınlarını gösterdi.

"Ve sonra şehir dışından birkaç adam getirip benimle birlikte çalıştırıyorum. Ama
yalnız kalıyorlar. Çiftlikte çalışmayı sevmiyorlar. Ayrıca, benimle birlikte bir
arabaları vardı. Onların bu işte aylak aylak dolaşmasını istemezdim. Bana yardım eden bir aylak olmaktansa hiç yardım almamayı tercih ederim. Bu yüzden işi bıraktılar. Sonra
inekçilerimin beni kaldırmasını sağlamaya çalıştım ama
çekice dokunmadılar. İnekler konusunda uzman olduklarını söylüyorlar, ding bust 'em!
İşte burada bir şeyler yapmaya çalışıyorum ve hiçbir şey yapmıyorum. Üç adamın
kaldırdığı bir kirişi nasıl kaldırabilirim?"

Uzun ve devasa kerestelerden oluşan bir yığına gidip birinin
ucunu çekerek örnek verdi. O ucu sadece birkaç santim kaldırabilmişti.

"Gördün mü?"

Bull başını salladı.

"Ya keresteleri taşıma işini bana verirsen?" diye önerdi. "Çekiç ve çiviyle pek iyi değilim ama
kaldırmayı başarabilirim."

"Tek başıma mı? Tek kişi mi?" Bir an Bull'un büyük kısmına umutla baktı, sonra yüzündeki ışık kayboldu. "Hayır, onları
kaldıramazsın. Şuradaki kirişleri değil!"

"Sanırım kaldırabilirim," dedi Bull.

Yaşlı Bridewell çenesini öne doğru uzattı. Gençliğinde savaşçı bir adamdı; ve hala bir savaşçının içgüdüsüne sahipti.

"On dolarım var," dedi, "o kirişi kaldırıp dikleştiremeyeceğini söylüyor! Şuradaki, bir dakika önce kaldırmaya çalıştığım!"

"Tamam," Bull başını salladı.

"Bahse var mısın?" diye yaşlı adam neşeyle kıkırdadı. "Tamam. Hadi
kalkışını görelim!"

Bull Hunter itaatkar bir şekilde keresteye doğru yürüdü. Bu, hantal boyutlarda, on iki ayaklık bir
ağaçtı, iyice
kurutulmamış ağır bir ağaçtı. Yine de
bir ucuna yaklaşmadı. Muazzam ellerini
ortasına koydu. Yaşlı Bridewell izlerken kendi kendine hafifçe kıkırdadı; büyük yabancının biraz saf olduğunu hissetmeye başlamıştı.
Kıkırdaması, kerestenin bir kenardan eğildiğini gördüğünde sona erdi.

"Dikkat et!" diye seslendi, çünkü Bull elini kaldırılmış tarafın altına kaydırmıştı.
"Parmakların o şekilde tamamen parçalanacak."

"Altına tutunmam gerek, görüyorsun," diye açıkladı Bull sakince ve
böyle derken dizleri biraz çöktü ve doğrulduklarında kereste ellerinde hafifçe kalktı ve omzuna kondu.

"Nerede olmasını isterdin?" diye sordu Bull.

Bridewell gözlerini ovuşturdu. "Şurada," dedi hafifçe.

Bull belirlenen yere yürüdü, büyük kereste yukarı aşağı sallanıyordu, her adımda sarsılarak titriyordu. Orada bir ucunu yere
sarmaladı ve diğerini dikleşene kadar yukarı itti.

"Bunu istediğin şekilde mi istiyorsun?" dedi Bull.

Bu sırada Bridewell kendine hakimiyetini bir dereceye kadar geri kazanmıştı, ancak yaklaşırken gözleri kocaman açılmıştı.

"Evet. Sadece köşe parçasına yaslanmasına izin ver, olur mu Hunter?"

Bull itaat etti.

"Bu, bir adamın omzunu biraz ağrıtabilir," diye belirtti, "eğer
bütün gün o keresteleri taşımak zorunda kalırsa."

"Bütün gün mü?" diye soluk soluğa sordu Bridewell ve sonra devin, gerçekten de,
bu çabasından
nefes nefese bile kalmadığını gördü. Dikkatini çoktan kereste yığınına
vermişti.

"Al," dedi, isteksizce biraz para çekerek. "İşte onluk paran."

Ancak Bull reddetti. "Dayanamam," diye açıkladı. "Ben sadece
konuşarak bahis yaptım. Görüyorsun ya, bunu kaldırabileceğimi biliyordum; ve sen
benim hakkımda gerçek bir fikre sahip değildin. Ayrıca, eğer kaybetseydim
ödeyemezdim. Hiç param yok."

Bunu o kadar ciddi ve basit bir şekilde söyledi ki yaşlı Bridewell onu
şaşkınca izliyordu, bir yerlerde saklı bir ironi olduğundan yarı yarıya şüpheleniyordu. Yavaş yavaş, beş parasız bir adamın
bir bahiste adil bir şekilde kazandığı parayı reddettiğini anladı. Bu fikir Bridewell'i
şaşırttı. Bull Hunter'ı aptal olarak
yerine getirmekten neredeyse emindi. Bir şey onu geri tutuyordu, büyük adamın fiziksel gücüne karşı duyduğu gizli bir saygı ve ayrıca, gözlerinden görünen dürüstlüğe duyduğu bir saygı. Parayı yavaşça cebine attı. O
asla biriktirmeye karşı değildi.

"Ama düşünüyordum," dedi Bull, paranın
kayboluşunu hüzünle izlerken, "ahırı kurmanıza yardım etmem için bana ihtiyacınız olabilir mi?
Sence beni işe alabilir misin?"

"Hımm," diye homurdandı Bridewell. "Bu büyük keresteleri bütün gün idare edebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet," dedi Bull, "eğer hiçbiri sonuncusundan daha büyük değilse.
Evet, onları bütün gün kolayca idare edebilirim."

Bunu akıllıca ve güçlerini abartma arzusuyla söylemediğinden şüphe etmek imkansızdı. Yaşlı çiftçi buna rağmen inanıyordu.

"Görüyorsun," diye açıkladı Bull hevesle, "bu iş için üç adama ihtiyacın olduğunu söyledin. Bu yüzden soruyorum."

"Ve sanırım üç adamın ücretini istersin?"

Bull başını iki yana salladı. "Bana ne ödemek istersen," diye ilan etti.

Çiftçi kaşlarını çattı. Bu kurnazca bir pazarlığın başlangıcı gibi geliyordu ve saygısı ve şüphesi de aynı şekilde artmıştı.

"Ne istediğini söylersen?" diye sordu.

"Şey," dedi Bull yavaşça, "uyuyacak bir yerim olması gerekir. Ve--ben
oldukça büyük bir
yiyiciyim."

"Sanırım öylesin," dedi Bridewell. "Ama üç adamın işini yaparsan
üç adamın yemeğine hakkın olur. Başka ne istiyorsun?"

Bull, dile getirebileceği başka birkaç dilek varmış gibi düşündü. "Hiç param yok," diye özür diledi. "Belki de bana yemek ve uyuyacak bir yer dışında biraz bir şey ödeyebilir misin?"

Bridewell gözlerini kırpıştırdı ve sonra bunun alay amaçlı olmadığını anladığında öfkelenmeye hazırlandı.
Bull'un, sanki çok fazla şey istediğinden korkuyormuş gibi, hevesle yüzünü incelediğini fark etti.

"Sen ne yapardın?" Bridewell çekinerek önerdi.

"Bilmiyorum," dedi Bull rahatlayarak iç çekerek. "Ne düşünüyorsan onu."

Büyük adamın yarım akıllı olduğu açıktı - ya da neredeyse öyleydi. Bridewell
gözlerindeki sevinç ışıltısını sakladı.

"O zaman sen bana bırak, ben de sana daha doğru olanı yapayım.
Ne zaman işe başlamak istiyorsun?"

"Hemen şimdi."

BÖLÜM 15

Bull o akşam yemekten sonra yemek odasından ayrıldığında, Bayan Bridewell
masanın karşısındaki kocasına gözlerinde dehşetle baktı.

"Gördün mü?" diye soludu. "Bütün fasulye tenceresini yedi!"

"Elbette gördüm," ve sırıttı.

"Ama--bizi evden ve yuvadan yiyip bitirecek! Vay canına, bir kurt gibi!"

Bridewell üstün bir bilgiyle kıkırdadı. "Üç kişiye yetecek kadar
yemiş," diye itiraf etti, "ama altı kişiye yetecek kadar da çalışmış--ayrıca, maaşının çoğu
yemekten geliyor. Ama iş? Ben buna benzer bir şey görmedim! Bir düzineden fazla keresteyi
ellemişti. Onları
yerlerine çivilemek
zorunda kaldığımda, beni o on iki kiloluk balyozu savururken ve neredeyse
sırtımı kırarken gördü. 'Bence bu şekilde daha kolay,' dedi. 'Ayrıca, tek elini
kullanarak
çok daha hızlı vurabilirsin.' Ve çekici alıp
o büyük çiviyi tek bir vuruşta
kafaya kadar sapladı. Ve
benim neden aynı şekilde çalışmadığımı merak etti! Ne kadar
güçlü olduğu hakkında hiçbir fikrim yok." 

Bayan Bridewell kocaman gözlerle dinledi. "Fikir," diye mırıldandı. "Fikir! Şimdi nerede?" 

Kocası arka kapıya gitti. "Pompanın yanında oturmuş Tod'la konuşuyor. Sanki aynı yaştaymış gibi oturmuş konuşuyorlar. Sanırım o biraz yarım akıllı."

"Nasıl yani?" diye sordu Bayan Bridewell sertçe. "Tod'un çoğu yetişkin adamdan daha fazla beyni yok mu?"

"Bence var," diye itiraf etti gururlu baba.

Ve eğer aynı soruyu Bull Hunter'a sorsalardı, dev onlara kesinlikle katılırdı. Diablo'nun çocuk terbiyecisine neredeyse saygıya varan bir çekingenlikle yaklaştı. Çilli yüzlü çocuk, Bull'un gölgesi üzerine düştüğünde, aynı hayranlıkla başını kaldırdı; ayrıca şüpheyle, çünkü
kovboylar, genel olarak, gençle ve onun ciddi, yetişkin tavırlarıyla oyun oynamaya meyilliydi. Bu nedenle, kendisine yapılan şakalardan kurnazca şüpheleniyordu.

Ayrıca, büyük yabancının büyük keresteleri
hareket ettirdiğini ve kızakları tek eliyle döndürdüğünü görmüştü; şakaların
o ağır elin ağırlığıyla işaret edilebileceğinden yarı yarıya şüpheleniyordu. Büyük adamın aslında
yanına bağdaş kurarak oturduğunu gördüğünde şaşkınlığı da büyüktü ve Bull Hunter, "Bütün gün seninle konuşma fırsatını hedefliyordum, Tod," dediğinde tamamen afalladı.

"Hımm," diye homurdandı Tod, tarafsızca ve diğerini temkinli bir şekilde yan bakışla inceledi.

Ancak Bull Hunter'ın yüzü anlatılamayacak kadar hileden uzaktı. Tod
anında kendini ayarlamaya başladı. En çok taptığı adamlar zayıf, çevik, küfürbazca korkutucu kovboylardı. Ama onda Bull Hunter gibi bir adamla
bu kabul edilmiş eşitliğe heyecanla karşılık veren bir şey vardı. Hatta babasını bile Bull'un hünerini görünce hayrete düşmüş bir şekilde sessizliğe gömülmüş halde görmüştü.

"Görüyorsun," diye açıkladı Bull açık bir şekilde, "Diablo'yu bu şekilde
nasıl idare ettiğini merak ediyordum."

Tod kıkırdadı. "Bu sadece bir numara. Beni bir süre onunla birlikte izlersen,
yakında anlayacaksın."

Ama Bull cevap verirken başını iki yana salladı, "Belki çok zeki bir adam
anlayabilir ama ben bir şeyleri anlamakta iyi değilim, Tod."

Çocuk gözlerini kırpıştırdı. Çobanların çalışılmış küçümsemelerine alışmıştı ve ayrıca, yüzeydeki utangaçlığın altında yatan gerçek kibirlerine de alışmıştı. Ama Bull
Hunter'ın, boyutuna rağmen, gerçekten mütevazı olduğu açıktı. Bu anlayış Tod için
yeniydi ve yavaş yavaş beyninde büyüdü. Aktif gözleri yanındaki
cüssenin üzerinde gezindi; neredeyse deve acıyordu.

"Ayrıca," diye düşündü Bull, "sanırım Diablo'yu idare edişini gören bir sürü zeki adam var, ama ne yaptığını anlayamadılar. Diablo'ya binmeye çalıştılar ve neredeyse boyunları kırıldı. Onlar iyi binicilerdi, ama ben değilim. Görüyorsun ya, Diablo beni gerçekten taşıyabilen
ilk gördüğüm attı. "Özür dileyerek ekledi, "Çok ağırım."

Kesinlikle kibir değil. Kaslarından utanıyormuş gibi kendine doğru işaret etti ve Tod'un kalbi ısındı ve genişledi. Kendisi
asla büyük olmayacaktı ve kalbi küçüklüğünden dolayı birçok kez
acımıştı.

"Evet," dedi sağduyulu bir şekilde, "oldukça ağırsın. Sanırım gördüğüm en ağırı. Belki Hal Dunbar da o kadar büyüktür ama ben Hal'i hiç görmedim."

"Hal hakkında çok şey duydum ama--"

Bir an durdu ve kaskatı kesildi. Tod, iri adamın gözlerinin
Diablo'nun durduğu ağıla dikildiğini gördü. Bir rüzgar
esintisi
gelmişti ve büyük siyah başını
içine doğru fırlatmıştı, yelesi ve kuyruğu yana doğru savrulmuş etkileyici bir
resim. Aygır,
rüzgarda kokladığı görünmeyen şeyden
uzaklaşana kadar,
Bull iç çekerek küçük arkadaşına dönmedi.

Tod başını salladı, gözleri parlıyordu. "Biliyorum," dedi. "Ben de öyle hissederdim--Diablo'yu nasıl idare edeceğimi öğrenmeden önce." "Diablo'nun
sırtına çıkıp onun senin altından dörtnala
gitmesinin oldukça iyi olacağını hissediyorsun." diye yorumladı.

"Dünyadaki en güzel şey," diye iç çekti Bull Hunter.
Denemeye çalışırken büyük ellerini önüne uzattı. Atın onda uyandırdığı gizemli duyguları açıklamak için. "Görüyorsun ya Tod, oldukça
iriyim ve oldukça yavaşım. Çoğu insanın atı vardır ve atlar
üzerinde oldukça hareketlidir, ama ben her zaman yürümek zorunda kaldım."

Bu eksikliğin muazzamlığı Tod'un bakmasına neden oldu, çünkü seyahat ve atlar onun zihninde
ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı. Büyük adamın çölün yakıcı ve bitmez tükenmez kumları üzerinde
yürüdüğünü veya dağlarda
çalıştığını düşününce biraz ürperdi. Ona
BullHunter'ın yüzünde o acının izlerini görebildiğini
düşündü ve kalbi tekrar sempatiyle
sıçradı.

"Bu yüzden Diablo'yu gördüğümde--" Bull durakladı. Ama Tod anlamıştı. Birdenbire
çocuk heyecanlandı.

"Diablo'ya binmeyi Hal Dunbar onu denemeye gelmeden önce öğrenseydin? Diyelim ki?"

"Bana öğretebilir misin?" diye sordu dev, neredeyse hayranlıkla fısıldayarak.

Çocuk, arkadaşına belirsiz bir hayretle baktı. Devin bu öğretisi muazzam bir sorumluluk olurdu, ama böyle bir adamın öğrencisi olmasından daha muhteşem ne olabilirdi? Ama Diablo üzerindeki eşsiz imparatorluğunu paylaşmak - bu ödenecek büyük bir bedel olurdu!

"Hayır," diye karar verdi, "işe yaramazdı. Ayrıca, diyelim ki ben bile sana Diablo'ya binmeyi öğretebilsem - eyerle, ki bunu yapabileceğimi sanmıyorum - Hal Dunbar buralara geldiğinde ve istediği atın başkasının olduğunu
öğrendiğinde ne olurdu? Korkunç bir yaygara koparırdı ve o bir dövüşçü, Bull."

Bunu etkileyici bir şekilde söyledi, deve doğru hafifçe eğildi ve devin sağ elinin uyluğundaki kılıfına doğru hafifçe kıpırdadığını görerek sonsuz bir şekilde ödüllendirildi.

"Sanırım onunla şansımı denemem gerekecek," Bull'un en yumuşak tonuyla verdiği tek cevaptı.

Tod, bu sessiz dış görünüşün altında belli bir miktarda zihinsel güç olduğunu tahmin etmeye başlamıştı.
En çok gürültü yapan babasının, nazik sessizliklerine rağmen
annesinden daha kolay yatıştırıldığını sık sık fark etmişti. Bull
Hunter'ın gücünde de aynı şey vardı.

"Hal Dunbar'la bir şansını dener misin?" diye merakla tekrarladı. O yaklaşan karşılaşmanın düşüncesiyle biraz titredi, bir tür sinirsel coşkuyla. "Buralarda
herkesin yapabileceğinden daha fazlası. Neden, herkes Hal Dunbar'ı duymuştur. Herkes ondan
korkar. Onu taşıyabilecek kadar büyük olan her şeye binebilir; elleriyle
vahşi bir kedi gibi dövüşebilir; ve tıpkı"--gözleri
en üst seviyeye doğru kaydı--"neredeyse Pete Reeve gibi," diye bitirdi
bir hayranlık tonuyla.

Bull'un gözünde bir şefkat kıvılcımı parladı. "Pete
Reeve'i tanıyor musun?"

"Hayır ve tanımak da istemiyorum. Ma'nın bir zamanlar bir erkek kardeşi vardı ve o
Pete Reeve ile tanıştı."

Bu dolaylı göndermede bir trajedi ima edildi. Bull, bunun sessiz kalması gereken bir sohbet konusu olduğuna karar verdi ve yine de
kendisi için çok şey yapmış olan bilge beyne sahip küçük, solgun, kedi benzeri adamdan bahsetmeyi özledi.

"Yeterince büyüdüğümde," diye düşündü çocuk sessiz bir vahşilikle, "belki
Pete Reeve ile buluşurum."

Bull, konuşmayı daha rahat bir konuya çevirdi. "Ama o adam
yiyen Diablo ile nasıl
başladın?"

Tod, soruyu inceledi. "Atlarla iyi anlaşırım, anlıyor musun," diye mütevazı bir şekilde başladı.

Ağzında iki kahverengi parmağını oynattı ve hemen bir kişnemeyle yanıtlanan tiz bir ıslık çaldı ve güneşten neredeyse kum rengine dönmüş küçük kestane bir kısrak, bir kulübenin köşesinden dörtnala
görüntüye girip onlara yaklaştı. Yakınlarında bir duraklama yaptı ve Bull Hunter'ı bir an için büyük, korkusuz, meraklı gözlerle inceledikten sonra, çocuğun yırtık
şapka siperliğini küstahça kemirmeye başladı.

"Defol git!" diye haykırdı Tod ve kestane gitmek için hiçbir hareket yapmadığında,
kahverengi yumruk uzanan kafaya doğru parladı. Ama kafa
kedi benzeri bir ustalıkla
çekildi.

"Çok büyük bir baş belası, Crackajack," dedi çocuk öfkeyle ve
göz ucuyla iri adama anlatılmaz bir gururla baktı.

"Çok güzel," diye haykırdı Bull Hunter. "Gerçekten güzel!"

Çünkü Crackajack bir mustang'in sertliğini ve minyatür bir safkanın zayıf, güçlü koşu çizgilerini birleştirmişti.

Bacakları bir geyiğin bacakları kadar narindi; başı ise
şeytanca zeka ve güzelliğin küçük bir modeliydi.

"Sen ve Crackajack arkadaşsınız," dedi Bull. "Sanırım siz de öylesiniz!"

"Biz gayet iyi anlaşıyoruz," diye itiraf etti çocuk, kalbi evcil hayvanına övgülerle dolu.

Bull hoş konuya devam etti. "Ve eminim o da hızlıdır.
Bana hız gibi görünüyor!"

"Belki atları tanımıyorsundur ama sende kesinlikle at zekası var." Tod kıkırdadı. "Çoğu insan Crackajack'i oyuncak midilli sanır. O değil. Onu bütün gün
yetişkin bir adamı taşıyıp en iyileriyle
başa çıkarken gördüm. Benim ağırlığımı bir tüy olsam bile umursamıyor. O hızlı, o sert ve bir atın bilmesi gerekenden daha fazlasını biliyor, diyebilirsiniz!"

Sesini değiştirdi ve kısa bir emir Crackajack'in alay etmeyi bırakıp geri çekilmesini sağladı. Bull, zarif küçük yaratığın gidişini,
bir zevk gülümsemesiyle izledi. Bunu bilmiyordu ama o gülümseme Tod'un kalbine giden
son kapıyı açtı.

"Onu ilk aldığımda Diablo kadar vahşiydi," dedi çocuk. "Ve kötüydü--diyelim ki, hayatı boyunca tekmelenmişti. Ama onu ahırda şişmanlattım ve beni takip edecek kadar büyüdü. Ve şimdi bir köpek gibi serbestçe dolaşıyor ve ıslık çaldığımda geliyor.
Çatlak Jack'in bildiğinden daha fazla şey biliyor." "Bahse girerim biliyor," dedi Bull parlayan gözlerle.

"Söyle," dedi çocuk aniden, "Sana Diablo ile çalışma şeklimi anlatacağım."

"O güçlü türü alacağım," dedi Bull minnettarlıkla. "Bana nasıl olduğunu göstersen bile onunla bir şansım olur mu sence?"

"Atlarla iyi geçinmen gerek," diye itiraf etti çocuk ve
Bull'u tekrar inceledi. "Ama bence at etiyle gayet iyi başa çıkabilirsin.
Diablo ilk geldiğinde, ahırına biri yaklaştığında
çok çılgına dönerdi. Yetişkin bir adam geldiğinde hala öyle oluyor. Eh,
dışarı çıkıp onu izler ve etrafta zıplayıp onları görünce yaygara koparmasına gülerlerdi.

"Ve bu beni çileden çıkardı. Diablo'ya zarar vermediği, bundan hiçbir şey kazanmadıkları
zamanlarda onu rahatsız etmelerini görmek beni çileden çıkardı."

"Etrafta kimse yokken dışarı çıkar ve elimde biraz saman ve başak başağıyla parmaklıkların yanında dururdum. İlk başta etrafta zıplardı
bana bile, ama çok geçmeden ona zarar veremeyecek kadar büyük olmadığımı gördü ve sonra öylece durup homurdanarak bana baktı. Yaklaşık üçüncü kez tahıl başaklarını fark etti ve geldi
ve onları kokladı ve ertesi gün onları yedi.

"Eh, ben de bu şekilde devam ettim. Çok geçmeden ağılın içine girdim. Diablo heyecanla ve titreyerek geldi ve
ön ayaklarıyla kafamı mı ezeceğini yoksa beni mi bırakacağını bilmiyordu. Sonra
tahıl başlarını gördü ve benimle ilgili ne yapacağına karar verirken onları yedi. Ve sonunda benimle küçük bir sohbet etti.
Çok kirli ve tozluydu ve tüy döküyordu. Kimse onu fırçalamaya
cesaret edemedi, bu yüzden yumuşak tüylü bir fırça alıp boynuyla ilgilenmeye başladım. Fırçayı beğendi, bu yüzden onu giydirdim ve neredeyse parıldayan bir halde bıraktım. Ve ondan sonraki her gün gidip onunla konuştum
ve onu fırçaladım. Sonra Crackajack'i barlara kadar sürdüm ve Diablo'nun beni dizginsiz ve eyersiz
onun üzerinde görmesini sağladım. Çok geçmeden Diablo'yu ölüme
korkturan şeyin eyer, dizgin ve mahmuzlar olduğunu öğrendim. Başka hiçbir şeye pek aldırış etmiyordu. Bir gün
çitin üzerinden tırmandım ve Diablo'nun sırtına kaydım ve o sadece başını çevirdi
ve bana homurdandı. Tam o sırada Pa beni gördü ve korkunç bir çığlık attı,
ve Diablo beni başının üzerinden ve çitin üzerinden fırlattı. Ama
hemen ayağa kalktım ve ona geri döndüm. Beni istediği zaman
indirebileceğini ve
bindiğimde ona hiçbir zarar vermediğimi gördü.

"Ondan sonra her şey kolaydı. Onu asla bir eyer veya dizginle rahatsız etmedim. Ve işte buradasın. Aynısını
yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Ama eyer ve dizgin?" dedi Bull. "Ya onlar?"

"Ona alışması için bir yol bulmak sana kalmış. Şimdi seni
tanıştıracağım, eğer yapabilirsem."

Bull ayağa kalktı ve çocuk yolu gösterdi.

"Eğer sana karşı oldukça nazik davranırsa," dedi çocuk, "bir şansın olabilir. Ama eğer huysuzluk yapmaya başlarsa, işe yaramaz."

BÖLÜM 16

Diablo onları korkunç kafasını kaldırarak karşıladı.
Atlık alanının tam ortasındaki yerini aldı, ama Bull Hunter ve küçük rehberi parmaklıklara ulaştığında, siyah aygır aniden
çıldırdı. Kendini havaya fırlattı ve zıplayarak aşağı indi.
Atlık alanının bir ileri bir gerisinde kendini Bull Hunter'ın gördüğü veya hayal ettiği
en çılgın atış girdabına attı.

"O eğitimli bir avcı, anlıyor musun?" dedi çocuk hayranlıkla. "Bilmediği hiçbir
hiçbir numara yok. Bak!"

Diablo en onaylanmış yöntemle güneş balığı avlamaya başlamıştı ve
bundan
şimşeğin engebeli yolu kadar hızlı bir çit kürek
çekişine geçti. Bull, her sıçrayışta kara devin sırtından
bir hayali binicinin
koptuğunu görebiliyordu. Bir toz bulutu hızla
gönderildi ve bu sisin ortasında, Diablo hayali bir düşmana karşı verdiği garip mücadelenin başlangıcı kadar ani bir şekilde durdu; ancak
Bull Hunter'a ayaklarının altındaki zeminin o kudretli gövdenin darbelerinden
hâlâ titrediği göründü.

"Bu, onu eyerlemeye çalıştığında sana ne yapacağını söylemesinin bir yolu," diye kıkırdadı çocuk.

Konuşurken ağılın parmaklıklarından kaydı.

"Dikkat et!" diye haykırdı Bull dehşet içinde, çünkü aygır ağzı açık küçük davetsiz misafire
saldırmıştı. Bull tüfeğine uzandı - Diablo
zaten çocuğun üstündeydi, ancak son anda yön değiştirdi ve
Tod'un etrafında bir daire çizerek hızla döndü.

"İyi durumda," Tod kahkahasının arasından tiz bir sesle konuşuyordu, çünkü Bull'un dehşete düşmüş yüzü onu eğlendiriyordu. "Bu sadece beni gördüğüne
mutlu olduğunu söyleme şekli!"

Aslında, Diablo çocuğun hemen arkasında aniden durdu, başı Tod'unkinden daha yüksekte yükselirken, Bull Hunter'a meydan okumasını gösterdi, sanki Tod'un küçük siperini yabancıya karşı kullanıyormuş gibi.

"Diablo, seni ihtiyar aptal," dedi çocuk, uzanıp
parmaklarını Diablo'nun yelesinin ucuna dolamayı başardığında, "gel ve arkadaşım Bull Hunter'la tanış. Sanırım çok geçmeden onu oldukça iyi tanıyacaksın. Hey, Bull, parmaklıklara yaklaş
böylece ipin, kırbacın veya mahmuzların olmadığını görsün ve elini uzat ki koklayabilsin. Bu onun "nasılsın" deme şekli. "

Bull itaat etti ve Diablo, çocuğun elinin küçük ileri
dürtmesine şaşkınlıkla karşılık verdi ve titrek adımlarla parmaklıklara yaklaştı. Bull onunla yumuşak bir şekilde konuşmaya başladı. Daha önce hiçbir canlıyla böyle konuşmamıştı. Tam olarak ne söylediğini bilmiyordu. Kelimeler kendiliğinden boğazına geldi. Tek bildiği,
büyük, güçlü, kararsız canavarı rahatlatmak istediğiydi ve
Diablo, Bull'un sesini ilk duyduğunda durup kulaklarını geriye yatırsa da, hemen o kulaklardan birini tekrar dikti ve uzun, çömelmiş adımlarla öne doğru çekilmesine izin verdi.

"Yol bu!" dedi çocuk yumuşak bir şekilde, sanki yüksek bir sesin büyüyü bozmasından korkuyormuş gibi. "Onunla nasıl konuşulacağını biliyorsun! Ve benim dışımda, bunu yapan tek kişi sensin! Bunu
içinde barındıracağını biliyordum!"

Çünkü Diablo uzun boynunu uzatmış ve Bull Hunter'ın elini
koklamıştı. Hemen başını yukarı kaldırdı ama
irkilmedi.

"Bu, dövüşün yarısını çoktan kazanmış oldun," diye öğütledi çocuk aynı yumuşak
sesle. "Eyer'i şimdi ona denemek ister misin?"

"Eyer mi? Şimdi mi?" diye haykırdı Bull. "Hayır demeliyim! Neden, beni
zorlukla tanımıyor; böyle bir şeyi denemeden önce
tanışmam gerekecek."

Tod'un içten bir onayla başını salladığını fark etti.

"Biliyorsun," dedi. "Bana etrafta olmadığını söyleme.
Evet, tanışman gerek. Şimdi ne yapmak istiyorsun?"

Bull düşündü. "Ona etrafta olmamın
hoş olmadığını gösterecek bir şeyim olsun istiyorum. Ona iyi sonuçlar
göstermek istiyorum, biliyor musun? Ona verebileceğim bir şey var mı?"

Çocuk kıkırdadı. "En iyisi çekirdekleri çıkarılmış kuru erik. Evde biraz var. Diablo'nun dişlerine takılıyorlar
ve onu yerken görmek çok komik. Ama o sadece kuru eriklerin tadını
çok seviyor."

Kendi önerisini takip ederek eve doğru koştu ve
neredeyse hemen bir şapka dolusu kuru erikle geri döndü.

"Ona bunları şimdi mi yedirmek istiyorsun?"

"Öncelikle," dedi Bull, "bizi yalnız bırakmanı istiyorum. Eğer ona
kendi başıma beni sevmeyi öğretemezsem, o zaman hemen
vazgeçmem daha iyi olur."

Çocuk ona şaşkınlıkla baktı ve sonra dürtüsel bir şekilde elini uzattı. Ciddi bir şekilde el sıkıştılar.

"Doğru fikre sahipsin, dostum," dedi Tod. "Devam et ve iyi şanslar!
Ve onunla her zaman konuşmaya devam et. Asıl mesele bu!"

Buna göre geri çekildi, ancak akşam bitmeden önce Bull, küçük müttefikini bu kadar çabuk kovduğu için pişman oldu, çünkü Diablo
artık tehdit edici öfke patlamalarına kapılmasa da, Bull'un elinden kuru erikleri yemeyi kararlılıkla reddetti. Birkaç kez
ağzın parmaklıklarına ve sabırla uzatılan ele yaklaştı, ancak
her zaman geri çekildi, homurdandı ve bazen
ağzın etrafından koşturdu, başını salladı ve topuklarını
bir atın baştan çıkarılmış ama yine de reddedilmekten korktuğu şekilde yukarı kaldırdı.

Bull girişiminden vazgeçtiğinde hava çoktan kararmıştı.
Yatakhaneye geri döndü, kendisine tahsis edilen battaniyeleri
yuvarladı ve
ağza taşıdı. Çitin yakınına koydu ve birkaç dakika sonra battaniyelere sarılmış ve derin bir uykuya dalmıştı.
Hatırladığı son şey, tam olarak yolun ortasında dikkatle duran büyük aygırın şekliydi. ağıl, yıldız ışığı
büyük gözlerinde çok hafif parlıyordu.

Boğa Avcısı uykuya daldı ve ertesi gün ünlü Hal Dunbar'ın gelişiyle ilgili bir kabus gördü, Diablo'nun vahşi bir fethi ve
savaşın Dunbar'ın aygırın sırtında ayrılmasıyla sona ermesi.

Rüya onu gergin bir şekilde uyandırdı ve döndü ve Diablo'nun karanlıkta
büyük ve korkutucu bir şekilde durduğunu gördü, sanki ilk pozisyonundan
hareket etmemiş gibi. Sabahleyin, inşaatın zorlu çalışmaları tekrar başladı ve
Bull'un kahvaltı masasındaki muazzam iştahı yaşlı Bridewell'i bile şaşkına çevirse de, Bull, işvereni kendi kendine gülümserken, ağır direkleri ve kirişleri
işlemek için bir saat bile işe gitmemişti. Yeni eli kesinlikle bakımına değerdi ve dahası, çünkü yorgunluk o iri bedene yabancıydı ve hiçbir ağırlık neşeyle
kabul edilemeyecek kadar büyük değildi. Ve her zaman, sanki yeterince şey yapmıyor olabileceğinden korkuyormuş gibi bir tür sinirsel kaygıyla
çalışıyordu.

Bridewell, gün boyunca, tuttuğu adamın geçmişini araştırmaya çalıştı, adamın vücudu kadar büyük bir hikaye bekliyordu, ancak Bull, Pete Reeve ile olan bağlantısını
açıklamak istemediği için, ihtiyatlı bir şekilde belirsizdi; ve Reeve'i dışarıda bırakırsa, hayatında konuşmaya değer hiçbir şey olmadığını hissediyordu. Birçok kez küçük silahşörün ne yaptığını ve şimdi hangi patikada ilerlediğini merak etti. Tehlikeli bir patika olduğundan şüphe etmiyordu ve kanunsuz bir patikadan çok korkuyordu. Ama bir gün o korkunç küçük adamı bulup onu toplumda daha gerçek bir yere geri getirebilirdi. O gece Diablo ile uzun, sessiz mücadeleye tekrar başladı; ve Diablo bitirmeden önce, hassas, titreyen dudaklarıyla avucunun içinden biraz kuru meyve toplamıştı. Ve daha fazlası için geri dönmüştü. Yine de, Bull'un ahırın parmaklıklarının içine girmesi ve yere çapraz bacak oturması ancak ertesi gece gerçekleşti. Diablo, ziyaretçisinin daha az iri olması durumunda daha az endişeleneceğine dair belirsiz bir hisle. Parmaklıkların içinde aygır için tamamen yeni bir teklif gibi görünüyordu. Büyük siyah, ağılın uzak tarafında çok fazla homurdanma ve tepinmeyle gizlice duruyordu ve adama yaklaşmaya cesaret etmesi ancak ertesi akşam oldu. Bull'un siyahın boynuna dokunmasına izin verilmesinden önce bir gün daha geçti; ve ona göre bu, fethe doğru atılmış en büyük adımdı.

Çok yavaş bir işti ve bu arada ahırın iskeleti hızla yükseliyordu. Ahır tamamlandığında ve Bridewell'in artık ona ihtiyacı kalmadığında amacına ulaşacak mıydı? Yoksa Hal Dunbar o belirlenen saatten önce mi gelecekti? Ancak o gece, başka bir önemli olay daha yaşandı. Gece uyanan Bull, yakınında derin, düzenli bir nefes sesi duydu ve yan tarafına döndüğünde Diablo'nun ağıl çitinin izin verdiği kadar yakınında yattığını gördü ve orada, panter siyahı, yıldız ışığında zarif bir şekilde uyudu. Bull elini uzattı. Aygırın başı
sıçradı, ama bir an sonra dikkatsizce uzatılmış parmakları kokladı ve dinlenme pozisyonuna geri döndü. Ve Bull
Hunter'ın kalbi zaferle şişti.

Bu olay ona yeni bir fikir verdi ve ertesi akşam ahırın köşesindeki dallardan bir temel yaptı ve
battaniyelerini her dem yeşil ağaçların üzerine serdi. Diablo çok endişeliydi ve
yeni işi her açıdan inceleyerek etrafta dolaştı. Bull orada
uyudu ve ertesi gece aygırın gündüzleri
dalları parçalayıp etrafa dağıttığını gördü. Sabırla
yeni bir temel attı ve bundan sonra yatak kesinlikle yalnız bırakıldı.

Bu arada Bull, çiğ deriden hafif, güçlü bir yular yapmıştı ve
birkaç denemeden sonra onu Diablo'nun başına geçirmeyi başardı. Yerine oturduğunda, Diablo'ya dizginde bir çekme hissettiğinde onu takip etmesi gerektiğini öğretmek kolaydı - ilk adımlar kuru eriklerle ödüllendirildi ve ondan sonra her şey basitti.

O akşam, Bull da en zor teklife doğru bir sonraki adımını attı - kısmen dolu bir arpa çuvalı aldı ve Diablo'nun sırtına koydu. Bir sonraki anda çuval havaya fırladı ve Diablo sıçrayıp sırtını bir kedi gibi kamburlaştırdı. Titreyerek ve homurdanarak aşağı indi, ancak Bull düşen çuvalı aldı ve koklamasına izin verdi. Diablo,
koku güzel olduğunu ve iğrenç
çantanın
yenilebilecek
çok iyi şeyler içerdiğini buldu. Çuval sırtına bir daha konduğunda titredi ve büzüldü, ama onu üzerinden atmadı.

Bundan sonra Bull, akşamlarını o çuvalın ağırlığını kademeli olarak
artırarak geçirdi, ta ki tam yüz pound Diablo'nun endişelenmesine
neden olana kadar ve bu noktaya
ulaşıldığında Bull,
kendi ağırlığını Diablo'nun sırtına
yükseltmeye karar verdi. Amacını Tod'a
söyledi ve çok heyecanlanan çocuk,
izlemek için kendini belli bir mesafeye sakladı.

Başlangıçta aldatıcı bir şekilde kolaydı. Diablo, Bull çitin parmaklıklarına
kalktığında tamamen kayıtsız bir şekilde durdu. Ve Bull'un
uzun bacakları sırtının üzerinden geçtiğinde, Diablo sadece başını çevirdi ve ayakkabıyı çekinerek kokladı. Yavaşça, çok yumuşak bir şekilde, çitin üst çıtasında kendini sabitleyerek, Bull ağırlığını
daha da azalttı, ta ki tüm yük aygırın sırtına binene kadar - ve sonra ellerini üst korkuluktan çekti.

Ancak o tutuşu bıraktığı anda Diablo'da bir değişiklik oldu, sanki adamın aniden kendisini tamamen
atına emanet ettiğini fark etmişti. Bull, o kocaman vücudun aniden irkildiğini hissetti;
çeneleri çöktü ve titredi. İlk başta bunun
atın bu ağır yükün ağırlığı altında bitkin düşmesinden kaynaklandığını düşündü; ancak
bir an sonra içgüdüsü ona bunun korku ve
şüpheli öfkenin bir karışımı olduğunu söyledi.

Diablo uzun, kedi gibi adımlarından birini attı ve diğer ayağını
kaldırmadan durdu. Bull boşuna ona yumuşakça,
istikrarlı bir şekilde konuştu. Diablo bir adım daha attı, yumuşak bir tırısa geçti ve
aniden durdu. Sırtındaki o ağırlık onu terk edemedi. O
şiddetli bir şekilde titremeye başladı. Boğa, dizinin baskısı altında
büyük kalbinin ani gürlemesini hissetti.

Bu adam aygır için bir dost, sürekli bir yoldaş olmuştu. Elinin
dokunuşu hoştu. Daha da hoş olanı, sesin sürekli derin mırıltısıydı, güven vericiydi, ona çıkarlarını gözeten üstün ve koruyucu bir zihinden bahsediyordu. Şimdi o el, zarif boynunu okşuyordu ve o ses sürekli kulağındaydı. Ama
o pozisyon en nefret edileniydi. Elbette, eyer yoktu,
kesici, bağlayıcı bir bağ yoktu, kafasını kontrol edecek
zalim İspanyol dizgininin sürüklemesi yoktu, onu tehdit edecek
yırtıcı mahmuzlar yoktu. Ama mahmuzların defalarca saplandığı
yanları seğirdi ve o bağları hatırlayarak soluk soluğa kaldı. Bu anılar bir panik yarattı. Emin olamadı. Ses ona daha az belirgin bir şekilde ulaştı. Üstelik akşamın garip bir zamanıydı. Gün ışığı neredeyse bitmek üzereydi; ay henüz doğmuştu
ve o eğik ışıkta her şey hayaletsi ve gerçek dışıydı.

Diablo'nun aklından geçen her şeyin bir kısmı Bull Hunter tarafından anlaşılmıştı.
Bu, büyük kasların seğirmesi ve
titremesi, boynun sertçe kavislenmesi ve
hırıltılı nefes almasıyla ona telgrafla iletilmişti. Ama korkuyu unutmaya başlamıştı.
Aygır hafifçe öne doğru dans etti ve rüzgar Bull Hunter'ın yüzüne
vurduğunda aniden sevindi. Hayalini kurduğu şey buydu, bu kadar hafif ve
kolayca taşınmak. Diğer atları ezen ağırlık Diablo için
hiçbir şey değildi. Kendisini neşeli hissettirdi.
Karıncalanarak
tetiklendi. Diablo'nun sırtında, kaçarsa
dağlardan hiçbir at onu yakalayamazdı; ve aygırın sırtında onu takip ederse
dağlardan hiçbir adam ondan kaçamazdı.

Bu düşünce heyecanlı zihninde henüz oluşmamıştı ki, Diablo
kedi ayaklarıyla bir tarafa sıçradı. Bu, Bull Hunter'ın sallanmasına neden oldu ve o da doğal olarak
dizleriyle atın güçlü namlusunu kavrayarak
dengesini korumaya çalıştı. Fakat dizinin ilk temasında Diablo
aniden deliye döndü. Bull Hunter tam olarak ne yaptığını asla bilemedi. Gerçekten de, Diablo'nun
ayaklarını bıraktığı, havaya baş döndürücü bir yükseklikte fırladığı ve
yükselişinin zirvesinde aynı anda üç veya dört şey yaptığı anlaşılıyordu. Her neyse, aygır yere inerken Bull, kemerli sırtından sendeledi ve
öne ve sağ tarafa doğru fırladı.
Yerle sertçe temas etti, başı küçük bir kayaya çarptı; ve bir an orada sersemlemiş bir şekilde yattı.

Uzaklarda Tod'un ona bağırdığını duydu, "Bull! Yaralı mısın?"

Kendini toparladı ve ayağa kalktı, "İyiyim. Olduğun yerde kal!"

"Bir daha deneme. Seni öldürecek, Bull!"

"Belki. Ama deneyeceğim."

Diablo, ay ışığında, ahırın uzak tarafında, kibirli kuyruğu ve başıyla muhteşem bir figür olarak duruyordu. İçten içe titriyordu,
öfkeliydi. Ne olacağını biliyordu. Daha önce adamları fırlatmıştı ve
genellikle düştükten sonra onları parçalara ayırmaya çalışmıştı. Bu adamı
dövmek istemiyordu. Eyer, dizgin, mahmuz, kırbaç yoktu - yine de, hiçbir adamın eliyle kontrol edilmemeliydi! Ama adamı fırlattıktan sonra, şimdi diğer adamlar ona
koşacak, lanetli ipleri başlarının üzerinden sallayacak, bağıracak, ona
gürültülü seslerle küfür edeceklerdi. Hayati bir şekilde, ağılın parmaklıklarını
aşıp kaçmayı arzuluyordu, ama parmaklıklar oradaydı ve o, bu dost düşmanla
kapakta kalmalıydı. Korktuğu şey, yere serilmiş adam değildi, diğer adamlardan intikam almaktı, çünkü her zaman böyle olmuştu.

Ama kimse gelmedi. Tod'un küçük, ince,
tanıdık sesi dışında hiçbir bağırış duyulmuyordu. Ve hemen dev, düştüğü yerden
kalktı ve ona doğru geldi. Diablo kulaklarını
beklentiyle düzleştirdi. İlk boğaz yırtan lanette saldıracaktı. Ama
hiçbir lanet gelmedi. Adam her zamanki gibi elini uzatarak yaklaştı ve ses, bir atın gölgeli zihnine huzur getiren yumuşak, nazik bir mırıltıydı.

Diablo'da bir rahatlama vardı. Eğer adam atılmaktan rahatsız olmuyorsa -eğer bu bir tür oyunsa- neden Diablo, adamın sırtında olmasından rahatsız olsundu? El burnuna nazikçe dokundu;
diğer el boynunu okşuyordu.

Hemen çite götürüldü ve yine o ağır ağırlık sırtına kaydı. Tekrar çömeldi, içinde kör panik dalgaları yükseliyordu,
ama panik bu sefer duyularını ele geçiremedi ve beyni berraklaştıkça, kendisine dayatılan bir başkasının isteği veya isteği olmadığını keşfetmeye başladı. İstediği yerde yürüyebilir, kendi tatlı iradesini takip edebilirdi veya hareketsiz durabilirdi. Fark etmezdi; ama yumuşak dokunuşlu el ve derin, sakin ses, adamın sırtüstü yattığı için mutlu olduğunu ona güvence veriyordu.

Diablo başını çevirdi. Bir kulağı titredi ve çekinerek öne çıktı;
sonra diğeri. Bull Hunter'ı kabul etmişti.

Daha sonra Bull, Tod'u buldu. Çocuk, coşkuyla elini sıktı.

"Ben buna oyun derim!" dedi.

"Neden, Tod," iri adam gülümsedi, "sen de aynısını yaptın."

"Benim hiçbir şey olmadığımı biliyordu. Ama sen yetişkin bir adamsın. Ama--bu ne, Bull? Sırtın tamamen ıslak."

"Önemli bir şey değil," dedi Bull sakin bir şekilde. "Düştüğümde, başım bir
taşa çarptı. Ödemeye değer bazı şeyler vardır ve Diablo da onlardan biri."

BÖLÜM 17

Söylediği gibi, kesik küçük bir şeydi; ama ortaya çıktı ki
Diablo'nun kazanmış olmaktan çok uzak olduğu. Dizginlenmişti ve Bull'u çıplak sırtta taşıyacaktı. Eyer ise bambaşka bir işti. Bu yüzden Bull, arpa çuvalı fikrine, kademeli eklemelerle geri döndü. Çuvalın her iki tarafına asılı kayışlar taktı. Diablo bunlara homurdandı ve dişleriyle denedi. Bunlar ona, hassas yanlarını sık sık hırpalayan sallanan üzengileri belirsiz bir şekilde hatırlatıyordu. Ancak kayışların canlı olmadığını ve zararlı olmadığını keşfetti. Ve uzunlukları artırıldığında ve her iki tarafa da açıkta bir üzengi bağlandığında, bunlara da yavaş yavaş alıştı. Bir sonraki aşama, kayışları karnının altından geçirmekti. Orada gevşekçe bağlandılar, daire tamamlandı ve Diablo onları eleştirel bir şekilde inceleyerek hiçbir sorun bulamadı. Sonra, tek bir akşamda bir düzine kez, kayışlar daha da sıkılaştırıldı, ta ki ona değene kadar. Bunun üzerine heyecanlandı ve onu sakinleştirmek için Bull'un tüm becerikliliği gerekti. Fakat üç gün içinde arpa çuvalı ve tuhaf görünümlü eklemeleri gerçek bir eyerle değiştirildi - binmek için yeterince sıkı bağlanmış. Ve bu
Diablo'dan tek bir tepinme spazmı çıkarmadan!

Bull Hunter büyük haberini Tod'a bile iletmedi. O henüz gerçek eyere
binmemişti; Diablo henüz binicisinin ağırlığı altında üzengi derilerinin
gıcırtısını duymamıştı. Gerçekten de, siyah aygırı eyerleyip ağıl kapısının parmaklıklarını indirip onu dışarı
sürdüğü mutlu günden önce yapılması gereken çok şey vardı. Ve onu gemsiz
sürdü! Çünkü Diablo'nun ağzındaki çelik uçta, Bull Hunter atın buna kararlılıkla karşı çıkacağını biliyordu. Bu yüzden kendini sadece hafif bir hackamore ile sınırladı. Bu yeterliydi, çünkü Diablo boynu dizginlemeyi ve dizginlerin en ufak bir çekişinde durmayı öğrenmişti. Ertesi sabah işine hafif bir kalple çıktı. Son on gün içinde birkaç yeni adamın yardımı olmuştu ve şimdi çatının çerçevesi neredeyse tamamlanmıştı. Bull'un hizmetlerinden vazgeçmeleri uzun sürmeyecekti ve ahırın tamamlanması fikrini sembolik bir şekilde aygırı fethetmesiyle ilişkilendirdi. İkisi de aynı anda tamamlanmış olacaktı. O halde, ahırın yan tarafındaki merdivene tırmanırken, merdiven ağırlığı altında titrerken, Bull Hunter'ın şarkı söylemeye başlamasına şaşmamak gerek, gürleyen bas sesi çiftlik binaları arasında yankılandı, ta ki Bayan Bridewell daha iyi duymak için mutfak penceresini açana ve yaşlı Bridewell, Bull'un sesinin gürlemesinden dolayı sahte bir dehşetle kulaklarını tıkayana kadar. Ama iş daha iki saat bile olmamıştı ki küçük Tod yanına
sıçradı.

"Bull," diye fısıldadı, "Hal Dunbar birkaç adamla birlikte orada.
Diablo'ya binmeye geldi. Ne yapacağız, Bull? Ne yapacağız?"

"Diablo onu fırlatacak," dedi Bull inançla.

"Ama fırlatmayacak. Vuramaz," diye kekeledi çocuk heyecanla.
"Hal Dunbar'ı hiçbir şey fırlatamaz. Onu görene kadar bekle! Sadece
görene kadar bekle. Aman Tanrım, Bull, senin kadar büyük ve--"

Diğer nitelikler Tod'un kelime dağarcığıyla yeterince
tanımlanamayacak kadar şaşırtıcıydı.

"Eğer başka biri Diablo'ya binebiliyorsa," dedi Bull sonunda, "sanırım onu ​​bu kadar umursamıyorum. Sırtına binebilen tek kişinin ben olduğumu düşünüyordum. Eğer başka biri onu idare edebiliyorsa, benim açımdan ata
hoş geldiler."

"Onu böyle mi bırakacaksın?" Tod utanç ve öfkeyle acı içindeydi. "Bütün bu çalışmalarımızdan sonra, onu dövüşmeden mi teslim edeceksin?"

"Dövüş bir silahlı çatışma olurdu ve silahlı çatışma ölümle sonuçlanır," dedi Bull nazikçe. "Kan dökülmesinden hoşlanmam, Tod!"

Çocuk kıvrandı. İşte intikamla parçalanmış bir put!

"Bilmeliydim!" diye inledi. "Sen sadece büyük bir hulktan başka bir şey değilsin!"

Ve topuklarının üzerinde dönüp heyecan verici haberi babasına verdi.

Bu kalibrede bir olay için Bridewell binadan tüm adamlarını çağırdı ve
odayı almaya gittiler. Hal Dunbar ve iki adamı çoktan parmaklıkların yakınında duruyorlardı ve Diablo
titreyerek, başı dik bir şekilde, çitin ortasında duruyordu. Fakat,
resmin, Bull Hunter'ın dikkati esas olarak Hal Dunbar'a odaklanmıştı.

Adamla ilgili hayalleri gerçek olmuştu. Bull kadar uzun,
veya daha uzun ve neredeyse onun kadar iri yarı, iri bir adamdı. Fakat Bull Hunter'la ilgili olarak
ağır ve hantal bir adam izlenimi vardı ve Hal Dunbar'la ilgili olarak
hiçbir izlenim yoktu. Kavak kadar kıvrak ve dikti,
ve hareketlerinde de aynı şekilde esnekti. Başının duruşu,
vücudunun uyanıklığı ve tüm duruşundaki hafiflik, eğitimli bir atleti anlatıyordu. İlahi takdir adama harikulade bir vücut vermişti ve o da bunu sonuna kadar geliştirmişti. Hepsinin üstüne,
dikkat çekici derecede yakışıklı bir yüzü, koyu gözleri ve kömür karası saçları vardı. Yine de, bu dağların kahramanının heybetli vücudundan daha çok, Bull adamın ruhundan etkilenmişti. Tod'un hissettiği şeyi o da hissediyordu. Gözlerinden parlıyordu, Dunbar'ın ağzından konuşuyordu, yenilmez bir şey. Tek bir bakıştan sonra, bu adamın başarısız olduğunu hayal etmek imkansızdı. Diablo'nun da aynı yenilmez havaya sahip olduğu doğruydu. Gerçekten de, birbirlerine göre yaratılmış gibiydiler, bu at ve bu adam. Bir kalabalığın arasından seçilip, biri diğerine atanabilirdi. Devasa, kıvrak, çevik, güçlü ve vahşice özgür olan Hal Dunbar'ın kaderi kesinlikle eyerde oturup Diablo'yu kendi isteğine göre yönetmekti. Charlie Hunter'ın yüreği sızladı. İşte, işine verdiği tüm sevginin, Diablo'yu okşadığı ve onu sakinleştirdiği tüm kadınsı nezaketin sonu gelmişti. Ve o
acı anda, sadece atı kontrol altına almak için çalışmadığını keşfetti. Diablo'yu iradesine boyun eğdirmenin hiçbir zevki olmayacaktı. Amacı, başlangıçtan itibaren bilinçsizce Diablo'yu kazanmaktı, böylece aygır ona duyduğu sevgiden dolayı
sevinçle ve özgürce hizmet edecekti. Bunu düşünürken bakışları iri Hal Dunbar'ın uzun, kaşık saplı mahmuzlarına takıldı.

Dunbar, Bridewell ile el sıkışıyordu, küçük ihtiyarın üzerine biraz eğilmişti.

"İşte Diablo'ya binmene üzülecek bir tane," dedi Bridewell.
Hunter'ı işaret etti. "Haftalardır çalışıyor, atı bir evcil hayvan yapmaya çalışıyor."

"Onu bir evcil hayvan mı? Bir evcil hayvan mı?" diye yankıladı Dunbar.

Bull Hunter'ı belli bir parlak ilgiyle süzdü. Bull'un kolları dirseklere kadar kıvrılmıştı ve ön kollarından aşağı doğru kas yığınları uzanıyordu. Fakat Dunbar'ın ilgisi sadece
parasaldı. Hemen dudağı hafifçe kıvrıldı ve kibirli
başını büyük aygıra doğru çevirdi.

"Onu sevmekten daha fazlasını yapacağım. Bu iri hayvandan
yararlı bir şey çıkaracağım. Eyerleyin onu çocuklar!"

Dikkatsizce bir işaret yaptı ve iki hizmetçisi ağıla doğru yürümeye başladı, biri ağır bir eyerle, diğeri iple. Sigarasını
yuvarlayıp umursamazca izlerken, Bull'u
gerçek bir şövalye, baron taraftarları olan bir baron olarak etkiledi. Bu kısmen görkemli duruşundan ve daha çok gösterişli zengin kostümünden geliyordu. Sombrero'daki ağır altın örgü, yaldızlı mahmuzlar,
parlak ipek gömlek başka bir adamda yersiz dururdu,
ama Hal Dunbar'a uyuyorlardı. Bunlar yüzünün gururunun tamamlayıcılarıydı. Bull'un dikkati Tod'a kaydı.

"Diablo'yu ipe mi çekecekler?"

Tod, arkadaşına yarı iğrenmiş, yarı umutsuz bir bakış attı.

"Ne yapacaklarını düşünüyorsun? Ne düşünüyorsun?"

Bull, hasta bir kalple arkasını döndü. İpin yılansı kıvrımlarında çaresizce çırpınan büyük aygırın düşüncesine dayanamıyordu. Ama
elbette başka yolu yoktu. Yine de kasları gerildi ve
bir adamdan gelen bir bağırışı, ardından Diablo'nun toynaklarının kısa bir vuruşunu ve son olarak aygırın yere tam olarak çarpmasıyla gelen ağır gümlemeyi duyduğunda alnından ter boşandı.

Bu ses, sanki kendisi de bir darbe yemiş gibi Bull'u sersemletti.
İçindeki her sinir karıncalanıyordu, vahşete isyan ediyordu. Onlar
aptal, umutsuz aptallardı, Diablo'yu kaba kuvvetle fethetmeyi hayal ediyorlardı. Ve eğer başarırlarsa, ellerinde işe yaramazdan da beter, ya da hain bir adam katili
olacaklardı.

Tekrar baktı. Eyerlenmiş ve gözleri bağlı Diablo, ağıldan
kovuluyordu; bir adam onu ​​iki yanından tutuyordu ve dışarı
çıkarılmış ağzı, acımasız İspanyol ısırığından dolayı çoktan kanıyordu. O Bull
Hunter'ın kızardığını gördü.

Duyguları yerine geldiğinde, aceleyle Dunbar'a gitti.

"Dostum," dedi içtenlikle yalvararak, "bir öneride bulunmama izin verir misin?"

Küstah koyu gözler alaycı bir şekilde üzerinde gezindi. "Ah, sen Diablo'yu evcil hayvan yapmaya çalışan adamsın? Peki,
ne öneriyorsun?"

"Eğer o mahmuzları takarsan onu deli edersin! Çıkar onları, Bay.
Dunbar!"

Dunbar şaşkınlıkla ona baktı ve sonra diğerlerine baktı. "Bunu
duydun mu? Bu akıllı adam mahmuzsuz ata binmemi istiyor.
Sana ata binmeyi kim öğretti, ha?"

"Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum," diye itiraf etti Bull alçakgönüllülükle, "ama biliyorum ki
o büyük mahmuzlarla onu fena halde keseceksin."

"Ve bu senin için ne fark eder ki?" diye haykırdı Dunbar hararetle. "Ve bütün bu aptalca önerilerle ne demek istiyorsun? Ben
ata biniyorum!"

Bull geri çekildi, başı öne eğikti. Hal Dunbar ona küçümseyici bir bakış
attı ve sonra Diablo'nun yanına doğru bir adım attı. Aygır korku ve öfkeyle titriyor ve çömeliyor, kendisini kör eden ve çaresiz bırakan bandajdan kurtulmak için ara sıra başını sallıyordu. Arada sırada biraz dikilip zıplayan ön ayaklarının üzerine
çöküyordu ve Bull, ayak bileği eklemlerinin yaylanmasını ve oynamasını fark etti. Atın tüm koşu mekanizması aslında
sarılmış yaylardan oluşuyor gibiydi. Bir kez serbest bırakıldığında sonuç ne olacaktı?
Ve aklına ilk umut geldi, Hal Dunbar'ın gururlu formunu gördüğünden beri ilk umut.

Şimdi iri adam elini kabzaya koydu ve Bull'un çok beğendiği bir hafiflikle eyerin üzerine atladı. Bu alçalan kütlenin etkisiyle aygır neredeyse yere çömeldi, ama
bir homurtu ve öfke dolu boğuk bir kişnemeyle tekrar ayağa kalktı.

"Hazır mısın?" Dunbar'ı çağırdı, dizginleri topladı ve
kılıcının ipini sağ elinin etrafında bir kez daha doladı.

Adamlarından biri atına bir iple binmişti, ipin ucu Diablo'nun boynundaydı. Bu, Diablo'nun bir daire içinde koşmasını sağlamak için bir pivot bloğu görevi görecekti. Düz bir çizgide koşmaya çalışırsa,
koşan ilmik onu durduracak ve boğacaktı.

Sıçraması için bir daire içinde dörtnala koşması gerekecekti ve onu o daire içinde tutmaya yardımcı olmak için, seyirciler şimdi kendilerini geniş bir çemberin içinde gevşekçe gruplandırdılar.
Ama Bull Hunter hareket etmedi. Durduğu yerden istediği her şeyi
görebiliyordu.

"Hazır!" diye seslendi ipli adam.

"O zaman bırak onu!"

Dunbar'ın ikinci yardımcısı aygırın gözlerinden bandajı kopardı ve adam bunu yaparken bir kenara sıçradı. O zaman bile
zorlukla kurtuldu. Diablo kendini kovalamak için fırlattı ve ip gerildiğinde ve onu bir kenara çektiğinde dişleri kaçağın omzundan bir santim kadar uzaklaştı ve Dunbar'ın tüm ağırlığı dizginlere geri verildi.

Sırt, omuz ve kolun o güçlü sarsıntısı sıradan bir atın çenesini kırardı; Diablo'yu pek rahatsız etmedi.
Başı önce çenesi göğsüne değene kadar geriye doğru kıvrıldı, ancak bir an sonra başı öne eğikti ve daha önce hiç atların yapmadığı kadar tepiniyordu. Bir saniye önce Hal Dunbar bindiği hayvan kadar güçlü görünüyordu; şimdi aniden küçüldü.

Bir kere Diablo ipe karşı koşmakta vakit kaybetmedi. En az dirençli çizgiyi takip etti ve geniş çemberin etrafında muazzam sıçramalarla koştu, koşarken ivme kazandı - sonra kariyerinin ortasında kendini havaya fırlatma ve dört sert bacak üzerinde yere inme ve sırtını kamburlaştırma gibi müthiş bir süreçle durdu, böylece binici bir piramidin rahatsız edici tepesinde oturuyordu. Ve bu sadece bir başlangıçtı. Bull'un atı ilk ziyaret ettiğinde kısmen çözüldüğünü gördüğü o çılgın numaralar kategorisi şimdi tekrar ortaya çıkarıldı, genişletildi, geliştirildi, daha karmaşık hale getirildi, yoğunlaştırıldı. Ancak Hal Dunbar, eşsiz bir binici olarak ününü iyi ve asil bir şekilde sürdürdü. Doğrudan yukarı doğru sürdü ve Diablo'nun en vahşi kıvrımlarının ortasında deriye dokunmadığını
gördüklerinde seyircilerden bir tezahürat geldi. Sanki o büyük canavar, eyeri sırtından koparacakmış gibi görünüyordu, ama binici hâlâ dik oturuyordu, sanki bir fırtınadaymış gibi sallanıyordu, ama hâlâ eyere sıkıca yapışıktı. Bull Hunter'ın kalbi bile savaşa ısındı. Mücadele ederken acımasızca muhteşem bir ikili oldular. Binicinin
çarpıcı eli ve İspanyol gem aygırın ağzını kanatmıştı, mahmuzlar korkunç bir şekilde yanlarına yapışmıştı ve o da çılgın bir şey gibi karşılık verdi. Kendini yere attı, Dunbar eyerden zar zor zamanında kaydı ve tekrar ayağa kalktı, ama sendeleyerek
kalktığında, binicinin ağırlığını tekrar taşıdı, çünkü Dunbar koltuğuna
atlamıştı ve Diablo dört ayak üzerinde kalktığında, iri adamın her iki üzengiyi de sabitlediği görülebiliyordu - bu dövüşün o özelliğindeki
zor şey. Dunbar aygırı bir çığlıkla dürttü;
ve kırbacı başının üzerinden savurarak, büyük atın ipeksi yanlarına
acı bir kesikle indirdi. Boğa Avcısı
sanki kırbaç kendi etini kesmiş gibi çömeldi. O an
vahşileşti. Ellerini o binicinin üzerinde tutmak istiyordu!

Ama kırbacın kesikleri Diablo'yu dönüştürdü. Daha önce çok
mücadele etmişse, şimdi gerçekten şeytani bir çılgınlığa düşmüştü. Uzun, parlayan
bacaklar gerçekten de yay gibiydi ve toynakları yere değdiği anda
tekrar daha yüksek bir yere fırlatıldı. Şimdi o en ölümcül şekilde güneş balığı tutuyordu ki at bir ön toynağının üzerine düştü, binici
aşağı şoktan çift sarsıntı aldı ve sonra kırbaç darbesi
yana çarptı. Hal Dunbar artık kırbacını kullanmıyordu. Boş boş yan tarafında sallanıyordu. Yüzündeki neşe kaybolmuştu. Onun yerine, şok üstüne şok beynini uyuştururken,
şiddetli bir umutsuzluk ifadesi vardı. O da dümdüz yukarı doğru gitmiyordu, ama
deriyi çekiyordu.

Aksi takdirde, hiçbir insan eyerde bir an bile oturamazdı. Diablo, ciyaklayarak, homurdanarak ve çabayla homurdanarak, ileri geri koşuyor, kendini yukarı fırlatıyor, tek bir sert bacakla aşağı iniyor, tavşan çevikliğiyle geri dönüyordu.

Seyircilerden artık alkış gelmiyordu. Yaşlı Bridewell bile
tüm yılları boyunca böyle bir binicilik görmemişti ve Diablo'nun sonunda efendisiyle tanıştığı anlaşılıyordu. Daha önce hiç şimdiki gibi dövüşmemişti; şimdiki gibi asla durdurulmamıştı. Köpük ve terle
büyük siyah kokuyordu, ancak çabalar hiçbir zaman
gevşemedi. Alkışlanacak kadar korkunç bir görüntüydü.

Sonra, bir koşunun sonunda, daha önce her zamanki gibi kendini havaya fırlatmak yerine, Diablo kendini aşağı fırlattı ve yuvarlandı. Dunbar'ı şaşırttı, ancak çevredekilerin dehşet çığlıkları onu sert bir şekilde harekete geçmeye teşvik etti ve son anda eyerden düştü.

Dunbar'ın düşüşün etkisiyle Diablo ayağa kalkmıştı ve Dunbar eyere atladığında çoktan ayağa kalkmıştı.
Adil ve doğru bir şekilde eyere vurdu ve muhteşem bir beceriyle sol ayağı üzengiye
yakaladı ve ona tutundu - ancak sağ ayağı hedefini
ıskaladı ve Dunbar ayağını tam olarak yerleştiremeden önce, Diablo çapraz zıplama ve güneş balıkçılığı gibi çılgın bir kombinasyona başladığında üzengi çılgınca dans ediyordu. Şapka Dunbar'ın başından fırladı ve uzun siyah saçları savruldu; iki eliyle tutunuyordu. Savaş sevincinin tamamı ondan
gitmişti. Onun yerine korku vardı, çünkü sağ ayağı
hâlâ üzenginin dışındaydı.

"Onu boğ! Onu boğ--" diye bağırdı.

Şaşkın adamlarının itaat etmesinden önce, Diablo havaya
fırladı ve tam
yükselişinin zirvesinde, tepindi. Dunbar bir
yana doğru sendeledi. Seyircilerden bir inleme geldi; ve bir sonraki an
aygır, tek bir sertleşmiş ön ayağının üzerine inerek, binicisini eyerden
saptırdı ve yere fırlattı.

Şekilsiz bir yığın halinde yatıyordu ve aygır düşmanını bitirmek için
döndü.

BÖLÜM 18

Dövüşün her saniyesinde Bull Hunter, sanki uzaktan bir tür elektrik iletişim ve kontrolle onları yönlendiriyormuş gibi atın hareketlerini takip etmişti. Hal Dunbar, Diablo havada zıplarken eyerde yana doğru savrulduğunda, Bull Hunter ne olacağını biliyordu ve gözlemcilerin arasından sendeleyerek geçti. Çemberin açık alanından düz bir şekilde, daha önce hiç koşmadığı gibi koştu ve diğerleri donmuş bir şekilde dururken, ipi olan adam boşuna çekerken, Bull, Diablo binicisini ezmek için dönerken, aygırın önüne geçti. Dunbar'ın sürünerek kaçması söz konusu değildi. Sırt üstü yuvarlanmıştı, kollarını açmış, çaresizce sersemlemişti. Bull, hareketin yıldırım hızında bile, vahşi atın toynağının o yukarı dönük, yakışıklı yüze, şimdi kızıl ve tozla kararmış yüze çarpması durumunda sonucun ne olacağını merak etmek için zaman buldu. Daha fazlasını hayal edecek vakti yoktu. Öfkeden kıpkırmızı kesilmiş Diablo, ona doğru
döndü ve dikleşti ve o korkunç, pençeleyen
toynaklardan kaçarak Bull Hunter içeri atladı ve yukarı çıktı. Amacı fırlatılan dizgin değil, tam dizginin üstünde başı çevreleyen kalın kayıştı ve büyük sağ eli bu hedefe doğru ilerledi. Tüm ağırlığı
katılaşmış kolunun arkasındaydı ve darbe altında aygır daha da
yükseğe yalpaladı. Ön ayağının aşağı doğru savrulması Bull'un omzunu kesti ve gömleğini parçalara ayırdı. Ama o bastırdı, her an kafasına gelecek son darbeyi bekliyordu. Tüm ağırlığını çabanın arkasına
aldı ve aygırın arka ayakları üzerinde sendelediğini, sonra devrildiğini, dengesini
kaybettiğini ve yan tarafına çarparak düştüğünü hissetti!

Boğa onu düşüşte yarım adım kadar takip etti, sonra döndü, Hal Dunbar'ın sinirsiz bedenini kollarında tuttu ve sendeleyerek
yükün altında çemberin kenarına koştu. Diablo anında ayağa kalkmıştı, ancak onu takip etmeye çalışırken ip boğazına
gerildi ve durduruldu.

Boğa Avcısı'na gelince, anlamsız yükü güvenli bir şekilde yere bıraktı ve
aygıra doğru döndü. Aklında tek bir korku vardı.
Diablo savaşın heyecanıyla onu tanıyamayacak kadar kör müydü, yoksa büyük at onu deviren eli mi tanıyordu?
İkinci durumda Boğa Avcısı hayatını tehlikeye atmadan asla siyaha yaklaşamazdı.

Kasvetli bir ikilem içinde, başı dik, kuyruğunu savurganca sallayan ve gözlerinde zaferin tüm
vahşi gururuyla duran titreyen, parlayan deve baktı. Bir grup insan, düşmüş Hal Dunbar'ın etrafında toplanmıştı, ancak bazıları sersemlemiş ve ağzı açık bir şekilde fatihin şekline bakarak kaldı. Bull'un aklına, içinde her kötü tutkunun uyandığı bu heyecan krizinde bile atı sınamak için vahşi bir istek geldi. Tekrar dışarı çıktı, sağ eli uzanmıştı, sesi yumuşaktı.

"Diablo!"

Aygır başını sese doğru çevirdi, ancak ipi tutan adam onu ​​tekrar gerdiğinde başı seğirdi.

"Aptal!" diye bağırdı. "Geri çekil, yoksa at seni çivileyecek!"

Bull Hunter'ın içinden mantıksız bir öfke heyecanla aktı. Diğerine kocaman yumruğunu salladı.

"Şu ipi gevşet yoksa seni ikiye bölerim!"

Şaşkın bir sessizlik anı oldu; sonra binici bir küfürle ipi yere fırlattı.

"O zaman kafanı kır!"

Bull Hunter onu çoktan unutmuştu. O yaklaşmaya devam etmişti.
Sesini duyan aygır o gururlu ve korkunç başını çevirdi -- kulakları boynuna doğru düzleşmişti. Bu ona başın etrafında uğursuz, yılan benzeri bir görünüm verdi, ama Bull yine de elini uzatarak ona doğru istikrarlı ve yavaş bir şekilde yürüdü, o eski barış ve iyi niyet jesti.
Diğerlerinden bağırışlar ve uyarılar geldi. Hal Dunbar, duyuları geri geldi, sendeleyerek ayağa kalktı;
düşmede hiçbir yaralanma almamıştı ve şimdi aygıra yaklaşan bu boş elli adama hayretle bakıyordu. Ve Diablo artık
ip tarafından kontrol edilmiyordu!

Ancak tüm bu haykırışlar Bull Hunter için hiçbir şey ifade etmiyordu. Bir bulanıklığa dönüştüler. Gördüğü tek şey aygırın başıydı. O düşüşü ve onu buna zorlayan eli biliyor ve hatırlıyor muydu?
Anlayamıyordu. O titreyen, çömelmiş formda herhangi bir cinayet niyeti olabilir.

Sadece o isim, tekrar tekrar, çok yumuşak bir şekilde, "Diablo! Sakin ol,
Diablo!"

Şimdi iki adım ötedeydi -- bir yarda kadar -- parmakları korkunç kafaya yakındı ve Diablo'nun kulakları öne doğru dikilmişti.

"Ah, Diablo! Bir daha asla mahmuzlarla sana dokunamayacaklar!"

Aygır uzun bir adım attı ve başını kaldırarak Bull Hunter'ın omzunun üzerinden baktı ve dünyadaki diğer tüm
insanlara meydan okumasını homurdandı! Ve boynundan aşağı büyük, nazik el koşuyordu, titreyen bedenini yatıştırıyordu ve sabit ses, sıkıntılı beyne sonsuz sayıda güvence mesajı getiriyordu. O el şimdi boynunu yakan ipi gevşetiyordu -- gevşetiyordu,
çekiyordu. Ve şimdi dizgin de onu takip ediyordu; ve Diablo'nun ağzı
çeliğin acımasız lekesinden arınmıştı. Aygırın başı
döndü--büyük, yumuşak gözler Bull Hunter'ın yüzüne baktı ve
onu sonsuza dek bir arkadaş olarak kabul etti.

Düşmenin şokundan sersemlemiş olan Hal Dunbar onlara doğru sendeledi.

"Attan uzaklaşın!" diye emretti. "Hey, Riley, Diablo'yu tekrar yakala.
Bu sefer ben bineceğim."

Düz bir çizgide yürüyemeyecek kadar dengesizdi, ama savaş ateşi
gözlerinde yine vardı. Büyük adamın
cesaretinden şüphe yoktu. Yaşlı Bridewell kolunu yakaladı ve onu geri çekti.

"Eğer Diablo rüzgarda seni koklarsa sana bir kurt gibi
gelir. Burada dur ve izle!"

Hal Dunbar karşı koyamayacak kadar sersemlemişti. Ayrıca, tüm
gözlerin siyah aygır ve yanındaki adama odaklandığını görmeye başladı. O adam, ona mahmuzsuz binmesini tavsiye eden
iri, hantal yabancıydı. Sonra Dunbar'ın aklına tam anlam geldi. İp artık
aygırın boynunda değildi. Dizginler başından alınmıştı ve yine de yabancı onun yanında yılmadan duruyordu ve
aygır bu yakınlıktan dolayı öfkelenmiş gibi görünmüyordu.

Dunbar'ın duyduğu bir sonraki şey Bridewell'in sesiydi,
"Gördüğüm en sinirli şey. Bu Bull Hunter'ı neredeyse bir yarım akıllı olarak görüyordum. Tüm gücü sırtındaydı ve kafasında hiç yoktu. Ama bugün fikrimi değiştirdim. Yere düştüğünde, Diablo
üzerine
döndü ve onu boğarak
çekmeden önce seni parçalara ayıracaktı, ama Bull kalabalığın arasından
kaçarak çıktı, dizginleri yakaladı, Diablo'yu geriye çekti, omzundaki kesiği aldı ve onu adil ve dürüst bir şekilde fırlattı. Sıkışık bir durumda bir atla yapılmış gördüğüm en iyi, en havalı, en kafalı şeydi. Ve senin canını kurtardı,
Dunbar. Hunter olmasaydı, şu anda perişan olurdun!
Diablo'yu fırlattı, arkasını döndü ve seni bir bebekmişsin gibi
kucakladı ve
buraya taşıdı. Sonra geri döndü--ve ne yaptığını görüyor musun?"

"Hayatımı kurtardı mı?" diye mırıldandı Dunbar. "O büyük--Hayatımı kurtardı mı?"

Minnettarlık, en azından o an için, zihninde belirsizdi. Canlı bir şekilde hissettiği tek şey yakıcı bir utançtı. O, yenilmez Hal Dunbar, atla yapılan savaşta adil ve dürüst bir şekilde dövülmüştü; sadece bu değil, sadece birkaç dakika önce hor gördüğü bu hiçliğin, bu Boğa Avcısının müdahalesiyle tamamen yok olmaktan kurtulmuştu. Etrafına, seyircilere karşı kör bir öfkeyle baktı. En kötüsü, burası onun sadece belirsiz bir şekilde tanındığı yeni bir ülkeydi ve gelecekte bu bölgelerde adı her anıldığında, Hunter'ın üstün becerisinden ve Dunbar'ın hayatının nasıl bir başkası tarafından boşa harcanıp kurtarıldığından bahsedecek birileri olacaktı. Büyük Hal Dunbar'ın bunun utancıyla kıvranmasına şaşmamak gerek.

Şimdi olan bitene hayret ederek o duyguyu bile unuttu. Hunter atın yanına adım atmış, ayağını kaldırmış ve üzengiye koymuştu. Bu aptal, o kara şeytanın gözleri bağlı değilken, dizgin bile olmadan eyere tırmanmayı mı planlıyordu? Aslında yaptığı buydu. Hunter'ın sesinin sabit mırıltısı, iri adam atı sakinleştirirken ona ulaştı. Diablo'nun başının döndüğünü, arkadaşının omzunu kokladığını gördü ve
sonra Hunter yavaşça eyere oturdu. Seyircilerden heyecan dolu bir inleme geldi ve Diablo sırtının ağırlığından ziyade sese
çömeldi. Sadece bir an için titredi, gözleri çılgınca, kararsızdı. Sonra doğruldu ve başını kaldırdı. Yüzü beyaz ve gergin ama ağzı kararlı olan Bull Hunter,
aygırın parlayan yan tarafına dokundu ve Diablo
akış kadar yumuşak bir şekilde, yumuşak bir şekilde koşmaya başladı.

Önünde daire bölündü ve geriye doğru yuvarlandı. Boynuna hafifçe dokunan bir el tarafından yönlendirilerek
kayarak geçti ve tam bir sessizlik içinde
en yakın kulübenin köşesini dönüp
ağza yaklaştığı görüldü. Hal Dunbar, gözlerini ovuşturarak konuşan ilk kişi oldu.

"Bir hile atı!" dedi. "Tanrı aşkına, bir hile atı!"

"Onu ilk kez bu numarayı yaparken gördüm," diye soludu yaşlı Bridewell, gözleri kocaman ve yuvarlak, "Tod onun üstünde olmadığı sürece. Ne olduğunu bilmiyorum. Bir rüya gibi. Ama şimdi üzerinde bir eyer var ve bu Tod'un bile onu asla kaldıramayacağı bir şeydi. Ne olduğunu bilmiyorum!"

Küçük kalabalık gevezelik eden gruplara ayrıldı. Burada uzun yıllar boyunca anlatılıp tekrar anlatılacak bir şey vardı. Bu karmaşada Dunbar'ın adamı Riley, işverene yaklaştı.

Dunbar artık hem minnettarlığı hem de utancı unutmuştu. Bu adamın omzunu kavradı ve inledi, "Onu kaybettim, Riley! Beni bir adamın taşınması gerektiği gibi taşıyabilecek tek
taydı. Şimdi hayatımın geri kalanını saban atlarına binerek geçirmek zorundayım!"

Bridewell'deki süper atı ararken bindiği
hantal, ağır bacaklı gri atı işaret etti.

"Düşünüyordum," dedi Riley. "Son birkaç
dakikadır bir yığın düşünüyorum."

"Ne düşünüyordun? Düşünmenin bana ne faydası var?
Atı kaybettim, değil mi ve o yarım akıllı onu aldı?"

"Onu aldı--şimdi," diye önerdi Riley, iri adamın yüzünü izleyerek, çok ileri gidebileceğinden korkarak.

"Bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu efendi.

"Kesinlikle," dedi Riley. "Şimdi siyaha sahip olması, onu sonsuza kadar
sahip olacağı anlamına gelmiyor, değil mi?"

"Riley, sen bir şeytansın. O adam hayatımı kurtardı, bana öyle söylediler."

"Onu öldüreceğini söylemiyorum. Ama ya gelip senin yerinde çalışmasını sağlarsan?
Atın nasıl elde edileceğini - onu satın almanın veya başka bir şeyin - yolları olabilir. Onu oraya götür, bir yolunu bulalım.
Ayrıca, onu almadan önce sana atla nasıl başa çıkacağını öğretebilir. Bence her şey en iyisi için oldu."

Dunbar kaşlarını çattı. "Onu da benimle mi götüreyim? Ve gittiğim her yerde 'Dunbar'ı atan atı süren adam var!' dendiğini duyuyorum.
Hayır, lanet olsun ona, onu benimle birlikte
götürmeden önce onu Hades'te göreceğim!"

"Atın başka nasıl olacak? Bunu bana söyle?"

"İşte bu," diye mırıldandı Dunbar. "Onu elde etmeliyim. Onu elde etmeliyim!
İzledin mi? Sanki büyük siyah şeytanın kanatları varmış gibi hissettim."

"Çeneni çoğu zaman havada tutuyordu, tamam," ve Riley
sırıttı.

"Çeneni kapa," diye çıkıştı efendisi. "Ama asıl mesele, o büyük kara şeytana
efendisi olduğumu göstermek istiyorum. O--beni bir kez yendi. Ama
bir dayak beni bitirmez!"

"O zaman geri döndüğümüzde Hunter'ı da bizimle gelmesi için çağır."

Dunbar bir an daha tereddüt etti ve sonra başını salladı. "Yapılması gerekiyor."

Bull'un peşinden yürüyerek uzaklaştı ve hemen
büyük adamı ahırda aygırı okşarken buldu; küçük parlak gözlü Tod
onların hemen yanındaydı. Tod için harika bir gün olmuştu. Önce dev öğrencisinin
utandığını hissetmişti --ruhsuz bir adam. Ve sonra, en karanlık şüphe zamanında, Bull Hunter bir kahraman olmuştu ve
büyük başarıyı başarmıştı --binmiş Diablo, tüm gözlemcilerin
inanılmaz gözleri önünde. Tod'un tüm çabaları, Bull'un kendisini soru ve hayranlıkla takip edenlerden birine "Bu benim işim değil. Tod bana nasıl yapılacağını gösterdi." dediğini duyduğunda bin katı karşılığını almıştı. Tod takdiri hak ediyor."

Tod'un gözlerinin şimdi büyük Hal Dunbar yaklaştığında olağanüstü parlak olmasının sebebi buydu. Diablo heyecan belirtileri gösterdi, ancak
Charlie Hunter onu bir kelimeyle susturdu ve
apartmanın parmaklıklarına gitti. Dunbar'ın eli uzanmıştı ve Bull onu
alçakgönüllü bir ciddiyetle tuttu.

"Kötü yaralanmadığına sevindim," dedi. "Bir iki dakika boyunca Diablo'nun--"

"Biliyorum," diye sözünü kesti Dunbar, çünkü başarısızlığının olduğu sahnenin yeni bir tanımından nefret ediyordu. Sonra kendini gülümsetti. "Ama yaptığın
için sana teşekkür etmeye geldim, Hunter. Aramızda kalsın, bir süre önce seninle oldukça sert konuştuğumu biliyorum. Bunun için üzgünüm. Ve
şimdi--neden, dostum, senin tarafın yaralı olmalı!"

"Sadece küçük bir çizik," dedi Bull iyi huylu bir şekilde. "Diablo'nun beni kanatması ilk kez değil ama şimdi--peki, o bir
kavgaya
değer değil mi, Bay Dunbar?"

Ve aygırın muhteşem, dikkatli başını işaret etti. Hal Dunbar'ın
yüreği içinde kabardı. Adil veya haksız yollarla, o atı
almalıydı ve hemen orada Hunter'a teklifini yaptı. Tek yapması gereken
Diablo'nun sırtına binip onunla güneye gitmekti;
ücreti her şey olacaktı--Bridewell'den aldığının iki katıydı, ayrıca, Dunbar'ın anladığı kadarıyla, Bridewell onunla neredeyse işi bitmişti.

"Ama ben pek iyi değilim," ve Bull isteksizce iç çekti. "İp kullanamam ve sığırlardan anlamam ve--"

"Senin için bir kullanım alanı bulurum. Gelecek misin?"

Böylece kararlaştırılmıştı. Fakat Bull eyere binip Dunbar'ın peşinden gitmeden önce, küçük Tod onu bir kenara çekti.

"Dunbar'da iyi bir şey yok. Onu izle ve--beni hatırla, Bull."

BÖLÜM 19

Güney dağlarına yapılan o yolculuk, Bull Hunter'a eski hayatıyla yeni hayatı arasında büyük bir
ayrılma noktası gibi geldi.

Riley'nin tilki suratlı ve kötü bakışlı bir şekilde efendisine, "Bu büyük aptalın ihtiyacı olan şey biraz şaka. Ona
büyük bir silah olduğunu düşündüğümüzü düşündür." Hal Dunbar'ın başını sallamadan önce
alaycı bir surat yaptığını görmemişti.

Bull Hunter'ın bildiği tek şey, üç adamın -Riley, Dunbar
ve Joe Castor- yolda kendisine karşı son derece nazik davrandıklarıydı. Dünyadaki tüm
adamlar arasında, sadece Pete Reeve ona bu adamların şimdi yaptığı gibi davranmıştı ve Bull Hunter için saygılı bir şekilde davranılması, fikrinin sorulması, dikkate alınması ve pohpohlanması ölçülemeyecek kadar tatlıydı. Onunla alay ettikleri binlerce küçük
yanlışlığa gelince, bunlar onun kafasının çok üstündeydi. Bull Hunter'a göre, erkeklerin eşit toplumuna
serbestçe kabul edilmiş olması
açıktı.

Bu başarı ile Diablo'daki ustalığı arasında belirsiz bir karşılaştırma yaptı. Büyük aygır elinin altında bir kedi yavrusu gibiydi. Diablo'yu konuşma mesafesine getirmek için ilk yarım günlük binicilik sırasında çok fazla ikna etmek gerekiyordu. Diğer adamların, ancak yavaş yavaş Hunter'ın nazik sesi yanında olduğu sürece ona zarar veremeyeceklerini keşfetti; bundan sonra tamamen mantığa yatkın hale geldi. Aygırın zor dersler öğrendiği görülebiliyordu, ancak bunları
hızlı bir şekilde öğreniyordu. Göz, kulak ve koku ona bu yaratıkların tehlikeli olduğunu söylüyordu. Eski deneyimler ona bunların
tehlikeli olduğunu söylüyordu ve yalnızca Bull Hunter'a olan kör bir güven, beyninde tekrar tekrar kabaran paniği yenmesini sağladı. Ancak o
denemeye devam etti ve hayatını şekillendiren insanlara karşı sürekli mücadele, onu şaşırtıcı derecede hızlı bir şekilde yeni gerçekleri kavramaya yöneltti.
İlk adım zordu ve Bull Hunter'a altındaki sıkı sıkıya bağlı, akıcı kasların onu tüm insanların saygısına doğru taşıdığı gibi görünüyordu. Övgüyü Diablo'ya,
Diablo'dan sonra da küçük çilli Tod'a ve dövüşçü Pete Reeve'e verdi. Kendisine herhangi bir itibar kazandırma fikrine gelince, bu fikir bir an bile aklına gelmedi.

Uzun yolculuk iki gün sürdü. Yeşil, engebeli tepeleri geçtiler;
etekleri geçtiler ve istikrarlı bir şekilde tırmanarak
geniş, yüksek bir platoya geldiler - bu doğal bir krallıktı, bu Dunbar çiftliği.
Çevresindeki çit, platoyu her taraftan çevreleyen kesintisiz dağ sırasıydı ve her yöne kadar o mavi zirvelere kadar göz alabildiğine uzanıyordu,
Hal Dunbar'ın efendisi olduğu topraklar uzanıyordu. Bull Hunter'a, zirveye ulaştıklarında ve geniş arazi ona gösterildiğinde, bu gerçekten de prenslik bir alan gibi görünüyordu ve Hal Dunbar her zamankinden daha çok bir krala benziyordu.
Böyle bir adamdaki gururu ve belli bir asabiyeti affetmek kolaydı.
Bu kadar zengin ve güçlü bir adam nasıl diğerleri gibi olabilirdi?

Çiftlik evi böyle bir mülke layıktı.
Güzel gümüş ladinlerin yoğun bir büyümesi bazı tepelerin yamacına kadar uzanıyordu ve
ormanın içinden at sürerken, binanın ilk görüntüsünü yakaladık. Dikkatsizce yayılmıştı, temeller zeminin düzensizliklerini örtmek için derine atılmıştı. Belli ki tek bir inşaatçının işi olmayan heterojen bir kütleydi. Burada, ağır bir şekilde inşa edilmiş, kaba bir şekilde karelenmiş kütüklerden yapılmış tek katlı bir kanat, yan tarafa doğru uzanıyordu ve evin üç katlı bir çerçeve bölümü vardı; ve yine kaba taştan yapılmış uzun bir kule etkisi vardı. Daha uzak ve daha alçak yamaçlara doğru uzanan ahırlar ve kulübelere gelince, bunların en kötüsü Bull'a ortalamadan daha fazla konfor sağlayan bir ev gibi görünüyordu. Diğer üç binici Bull'un şaşkınlığını fark etti ve göz kırpmayı sessizce etrafa yaydı. Hal Dunbar için, böyle bir budala adamla uğraşmak ve küçümseyici bir gücün kalbine çok daha fazla hitap edeceği yerde diplomasi kullanmak zorunda kalması giderek daha da can sıkıcı hale geliyordu. Fakat o, zeki Riley'nin peşinde koşması için ilk önce koyduğu planı izlemeye devam etti ve geniş ahıra geldiklerinde siyah aygırı geniş bir kutu ahıra yerleştirdi. Bull Hunter, sanki doğrudan kişisel bir iyilikmiş gibi nezaketi için ona teşekkür etti; aslında Hal, kendisinin zaten kendisi kadar iyi olan bir ata baktığını hissediyordu. Eve doğru geri dönen Bull, küçük grubun arkasında yavaşça yürüyordu. Bolca vakit geçirmek ve kendisi için bir saray olan şeyin
şaşırtıcı ayrıntılarını içmek istiyordu. Ve hava şartlarından
yıpranmış eski ev hakkında az çok feodal bir romantizmin gizemli bir dokunuşu olduğunu hissetti. Verandaya çıkan basamakları tırmanarak döndü; ladinlerin tepelerinin üzerinde geniş bir tepe alanı açıldı ve
mavi dağlar ötesinde yığılmıştı.

Ayakta dururken bir kapı çarptı ve bir kızın yumuşak sesinin, "Merhaba, Hal, ne şans?" diye bağırdığını duydu.

"Ne şans? Hiç şans yok!" diye homurdandı genç Dunbar. "Bütün şans gitti... arkadaşımın... burada." Son sözleri şakayla söyledi. "Bu Charlie Hunter, tahmin edebileceğiniz sebeplerden dolayı
genellikle Bull olarak anılır. Bull, bu Mary Hood."

Bull hantal bir şekilde dönmüştü ve kendini daha önce hiç görmediği kadar resmi bir binicilik kıyafeti giymiş, uzun, yumuşak kırmızı deri çizmeleri, saçına küçük, yuvarlak siyah bir şapkası ve biraz dar bir ceketi olan bir kıza bakarken buldu. Oldukça erkeksi kıyafet, onu daha özgür, daha bağımsız, daha hoş bir şekilde yapmaya yaramıştı, diye düşündü Bull Hunter. Kız onu baştan aşağı süzdü ve yargısını
sakladı, öyle görünüyordu.

"Diablo'ya bindi," diye açıklıyordu Dunbar.

"Ve bu yüzden mi onu getirdin?" diye sordu, Hal'e tuhaf bir bakış
atarak.

Sonra merdivenlerden aşağı doğru bir adım attı ve Bull ile el sıkıştı. Bull, kemiklerin
aşırı nazik olmadığı sürece
kırılacağından korkarak, küçük eli dikkatlice tuttu. Sonunda o kadar içten güldü ki
büyük vücudunda bir karıncalanma oldu ve ona yakından baktı.
Genellikle başkalarının kahkahaları onu utançtan ateşe verirdi, ama bu kahkaha
farklıydı; onu hoş bir sırra davet ediyor gibiydi.

"Diablo'yu fetheden adamla tanıştığım için mutluyum," diyordu. "Diablo'yu ben yenmedim," diye aceleyle açıkladı. "Sadece bir şekilde
anlaştık. Ona zarar vermek istemediğimi gördü--bu yüzden
bana binmeme izin verdi. Mesele bu kadardı!"

Ona bakarken gözlerinin hafifçe kısıldığını gördü, çünkü
sundurmanın seviyesine geri çekilmişti. Ona gerçeği söylediği için onu hor mu görüyor ve
kınıyor muydu? Bu düşünceyle
kızardı ve sonra Dunbar tarafından eve çağrıldı ve
bir odaya getirildi. Odanın büyüklüğü ona derin bir hayranlık verdi ve
Dunbar onu terk ettiğinde hala ağzı açıktı.

Salonda evin efendisi Riley ile karşılaştı ve tilki suratlı
teğmen onu bir kenara çekti.

"Bir planım var," dedi.

"Planlarla dolusun," diye mırıldandı Dunbar şeytanca.

Eve kadar Mary Hood'a aygırla başarısızlığını açıklamanın bir yolunu bulmaya çalışmıştı. Mary Hood, babası yirmi yıldır çiftliğin müdürü olduğu için çiftlikte onunla birlikte büyümüştü; ve Hal
Dunbar'ın yanılmaz ve yenilmez olduğu hissiyle büyümüştü.

"Büyük dev adamın Mary Hood'a baktığını gördün mü?" diye sordu Riley.

İsim, Hal'in düşünceli bakışlarının tatsız kısmıyla uyumluydu ve kaşları daha da koyulaştı. "Ne olmuş yani?"

"Ona sanki bir melekmiş gibi baktı - eline sanki ateşmiş gibi dokundu. Sana söylüyorum, Hal, Hunter'ın dengesini tamamen bozdu."

"Bunu ilk kez yapmıyor," dedi Hal anlamlı bir şekilde.

"Belki de değil. Belki de değil," dedi Riley aceleyle. "Ama
düşünüyordum. Diyelim ki Mary'ye gidip ona bu Hunter'ı yanında tutmaya kararlı olduğunu
söyle. Ona, başa çıkılması zor bir adam olduğunu, ondan hoşlandığını ve ondan emin olmanın en iyi yolunun ona karşı nazik olması olduğunu
söyle. Bunu kolayca yapabilir. Flört etmeye
nacheral'ı
alır."

"O kalın kafalıyla flört etmek mi? Yüzüme güler."

"Senin için bundan daha fazlasını yapardı, Hal."

"Hımm," diye homurdandı Dunbar, çok yumuşamış bir şekilde. "Ondan Hunter'ı mutlu etmesini istiyorum. Sonuç ne olacak? Babası Hunter'ın ona göz kırptığını
gördüğünde o aptalın kafasını uçurur."

"Biliyorum." Riley başını salladı. "Her zaman onun ellerden birine
göz dikip onunla kaçmasından veya buna benzer bir şeyden korkar. Bana
benzer birine iki kelime söylemesine kesinlikle karşı!"

Dişlerini gıcırdattı ve bu düşünceyle kızardı. Sonra devam etti.
"Ama sen tam da bunu istiyorsun. Hunter'ın kafasını uçurmak istiyorsun, değil mi?"

Dunbar, Riley'nin omzunu yakaladı ve onu döndürdü.

"Bana cinayet mi anlatıyorsun, Riley?"

"Ben mantıktan bahsediyorum," dedi Riley.

"Tanrı aşkına," diye homurdandı Dunbar, "sen düpedüz kötü bir adamsın, Riley. Şeytancılığı, şeytanlığın kendisi uğruna seviyorsun. Benim--"

"Kara atı ne kadar istiyorsun, şef?" Dunbar içini çekti.

"Hayatını kurtardıktan sonra ona dokunamazsın ve ben de ona dokunamam, çünkü herkes benim senin adamın olduğumu biliyor. Ama ya kızı ve Hunter'ı yerleştirirsen? O zaman Jack Hood bu öğleden sonra geldiğinde, onları birlikte görebileceği bir yere götürürüm. Gerisini bana bırak. Sen yapar mısın? Jack Hood'un sabah olmadan kaçacağından korkmasını sağlarım ve gerisini Jack yapar. Sen onun yolunu biliyorsun."

"Ya Hood öldürülürse?"

"Ölürse - bununla mı? Jack Hood? Evet, silahıyla senin kadar iyi olduğunu biliyorsun!"

Dunbar yavaşça başını salladı. Sonuçta, plan basitti.

"Ee?" diye fısıldadı Riley.

"Sen ve şeytan kazanırsınız," dedi Hal. "Sonuçta, bu Hunter ne işe
yarıyor? Hiçbir şey. Ve ata ihtiyacım var!"

Planın ilk adımını hemen uyguladı. Aşağı indi
ve kızı hala verandada buldu. Hemen onunla alay etmeye başladı.

"Cennete gideceksin, Hal, seni döven adama bir yuva vereceksin."

Gülümsemeyi başardı, ama bu sözler onun için zehir gibiydi. Hatırlayabildiğinden beri onu sevmişti ve er ya da geç karısı olacaktı, ama kızın kaprisleri değiştiği için bu süre gelecekte belirsiz bir süre olarak kaldı. Hal'in gayet iyi bildiği gibi, babasının başka bir adama gülümsediğinde öfkelenmesinin sebebi buydu. Zengin bir evlilik onun hedefiydi ve ikinci bir adam sahneye çıktığında, yaşlı Jack Hood dövüşmeye hazırdı. Hal, onun alaylarını durdurmanın ve Hunter'a karşı iyi niyetlerini tek nefeste kanıtlamanın bir yolunu gördü.

"Hayatımı kurtardı, Mary. Bir üzengi kaybettim ve şeytan bir at
beni
attı."

Kısaca kurtarma hikayesini ve Bull Hunter'ın
sonradan atı mahmuzsuz, dizginsiz nasıl sürdüğünü anlattı. Bitirmeden önce gözleri parlıyordu.

"Diablo'yu yenemediğini söylediğinde kastettiği buydu. Şimdi anlıyorum. O zamanlar onun biraz basit olduğunu düşünmüştüm, Hal."

"O olağanüstü zeki değil, Mary," dedi Hal, "ve benim yapmanı istediğim şeyin özü de burada başlıyor. Hunter, burada istenmediğine dair bir fikre kapılabilir - hayatımı kurtardığı için hayır işlerinden uzak tutuluyor. Söyleyebileceğim hiçbir şey onu ikna edemez. Ona etrafta kalması için daha iyi bir sebep vermeni istiyorum. Bunu yapacak mısın - büyük bir iyilik olarak?"

Çenesini eline koydu ve onu inceledi.

"Ne demek istiyorsun, Hal?"

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. Ona bir iki gülümseme harcamanı istiyorum, Mary. Bunu yapacak mısın? Ondan çok hoşlandığını, etrafta olmasından memnun olduğunu düşünmesini sağla. Yapacak mısın? Onu bu öğleden sonra yürüyüşe çıkar ve sana hayatının hikayesini anlatmasını sağla.
Her zaman bir erkeği konuşturabilirsin ve genelde onları aptala çevirirsin.
Bunu benimle yeterince sık yaptın," diye ekledi kasvetli bir şekilde.

"O iri, sessiz adamla flört mü edeceksin?" dedi ciddi bir şekilde. "Hal, sen bir suçlusun. Ayrıca, flört etmediğimi biliyorsun. Tam tersi. Bir erkekten hoşlandığımda bunu açıkça söylüyorum."

"Ama sen öyle bir açık sözlüsün ki zavallı bir şeytan genellikle seninle evlenmek istediğini düşünür ve sonra da bunun bedelini şeytan öder. Bunu gayet iyi biliyorsun."

"Bu doğru değil, Hal!"

"Tartışmayacağım. Ama sen yapacak mısın?"

"Kesinlikle hayır!"

"Bu oldukça bir oyun olabilir. Tamamen aptal olmayabilir. Ve
ya uyanırsa? Ya sadece yarı uykuluysa?"

Gözlerinde bir heyecan parıltısı gördü ve akıllıca bir şekilde
başka bir şey söylemeden onu terk etti. İşler belli bir noktaya geldiğinde Mary'nin
aksiyonu sürdürmesi için genel olarak güvenilebilirdi.

BÖLÜM 20

Jack Hood o sabah yeni bir atla turlarına çıkmıştı
ve yeni at bir saban atının yürüyüşünü geliştirmişti. Sonuç olarak
o asık suratlı yaşlı Jack o gece eve günün emeğiyle harap olmuş bir vücutla
ve tüm akşam zehirlenmiş bir mizaçla
geldi. Riley onu ahırda karşıladı ve onu görünce
o an ustabaşının gözünde bir kıvılcım çaktı.

"Geri döndün ve Diablo'yu mu aldın?"

"Şuraya bak."

Jack Hood kutu tezgahına gitti ve ellerini ovuşturarak geri döndü, ancak
coşkusu Riley'nin sözleriyle yarıda kesildi. "O Hal'e ait değil. Hal atıldı ve başka bir beyefendi ona bindi."

Jack Hood'un şaşkınlığı vahşi bir küfür selinin şeklini aldı. Uzun süredir kontrol ettiği çiftlikle gurur duyuyordu ve genç efendisiyle daha da gurur duyuyordu. İnancı iki ana noktayı içeriyordu: kızının temel güzelliği ve genç Hal Dunbar'ın yanılmazlığı; dolayısıyla en büyük tutkusu ikisini birleştirmekti.

"Mary, Hunter'ı oldukça iyi karşıladı," diye bitirdi Riley, hikayenin sonunda eve doğru yürürken.

Ustabaşı şapkasını çıkardı ve uzun, demir grisi saçlarını geriye doğru salladı.

"Bu konuda ona güvenin. Her zaman yeni bir şey ister."

"Yeni kuyuyu neredeyse tamamen batırdılar," dedi Riley. "Bir baksana?"

"Tamam."

Ama Riley'nin yaşlı adamı kurnazca saptırdığı yolun yarısına gelmeden önce, Hood'un kolunu yakaladı ve onu bir fısıltıyla durdurdu.

"Şuna bak. _Zaten!_ Bu Hunter o kadar da yavaş bir işçi değil, ha,
Jack?"

Mary'nin özel mülkü olan küçük teraslı bahçeye gelmişlerdi; bir veya iki sıra ladinle evden gizlenmişti ve rustik bir bankta, tanıkların sırtlarına dönük şekilde oturmuşlardı, Mary ve Bull Hunter. Kız dikkatle bakıyordu
ve gözleri Hunter'ın yüzünden hiç ayrılmadı. Bull'a gelince, o sabit bir şekilde konuşuyordu ve Jack Hood'a öyle geldi ki, büyük yabancı konuştukça kıza daha da yaklaşıyordu. Riley'nin daha önce verdiği ipucu, şüpheci ustabaşının hayal gücünü harekete geçirmeye yetmişti; şimdi gördüğü şey tamamen kesindi, diye düşündü. Şimdi, gözlerinin önünde, büyük adamın elini uzattığını ve Mary'nin elinin içine düştüğünü gördü.

Riley'nin ummaya cesaret edebileceğinden fazlasıydı. Jack Hood'u yakaladı omuzlarından
tuttu ve onu döndürdü ve yarı sürükleyerek
eve geri götürdü.

"Kızının önünde değil, Jack," diye yalvardı. "Böyle bir
kokarcanın bir kızla ilk gördüğü gün flört etmeye başlamasına
kızdığın için seni suçlamıyorum. Ama ona söyleyecek bir şeyin varsa,
Mary ortadan kaybolana kadar bekle. İşte akşam yemeği zili çaldı. Acele et.
Kendini tut."

"Akşam yemeği boyunca oturup o tazıya bakmak zorunda mıyım?"

"Kesinlikle hayır," diye önerdi kurnaz Riley. "Mutfakta bir şeyler atıştır
ve odana çık. Üzerinden geçmen gereken birkaç
figürün olduğunu söyleyeceğim. Daha sonra aşağı inip ona atlayabilirsin!"

Jack Hood'un hafifçe sırıtarak kaybolmasını izledi ve sonra
Hal Dunbar'ı aradı.

"Başladı," dedi. "Jack'in kulağına bir kelime söyledim ve sonra
ikisi birlikte otururken ona gösterdim. Baruttaki bir kıvılcım gibiydi. Yaşlı çocuk patladı."

"Ne kadar yakın oturuyorlardı?" diye sordu Hal şüpheyle.

"Yeterince yakın." Riley sırıttı, çünkü Dunbar'ın bile
kıvranmasına karşı değildi.

Sonuç olarak Hal, Mary Hood büyük Hunter'la akşam yemeğine geldiğinde onu bir kenara çekmek için manevra yaptı. Bull Hunter'ın yüzündeki bir şey
çiftlik sahibini rahatsız etti, çünkü Bull'un gözleri parlıyordu ve hiçbir sebep yokken gülümsüyordu.

"İşler nasıl gitti?" diye sordu umursamazca.

"Onun hakkında hep yanılmışsın," dedi kız içtenlikle. "O kesinlikle yarım akıllı değil, Hal. İlk başta zorlandım, ama sonra
onu Diablo hakkında konuşturdum ve sorun sona erdi. İçinde en ufak bir
duygusallık yoktu; ama tıpkı büyük, basit, dürüst bir çocuk gibi, bir erkek gücüyle. Onu duymak sana iyi gelirdi!"

"Ve bizimle kalacak mı?" diye sordu Hal kuru bir şekilde, çünkü pek de hevesli değildi.

"Elbette kalacak. Ne yaptığını biliyor musun? Bana Diablo'ya binmeyi
öğretmeye çalışacağına söz verdi ve hatta onunla el sıkıştı! Hal, ondan
çok hoşlanıyorum!"

Yemek boyunca Hal Dunbar'ın bakışları kızla dev arasında gidip geldi.
Kendine bile itiraf etmeye cesaret edemeyeceği kadar rahatsızdı. Bull Hunter'ın hafifçe hayalperest bir gülümsemeyle oturup
geleceğe bakması ve yemeğini unutması değildi,
ama Mary Hood'un masanın karşısından o kocaman, sakin yüze sürekli gülümsemesiydi. Dunbar, Riley'nin zekasının arkasında şeytanın
gerçekten olduğunu hissetmeye başladı.

Kızın babasının ve
patlamanın gelmesini gergin bir şekilde beklemeye başladı. Akşam yemeği biter bitmez, ilk Dunbar'ın çiftlikte
kurduğu geleneksel
uygulamaya uyarak Mary odadan çıktı ve adamlar kart, zar veya sohbet için gruplar halinde toplandılar, çünkü
sıradan kiralık işçiler değillerdi, seçkin adamlardı. Birçoğunun
Dunbar hizmetinde saçları ağarmıştı. Şimdi Jack Hood'un gelme zamanıydı ve Hal'in Bekle.

Büyük odanın uzak tarafındaki kapı, Mary Hood'un kaybolmasından beş
dakika sonra açıldı ve babası içeri girdi.
Gece kadar siyah bir kaşla geldi, selamlara karşılık olarak
buraya buraya keskin bir söz fırlattı ve şömineye gidip
şömine rafına yaslandı ve bir sigara sardı. Sigara içerken,
tüylü kaşlarının altından şirkete baktı.

Hal Dunbar nefesini tutarak bekledi. Aklına parlak bir resim
geldi - kendisi büyük siyah Diablo'ya binmiş ve
benzersiz bir dörtnala tepelerin üzerinden sallanıyordu.

Resim kayboldu. Jack Hood şömineden ayrılmıştı ve
tetikte, hızlı adımlarıyla odanın karşısına geçiyordu.
Bu adımda sinirleri belli oluyordu; ve onu korkulan bir silahşör yapan şey sinir gücüydü.
Kasvetli hali şimdi kaybolmuş gibiydi. Burada gülümsedi; orada neşeli bir kelime için durdu; ve böylece Bull Hunter'ın önünde uzun bacaklarını uzatmış ve yüzünde değişmeyen, hayalperest bir gülümsemeyle oturduğu yere geldi.

Jack Hood o uzun bacakların üzerinden sendeledi. Oturan adama döndüğünde neşesi kaybolmuştu ve yüzünde bir şeytan vardı.

"Lanet olası ahmak," dedi, "beni tökezletmekten ne anlıyorsun?"

"Beni mi?" Bull soluk soluğa kaldı, gülümsemesi yavaş yavaş azaldı ve
yerine boş bir şaşkınlık geldi.

Tam bu sırada mutfak kapısının gölgesinden bir adam çıktı, çok küçük, solgun bir adam. Hiç şüphe yok ki gece için misafirperverlik
isteyen geç gelen biriydi; ve akşam yemeği bittikten sonra
geldiği için mutfakta beslenmiş ve sonra diğer adamların arasına gönderilmişti; çünkü Dunbar evinden aç olarak geri çevrilen kimse yoktu. O
o kadar
küçük, o kadar çevikti ki, hiçbir zaman fark edilmezdi ve şimdi Jack Hood'un kükremesi tüm gözleri Bull Hunter'a
odakladığından, yeni gelen tamamen gözden kaçırılmıştı. Kendini daha da
geriye çekmeyi bir nokta haline getirmiş gibiydi, çünkü şimdi duvarın yakınındaki yoğun bir gölgeye adım atmıştı, böylece hem görebiliyor hem de görünmeden kalabiliyordu.

Jack Hood, oturan devin burnunun altında yumruğunu sallamıştı.

"Ciddiydim," diye bağırdı. "Beni çelme taktın, seni kokarca ve Jack Hood
bunu hiçbir erkekten alabilecek kadar yaşlı değil!"

Bull Hunter küçümseyici ellerini savurdu. Ateş gözlü bu adamın sözleri yeterince kötüydü ama kaslarının kaplan gibi gerginliği daha da kötüydü. Savaş demekti ve Hood'un uyluğundaki uzun, siyah, deri kılıf sadece bir tür savaş demekti. O kadar
aniden üzerine gelmişti ki Bull Hunter sersemlemişti.

"Üzgünüm," dedi. "Seni çelmek istememiştim ama belki de ayağım biraz kayabilirdi ve--"

"Kaydı!" diye alay etti Hood. Öfkeyle soluyarak durdu. Karşılaştırılabilir bir yabancının kızıyla samimi bir şekilde konuşmaya cesaret etmesi yeterince kötüydü; ifadesiz yüzlü bir korkağın onunla flört etmeye, elini tutmaya cesaret etmesi çıldırtıcıydı.

"Seni cehennem sinsi!" homurdandı. "Blöf yapamayacağını gördüğüne göre, şimdi bundan kurtulmaya mı çalışacaksın--hilelerine tahammül etmeyeceğimi mi?"

Bull Hunter yavaşça ayağa kalktı, iri gövdesini diğerinin üstüne çıkana kadar açtı; ve yine de Hood'un yoğun faaliyeti tam olarak aynı derecede
korkunçtu. Kılıfının yanında sallanan kolunda panter benzeri hız belirtileri vardı.

Mutfak kapısının yanındaki gölgede duran solgun küçük adam ışığa doğru sessiz bir adım attı--ve sonra fikrini değiştirmiş gibi geri çekildi.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Bull Hunter hafifçe, "bana bir
dövüş dayatmaya çalışıyorsun. Yabancı, senin kadar yaşlı bir adamla dövüşemem."

Belki de düşüncesizce bir konuşmaydı, ama Bull kelimelerde zarafet düşünemeyecek kadar sersemlemişti. Diğerinden katilce bir hırlama geldi.

"Jack Hood olabilecek kadar yaşlıyım--belki beni duymuşsundur? Ve bu bölgelerdeki her yalanmamış yavruyu 
bitirecek kadar gencim. Şimdi,
lanet olsun sana, buna ne diyorsun?"

"Sadece şunu söyleyebilirim," dedi Bull sefil bir şekilde, yolunu hissederek, "dövüşmek istemiyorum."

Hood bir yeminle haykırdı, "Bir korkak! Hepsi böyledir--iri adamların hepsi. Sarı yürekli bir sinsi!"

"Sakin ol, Jack!" diye araya girdi adamlardan biri.

"Jack'i rahat bırak," diye seslendi Hal Dunbar'ın buyurgan sesi. "Hunter'ın onu
tökezlettiğini gördüm!"

"Ama," diye yalvardı Bull Hunter, "sana söz veriyorum--"

"Çeneni kapat! Konuşmanı yeterince dinledim."

Bull Hunter itaatkar bir şekilde konuşmasını kesti.

Odada mide bulandırıcı bir sessizlik oluştu. Erkekler başlarını eğdiler veya
başlarını çevirdiler, çünkü böyle bir korkaklık görmek hoş değildi. Gölgedeki küçük adam bir elini kaldırdı ve
yüzüne doğru savurdu.

"Seni tek bir şekilde serbest bırakacağım," dedi Jack Hood. "Buraya kalk ve kalabalığa
yüzünü dön ve onlara yalancı olduğunu, yaptığın şey için üzgün olduğunu söyle!"

Bull kalabalığa döndü. İçlerinden bir beklenti ürpertisi geçti ve
sonra yüzünün utanç veya korkuyla değil,
zihinsel bir mücadeleyle hareket ettiğini gördüler ve sonra konuştu.

"Beyler, yanılıyor olabilirim. Onu tökezletmiş olabilirim ki bunu istememiştim. Ama tökezlettiğimi bilmeden,
kendime yalancı diyemeyeceğimi söylemeliyim. Özür dileyemem."

Yeni bir ilgiyle şok oldular; onun dönüp Jack Hood'un surat astığını gördüler.

"Bu kavgayı zorluyorsun, yabancı. Ve devam edersen,
düşeceksin, efendim. Sana söz veriyorum!"

İşlerdeki ani değişiklik Jack Hood'u şaşırtmıştı; şimdi şaşkınlığı
bir tür aç sevince dönüşmüştü.

"Kelimeler konusunda hiç güçlü olmadım. Konuşmanın iki yolu var ve işte en çok
beğendiğim!" Son kelimeyi söylerken silahına uzandı.

Küçük adam gölgeden sıyrıldı, çömeldi, yoğun bir şekilde. Ona
Bull Hunter'ın eli hareketsizce yanında asılı dururken, silah Hood'un kılıfından
flaş gibi geldi. Bu düşünceyle inledi,
ama son saniyede Hunter'ın elinde hiçbir gözün takip edemeyeceği bir hareket oldu, Pete Reeve'in ona çok uzun zaman önce öğrettiği o tekil, sarsıcı seğirme. Sadece bir silah konuştu. Jack Hood yan döndü
ve yere düştü ve silahı çok uzakta şakırdadı.

İlk adam yere düşen adama doğru koştuğunda, silah Bull'un kılıfındaydı.

Gölgedeki küçük adam onun "Pardners, o ölmedi. Sağ omzundan, alçaktan, eklemin altından vuruldu.
Bu kurşun onu öldürmez ama hemen bandajlayın!" dediğini duydu.

Sakin, berrak bir ses odada yankılandı. Küçük adam gölgesine geri
kayboldu ve duvara yaslandı.

"Haklı," dedi Hal Dunbar, kümeden geri çekilerek. "Riley
ve Jerry, onu odasına götürün ve hemen bandajlayın! Geri kalanınız
siz burada kalın. Bir işimiz var. Hood'un silahı kılıfında asılıydı ve bu adam onu ​​vurdu. Katil gibi, korkakça bir şey. Duydunuz mu? Katil gibi, korkakça bir şey!"

Açıkçası yanılıyordu ve adamlarından hiçbiri ona bunu söylemezdi. Bir sebepten dolayı patron Jack Hood'un kaybedilen savaşını yeniden ele almak istiyordu. Neden, akıl yürütmeleri gerekmiyordu, ancak açıkça savaş adildi ve Hood en başından beri haksızdı. Hızla yer değiştirdiler, her kapıya bir adam, diğerleri duvar boyunca
elleri silahlarında. Bull Hunter'da bir değişiklik vardı.
Uzun bir geriye sıçrama onu odanın bir köşesine taşıdı.
Dik durdu ve gölgede parlayan gözlerini görebiliyorlardı.

"Sanırım beni buraya tuzağa düşürmek için getirdin, Dunbar," diye seslendi öyle bir sesle ki
gölgedeki küçük adam bunu duyunca heyecanlandı,
"ama önce sen tuzağa düşürüldüğünü göreceksin, dostum. O silahına dokunursan
ölürsün, Dunbar. Lanet olsun, sana meydan okuyorum
gitmeye!"

Bu konuşan Bull Hunter olabilir miydi? Gölgedeki küçük adam
sevinçli bir şaşkınlıkla heyecanlandı.

Hal Dunbar belli ki bu şeyle savaşacaktı. Bir yandan bir yana hafifçe sallanarak durdu. "Henüz silah yok çocuklar.
Ben ona saldırana kadar bekle ve sonra--"

Gölgedeki küçük adam ışığa çıktı ve
sakin bir şekilde odanın ortasına doğru yürüdü.

"Sadece küçük bir dakika, Dunbar," diyordu. "Sadece küçük bir dakika, Bay İnsan Tuzakçısı Dunbar! Söyleyecek bir şeyim var."

"Sen kimsin şeytan?" diye bağırdı Hal Dunbar, bu cılız yabancıya dönerek.

Bull Hunter'dan gelen neşeli bir haykırış diğerinin cevabını bastırdı.

"Pete! Pete Reeve!"

Küçük adam köşedeki deve elini umursamazca salladı.

"Bana zor bir iz bırakıyorsun, Bull, ihtiyar. Ama beni
kaybedebileceğini düşünmedin, değil mi? Pek değil. Ve işte buradayım, tam zamanında, sanırım." Duvarlar boyunca uzanan adamlara bir bakış attı. "Beni
tanıyorsunuz çocuklar, ve ben adil oyun görmek için buradayım. Bu odada, Dunbar'ı
çarpması durumunda Bull'u
düşürmek için sıraya girmişken adil oyun olmayacak. Dunbar, seni tanıyorum. Ve aramızda kalsın, senin hakkında
hiçbir iyi şey bilmiyorum. Gençsin, ama
daha sonra ortaya çıkacaksın. Başka bir zaman Bull Hunter'la iş konuşmak istersen,
onu bulmaya gelebilirsin ve onu bulmak zor olmayacak.
Bull, benimle gel. Eğer sakıncası yoksa geri çekil, Bull.
Çünkü dostumuz Dunbar'ın suratında cinayet işleniyor. Ve işte buradayız!"

Yan yana dış kapıya doğru çekildiler, büyük Hal Dunbar onları asık suratla izliyordu, tek kelime etmeden, ve böylece kapıdan içeri ve geceye doğru.

İki dakika sonra Diablo güçlü adımlarıyla tepelerde sallanıyordu ve Pete Reeve'in inek midillisi yanında yürüyordu.

Büyük ladinlerin arasından geçerken ay yükseldi. Bull Hunter onu gürleyen bir şarkıyla karşıladı ve ellerini ona doğru kaldırdı.

Pete Reeve şaşkınlıkla hafifçe küfretti ve atını yürüyüşe çekti.

"Tanrım," diye haykırdı Bull, "ve beni o karmaşadan
kurtardığın için sana henüz teşekkür etmedim. Sen olmasaydın şimdiye kadar kargaların yemi olurdum, Pete!"

"Bu sadece bir yirmi kişiyi siler. Hadi senden bahsedelim, Bull. Seni
son gördüğümden beri, bir erkek olmalısın. Hood'u düşürmek mi seni böyle
canlandıran?"

"O ihtiyar mı?"

"O ihtiyar," diye homurdandı Pete, "Jack Hood, en iyilerinden biri, silahı olan. Ama eğer seni yulafını hissettiren kavga değilse,
Diablo'yu kırmak mıydı?"

"Kırmak yok. Sadece tanıştık."

"Ama ne oldu? Seni ne uyandırdı, Bull?"

"Bilmiyorum," dedi Bull ve düşünceli bir tavır takındı.

"Pete," dedi, uzun bir süre sonra, "doğru türden bir kız gülümsediğinde içini bir tür ürperti kapladı mı hiç ve--"

"Şeytan," diye mırıldandı Pete Reeve, "başına gelen kız, ha? Onu unuttun, Bull. Seni patikaya
götüreceğim ve düşünmeni engelleyeceğim. Benim için yeni bir patika, Bull. Düz gittiğim bir patika, kanuna karşı oynarken seni yanımda götüremem. Bu yüzden kanunun içinde kalacağım - seninle."

"Belki," dedi Bull Hunter iç çekerek. "Ama patika ne kadar uzağa giderse gitsin, bir gün bir daire çizerek
gideceğimi ve birlikte başladığımız bu yere geri döneceğimi düşünüyorum."

Eyerde döndü.

Dunbar evinin ana hatları geceye karışıyordu.

Max Brand'in Bull Hunter adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BULL HUNTER ***

***** This file should be named 10324.txt or 10324.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/2/10324/

Produced by Suzanne Shell, Sandra Bannatyne and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


