*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gospel of the Pentateuch (Pentateuch'un müjdesi)
Yazar: Charles Kingsley
Yayın Tarihi: November 27, 2003  [eBook #10325]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10325
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Gospel of the Pentateuch, by Charles
Kingsley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Gospel of the Pentateuch

Author: Charles Kingsley

Release Date: November 27, 2003  [eBook #10325]

Language: English

Chatacter set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOSPEL OF THE PENTATEUCH***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından kopyalandı, e -posta ccx074@coventry.ac.uk




Pentateuch İncili: Bir dizi cemaat vaaz




Pentateuch İncili'nin ilk baskısına önsöz
Rev. Canon Stanley.



Sevgili Stanley,

Bu vaazları sana adadım, seni sorumlu yapabileceğimden değil
İçinde yer alan herhangi bir doktrin veya ifade için, ancak en basit olan
Yahudi hakkındaki kitabınıza ne kadar borçlu olduklarını anlatma yöntemi
Kilise ve yayınladığınız için size derin minnettarlığımı ifade etmek
Bu kitap böyle bir zamanda.

Bana (ve diğer pek çok din adamına değil şüpheliyim) taze
Halkıma vaaz ederken güven ve enerji müjdesinin
Eski Ahit, yeniyle aynı; Ve onsuz, çok
Bu vaazlardan çok farklı olurdu ve ben
çok daha düşük, şimdi olanlar,
takdire şayan kitap.

Son neslin tüm Cambridge adamları gibi,
Paley'nin kanıtları, elbette bir mesele olarak kabul ettim ve
Üniversitemin yetkili öğretimi, Paley'nin
İncil eleştirilerinin sınırları, {0a} Dean Milman's'ta genel olarak alıntılanmıştır
Yahudilerin tarihinin son baskısına asil önsöz; Ve
Özellikle de onun büyük bir diktesi, 'bu bir şekilde kabul edilemez,
Yahudi tarihi ile ilgili olarak uzanmak için güvensiz bir kural,
başka hiçbir şeyle ilgili asla bırakılmamış olan
Her bir özelliği doğru ya da tüm yanlış olmalı. '

Pasajın geri kalanından alıntı yapmıyorum; Birincisi, çünkü sen, şüpheliyim
Değil, benim kadar iyi bilin; Ve sonra, eğer herhangi biri yapması için
Paley'nin kanıtlarını okumayan bu satırları okuyun,
kendisi için geçişe bakmak için karıştırıldı ve böylece
Harika bir kitap ve harika bir zihinle tanıştı.

Eleştiride saygılı ve rasyonel bir özgürlük (
ortodoksluk) her zaman sanırım, her Cambridge'in hakkı
Adam; Ve bu yüzden özgürlük için daha şok oldum
Üniversitemde düşündüm, iddia edilen bir kitabın ortaya çıkması
ve bu tür sorularda bir lisans uyguladım, ki
dikkatli bir şekilde incelenmek) rasyonel ve saygılı dışında bir şey çağırın.  İle ilgili
Kitabın ortodoksisi, elbette bir özel değil
Din adamının yargılama yeri.  Bu kitap tehlikeli görünüyordu
Cambridge Üniversitesi'nin kendisi, çünkü karışması muhtemeldi
eski düşünce özgürlüğünü aşınmaya çalışmadan; Ancak
Yüz binlerce kişi için hala daha tehlikeli görünüyordu
Akademisyen olmayan üniversite,
İncil'in tarihi gerçeği.

Çünkü o kitabı buldum, her zaman okunmazsa, ama yine de konuştu ve
Her tarafta, hayal etmem gereken kişiler arasında düşündüm
konusunun dikkatsiz ve hatta varlığından habersiz, ama
Kimi kitapla ilgili bir cevap vermek zorunda kaldım ve
değeri.  Birçok huzursuz ve mutsuz yapıyordu; öyleydi (hatta
daha da kötüsü) sinizm ve frivolitess panding
Zaten çok alaycı ve anlamsız; Ve büzdüğüm kadar
Dini tartışma arenasına inerken,
En azından kendi cemaatlerime birkaç açık kelime söyle.

Ama bunu nasıl yapılır, başlarına koymadan
hiç kimsenin kafasında olmaz ve belki de inancı sallamak
Birikmeye çalışıyordum, benim için zordu ve bence olurdu
Benim için imkansızdı, ama sizin için uygun görünümü için
takdire şayan kitap. Çoğu gibi, tahliye ettiğim kitabı göremedim ama göremedim
İncil eleştirisi üzerine diğer modern kitaplar tamamen olumsuzdu;
bu inançsızlık fanatizmi tarafından çok sık sahipti
inancın fanatizmi kadar tehlikeli; Vücudu seçiyordu
Kutsal Yazılardan Parçalara O kadar ciddiyetle, unutmuş gibiydi
Kutsal Yazıların bir ruhu olduğu kadar bir ruhu vardı; Ya da itiraf ederse
bir ruhu olduğunu, bu ruhu tamamen biri olduğunu iddia ederek
Kutsal Yazının bunu iddia ettiği ruhtan farklı
sahip.

Kutsal Yazılar, bunu yazanların hareket ettirildiğini iddia ediyor
Tanrı'nın Ruhu; Tanrı'nın erkeklerle olan ilişkilerinin bir kaydı olduğunu
Bazı erkekler algılamaya ve yazmaya ilham aldı: oysa
Modern eleştirinin eğilimi, şüphesiz bunu iddia etmek
Kutsal Yazılar insanın ruhundan ilham alır; içerdiğini
Tanrı ile ilgili erkeklerin düşünceleri ve keşifleri, yazdıkları
Tanrı'nın ilhamı olmadan aşağı; Bana hangi fark geliyor
(ve umarım başkalarına) tamamen sonsuz ve hesaplanamaz ve
tüm karakter, onur ve ihtişam sorusunu dahil edin
Tanrı.

Şüphesiz, Eski Ahit'te de bir şey var
Yeni, ayni olduğu gibi ve dereceden de oldukça farklı
başka insanların kutsal kitapları: benzersiz bir unsur,
İnsan kalbi, yaşam ve medeniyet üzerinde benzersiz bir etkiye sahipti.
Bu, 'cehalet için olası kesintilerden sonra
Fizik bilimi, '' Sayılar ve Kronoloji Hataları, '
'İnterpolasyonlar' 'Transcriber hataları' vb.
çok geç okudum ve onlara bakmalı
Ve varlıkları ya da varlıkları için, hiç bir şey;
Çünkü hepsini vermek-onların büyük bir kısmı olmasına rağmen
Grant, eleştirel fakülteme güvenebildiğim kadarıyla-
benzersiz bir unsur, tüm bu kazaların yanında olmakla birlikte
Güneşte, hayat veren büyük ihtişamıyla karşılaştırıldığında noktalar
ışık.  Eşsiz unsur orada; Ve yapamam ama hala inanıyorum
Çok düşündükten sonra, güçlü ve çalışan unsur,
Dönüştürülen ve hala dönüştürülen ilham verici ve ilahi element
Milyonlarca Ruh-sadece her yaşta Hıristiyan omleminin
Bunu tuttu: Tanrı'nın belirli 'asil eylemlerinin' hesabı ve
Bazı asil düşüncelerden değil-bir kelimede, sadece değil
ahlaki, ama tarihi unsur; ve bu nedenle değerinin değeri
Mukaddes Kitap öğretisi İncil hikayesinin gerçeğine bağlıdır.  Yani
İnancım.  Beni soymaya çalışan herhangi bir eleştiri bakacağım
Oldukça, ama gerçekten çok ciddi.

Bir insanın istediği tek şey bir 'din' ise,
kendisi için çok güzel ve olduğu kadar yeni bir tane
eskisinden bıktım.  Ama insanın kalbi ve ruhu daha fazlasını istiyor
Bu, yazıldığı gibi, 'Ruhum Tanrı için, hatta
Yaşayan Tanrı. '  Öğretmem gerekenler yaşayan bir Tanrı ister,
Erkekler için bakım, erkekler için çalışır, erkekleri öğretir, erkekleri cezalandırır, affeder
Erkekler, erkekleri günahlarından kurtarır; Ve İncil'de buldum,
Ve başka hiçbir yerde, sadece İncil'in hayatın gerçeklerinden tasarruf edin
yorumlar.

İnsanın Tanrı'yı ​​öğrenmek için asla inanmayacağım.  .
'Dini duygu', 'veya' Tanrı-Bilinç ', çok konuştu
Şimdi günler bana geliyor (inandığım gibi, tüm pratik
sağduyulu İngilizler), bir fakülte bağlı olmamalıdır; gibi
insan doğasının diğer herhangi bir kısmı kadar yanılabilir ve yozlaşmış; apt (to
tarihten yargıç) sadece çirkin formlara dönüşmek için değil, sadece değil
Tanrı'dan bir vahiy olmadan, ama çok sık birine rağmen-
Çoktanrıcılık, putperestler, büyücüler, Budist çilecilikler,
Fenike Moloch-Scrifices, Popish Engizisyonları, Amerikan Ruhu-
Rappings ve ne değil. Hasta, fakirlerin kalpleri ve zihinleri,
Üzüntü, gerçekten insan, hepsi yaşayan bir Tanrı ister,
kendini canlı eylemlerde ortaya çıkardı; insanlığa öğreten bir tanrı
Gerçekler, onları teoriler ve duygularla keşfetmeye bırakmadı; A
Yargıç, bir baba, bir kurtarıcı ve bir ilham verici; Tek kelimeyle, kalpleri
Ve zihinler İncil'in tarihi gerçeğini talep ediyor-eskisinin
Ahit yenisinden daha az değil.

Bu nedenle, rehberliğim için ihtiyacım olan şey,
Bütün bunları kınamadan veya görmezden gelmeden inan ve itiraf et
eleştiri ve sonuçları; bu eleştiriyi kullanmalı
yok etmek değil, inşa etmek; kapsamlı bir bilgi kullanan
Eski Ahit tarihinin, Yahudilerin görgü kuralları,
Kutsal olayların yerleri, erkeklere ne olmayabileceğini öğretmek
İncil'de, ama kesinlikle orada olan; hangi ile ilgilenen
İncil tek fuar ve güvenilir yöntemden sonra; yani düşünmek için
İlk başta ortaya koyduğu teoriye göre
kendisi, yorumcunun kendisinin başka bir teorisini denemeden önce
buluş; ve cesur bir kararlılıkla birleştiğinde
gerçeği, bütün gerçeği ve gerçekten başka bir şeyi söyle,
Hıristiyan güven, saygı ve dindarlık ruhu, hepsi
Entelektüel keskinlik körlük ve çılgınlıktır.

Bütün bunlar ve daha fazlası, kitabınızda buldum, bir dahi ile zorla
benim zayıf övgüye ihtiyaç duymayan; Ve görünüşünü selamladım
Mutlu bir Providence gibi bir kriz, bunun olacağından emin
Şimdi deneyime göre biliyorum ki, birçok yaralı için bir balsam
ruh ve birçok dolaşan bir aklın kontrolü, eğimli,
gençliğin kızarıklığı, zaten sahip olduğu gerçeği atmak,
muhtemelen doğrulayabileceğini umduğu teoriler uğruna
bundan sonra.

Kitabın elimdeki birkaç sade yazmaya çalıştım
Vaazlar, sade insanlara Pentateuch'ta ne bulacaklarını anlatıyor,
Babalarının daha önce bulduğu gibi, mevcut tüm şüphelere rağmen
Onları ve çocukları onlardan sonra bulacaklar, ne zaman
Tartışmanın tüm bu kasırgası geçmişte,


'Hafifçe yükselen toz gibi,
Ve tekrar hafifçe atılıyor. '


Onlara İncil'de bulacaklarını söyledim ve başka hiçbir
eski kitap, o yaşayan çalışan Tanrı, nedenleri ve
vicdan talebi; ve onun başka hiçbirinin olmadığını görecekler
Rabbimiz İsa Mesih'ten.  Özür dilemedim ya da açıklamadım
Eski Ahit'in sözde 'antropomorfizmi'.  Üzerinde
Aksine, açıkçası kabul ettim ve hatta içinde bir
İntegral ve ben kutsal metinlerin paha biçilmez unsuruna inanıyorum.  Bende
büyük ilgi duyan birçok soruyu kasıtlı olarak görmezden geldi ve
Zorluk, çünkü sunacak tatmin edici bir çözümüm yoktu;
Ama aynı zamanda bu soruların
bu göze çarpan ve temel ile karşılaştırıldığında tamamen önemsiz
Vaaz verdiğim İncil tarihinin noktaları.  Ve bu nedenle
İnsanlarıma İncil eleştirilerini bunlara bırakmaya cesaret ettim
bunun için vakti olan; Ve bunu benimle söylemek, İbrahim olarak
Gezegenler, 'Ey Halkım, tüm bunlardan eminim!  Dönüyorum
Kendim cennet ve yeryüzünü yapan O'na. '

Sizi herhangi bir ifadeden sorumlu kılmak istemiyorum
ya da benim görüşüm.  Acı verici bir şekilde bilinçliyim,
Özel tarafından asla yayınlanmayacak olan basın vaazları
talep, ne kadar kusurlu, fakir ve zayıf görünüyorlar-ne kadar çok
Daha da kötüsü, diğer insanlara görünecekler; Ne kadar ne olabilir
Söyleyecek zekâım yoktu!  Ama İncil dikkatli olabilir
Kendi başına, sanırım, yardımım olmadan. Tek yapabileceğim, konuşmak
Benim yolumu gördüğüm kadarıyla ne düşünüyorum; yükümlülüğü kaydetmek
Binlerce daha fazlası olan, şimdi yalan söylediğim size doğru; ve
Her zaman birlikte bulunacağımız umudumu ifade edin.
Hakikat davasında işçiler ve bu sizin için ve siz olabilirsiniz
konuştuğunuz asil ve hassas kelimeleri yerine getirdi
Samuel ve Samuel'in ruhu içinde çalışanların:

'Daha sonraki zamanlarda, kendi başımızda bile, birçok isim bizim
trodden veya (farklı derecelerde olanların hatırlanması,
bazıları bilinen ve bazıları bilinmeyen) aynı neyse ki
Almanya Kilisesi'nde, Fransa Kilisesi'nde, kilisede
Rusya, İngiltere Kilisesi'nde.  Nerede olurlarsa olsunlar ve kim
Olabilirler ve ne olursa olsun ihmal edilebilir veya saldırıya uğrayabilirler veya
hor gören, onlar, büyük prototipleri ve benzerlikleri gibi
Yahudi Kilisesi, yaralarını bağlayan sessiz şifacılar
yaşlarına rağmen yaşları; Onlar bağlayan iyi doktorlar
ayrık bir sürenin çıkık kemikleri birlikte; onlar
çocukların kalplerini babalara çeviren uzlaştırıcılar veya
Babaların çocuklara.  Az övgüler var ve
ayrım gözetmeyen sansürde yüksek olan partizanlardan ödül ve
alkış.  Ancak Samuel gibi, çok daha yüksek bir ödülleri var,
Naioth'ta sessizce güçlendirilmiş ve beslenen Davids
Ramah'ın-yeni bir çağın ihtişamıyla
Mezarda yer aldıktan sonra huzurlu ve mutlu bir şekilde. ' {0b}

Bu, sevgili Stanley, işin ve kaderiniz olabilir,
en ciddi umudu

Sevgilerle,
C. Kingsley.
Eversley Rectory,
1 Temmuz 1863.



Vaaz I. Mesih'te Tanrı



(Septuagesima Pazar.)

Genesis i.  I. Başlangıçta Tanrı cennet ve
toprak.

Bu Pazar günü Genesis kitabını okumaya başladık.  Güveniyorum
Bunu yapmanız gerektiği gibi dinleyeceksiniz-tuhaf saygı ve huşu ile,
İncil'in en eski kısmı ve dolayısıyla en eskisi olarak
Bilinen eserler-teslim edilen en eski insan düşüncesi
bize.

Ve verilen ilk yazılı düşünce nedir?
Yüce Tanrı'nın Providence tarafından?

'Başlangıçta Tanrı cennet ve dünyayı yarattı.'

Başka kaç şey, kaç tane başka şey, erkekler olabilir
Düşüncesi, peşinden gelmesi gerekenler için yazmaya uygun; Ve söyle--
Bu, bir erkeğin sahip olması gereken ilk bilgidir; Bu
Tüm bilgelik, tüm güç, tüm servetin kökü.

Ama Tanrı Musa'ya ve Peygamberlere sahip oldukları gibi yazmaları için ilham verdi
yazılı.  Erkeklere ilk şeyin
öğrenilen nasıl zengin olacağıydı; ne de nasıl güçlü olunur; ne de nasıl olunur
Mutlu: Ama öğrenilecek ilk şey Tanrı'nın yaratmasıydı
Cennet ve Dünya.

Ve neden önce?

Çünkü adamın sorduğu ilk soru-gösteren soru
O bir adam ve bir kaba değil-her zaman öyle ve her zaman olacak
Ben neredeyim?  Bu dünyaya nasıl girdim; Ve bu dünya nasıl yaptı
BURADA BURADA KULLANIN?  Ve eğer insan buna yanlış bir cevap alırsa
Soru, o zaman adamın kendisi her şekilde yanlış gideceğinden emin
yollar.  Bir yalan asla zarardan başka bir şey yapamaz veya üremez
zarardan başka bir şey; ve yalanlar,
ağaçlar veya mısırdaki leke: sadece doğaya göre değil,
ya da Tanrı'nın yasaları, doğal şeyler gibi üremezler, sonra
Onların türü: ama, kaosa ait, düzensizliğin krallığı ve
yanlış, kendilerinden farklı olarak taze yalanlar üretiyorlar, tüm garip ve
beklenmedik şekiller; Böylece bir adam bir yalanla kapıldığında, orada
Yanında ne alamayabileceğini söylemez.

Bu nedenle insanın öğrenmesi gereken ilk şey,
İlk insan soru, neredeyim?  Buraya nasıl geldim; Ve nasıl yaptı
Bu dünya buraya mı geliyor?  İncil'in ilk çizgisinde cevap verdiği
-

'Başlangıçta Tanrı cennet ve dünyayı yarattı.'

Tanrı nasıl yarattı, İncil bize söylemiyor. Yaratıp yaratmadığı (
Şüphesiz ki seçerse yapabilirdi) Bu dünyadan aniden
Hiçbir şey, tam olarak büyümüş ve eksiksiz; ya da yaratıp yaratmadığı (o gibi
Seni ve beni ve şimdi yaşayan ve büyüyen bir şeyleri yaratıyor)
Daha önce olan şeyler-İncil'in bize söylemediği.

Belki de bize söylemiş olsaydı, aklımızı çekerdi
doğal şeyleri ve şimdi bilim dediğimizi düşünün
Zihinlerimizi, şimdi olduğu gibi, manevi şeyler üzerinde sabit tutmak ve
Her şeyden önce tüm ruhların ruhu; O yazıldığı,
'Tanrı bir ruhtur'

Çünkü İncil sadece Tanrı'nın vahiy veya ortaya çıkmasıdır.  Öyle
Doğa bilimleri kitabı değil.  Bu sadece bir Kutsal Kitap ve
erdemli kurallar.  Bu sadece bir kitap değil
Ruhlarımız için kurtuluş şeması.  Bu kitabı
Rab Tanrı, İsa Mesih'in vahiy veya açıklanması; O ne,
O ne ve sonsuza dek ne olacak.

İsa Mesih mi?  Metinde nasıl ortaya çıkıyor, 'Başlangıçta
Tanrı cennet ve dünyayı mı yarattı? '

Böylece:-Genesis'in ilk bölümüne ve başlangıcına bakarsanız
İkincisi, Tanrı'nın orada bir
Daha sonra çağrıldığı şeyden farklı isim.  Ona Tanrı denir,
Elohim, yüksek ya da güçlü biri.  Bundan sonra ona
Tanrım, Yehova Elohim, yani düzgün bir şekilde, yüksek veya güçlü i
Ya da Yehova, daha sonra size açıklayacağım bir kelime.  O
Kelime, Yunanca'da olduğu gibi genellikle İncilimizde tercüme edilir,
'Allah;' Çünkü daha sonraki Yahudiler bu kadar derin bir saygıya sahipti.
Yehova adını, yazmayı veya konuşmayı sevmediklerini adlandırın: ama
Tanrı'ya sadece Adonai, Rab.

Böylece Eski Ahit'te Tanrı için üç ismimiz var.

İlk El, ya da Elohim, Mighty One: Musa diyor ki, Tanrı
Yahudiler tarafından zamanından önce biliniyordu ve bu da Tanrı'nın
Güç ve Majesty-Erkeklerin düşüneceği ilk şey
Tanrı'yı ​​düşünmek.

Sonraki Yehova.  I Am, Ebedi ve Var Varlık,
Tanrı'nın kendisini Musa'ya yanan çalıda açıkladı-bir
Birincisinden daha derin ve daha geniş bir isim.

Ve son olarak, Adonai, Rab, yaşayan hükümdarı ve efendisi
Kendisini daha sonraki Yahudilere açıkladığı dünya ve erkekler ve
Sonunda Rabbimiz İsa Mesih'in kişisindeki tüm insanlığa.

Şimdi zihninizi veya kendimi zorlamam gerekmediği için
Bu üç farklı isim İncil'e nasıl girdi.

Bu, sahip olduğunuz bir eleştiri, burs meselesi
Yapacak bir şey yok: Ve böyle yapmadığınız Tanrı'ya şükredebilirsiniz.
Bunlar gibi günler.  İşletmeniz, isimler oraya nasıl ulaştı,
bir eleştiri meselesidir, ama neden orada bırakıldılar
Basit bir din meselesi olan Tanrı'nın Teşkilatı; Ve sen olabilirsin
Tanrıya şükür, tekrar söylüyorum, öyle.  Burs için Martha's
yapılması gereken ve yine de bir adamı çok fazla saran bir parça
Servis: Ama basit kalp dini, Mary'nin daha iyi bir kısmıdır
seçti; ve Rab'bin, alınmayacağını söyledi
ondan, ne de onun gibi, alçakgönüllülükle ayaklarına oturanlardan
RAB ve ruhunu rahatsız etmeden sesini duyun
kelimelerin soruları ve sonsuz şecere, yemek yiyen
erkeklerin kalpleri. Bu nedenle, konu hakkında söyleyeceğim tek şey ilk bölümün
Genesis ve ikincisinin ilk üç ayeti olabilir
Musa'dan daha büyük bir peygamberin yazılması, çünkü Tanrı Elohim adını veriyorlar,
Musa'nın zamanından önce onun adıdı; Ve Musa'nın kullanmış olabileceğini
ve onları bir Genesis kitabında çalıştı; O, kısmen
Kendini yazdı, ilk başta Tanrı olarak adlandırılan Yehova adıyla
Elohim, Rab Tanrı, Yehova ve El'in
Aynı Tanrı ve iki farklı değil; Ve Yahudileri yaptıktan sonra
Bunu anlayın, Tanrı'ya basitçe Yehova demeye devam etti ve
Eski Ahit'in geri kalanında kullanıldıkları için iki isim,
birbirinin yerine: Bazen Tanrı, bazen Rab, dediğimiz gibi
bazen tanrı vb. Tabii ki her zaman aynı
Yapı.

Bence, en çok katlanan olası ve basit bir hesap
Tam olarak İncil ile.

İncil'in ilk beş kitabına gelince, Pentateuch,
Musa tarafından yazıldı, ya da en azından onların büyük bir kısmı,
Bundan şüphe etmek için en az neden göremiyorum.

İncil'in kendisi bunu söylemez; Ve bu yüzden bu bir mesele değil
İnanç ve erkeklerin bu konuda kendi görüşleri olabilir,
günah veya yanlış doktrin.  Ama Musa'nın en azından bir kısmını yazdı,
Rabbimiz ve elçileri açıkça söylüyor.  Yahudilerin geleneği
(gerçekten en iyi bilmesi gereken) Musa'nın yazdığı her zaman oldu
ya bütün ya da daha büyük kısım.  Musa en çok
Muhtemelen adam onları yazmış, herkesin okuduğumuz
Kutsal Yazılar.  En az kanıtımız yok ve daha fazlası asla
Onları yazmadığını veya sahip olabileceğini.  Ve bu yüzden ben
Benim gibi, her ikisinin de evrensel geleneğinin
Yahudiler ve Hıristiyanlar haklı, bu kitapları dediğinde, kitaplar
Musa. {7}

Ama şimdi bu konulardan daha fazlası yok: bir konu düşüneceğiz
Sonsuz daha önemli ve yani, bu Tanrı kimdir?
İncil bize, Genesis'in ilk ayetinden mi açıklıyor?

En azından bir ve aynı varlık.  El olarak adlandırılsın,
Yehova ya da Adonai, aynı Rab.

Cennet ve yeryüzünü yapan Rab, koyan Rab
Bir cennetteki adam, ona bir emir koyar ve ona görünür
görünür şekil.

İbrahim ile konuşan Rab'dir: İbrahim onu ​​sadece tanıyor olsa da
El-Shaddai olarak, Yüce Tanrı.  Getiren Rab'dir
Onlara Sina yasasını veren Mısır'dan İsrailliler.  Bu
Samuel ile David ile, tüm peygamberlerle konuşan Lord ve
Yeşaya gibi görünüyor, ihtişamı tapınağı dolduruyor.  Her neyse
St. Paul'un dediği gibi 'dalgıçlar tavır' ve 'birçok porsiyon'
İbranilere mektup, onlarla konuşuyor, aynı varlık.

Ve Mezmurlar ve Peygamberler bize onun olduğunu söylemeye çok dikkat ediyorlar.
Tanrı, sadece Yahudilerin değil, Yahudi olmayanların; tüm insanlığın
Gerçekten de, o olmalı, Yehova olmak, ben, tek
var olan ve ebedi varlık; tahtından izliyor ve
Yeryüzündeki tüm ulusları yargılamak, herkesin kalbini oluşturmak,
Onlara sınırlarını ve yerleşim zamanlarını atamak, eğer
Çok fazla olmasa da, onu arayabilir ve onu bulabilirler
herhangi birinden; Onun için yaşıyorlar ve hareket ediyorlar ve onların
yapı.

Bu, Musa'nın, Mezmurların ve Peygamberlerin mesajı,
Atina'daki Mars Tepesi'ndeki St. Paul kadar.

Böylece başlar ve böylece Eski Ahit'i bitirir,
Tanrım.

Ve Yeni Ahit nasıl başlıyor?

Bize Bethlehem'de bir bebeğin doğduğunu ve İsa'yı aradığını söyleyerek,
Kurtarıcı.

Ama bu kutsanmış bebeğim kim?  O da Rab.

'Kurtarıcı, Rab Mesih.'  Ve bundan sonra
İnciller, Elçilerin İşleri, Mektuplar, Aziz John'un Vahiy, O
Allah.  Hiç şüphe yok.  Havariler ve
Evangelistler bunu kanıtlamak için hiçbir sorun çıkarmazlar.  Bunu kabul ediyorlar. İsa Mesih'i Yahudilerin sahip olduğu adla ararlar.
Yüzlerce yıl, Musa'nın Yehova, İbrahim'in El'i olarak adlandırdı.
Bethlehem'de doğan, diğer insan olarak büyüyen bebek
Varlıklar, Mesih İsa'nın insanına büyür, Rab'den başka bir şey değildir
İbrahim ile bir antlaşma yapan evreni yaratan Tanrı
İsraillileri Mısır'dan çıkardı, peygamberlere ilham veren,
tüm dünyayı yöneten baştan beri.

Çok korkunç.  Ama buna inanmalısın ya da İncillerini koymalısın
Bir rüya olarak uzakta-yeni vasiyet ve yaşlı.  Buna inanmamak
Tamamen ve tamamen, İncil'e hiç inanmamaktır.  Bunun için
İncil'in söylediği ve söylemek için dünyaya gönderildiği.  BT
baştan sona, vahiy kitabı mı yoksa açıklanıyor
İsa Mesih'in, çok Tanrı'nın Tanrısı.

Ama bazıları 'Neden bize bunu söyle?  Tabii ki buna inanıyoruz.  Biz
Eğer yapmazsak Hıristiyan olmamalı. '

Öyle olsun.  Umarım öyle.  Ama bence o kadar kolay değil
Biz süslediğimiz gibi inan.

Sanırım, atalarımızın beş yaptığından daha sıkı bir şekilde inanıyoruz
Yüz yıl önce, bazı noktalarda; Ve bu yüzden kurtulduk
Cadılar ve şeytanlar hakkında birçok karanlık ve küfür batıl inançları,
dünyanın ve kendi bedenlerimizin kötülüğü hakkında, evliliğin ve
onlara işkence eden insanlığın ortak görevleri ve bağları,
Çünkü İsa Mesih'in yarattığına tam olarak inanamadılar,
Ve hala dünyayı ve her şeyi yönetti.

Ama biz hala İsa Mesih'i sadece bazıları olarak düşünmeye uygunız
öldüğümüzde ruhlarımızı kurtarabilecek ve onun
Dünyayı ve tüm insanlığı her zaman yöneten ve yöneten Rab.

Ve bundan iki kötü sonuç geliyor.  İnsanlar konuşmaya yatkın
Rab İsa-ya da en azından O'ndan bahseden vaizlere hayran olmak-
Eğer onlara ait olsaydı, O'na değil; ve bu nedenle
Ondan bir saygısızlık ve cesaretle konuşarak konuştukları bir aşinalık
Kullanmıyorsa, aynı İsa'nın adı gerçekten inanıyorlarsa
boşuna alırlar, yaşayan Tanrı'nın kendisinden başkası değildir,
Yaratıcı, her çim bıçağının ayaklarının altında büyüdüğü,
Her gezegen ve yıldız başlarının üstünde yuvarlanır.

Ve sonra-Eski Ahit'in Rabbimiz İsa'dan bahsetmesi hoşlanıyorlar
Mesih sadece birkaç gizemli kehanette-bazıları var
Şüphelenmenin nedeni oldukça yanlış yorumlar.  Kalp yavaşlar
Kutsal Yazıların Musa'dan bahsettiği her şeye inanmak için
Ve peygamberler birkaç dağınık metinde değil, yazdılar
Eski Ahit'in her çizgisi, ilkin ilkinden
Malachi'nin sonuncusu.

Ve bu yüzden gittikçe daha az inanıyorlar, İsa Mesih hala
Rab herhangi bir gerçek anlamda-sadece birkaçının efendisi değil
seç veya azizler, ama insanın ve dünyanın efendisi ve
bütün evren.  Onu tekrar gelecek olan bir Rab olarak düşünüyorlar
yargı-ki bu doğru ve çok doğru, en derin
Duygusu: Ama onu düşünmüyorlar-kendisinin ne olmasına rağmen
Ve elçileri onu ilan etti-yaşayan, çalışan Lord,
Kime cennet ve dünyada kime verilir ve sadece
Birkaç Ruhlar Regenerate; Alfa ve Omega olarak, ilk ve
Son olarak, Aziz Paul, 'Mesih'in gizeminin
Her şeyi yaratan Tanrı'da dünyanın başından itibaren saklandı
İsa Mesih tarafından. ' * * * 'Bu, dolgunluğun dağıtılmasında
Times, Mesih'teki her şeyde bir araya gelebilir, her ikisi de
cennette ve yeryüzünde olanlar. '  Zihinlerini dolduruyorlar
Vahiy kitabı hakkında hayaller ile, çoğu var
Korkmanın sebebi, Fancies'den başka bir şey değil: Göz ardı ederken
Bu kitabın gerçekten ne söylediği ve en iyi haber nedir?
Dünya şimdiye kadar duydu, o dünyanın krallarının prensi. Bu nedenle Mesih'in İncil'i için korkuları var, Mesih'in korkuları
Kilise, sahip olamayacakları dünyanın kaderi için korkular
Mesih'in kim olduğunu hatırlarlarsa ve
Kendi krallığına ve gücüne ve ihtişamına bakmak, insandan daha iyi
Onun için ilgilenebilir.  Elbette, elbette, yaşama inanç
Dünyayı doğrulukta yöneten Rab, aralarında hızla ölüyor
biz; Ve kendilerine Hıristiyan diyen birçok kişi daha az biliyor gibi görünüyor
İsa ve dünyada sürdürdüğü işin
O'nu söyleyen eski Mezmurcu, 'Rab için katlanacak
durmadan; Ayrıca koltuğunu yargılamaya hazırladı.  Çünkü yapacak
Dünyayı doğrulukta yargılayın ve
insanlar. '  Hepsinin kalplerini modaya geçiriyor ve
tüm çalışmalarını anlar. '

Bu dünyanın olduğunu kimin olduğuna inandığını kim söyleyebilir?
Şeytanın dünyası ve o günahkar adam ve kötü ruhlar buna sahip
Yargı gününe kadar kendi yolları?

Kime inandığını kim söyleyebilir,
Bilimin veya bursun her yeni keşfi, korku için
İncil'i ve Hıristiyan İnancını Yok Et, buna inanmak yerine
Her şey açıktır ve tüm ışıklar
Işıkların Babası, İsa Mesih'in Teşviki tarafından
Beginden Oğul, erkeklerin ışığı olan ve onun ilhamı
Ruh, kim tüm gerçeğe yol açar?

Ve son olarak, bunların buna inandıklarını, kimin yalan söyleyeceğini nasıl söyleyebilirler,
ve iftira ve savunmak için entrikalara başvurun
O gerçek ve Rab'bin kendisinin bunu söylediği o kilise
Onu bir kayanın üzerine kurdu ve cehennemin kapıları
buna karşı hüküm sürüyor mu?

Ama eğer İncil'in mesajına gerçekten inanıyorsanız, İsa
Mesih, cennet ve yeryüzünü yapan Rab'dir, o zaman söylenecektir
Sizden, St.Peter gibi, 'Kutsanmış Sanat: Et için ve
Kan bunu sana açıklamadı, ama içinde olan babam
cennet.'

Evet.  Gerçekten kutsanmıştır; buna inanan kişidir; kim inanıyor
ahırda doğan aynı kişi, başını nereye bırakacaktı,
hastaları iyileştirmeye ve kırık kalbi bağlamaya gitti,
Pontius Pilate altında acı çekti, çarmıha gerildi, öldü ve gömüldü ve
Üçüncü gün tekrar yükseldi ve cennete yükseldi-
Her şeyi doldurabileceğini; ve efendisinin efendisinden başkası
Dünya ve erkekler, Yaradan, Öğretmen, Kurtarıcı,
Rehber, kral, yargıç, tüm dünyanın ve tüm dünyaların
geçmiş, şimdiki ve gelmek.

Bu nedenle, onun vaadinin yerine getirileceğine inanan
Tanrım, 'Bana gel, yorgun ve ağır yüklü olan ve ben
Sana dinlenecek. '

Ruhuna dinlenecek.  İlk ve sondan dinlen
Soru, tüm erkeklerin en düşük vahşi olana kadar,
Sor, çünkü onlar erkek oldukları için, canavarlar değil.  Ben neredeyim?
Nasıl oldum?  Bu dünya nasıl burada da geldi?  O için yapabilir
cevap--

`` Ben Bethlehem bebeğinin krallığındayım.  Beni buraya koydu.  Ve
Bu dünyayı da aynı şekilde buraya koydu: Ve bu benim için yeterli.  O
Gördüğüm ya da görebildiğim her şeyi yarattı-nasıl olduğu için,
yarattı; O zaman eminim çok iyi olmalı.  O
beni ve tüm insanlığı kurtardı, kaybolduğumuzda, onun fiyatı
En değerli kan.  O Rab kral, bu yüzden olmayacak mıyım
Dünya sarsılmasına rağmen ve tepeler içine taşındı
denizin ortasında.  Evet, güneş karanlığa dönüşmüş olsa da ve
Ay'a kan ve yıldızlar cennetten düştü ve tüm güç ve
Düzen, insanlığın tüm inancı ve geleneği, baş aşağı döndü,
Yine de dünyayı yöneten bir tane olacaktı
doğruluk, gözleri ondan korkan ve
Merhametine güvenmek, ruhlarını ölümden teslim etmek ve beslemek için
Death zamanında.  Karanlık bir süre toprağı kaplayabilir,
ve insanlar brüt karanlık. Ama ben karanlıkta otururken
Rab benim ışığım olacak, bir kez daha söyleyeceği güne kadar,
"Işık olsun," ve ışık olacak. "

Evet.  İyi bir adam ve gerçek olan adama; Kimin doyurucu var
Hıristiyan arkadaşları için ve sadece bencil değil
batıl inançlı kişi, hiçbir şey umursamıyor
kendi ruhunun güvenliği; Adama, diyorum ki,
O'nda Mesih'in sevgi dolu ruhu, hangi soru daha önemli olabilir
Bundan daha, dünya iyi yapılmış mı yoksa hasta mı?  İyi yönetiliyor mu yoksa
hasta?  Genel olarak doğru mı yoksa yanlış mı gidiyor?  Ve ne yapabilir
Böyle bir adama, İncil'in cevabından daha rahatlatıcı olun
Başlangıçta ona veriyor mu?-

Bu dünya iyi yapılmış, sevgi ve özenle; Mesih için Rab yaptı
ve çok iyiydi.

Bu dünya doğru gidiyor ve yanlış değil, tüm görünüşlere rağmen
aksine; Mesih için Rab Kraldır.  Arasında oturuyor
Cherubim, Dünya Olma Asla bu kadar kalmaz.  O çok güçlü ve
Dünyanın doğrudan başka bir şekilde gitmesine izin vermek çok sevgi dolu.  Bunun bölümleri
Burada genellikle yanlış gidecek ve orada yanlış gidecek.  Günah ve cehalet
erkeklerin emrini bozacak ve yasalarına karşı isyan edecek; Ve
Garip ve deli şeyler, korkunç ve acımasız şeyler olacak,
İlk adamın itaat etmediği günden beri oldular
Rab'bin emri.  Fakat insan Rabbi fethedemez; .
Lord adamı fethedecek.  Erkeklere komşularının günahlarıyla öğretecek.
Onlara kendi günahlarıyla öğretecek.  Onları ağrılı olarak azarlayacak
yargılar.  Kasıtlı ve kibirli korkutucu örnekler alacak
günahkarlar; Ve bu hayatta ondan kaçmış gibi görünenler
Gelecek hayatta ondan kaç.  Ama sonsuza dek her şeyi deniyor
adamın ateşle çalışması; Ve o ateşe karşı hiçbir yalan durmayacak.  O
anız ve samanı yakacak ve sadece saf buğdayı bırakacak
gelecek nesillerin kullanımı için.  Amacı duracak.  Onun
Kelime asla boşuna geri dönmeyecek, ama her zaman onun nerede
gönderir.  Yuvarlak dünyayı olamayacağından emin yaptı
ya insan tarafından ya da insandan daha kötü taşındı.  Sonsuz yasaları
Tüm muhalefete rağmen yürürlüğe girin ve dünyayı ve insanı getir
yol boyunca ve sonuna kadar,
Tanrı'nın gökleri ve dünyayı yaptığı gün ve
daha büyük bir gün, 'Bizim imajımızda insan yapalım,
benzerlik, 've insan dik ortaya çıktı ve onun gibi olmadığını biliyordu
Canavarlar ve kim olduğunu sordu ve nerede? Zorunla hissetmek
Geldiği Rab'ten sonra ruhunun gözlerini açtı ve
Kime geri dönecek, sonsuz yaşamı kadar, gün içinde
Mesih yaşam efendisi ölümü yok edecek ve hepsini koyacak
ayaklarının altında düşmanlar ve krallığı Tanrı'ya bıraktı, hatta
Baba, Tanrı'nın hepsi olabileceğini.



Vaaz II.  Tanrı'nın benzerliği



(Trinity Pazar.)

Genesis i. 26. Ve Tanrı dedi ki, insanı imajımızda yapalım, sonra
Bizim benzerliğimiz.

Bu zor bir söz.  Ona inanmak zaman zaman zor
Doğru.

Eğer kişi Tanrı'nın insanı ne yaptığına bakarsa, insanın ne yaptığına bakarsa
Kendisi, bunun gerçek olduğuna asla inanmayacak.

İnsan kendini ne yaptığına baktığında; Arka sokaklarda
Bazı büyük şehirlerimiz; Binlerce fakir Alman ve İrlandalı
Okyanusun karşısında öldürmek ve öldürmek için rüşvet aldıklarında, nedenini bilmiyorlar;
Bu konuda Polonya'da devam eden iğrenç yanlışlar ve zulümlerde
Anı-Ev sahibi tanrısının kulaklarına giden ağlama,
ve kesinlikle boşuna değil; Kişi sahip olan tüm çığlıkları düşündüğünde
İnsanın açgözlülüğü, şehvet, zulüm kurbanlarından her yaştan yükseldi.
zulüm ve onun işkence kurbanlarından en büzülmüş
batıl inanç ve fanatizm, küçümseyiciye cevap vermek zor,
'Yapabiliyorsan, bu aptalca, haksız, zalimce
İnsan, Tanrı'nın benzerliğinde yapılır.  Adam asla yapılmadı
Tanrı'nın imajı. O sadece kurnaz bir hayvan, çünkü
Daha da kötüsü-ve daha kötüsü daha iyisi. '

Bir diğeri, öyle değil.  İnsan bir zamanlar Tanrı'nın benzerliğindeydi
Ama bunu Adam'ın düşüşüyle ​​kaybetti ve şimdi sadece bir hayvan
O'nun içinde ölümsüz ruh, kaybolacak veya kurtarılacak.

Bu son kavramda öncekinden daha fazla gerçek var: ama
Oldukça haklıysa; Adem'in Tanrı'nın benzerliğini kaybettiysek
Sonbahar, İncil'in bunu asla söylemez?  İncil nasıl geliyor
Neyin en önemli olması gerektiğine dair bir kelime söylememe asla
Rabbimizin gelişinden önce insanlığa olan şey
İsa Mesih?

Ve nasıl geliyor Yeni Ahit
İnsan hala Tanrı'nın benzerliğinde mi yapıldı?  St. Paul için konuşuyor
insan 'Tanrı'nın benzerliği ve ihtişamı' olarak.  Ve St. James diyor ki
Dil, 'biz Tanrı'yı, hatta Baba'yı korusun; ve bununla '(
Utançımız) 'Tanrı'nın benzerliğinde yapılan adamlar.'

Ancak insanın imajında ​​ve benzerliğinde yapıldığının en büyük kanıtı
Tanrı Rabbimiz İsa Mesih'in enkarnasyonudur; İnsan doğası için
bazılarının düşündüğü gibi, tamamen acımasız ve şeytani bir şeydi ve
Tanrı'dan tamamen farklı olarak, Tanrı nasıl durmadan insan olabilirdi?
Tanrı mı?  Mesih, annesinin maddesinin adamıydı.  O
Madde bizimle aynı insan doğasına sahipti.  O zaman o insan
Doğa kötü olun, takip eden nedir?  Söylemeyeceğim bir şey
çünkü küfür.  Mesih erkekliği Tanrı'ya götürdü.  Daha sonra
Erkeklik kötü ise, tekrar ne olur?  Daha fazlası ben
küfür etmeyecek.

Fakat insan Tanrı'nın imajında ​​yapılır; Ve bu yüzden Tanrı, kim
Yaptığı görüntü, kendi imajını ve benzerliğini alabilir,
Ve mükemmel bir Tanrı olmayı bırakmadan mükemmel bir adam olun.

Bu nedenle, arkadaşlarım, rahat ve sağlıklı bir doktrin,
Bu adam Tanrı'nın imajında ​​yapılır ve
İncil'e teşekkür ederim.  Çünkü bu gerçeği ortaya çıkaran İncil
Bize, en baş ve başlangıçta, sahip olabileceğimiz,
İnsan ve Tanrı ile ilgili ilk, açık ve sağlam kavramlar.  .
İncil, diyorum; Heathen'in kutsal kitapları için, çoğu, çoğu,
hiçbir şey.

İnsan, her yaştan, kendi başına baktığında cazip oldu
kötülük ve çılgınlık, sadece kendini küçümsemekle kalmaz-ki
Yapmak için yeterli neden-ama kendi insan doğasını hor görmeye ve ağlamak
Tanrı'ya göre, 'Neden beni bu şekilde yaptın?'  Kendi insanını lanetledi
doğa.  "Elbette insanın en mutsuz olduğu
tarlanın canavarları. '  'İnsanımdan kurtulmalıyım
Doğa-karısı, aileden, her türlü insan hayatından vazgeçmeliyim, yapmalıyım
Çöllere ve ormanlara gidin ve orada olduğumu unutmaya çalışın
Ben bir adamım ve sadece bir ruh ya da melek ol. '  Dedi Budistler
Asya, insan ve tanrısı ile ilgili en derin düşünürler
Heathens, ve pek çok kişi zamanlarından beri dedi.  Ama öyle
İncil söylemiyor.  Bize insanın Tanrı'nın içinde yapıldığını söyleyerek başlar
benzerlik ve bu nedenle onun insan doğası başlangıçta ve
Kendisi kötü değil, mükemmel iyi bir şey.  Tüm bunlar olmalı
Buna göre, hastalıklarından tedavi edilmelidir; Ve İncil beyan ediyor
iyileştirilebileceğini.  Ne kadar insan düşmüş olsaydı, yükselebilir.
Nasıl benzerlik lekelenmiş ve bozulabilirse,
temizlenmiş ve yenilenmiş.  Ne olursa olsun saptırılır ve dönebilir
sağ yuvarlak ve Tanrı ve iyilikten bencilliğe ve kötülüğe kadar
Dönüştürülebilir ve tekrar Tanrı'ya geri dönebilir.  Ne olursa olsun
Tamamen Gone Man, orijinal doğruluktan olabilir, hala
Vaftizin lütfu ve geri dönebileceği orijinal doğruluk ve
Kutsal Ruh'un yenilenmesi.  Ve içimizde ne gibi
Tanrı?  Bu derin bir soru.

Günümüzde sadece bir cevap vereceğim.  İçimizde ne olursa olsun ya da
Değil, Tanrı'nın benzerliği, en azından doğru ve yanlış duygusu;
doğru ve yanlış bilmek. İncil'in kendisi diyor: 'Adam bak
bizden biri haline geliyor, iyi ve kötülük bilmek. '  O değil
Tanrı'nın sonbaharıyla benzerliği-elbette değil; Ama farkına vardı
benzerliği ve bu çok acı verici ve yaygın bir şekilde-
ona karşı günah işlemek; Aziz Paul en derinlerinden birinde dediği gibi
'Günahın yasanın bilgisidir' ifadeleri.

Ve insan doğasının Tanrı'nın nasıl olabileceğini kendiniz görebilirsiniz.
Bu açıdan benzerlik ve yine de tamamen düşmüş ve yozlaşmış.

Bir adam için olabilir-ve gerçekten her insan yapar-iyi bilinir ve yine de
Bunu yapamıyor, kötülüğü bilemiyor, ama yine de köle, bağlı ve
Tanrı'nın lütfu O'nu serbest bırakana kadar günahlarının zincirlerine bağlı
onlardan.

İyi ve kötülük, doğru ve yanlış bilmek-bir vicdan sahibi olmak,
ahlaki duyu-vaaz etmek istediğim Tanrı'nın benzerliği
Bugün.  Çünkü bu iyi ve kötülük bilgisi aracılığıyla ve
yalnız, Tanrı'yı ​​ve sahip olduğu İsa Mesih'i tanıyabiliriz
gönderilmiş.  Ahlaki duygumuz aracılığıyla Tanrı bizimle konuşur; başından sonuna kadar
Doğru ve yanlış duygumuz; Diyorum ki, Tanrı bizimle konuşuyor,
İster kınama ister cesaret ister, gazap ya da aşık olsun; öğretmek
Bize neye benzediğini ve bize neye benzemediğini öğretmek.

Tanrı'yı ​​tanımak.  Bu metne bakmamız gereken taraf bu
Trinity Pazar.  Eğer insan Tanrı'nın imgesinde yapılırsa, o zaman
en azından Tanrı'nın ve Tanrı'nın karakterinin bir şeyi bilebilir.
Kopyamız varsa, en azından orijinalin ne olduğunu tahmin edebiliriz
beğenmek.

Bu nedenle, her iyi adamın karakterinden,
Tanrı'nın karakteri.  Ama İsa'nın karakterinden
Mesih Rabbimiz, Babasının ihtişamının çok parlaklığı
Ve kişinin açık görüntüsü, mükemmel görebiliriz-en azından
Bu hayattaki ve hayattaki tüm ihtiyaçlarımız için mükemmel bir şekilde
Gel-Cennet ve Dünya'yı yapan Tanrı'nın karakteri nedir?

Bunu hatırlaman için sana yalvarıyorum-buna inanmana yalvarıyorum,
Bütün kalpleriniz, zihinleriniz, ruhlarınız ve özellikle şimdi.

Çünkü şimdi yurtdışında çok sayıda var, insan bilebilir
Tanrı'nın hiçbir şeyi.

Onlara cevap verin: 'Tanrınız hiçbir şey bilemeyeceğim bir tanrı ise, o zaman
O benim Tanrım değil, İncil'in Tanrısı.  Çünkü o sahip olan tanrıdır
Eskiden, "Her erkeğe kardeşine öğretmeyecekler,
Rabbini tanıyın, çünkü herkes beni tanıyacak, en azından
en büyük. "O, İsa Mesih aracılığıyla Rabbimiz,
Yahudileri suçladı ve suçladı çünkü onu tanımıyorlardı, ki
Onun onların hatası olmayacağını bilemezlerdi.  İle ilgili
Doktrinler, kavramlar ve sistemler, yazılmış ve en gerçekte,
"Kısmen biliyorum ve kısmen kehanet ediyorum" ve yine, "
bir şey bildiğini düşünüyor, henüz hiçbir şey bilmiyor
Bilmemeli. "Ama Tanrı'nın yazıldığı," Bu hayat ebedi,
Seni tanıyın, tek gerçek Tanrı ve İsa Mesih
gönderilmiş."'

Ama diyecekler ki, insan sonlu ve sınırlıdır, Tanrı sonsuzdur ve
Mutlak ve sonlu sonsuz olanı nasıl kavrayabilir?

Cevap: 'Bunlar güzel kelimeler: Onları anlamıyorum; Ve yapıyorum
Onları anlamayı umursamıyorum; Tanrı'nın sonsuz olduğunu inkar etmiyorum ve
Mutlak, bunun ne anlama gelmesine rağmen bilmiyorum.  Ama hiçbir şey bulamıyorum
İncil'de sonsuz ve mutlak olması hakkında.  Orada buluyorum
Doğru, adil, sevgi dolu, merhametli ve affedici olduğunu; Ve
O da kızgın olduğunu ve gazabının tüketen bir ateş olduğunu ve ben
Bu kelimelerin ne anlama geldiğini yeterince iyi bilsem de, ne olduğunu bilmiyorum
Sonsuz ve mutlak ortalama.  Yani düşünmem gereken bu, çünkü
Kendi aşkım ve tüm insanlık uğruna. '

Ancak, bu kelimeleri mektuba götürmemelisiniz; Adam
Tanrı'dan çok farklıdır ve Tanrı, insanın aksine, Tanrı'nın nitelikleri olmalıdır
İnsanlardan oldukça farklı olun. Tanrı'nın sevgisini okuduğunda,
adalet, öfke vb.
insanın sevgisi, insanın adaleti, insanın öfkesi gibi bir şey; Ama bir şey
Oldukça farklı, sadece derece değil, aynı zamanda aynen: böylece
İnsanda haksız ve acımasız olabilir, Tanrı'da böyle olmazdı.

Sevgili dostlarım, bu doktrine dikkat edin; Çıkış için yayıldı
rezil olan fanatizm ve batıl inançların yarısı ve
dünyaya işkence etti.  Yanlış bir şey düşünmeye dikkat edin
Tanrı bunu yapsaydı haklı olurdu, sen değil.  Ve zihin, bu açıkça
İncil'in mektubunun aksine.  O büyük metinde nerede
İbrahim Tanrı'ya yalvarıyor, ne diyor?  Değil, 'tabii ki sen
Bunu yapmak için seçin, doğru olmalı, 'ama' hâkim olmayacak
Bütün dünya doğru mu? '  İbrahim aslında Yüce Tanrı'yı ​​ifade eder
kendi yasasına göre; ve sonsuz bir doğru ve yanlış kural iddia ediyor
Tanrı için ortak, Tanrı'nın kesinlikle kırmayacağı.

Cevap: 'Bu doktrin doğrusa, asla inanmayacağım, o zaman
İncil, zavallı sefil günahkâr adamı alay eder ve aldatır,
ona öğretmek.  Tanrı'nın sevgisi gerçek aşk anlamına gelmezse,-Tanrı'nın
Öfke, Gerçek Öfke,-Tanrı'nın Affetmesi, Gerçek Affetme,-Tanrı'nın
adalet, gerçek adalet,-Tanrı'nın gerçeği, gerçek gerçek,-Tanrı'nın
Sadakat, gerçek sadakat, ne anlama geliyor?  Hiçbir şey ben
anlayabileceğim hiçbir şey.
Tanrı anlayamadığım veya tanıyamadığım Tanrı?  Bir aşka nasıl güvenebilirim veya
_i_ aşk ya da adalet dediği bir adalet ya da herhangi bir şey
onlar gibi mi?

'Eski Azizler, _i_ kime inandığımı biliyor.  Ve nasıl
Ona inanabilir miyim, eğer içinde bilebileceğim hiçbir şey yoksa;
İnsan gibi olmayan hiçbir şey-hiçbir şey, açıkça konuşmak, Mesih gibi,
Mükemmel Tanrı'nın yanı sıra mükemmel bir adam kimdi?  Eğer öyleyse, eğer adam
Gerçekten Tanrı'nın hiçbir şeyi bilmiyor, gerçekten de en sefil
Alanın canavarları, çünkü hiçbir şey bilemeyeceğini garanti edeceğim
Gerçekten başka bir şey.  Ve onun için ne kaldı, ama kalacak
Bu yaşam ve gelecek hayat için, dış karanlıkta
cehalet ve karışıklık, yanlış ve sefalet, burada en çok
Kelimenin tam anlamıyla-her dinsiz ulusun tarihinde görülebileceği gibi
Yeryüzünde-dişlerin sallanması ve gıcırdaması.

'Tanrı'nın iyiliği insanın iyiliği gibi değilse,
Ahlak kaldı, sonsuz doğru ve yanlış standardı yok.  Nasıl yapabilirim
Ne yapmam gerektiğini söyle; ya da Tanrı'nın benden ne beklediği; ya da olduğumda
Doğru ve yanımda olduğumda, benden iyi, sade, eski alırsan
İncil kuralı, o adam Tanrı gibi olabilir mi ve olmalı mı?  İncil Kuralı
insandaki iyi her şey tam olarak iyi bir şey gibi olmalı
Tanrı'da, çünkü Tanrı'nın Ruhu tarafından ilham alıyor
kendisi.  Filozoflara veya din bilginlerine değil, konuşan Rabbimiz İsa
ve Ferisiler, ama sade insanlara, ağlayan ve üzüntüyle,
Bizim gibi acı ve günah işleme,-onlara mükemmel olmalarını söyledi
Cennetteki Baba mükemmeldir, şükransız ve
fenalık.  Ve eğer insan mükemmel olacaksa, cennetteki babası olduğu gibi
Mükemmel, o zaman cennetteki babası, insan olması gerektiği için mükemmeldir
mükemmel.  Cennetteki Babamız olduğu için merhametli olmamızı söyledi
merhametli.  O zaman cennetteki Babamız aynı türden merhametlidir
göstermemiz gerektiği gibi merhamet.  Başkalarını affetme konusunda teklif veriyoruz
Mesih aşkına Tanrı'nın bizi affettiği gibi: o zaman affetmemiz
Tanrı'nınki gibi olmaktır, Tanrı'nın affedilmesi bizim gibidir.  Biz olacağız
Doğru, çünkü Tanrı doğrudur: sadece, çünkü Tanrı adil.  Nasıl yapabiliriz
Bu olsun, eğer Tanrı'nın gerçeği erkeklerin gerçeği dediği gibi değilse, Tanrı'nın
Adalet erkeklerin adalet dediği gibi değil mi?

'Bu doğru ve yanlış kuraldan vazgeçersem, tüm kurallardan vazgeçerim
doğru ve yanlış. '

Hayır, arkadaşlarım; Tanrı'yı ​​bulunabileceği yerde ararsak, o zaman
Gerçekten bilecek olan Tanrı'yı ​​tanıyacağız. Ama biz
O'nu olmadığı yerde aramamalı, uzun sözlerle ve kavramları
Felsefe erkek beyninden döndü ve sanki gerçekmiş gibi kuruldu
Şeyler, kelimeler ve kavramlar olduğunda, kelimeler ve kavramlar
kalacak.  Bulunacağı yerde Tanrı'yı ​​aramalıyız.
tek başına yatan oğlu İsa Mesih'in karakteri tek başına
Tanrı'nın karakterini açıkladı ve tanıttı, çünkü o parlaklık
Tanrı'nın ihtişamından ve kişinin açık görüntüsü.

Mesih'in karakterini kutsal İncil'de bulabiliriz; Ve biz
onu da bulabilir, dağınık ve parçalar halinde, tüm iyilikte, kutsal,
Mesih'in ruhu ve benzerliğine sahip olan asil.

Herhangi bir insan ruhunda iyi ve güzeldir, bu
Mesih'in benzerliği.  Düşünceler, kelimeler veya eylemler doğrudur,
Dürüst, adil, saf, sevimli, iyi bir rapor; Her neyse doğru
erdem, gerçekten övgüye layıktır, bu benzerlik
Mesih'in; Tüm saflık ile dolu O'nun benzerliği, hepsi
hassasiyet, tüm merhamet, tüm özveri, tüm hayırseverlik, hepsi
yardımseverlik; Tüm adil ve asil öfkeyle de
ağır yükleri ve kederli olan zalimler ve ikiyüzlüler
doğmuş, ama parmaklarından biriyle kendilerine dokunmadılar;
Bilginin anahtarını kim tuttu ve ikisi de kendi içine girmedi veya
Her ikisine de girenlerin de girmesine izin verin.

Tüm terbiyeli, tamamen, tamamen cüret, tamamen, tüm-
iyi insan; Mesih'in benzerliği bu ve
Bu nedenle, cennet ve dünyayı yapan Tanrı'nın benzerliğidir.

Tamamen iyi; tamamen ve mükemmel iyi, her türlü iyilikte
şimdiye kadar gördüğümüz ya da hayal edebileceğimiz-bu, şükürler olsun,
İçinde yaşadığımız Yüce Tanrı'nın benzerliği ve karakteri ve
hareket et ve varlığımız var.  O olduğunu bilmek-her şey iyi,
günahkar ve kederli bir insanın bilmesi gerektiği sürece karakterini bilin; Ve
Yeterince bilmek değil mi?

Şaşırtıcı bir şekilde ortaya konulduğu gibi, her zaman mübarek Üçlü Birliğin Gizemi
Athanasian Creed'de bir gizem; Ve bilemeyiz-biz yapabiliriz
Sadece inan ve güvene alın: ama karakteri
Her zaman mübarek Üçlü-Baba, Oğul ve Kutsal Hayalet-Bilebiliriz:
Athanasian Creed'in sözlerini dikkatlice tutarak
Akıl, birçok büyük ve incitici hatadan korunabiliriz.
Bilmemizi engelleyecek.  Hepsinin iyi olduğunu bilebiliriz, çünkü
Baba gibi Oğul böyle ve Kutsal Ruh gibi.
Bu iyilik onların tek ve ebedi maddesi ve ihtişamdır ve
bazılarıyla süsleyerek bölmememiz gereken ihtişam,
Baba bir şekilde iyidir, oğul da diğerinde.  Onların
İyilik ebedi ve değişmez; çünkü kendileri
Ebedi ve ne parçaları ne de tutkuları var.  Onların iyiliği
anlaşılmaz mı, yani zamanla sınırlandırılamaz veya sınırlandırılamaz
veya alan veya bizimki herhangi bir fikrimiz veya doktrinimizle, çünkü
kendileri anlaşılmazdır ve
Sorabilir veya düşünebiliriz.

Bu bizim Tanrımız, İncil'in Tanrısı, Kilisenin Tanrısı,
Rabbimiz İsa Mesih'te kendini açıklayan Tanrı.  Ve o biz
Tamamen inanabiliriz, çünkü onun sadık ve doğru olduğunu biliyoruz; Ve
Bunun ne anlama geldiğini biliyoruz, eğer herhangi bir gerçek veya sadakat varsa
biz.  Onun adil ve dürüst olduğunu biliyoruz; Ve bunun ne olduğunu biliyoruz
Eğer kendimizde herhangi bir adalet ve diklik varsa.  O biz
tamamen güvenebilir; O'na tüm umurlarımızı alabiliriz, tüm
üzüntüler, tüm şüphelerimiz, tüm günahlarımız ve onları ona dökün,
Çünkü küçümsüyor; Ve bunun ne anlama geldiğini biliyoruz, eğer varsa
Kendimizde herhangi bir küçümseme ve gerçek yüksek fikirlilik olun.  Yapabiliriz
Bizi de duyacağından emin ol, sadece harika olduğu için
görkemli, çok görkemli; Çünkü onun büyüklüğü, ihtişamı ve zafer
kendisini eğilerek gösteren ahlaki ve manevi bir büyüklüktür
en anlamlı olanı, en aptalca dinleyerek,
En zayıf, en kötüsüne acıyor, cezalandırmak zorunda olsa bile. O
Güvenebiliriz, diyorum ki, çünkü onu bilebiliriz ve onu söyleyebiliriz,
Sonsuz ve mutlak olanın ne olabileceğini, kimin içinde olduğunu bilelim
İnandım-tanrıya iyi.  Başka ne olursa olsun anlayamadığım
en azından 'Rab'bin sevgi dolu olduğunu anlayabilir;' Yine de
konutunun yüksek olabileceğini, kendini görmesi için kendisini ele geçirdiğini biliyorum
cennet ve dünyadaki şeyler, basiti tozdan çıkarmak için,
ve zavallı mire.  Tanrı başka ne olursa olsun veya olmasın,
Zarif Rab olduğunu biliyorum ve haklı, evet, Tanrımız
merhametli.  Rab basit olanı korur, çünkü _i_ sefalet içindeydi,
Ve bana yardım etti.  Ne kadar iyi teoriler veya yeni keşifler
Güvenilemez, ona güvenebilirim, çünkü onunla merhamet ve
Lord çok fazla kurtuluştur; Ve halkını kullanacak
tüm günahları.  Ne kadar karanlık ve cahil olabilirim, ona gidebilirim
Öğretmek için ve beni memnun eden şeyi yapmayı öğretmek için,
Sen benim tanrım için sensin; Sevgi dolu ruhun beni ileri götürsün
Doğruluk ülkesi.

Doğruluk ülkesi.  Tanrı'nın tek gerçek göksel toprakları
Sonsuzluktan Sonsuzluğa doğru, tüm
onun yolları ve tüm eserlerinde kutsal ve dolayısıyla çok sevimli
onun yolları ve tüm eserlerinde görkemli, daha büyük bir ihtişamla
Yüce gücünün ihtişamından daha.  Onun iyiliğinin bu ihtişamıyla
Dereceden uzakta olsa da, aynı zamanda aynen bakabiliriz,
Bilgeliğinin ve gücünün ihtişamı, anlayışımın çok ötesinde.
Tanrı'nın aklıından hiçbir şey bilemeyiz; Ama ne olduğunu bilebiliriz
Daha da iyisi, Tanrı'nın kalbi.  Bu iyilik ihtişamı için yapabiliriz
Kalplerin kalbimizde anlayın, bilir ve sempati edin,
Ve deyin ki, eğer bu Tanrı'nın benzerliği ise, gerçekten de değer
ibadet etti ve onuruna vardı.  Rabbi övün, ey ruhum,
Lord iyidir.  Krallar ve tüm insanlar, prensler ve tüm hakimler
Dünya, genç erkekler ve bakireler, yaşlı erkekler ve çocuklar, ismini övün
Rab'bin, onun adı için sadece mükemmel, çünkü adı
İYİ.  Gözlerini kaldır ve Tanrı'nın Mesih'in yüzüne bakın-
Adam, senin için çarmıha gerilmiş; Ve buraya tüm gerçeklerin gerçeğine bak,
Tüm doktrinlerin doktrini, tüm İncil İncil,
'Bilinmeyen' ve 'sonsuz' ve 'mutlak' Tanrı,
evren, onu tanıdığın ve bunu bildiğin teklifler, iyi olduğunu,
ve onun açık imajı ve benzerliğinin-Jesus Mesih, Oğlu,
Rabbimiz.



Vaaz III.  Rab Tanrı'nın sesi



(Şapel Royal, St. James, Sexagesima Pazar günü de vaaz verdi.)

Genesis III. 8. Ve Rab Tanrı'nın sesini duydular
Günün serinliğinde bahçe.

Onları ilk kez duyarsak, bu kelimeler bizi korkuturdu.
Bilmiyorum ama şimdi bizi korkutabilirler, sık sık bizim gibi
Onları duyun, eğer onları ciddi şekilde düşünürsek.  Tanrı görünmeli
ölümcül insana ve ölümcül adamla konuşun.  En harika.  BT
şimdiye kadar gördüğümüz hiçbir şeye veya herhangi bir
Dünyadaki kişi yüz yıldır gördü.  Bu bir mucize,
kelimenin her anlamında.

Biri insanı o zaman karşılaştırdığında, zayıf ve cahil ve yine de
Görünüşe göre Tanrı tarafından çok tercih edildi, Tanrı'ya çok yakın, şu an olduğu gibi,
Güçlü ve kurnaz, dünyaya yayılıyor ve onu yeniliyor;
Tarım ve buhar gemileri ile bastırmak ve
bilim ve tüm garip ve kurnaz icatlar ve her zaman
Hiç ilahi veya göksel görünüm tarafından ziyaret edilmedi, ama görünüşe göre
Kendi yoluna gitmek ve kendi yolunu yapmak için tamamen kendisine bırakıldı
yeryüzünde will, merakla soruyor, Adam'ın olabilir miyiz
çocuklar?  Adem'e görünen Tanrı, Tanrımız da olabilir mi yoksa
Tanrı'nın insanı öğretme planı ve kuralı tamamen değişti mi?

Hayır. O bir tanrıdır; dün aynı Tanrı, gündüz ve sonsuza dek.
İradesi ve amacı, insan üzerindeki bakımı ve yönetimi değişmedi.

Bu bir inanç meselesidir.  Kutsal kilisenin inancının
Bize sahip olmamızı emrediyor. Ama kör veya mantıksız olması gerekmiyor
inanç.  Tanrımızın Adem'in Tanrısı olduğunu; Aynı Rab Tanrı
öğretti ona da aynı şekilde öğretir, sadece bir inanç meselesi olması gerekmez:
Aynı şekilde bir akıl meselesi olabilir; Görünen bir şey
bizim için makul ve kendisini zihnimize ve vicdanımıza tavsiye ediyor
doğru.

Dikkat edin, dostlarım, dünyaya geldiğinde bir bebek.  .
Farkında olduğu ilk şey, annesinin koynunun.  Birincisi
Gözleri ve kulakları yavaş yavaş açıldığı için yaptığı şey
Bu dünya, ebeveynlerine yapışacak.  Hızlı tutuyor
El, yanlarını terk etmeyecek.  Yalnız uyumaktan korkuyor
Yalnız git.  Onlara yiyecek ve yardım arar.  Onlardan soruyor
sorular ve onlardan öğrenmeye, onları kopyalamaya, ne yapmaya çalışır
Oyunda bile yaptıklarını görür; ve karşılığında ebeveynler cömert bakım
Ve üzerinde hassasiyet ve onu gözden kaçırmaya izin vermeyecektir.  Ancak
Bir süre sonra, çocuk büyüdükçe, ebeveynler böyle olmasına izin vermeyecek
sürekli onlarla.  Okula gitmeli.  Görmeli
Ebeveynler sadece nadiren, belki de haftalardan uzak olmalı veya
aylar.  Ve neden?  Ebeveynlerin daha az sevmesi değil: ama
Kendine bakmayı, kendisi için hareket etmeyi, düşünmeyi öğrenmeli
ya da asla rasyonel bir insan olmak için büyümeyecek.

Ve çocuğun ebeveynlerden ayrılması
aralarında aşk bağı.  Onları daha iyi sevmeyi öğrenir.
İtaat bağını da kırmaz.  Çocuk uzakta
ebeveynlerinin gözü.  Ama onları arkalarından itaat etmeyi öğrenir; ile
kendi iradelerini yapın; Kendine sormak için ailem ne olur
Yapmam dilerim, burada mıydı? Ve böylece düşünecekse
Bu, ondan daha doğru, derin, onurlu ve manevi bir itaat
Ebeveynleri sürekli olarak üzerinde duruyor olsaydı,
Bunu yap ve bunu yapın.

Hayattan sonra, o çocuk babasınınkinden uzak yerleşebilir
Ev.  Bazı büyüklerin cazibesine ve gürültüsüne çıkabilir
şehir.  Denizin ötesinde uzak topraklara geçebilir.  Ama sevmesi gerekiyor
Ailesi daha az mı? aralarındaki bağın kırılması gerekiyor, ancak
Bir daha asla gözlerini koyamaz mı?  Tanrı yasakladı.  Yerleşmiş olabilir
çok uzakta, çocuklar, iş, kendi çıkarları ile; Ve yine de
Babasının iradesi boyunca yapıyor olabilir.  Tanrı'nın dersleri
annesinin dizinde öğrendiği hala ayaklarına bir lamba olabilir
ve onun yoluna bir ışık.  Tüm telaş ve emeğin ortasında
iş, babasının yüzü hala gözlerinin önünde olabilir, onun
Babanın sesi hala kulaklarında geliyor, ona layık bir oğul olmaya teklif veriyor
hala ona; ona bu şekilde ayrılmaması için teklif vermek,
Git, ailesi onu uzun zamandan beri eğitti.  Hissedebilir
ailesinin ruh içinde yanında olduğunu, ancak
et.  Evet, bundan tamamen geçmiş olabilirler
Dünya, ona şimdiki ve yakın olabilirler; Ve o olabilir
birçok yanlış şey yapmaktan kaçındı ve birçok hak yapmaya teşvik edildi
Birincisi, ennobling düşüncesi ile babam buna sahip olurdu, benim
Anne, burada olsaydı, buna sahip olurdu.  Ve
Bu dünyada onları bir daha asla görmese de bakabilir
Bu hayatın savaşı, sürekli ve özlemle ileriye dönük
bitti, ona hayat verenlerle tekrar cennette buluşacak
toprak.

Arkadaşlarım, eğer doğal ve gerekli olan eğitim busa
Tanrı'nın tarafından atanan Tanrı'nın imajında ​​yapılan dünyevi ebeveynlerimizden
Her birimiz için ebedi yasalar, neden eğitim olmamalı
İnsanlık için hangi Tanrı'nın kendisi atadı?  Hepsi gerçekten
insan (günahkar değil veya düşmüş) bir şeyin görüntüsü ve desenidir
İlahi.  Bu nedenle, bulduğumuz eğitim olmayabilir
Doğa gerçekleri, uyum ve çocuklarımız için gerekli,
Tanrı'nın eğitimi, çocuklarının kalplerini modaya uygun
erkekler?  Bu nedenle İncil'e bunu söylediğinde inanabiliriz.
. Tanrı'nın ona görünerek insan eğitimine başladığı
Doğrudan, onu olduğu gibi, eline yakın tutmak ve öğretmek
Doğrudan ve açık vahiy ile.  Zaman geçtikçe Tanrı ayrıldı
Erkekler kendilerine gittikçe daha fazla: ama sadece
zihinlerini daha yüksek din kavramlarına yükseltiyor-
Onlar sadece görme ile değil, inançla yaşarlar; Ve ona itaat et
Kendi doyurucu irade, sadece korku veya meraktan değil.  Ve
Bu nedenle, bu günlerde, mucizevi görünüşlerin olduğu kadar
Bildiğimiz gibi, tamamen durdu, ancak Tanrı değişmedi.  O hala
erkeklere her zamanki gibi yakın; Hala onlara önem veriyor, hala onlara öğretiyor; Ve
Tanrı'nın bir işareti olmaktan çok fazla tüm mucizeleri durdurması
öfke veya ihmal, eğitimi için zarif planının bir parçasıdır.
Kilisesi.

Düşünmek için-Man ilk önce bu dünyaya konuldu, her şeyle
Onu yeni ve garip bir şekilde yuvarlayın; kendini zayıf ve silahsız görmek
Ormanın vahşi hayvanlarından önce,
Soğuk, oldukları gibi; Ve yine de kendi içinde bir zihin gücünü hissediyorum,
kurnaz, onu tüm canavarların efendisi yapan bir cesaret
Zihninin erdemi, bedenden daha güçlü olmalarına rağmen.  Tüm
İncil'de Adem ve Havva'yı okuduğumuz, beklediğimiz gibi,
Çocukların tarihi-tam olarak bile çocuklar
Boyunda büyümüş.  Çocuk olarak masum, ama çocuklar gibi açgözlü,
hayali, ilk günaha itaat etmemeye hazır,
en çok neden; ve buna göre itaatsizlik.  Bu tür yaratıklar--
Böylesine harika güçler içinde saklandı, böyle görkemli bir gelecek
onlardan önce; Ve yine de çok zayıf, çok kasıtlı, çok cahil, çok
kendilerine iyi bak, yüzünden yok edilmekle yükümlü
Dünya kendi çılgınlıklarıyla, hatta çevresinde vahşi hayvanlar tarafından-
onları korumak için Tanrı'dan özel ve hassas bir bakıma ihtiyaçları vardı
en baştan ölmek, nasıl yapılacağını öğrenene kadar
kendilerine iyi bak, iş ve görevlerinin ne olduğu
toprak.  Düşmeden önce buna ihtiyaçları vardı; Hala daha fazla ihtiyaç duydular
ve çocukları da düştükten sonra: ve ihtiyaç duyarlarsa
Tanrı'ya verdiği Tanrı'ya güvenebiliriz.

Ama yine.  Bu garip kavramın neresi geldi, ki
Gördüğümüz tüm canlılar, dinin?  Ne koydu
Kendinden daha büyük varlıkların garip hayal gücünün zihni,
Kim her zaman göremedi, ama ona kim görünebilir?  Ne koydu
Aklına, bu görünmeyen varlıkların
az ya da çok efendisi?  Onun için yasalar yaptıklarını
itaat etmeli mi?  Onları onurlandırması ve ibadet etmesi ve yapması gerektiğini
Hizmet, ona elverişli olmaları ve yardım edebilecekleri için,
Ve kutsasın ve ona öğretiyor musun?  Çok az vahşileştiren tüm uluslar
(Ve bilmiyoruz ama atalarının geri kalan gibi olduğu gibi
insanlığın) böyle bir fikri vardı; biraz fikir
din ve doğru ve yanlış ahlaki bir yasa.

Nereden aldılar?

Tekrar soruyorum, anladılar mı?

Arkadaşlarım, cevap verdiğimi çok düşündükten sonra,
Bu soru çok basit, çok rasyonel, çok muhtemel,
Metin verir.

"Ve Rab Tanrı'nın sesini duydular."

Bazıları, biliyorum ki, adam kendi başına düşündü
Akıl, Tanrı kavramı; Arayarak Tanrı'yı ​​buldu.  Ancak
Elbette bu tüm deneyime aykırıdır.  Deneyimimiz şu ki
Kendileri için bırakan insanlar Tanrı'yı ​​unuttular; Gittikçe daha fazla düşünce
Tanrı ve görünmeyen dünya; Hiçbir şeyden daha fazla inanmaktan başka bir şey
görebilir, tatabilir ve idare edebilirler ve
yok olmak.  O zaman şimdi Tanrı'yı ​​sürekli unutan adam nasıl yaptı?
Tanrı'yı ​​ilk başta kendisi için hatırlamaya mı yatkın?  Tanrı nasıl, Tanrı
Kendini insana mı gösterdi?  Bazılarının söyleyeceğini biliyorum, o insanlık
ilk başta sahte tanrılar için icat etti ve daha sonra temizlendi
ve gerçek Tanrı'yı ​​keşfedene kadar kendi kavramlarını saflaştırdı. Arkadaşlarım, iyi uygulayacak sade eski bir atasözü var
Burada.  Altın gine olmasaydı, pirinç olmazdı
olanlar.  Erkeklerin önce gerçek bir Tanrı kavramı olmasaydı ve sonra
Yavaş yavaş kaybetti, tedarik etmek için sahte tanrıları icat etmezlerdi
onun yeri.  Ve nereden aldılar, tekrar soruyorum, tanrılar kavramı
hiç mi?  En basit cevap İncil'de: Tanrı onlara öğretti.  BEN
daha iyisini bulamaz.  Daha iyi bir olacağına inanmıyorum.

Ve neden olmasın?

Neden?  Soruyorum.  Tanrı'nın erkeklere görünemeyeceğini söylemek basittir
şapşal; Çünkü Tanrı'nın Yüce Gücünü sınırlıyor.  O adam yaptı
ve tüm cennet ve yeryüzü, eğer yapacaksa kendini insana gösteremez
Öyleyse lütfen?  Tanrı'nın insana görünmeyeceğini söylemek için insan öyle
önemsiz ve bu dünya,
Cennet, Tanrı'nın iyiliğini sınırlamaktır; Hayır, bir adamı göstermek
iyiliğin ne anlama geldiğini bilmiyor.  Ne lütuf, orada ne erdem var
Sınavdan daha yüksek mi?  O zaman Tanrı öyle olursa, mükemmel bir şekilde
İyi, mükemmel bir şekilde küçümseyici olmamalı-hazır ve istekli
İnsana eğilin ve daha hazır ve daha istekli, o kadar çok
Bu adam zayıf, cahil ve günahkar mı?  Aslında, daha büyük ihtiyaç
İnsanın Tanrı'nın var, Tanrı'nın ona yardım edeceği o kadar kesin
Bu ihtiyaç.

Evet, dostlarım, İncil bir tanrının vahisidir.
Erkeklere küçülür ve bu nedenle erkeklere iner.  Ve daha fazla
İnsanın nedeni, anlamını bilmek için ruhsal olarak aydınlanmıştır
iyilik, kutsallık, adalet ve sevgi, daha basit,
Makul ve güvenilir olacak, ilk başta Tanrı'nın
Erkekleri erken cehalet günlerinde öğretti, tek yöntemle
hangi (gebe kalabildiğimiz kadarıyla) onlara öğretmiş olabilir
kendisi; yani, görünür bir şekilde görünerek veya
sesli ses; Ve tıpkı makul ve güvenilir, korkunç ve
anlaşılmaz bir gizem olsa da, daha büyük bir haber olacak,
Sonunda aynı Rab o kadar küçümsendi ki, tasarlandı
Kutsal Ruh tarafından; Meryem Ana'dan doğdu; Pontius altında acı çekti
Pilatus; çarmıha gerildi, ölü ve gömüldü; Ve üçüncü gün yükseldi ve
cennete yükseldi.  Güvenilir ve makul, gerçekten
sadece doğaya bakan, görebileceği ve duyabildiği ve
halletmek; Ama manevi adam için yeterince güvenilir ve makul,
zihni Tanrı'nın ruhu tarafından aydınlanmış, bunu görmek
Görülen şeyler geçicidir, ancak olmayan şeyler
görülen Ebedi; Adalet ve sevgi, merhamet ve küçümseme bile,
İlahi Düzen ve yaşayan Tanrı'nın krallığı.

Ve şimdi bir konuda birçoğunun zihinlerine işkence eden bir kelime
Şu anda.  Sık sık söylediğim her şeyin
bilimin aksine.  Bu bilim ve anlayış
Çevremizdeki dünya, günlerimizde çok muhteşem bir şekilde gelişti,
İncil'de konuşulan görünüşlerin ve mucizelerin
Doğru olamaz; Tanrı ya da Tanrı'nın melekleri asla sahip olamaz
Görünür durumda insanla yürüdü.

Şimdi dostlarım, buna inanmıyorum.  İnanıyorum
aksine.  Bu noktada dinlenmeye karar vermen için size katılıyorum;
Ve inanmak için (kesinlikle doğru olan) bu yenisinde hiçbir şey yok
Eski iyi inançla çelişmek için bilim, eski Rab Tanrısı
insan çocuklarına göründü.  Çok fazla zaman alacaktı
Tabii ki, size bunu söylemenin nedenlerimi vermek için: Ve yapmalıyım
Bu yüzden sana ciddiyetle söylediğimde benden güven almanı isteyin
Ve ciddiyetle, modern bilimde hiçbir şey yok,
Haklı olarak anlaşıldı, St. Paul'un görkemli sözleriyle çelişiyor,
Muhtelif zamanlarda ve dalgıçlarda tanrı babalarla
Peygamberler ve sonunda bize bir oğul tarafından konuştu,
her şeyin varisi atandı: kim tarafından aynı zamanda dünyaları da yaptı
ihtişamının parlaklığı ve kişinin açık görüntüsü,
ve her şeyi onun gücünün sözüyle destekliyor: İsa bile
İsa, Tanrı sonsuza dek kutsanmıştı.  Amin. O zaman bunlar hakkında ne düşünelim?  'Ne kadar diyelim
Bizim atalarımız bizden daha iyiydi!  Ah, kalmadık
Kendimize!  Ah, eski zamanlarda Tanrı ve
Melekleri erkeklerle yürüdü! '

Arkadaşlarım, Solomon'u bilge söylüyor?-
Zamanlardan daha iyiydi, çünkü akıllıca sormuyorsun
bununla ilgili. '

Daha kolay olabileceğimizi düşünmek bizim için çok doğal
İyi adamlar, ilahi görürsek cennete gittiğinden daha emin
Görünüşler ve ilahi sesler duydu.  Çok doğal bir düşünce.  Ancak
Doğal şeyler her zaman en iyi veya en akıllıca şey değildir.  Manevi
İşler doğal şeylerden kesinlikle daha yüksek ve daha derindir.  Öyle
bizimle Mesih'i veya bazı göksel varlığı görmek için doğal
doğal gözler ve duyular.  Ama manevi ve dolayısıyla daha iyi
Ruhlarımız için, onu imanla, manevi ile görmekten memnun olmak
Kalbimizin ve zihnimizin gözleri, onu tüm kalbimiz ve zihnimizle sevmek
ve ruh, ona ibadet etmek, tüm güvenimizi ona vermek, çağırmak
Onun üzerine, kutsal ismini ve sözünü onurlandırmak ve ona hizmet etmek için
Gerçekten hayatımızın tüm günleri.

Gerçekten de, eski zamanlarda tekrar geri dönmemizi dilemek.
Ama bu eski zamanların iyi zamanlar olmadığını hatırlamalıyız, ama
Kötü zamanlar ve bu nedenle Rab onlara acıyordu.
Karanlığın zamanları olduklarını ve bu nedenle
Büyük karanlıkta ve gölgenin vadisinde oturan insanlar
Ölüm, büyük bir ışık görmesine izin verildi.  Ve bundan sonra
zamanın dolgunluğu, Rab'bin olabileceğini seçtiği zaman
Meryem Ana'nın Enkarne ve insanda bu dünyaya indi
Form, iyi bir zaman değildi.  Aksine, zamanın dolgunluğu,
1863 yıl önce, en kötü, en inançsız, en haksızdı
Dünyanın şimdiye kadar gördüğü zaman-St.Paul'un söylediği zaman
iyi, hayır, biri olmayan hiçbir şey yoktu; bu ekleyicinin zehiri
tüm dudakların altındaydı ve tüm ayaklar kan dökmek için hızlı ve
Barış Yolu Hiçbiri Bilmiyordu.

Daha iyi, çok daha iyi, böyle zamanlarda yaşamak,
(en azından Hıristiyan ülkeler arasında) büyük bir karanlık değil
Büyük bir ışık yok; gerçek bilginin olduğu zamanlar
Tanrı ve Oğlu İsa Mesih yavaş ama emin adımlarla yayılıyor
tüm dünya; Ve onunla, Rab'bin bilgisinin meyvesi,
adalet, merhamet, hayırseverlik, arkadaşlık ve öğretme arzusu ve
Dünyanın daha önce hiç görmediği gibi tüm insanlığı geliştirin.  Bunlar
Rab'bin Kutsal Yazılarının Meyveleri ve
Rab ve Rab'bin Kutsal Ruhu; Ve eğer bu Kutsal Ruh
Kalplerimizde ve kalplerimizi onun zarif hareketlerine ve
Onlara itaat edin, o zaman Rab İsa Mesih'e gerçekten daha yakınız
Onu Adam'ın yaptığı gibi görürsek, bedensel gözlerimizle ve yine de isyan etti
Adam'ın yaptığı gibi, kalbimizde ve onu itaat etmedi
eylemler.  Yaşlı Rab'bin erkeklere bebek olarak davrandığı ve kendini gösterdi
bedensel gözlerine, bu yüzden olduğunu öğrenebilirler ve
Onların yanındaydı.  Ama biz, yetişkin adam olarak muamele ediyor,
ve dünyanın sonuna kadar bizimle.  Ve eğer o
Bize erkek, dostlarım gibi davranıyor, kendimize erkekler gibi davranalım ve
aptalca çocuklar gibi değil, kendileri için güvenilemeyen
Yanlış yapmazlar ya da zarar görmezler.  Tanrı'ya itaat edelim, değil
Göz hizmetiyle, gözünün üzerimizde olması hoşlandığımız sürece,
Ancak daha derin, daha manevi, daha onurlu itaatle
inanç.  İtaat uğruna ona itaat edelim ve çok için onurlandıralım
Yabancı topraklardaki genç göçmenlerin itaat ettiği ve onur uğruna
Yeryüzünde bir daha asla göremeyeceği ebeveynleri onurlandırır; Ve izin ver
Biz onun gibi, göremediğimiz güne kadar dört gözle bekliyoruz
Dünya, belki de cennette, ödül olarak görmesine izin verilebiliriz.
-ve ne kadar yüksek ödül için insanın isteyebilir?-İnanç ve itaat.



Vaaz IV.  Nuh'un sel



(Quinquagesima Pazar.)

Genesis IX. 13. Yayımı buluta koyuyorum ve bu bir
Ben ve Dünya arasındaki bir antlaşmanın jetonu.

Hepimiz Nuh'un selinin tarihini biliyoruz.  Ne öğrendik
o tarih mi?  Ondan ne öğrenmeyi amaçladık?  Ne
Düşünceler bununla ilgili olmalı mı?

Sahip olabileceğimiz birçok düşünce var.  Nasıl olduğunu düşünebiliriz
Sel geçmeye geldi; Ne demek, Tanrı onu kırk gün yağmur yağdırır;
Büyük derinlerin çeşmelerini parçalayarak kastedilen şey.  Biz
Ark'ın ne kadar büyük olduğunu hesaplayabilir; Ve İncil'in gerçekten
dünyadaki her türlü canlıyı tuttuğu anlamına gelir, ya da sadece
Nuh'un kendi ülkesi veya evcilleştirilmiş hayvanlar ve
insan için yararlı oldu.  Uzun argümanlar okuyabiliriz.
Taşkın tüm dünyaya veya sadece ülkeye yayıldı
Nuh ve Adem'in oğullarının geri kalanı yaşadı.  Bulmaca yapabiliriz
kendimiz metnin konuştuğu gökkuşağı ile ilgili.  Nasıl
Tanrı'dan bir antlaşmanın işareti olacaktı.  İnsanın görüp görmediği
daha önce bir gökkuşağı.  Nuh'ta daha önce hiç yağmur yağmış olup olmadığı
ülke; ya da ikincisinin o ülkesinde yaşamadığı
Genesis'in bölümü, Rab'bin yağmur yağmasına neden olmadığını söylüyor
Dünya, ama yeryüzünden bir sis çıktı ve suladı
Merkezdeki o yüksek arazide olduğu gibi yer yüzü
Eski geleneklerin Eden Bahçesi'ni ve
Henüz bildiğimiz kadarıyla insanlık başlangıçta geldi.

Zihnimizi bunlarla ve yüzlerce merakla bulaşabiliriz
Öğrenilen erkeklerin her yaştan yaptığı gibi sorular.  Ama-biz
öyle yaparak gerçekten daha akıllı mı?  Daha öğrendi olabileceğimizi öğrendi.
Ancak öğrenmek ve akıllı olmak iki farklı şeydir.  Gerçek
Bilgelik, bir adamı daha iyi bir adam yapandır.  Ve böyle olacak
Şaşırtıcı sorular ve hesaplamalar bunlar gibi, onlara nasıl
Mayıs, bizi daha iyi yapar mı?  Bizi daha dürüst mi yapacaklar ve adil
Daha cömert ve sevgi dolu, sıcaklıklarımızı ve kontrolümüzü daha fazla tutabiliyor
iştahımız mı?  Bunu göremiyorum.  Bizi daha iyi yapacaklar mı?
Sadece bir zamanlar yeryüzünde bir su seli olduğunu bilmek?
Bunu göremiyorum.  Kum ve çakıl tepelerine bakarsak
Bize, biraz sağduyu bize çok sayıda olduğunu gösterecek
yeryüzündeki suların selleri, çoktan çok önce
İncil konuşuyor: Ama bunu bildiğimiz için daha iyi adamlar mıyız
herhangi biri?  Neden yapmamız gerektiğini anlayamıyorum.  Şimdi İncil yapmak için gönderildi
Biz daha iyi adamlar.  Öyleyse selin tarihi bunu nasıl yapacak?

Yeterince kolay, dostlarım, eğer İncil'i dinlersek ve
Tufanın kendisi hakkında daha az düşünmek, onun hakkında daha fazla düşünün, yani
Kutsal Kitap bize sel gönderdi.

İncil, sana söyledim, yaşayan efendinin vahiy
Tanrı, hatta İsa Mesih; sırayla bize Baba'yı ortaya çıkarır.
Ve düşünmemiz gereken, selin bu hikayesi nasıl
ortaya çıkarın, bize dünyanın yaşayan efendisini ve onun yaşamını ortaya çıkarın
Hükümeti?  Bunun yerine konuya bu şekilde bakalım
Kelimeler ve sonsuz sorularla kendimizi şaşırtmak
Bakan Çatışması Şecere.  Konuya bakalım
Bu şekilde, (şimdi çok fazla erkek gibi ve çok fazla erkek gibi
çağlar) İncil'in kabuğunu parçalamak için çok meşgul olmak,
İncil'in herhangi bir çekirdeğe sahip olduğunu unutuyoruz ve o yüzden kaymasına izin ver
elimizden.  Konuya bu şekilde bakalım,
yaşayan Tanrı'nın vahiy ve sonra tarihini bulacağız
Tufan tanrısal doktrinle dolu ve bu zamanlar için karlı,
Ve her zaman.

Tanrı yeryüzüne bir sel gönderdi.

Doğru; Ama önemli mesele, Tanrı'nın onu göndermesidir.

Tanrı gökkuşağını bir jeton için buluta koydu.

Doğru; Ama önemli mesele, Tanrı'nın onu oraya koymasıdır.

Önemli?  Evet. Sel olduğunu bilmekten daha önemli
kendi başına gelmedi, gökkuşağının kendi başına gelmediği ve
Bu nedenle hiçbir selin kendine gelmez, kendi kendine gökkuşağı gelmez;
Kendinden hiçbir şey gelmez, ama hepsi düz ve hemen gelir
Yaşayan Lord Tanrısı?

Bir adam diyebilir, ancak sel bulutlarından kaynaklanmalı ve
yağmur; Ve bazı özel doğal nedenler olmalı
O yere ve o zamana mı düşüyorsun?

Ne var?

Ya da büyük derinlerin çeşmelerinin parçalanmış olması gerekir
Şimdi dünyanın kabuğunu kırmak gibi doğal depremler.
Ne var?

Ya da gökkuşağının güneş ışınlarının parladığından kaynaklanması gerektiğine
Tüm gökkuşağı olduğu gibi, yağmur damlalarından belirli bir açıda.
Ne var?  Muhtemelen şuydu: Ama değilse, ne?
Bilmemiz gereken şey ve dikkat etmemiz gereken şey,
Kutsal Kitap bize şüphesiz söyler, ne olursa olsun Tanrı gönderildi
onlara.  Ne kadar yapıldılar, Tanrı onları yaptı.  Onların tarzı, onların
Yer, zamanları ahlaki bir amaç için tam olarak Tanrı tarafından atandı.
Erkeklerin ölümsüz ruhları için bir şeyler yapmak; günahkarları cezalandırmak; ile
doğruları korumak; Nuh ve çocuklarına ondan sonra öğretmek için
Doğruluk ve günah ile ilgili ahlaki ders; Gazap ile ilgili
Tanrı'nın günahlara karşı; Tanrı ile ilgili olarak, dünyayı yönetiyor ve
her şey içinde ve dünyayı ya da insanlığı terk etmez
kendileri ve kendi başlarına.

Görüyorsunuz, güveniyorum, bunun ne olduğunu ve öyle ve hiç olacak
erkekler için; Özellikle ne mesaj ve iyi haber olmalı
eski zamanların dinsizleri için.

Heathen ne için, heathen ne düşünüyordu
Sel veya gökkuşağı gibi manzaralar hakkında?

Tabii ki birinin seli gönderdiğini düşündüler.  Sağduyu
Onlara bunu öğretti.

Ama ne tür bir insan olmalı, düşündüler,
sel basmak?  Elbette çok karanlık, korkunç, öfkeli bir Tanrı, kolayca ve
Aniden sığırlarını boğmaya ve topraklarını sular altında bırakmaya teşvik etti.

Ama gökkuşağı, çok parlak ve eşcinsel, güzel havanın işareti,
Tufanı yapan aynı Tanrı'ya ait olamazdı.  Ne
Heathen'in gökkuşağı hakkındaki hayalleri bizim için çok az meseleydi:
Ama en azından neşeli bir şey olduğunu hayal ettiler,
parlak ve kibar Tanrı.  Ve böylece başka şeylerle.  Ne oldu
Gökkuşağı gibi dünyada parlak ve güzel ve sağlıklı, sağlıklı,
kibar tanrılara aitti; Karanlık, çirkin ve yok eden her şey
Sel, öfkeli tanrılara aitti.

Bu nedenle dinsiz olanlar hiç hissetmemişti
kendileri güvenli.  Her zaman biraz rahatsız etmekten korkuyorlardı
Tanrım, nasıl olduğunu bilmiyorlardı; her zaman bir Tanrı'ya karşı dönenden korkar
onları ve bedenlerine karşı hastalık getirme; sel, kuraklık,
mahsullerine karşı yanıklık; Gemilerine karşı fırtınalar, intikam
Biraz hafif ya da ihmal için.

Ve tüm bu tanrıların yaptığı açık bir fikirleri yoktu.
dünya; Tanrıların dünyanın bir kısmı olduğunu düşündüler.
Erkekler ve tanrıların ötesinde bir tür kader vardı,
ya da tanrıların bile itaat etmesi gereken bir zorunluluk.

Şimdi ne kadar rahatlık görmüyor musunuz-ne bir umut baharı ve
cesaret ve gönül rahatlığı ve hasta endüstrisi-
Tufanın bu hikayesi ile söylenecek eski zamanların adamlarına
Tufanı gönderen Tanrı gökkuşağını da gönderir mi?  Yok
İki tanrı ne de çok tanrı, ama bir tanrı, hepsi olan.  Işık
ve karanlık, fırtına veya güneş ışığı, çoraklık veya zenginlik,
ondan.  Hastalıklar, fırtına, sel, yanıklık, tüm bunlar orada
Tanrı'da bir korkunçluk, sertlik, gerektiğinde bir öfke-bir gücü
kendi işini yok etmek, kendi düzenini değiştirmek; Ama güneş ışığı,
meyveli, barış ve rahatlık, hepsi bu sevgi ve merhameti gösterir,
güzellik ve düzen, özü kadar özelliktir.
korkunçluk ve öfke.

Bize onun iradesi sevmek, kutsamak, yapmak olan bir Tanrı olduğunu söylüyorlar
Ona izin vereceklerse yaratıkları mutlu. Bize onun
Öfke, kaprisli, intikamcı, gururlu, bencil bir öfke değil,
Heathen tanrılarınınki: ama bu düzenli bir öfke, adil bir
Öfke, sevgi dolu bir öfke ve dolayısıyla gazabında yapabilir bir öfke
Merhameti hatırla.  Gökkuşağının çıkması gibi Tanrı'nın gazabından parlak aşk
fırtınanın; Eğer insan yaptığını tövbe ederse, sadece
Çünkü insan kendini bozuyor ve mahvediyor ve hediyeleri boşa harcıyor
Kötülüğü ile iyi dünyanın.  İnsanı yok etmek için uygun görürse
Dünya dışında, hak edenlerden başka hiçbirini yok etmeyecek ve
Yoklamaya ihtiyacım var.  Nuh gibi güvenebilecekleri kurtaracak
yeniden başlamak ve işini yapmak için daha iyi bir erkek ırkı yükseltmek
dünya.  Tanrı tüm canlıları yok etmek için bir sel gönderirse
Ne zaman veya herhangi bir yerde, gökkuşağını buluta koyarak gösterecek,
sel, yıkım ve öfkenin onun kuralı olmadığı; o
Kural güneş ışığı, barış ve düzendir; O bulsa da
Zemini lanetlemek için bir kez gerekli, bir kez kötü bir yarışı süpürmek için
İnsanların, yine de bu bile, eğer bir kişi Tanrı'nın sözlerini kullanırsa,
Zarif iradesine karşı; onun iradesi en başından beri
yeryüzünde barış, seller değil, erkeklere iyi niyet, değil
yıkım; Ve kalbinde, özünün uçurumunda ve
ki yazılır, Tanrı aşktır-kalbinde diyorum, o
dedi ki, 'Bir daha artık insan uğruna yere lanet etmeyeceğim,
İnsanın kalbinin hayal gücü gençliğinden kötülük olsa da.
Ben de yaptığım gibi yaşayan her şeyi tekrar vurmayacağım.  Sırasında
Dünya kalır, tohum zamanı ve hasat, yaz ve kış ve
Gece gündüz durmayacak. '

Bu, Genesis kitabının açıklamaya devam ettiği Tanrı ve
Bize gittikçe daha fazla tanıtmak-erkeklerin güvenebileceği bir Tanrı.

Heathen tanrılarına güvenemedi.  İncil bir
Güvenebilecekleri Tanrı.  Bu sadece arasındaki fark
İncil ve dünyadaki diğer tüm kitaplar.  Ama ne bir fark!
Bizi söyleyecek kadar fark, daha erken her kitap
Dünya kayboldu ve İncil korundu, bundan daha
İncil'i kaybedin ve İncil ile Tanrı'ya olan inancını kaybeder.

Ve şimdi dostlarım, bundan ne öğrenelim?

Ne öğrenelim?  Zaten yeterince öğrenmedik mi?  Eğer varsa
Tanrı'nın kim olduğu hakkında daha fazla şey öğrendim; Onun bir olduğunu öğrenirsek
Sevinç ve kederle, ışık yoluyla güvenebileceğimiz Tanrı
Karanlık, yaşam ve ölüm yoluyla, yeterince öğrenmedik mi
kendimizi?  Evet, Tanrı hakkında bu fakir ve zayıf sözler bile
yeni konuştum, eve tüm kalplerinize gidip kök salabilir,
Ve orada meyve ver, size bir huzur verirler, bir
konfor, bu ölümcülün tüm şansı ve değişiklikleri arasında bir cesaret
hayat ve hayatın gelmesi için bir umut, örneğin başka hiçbir haber
İnsan sana vereceğini söyleyebilir.  Ama özel bir ders var
Sel tarihinden öğrenebiliriz,
Sana hemen söyle.  Tufanın İncil hesabı bize öğretecek
Aptalca aradığımız gibi birçok korkunç kazaya nasıl bakılır
hala bu dünyada olanlar.  Hala sel var
Burada ve orada, depremler, yangınlar, korkulu felaketler, böyle
Ölüm, sefalet ve
Binlerce'yi mahvediyor.  Kutsal Kitap bize ne zaman düşüneceğimizi söyler.
Bize selden bahsediyor.

Yani bu felaketler,
onlar tarafından öldürülüyor mu?  Tam olarak bunu kastetmiyorum.  Oldu
Tufan için doğru.  Şüphesiz, diğer birçok durumda doğrudur.  Ancak
Kutsanmış Rabbimiz,
Herhangi bir insan setinin yok edildiğini söylemek doğru
günahları: yok olan fakir yaratıkların söylememizi yasakladı
Bu şekilde komşularından daha kötü. 'Sence sen,' diyor, 'kan Pilatusu Galilaans
fedakarlıklarıyla karışan, her şeyden önce günahkarlardı
Galilaans?  Ya da Siloam'daki kulenin düştüğü on sekiz,
ve onları öldürdü; Her şeyden önce günahkar olduklarını düşün
Kudüs'te mi yaşıyor?  Sana söylüyorum. '

'Yargıç değil' diyor, 've yargılanmayacaksınız' ve bu nedenle biz
yargılamamalı.  Örneğin,
İtalya'daki korkunç deprem, iki yıl önce bir ceza olarak geldi
İnsanların günahları için.  Yirmi olduğunu söyleme hakkımız yok
veya aralarında masum çocuklarla otuz bin insan
o depremle ezilen veya yutulan yüzlerce kişi tarafından
Birkaç saat, İtalya'da yaşayan her şeyden önce günahkarlardı.  Yapmalıysak
Bunu söylemeyin, çünkü Rab Tanrı'nın kendisi bunu yasakladı.

Ama bunu söyleyebiliriz (Tanrı'nın kendisi bunu İncil'de söylemiştir),
Bu depremler ve büyük veya küçük diğer tüm felaketler
kendilerinden gel-kaza ya da şans ya da kör değil
gereklilik; ama onları gönderdiğini ve iradesini yerine getirdiklerini ve
kelime.  Onları gönderir ve bu nedenle boşuna gelmezler.  Onlar
İradesini yerine getirin ve iradesi iyi bir irade.  Onu yaparlar
ama amacı zarif bir amaçtır.  Tanrı onları gönderebilir
öfkeyle; Ama öfkesinde Mercy'i hatırlıyor ve çok gazabını
Bazıları diğerlerine olan sevgisinin bir parçası ve parselidir.  Bu nedenle bunlar
Afetler iyi yapmak için olmalı ve insanlık için iyilik yapmalıdır.
Erkeklere öğretmek, onları uyarmak, onları daha akıllıca yapmak için olabilirler
ve gelecek için ihtiyatlı, daha alçakgönüllü ve kendi farkında
cehalet ve zayıflık, insan yaşamının kırılganlığına daha dikkat ediyor,
hayatın ortasında ölümde olduğumuzu hatırlayarak,
Rab'bin bulunabileceği zaman arayın ve o iken onu arayın
yakın.  Bunu yapmak ve bin şey yapmak için olabilirler
Daha.  Tanrı'nın yolları bizim yollarımız ya da onun düşüncelerimiz değil
düşünceler.  Yolları araştırılamaz ve yolları bulur
dışarı.  Rab'bin zihnini bilen, ona talimat verebileceğini,
Ya da Rab'bin bunu ya da bunu yaparak ne anlama geldiğini halledin mi?

Söyleyebileceğimiz tek şey-ve bu gerçekten kutsanmış bir şey
Diyelim ki sel ve depremler, yangın ve fırtınaların
Adı aşk olan Rab; Adam ile yürüyen aynı Rab
İsrail çocuklarını Mısır'dan çıkaran bahçe
Günahkar için hayat kanını döken Meryem Ana'nın dünyasında doğdu
Adam, onu yok etmek üzereyken bile Kudüs'e ağlayan
bir taş diğerine bırakılmadı ve kim baktığında
Yahuda'nın zavallı küçük çocukları, öğretilmeyen veya kötüye, köleleştirilmiş
Romalılar tarafından ve ama yok olma veya taşınma olasılığı çok
topraklarında gelen korkulu savaşta esir, dedi
Onlar, 'Babanın cennetteki iradesi değil,
Bu küçükler yok olacak. '  En azından güvenebiliriz,
Bu dünyanın karanlık ve korkunç şeyler yanı sıra parlak ve
neşeli olanlar; Ve işle, 'beni öldürmesine rağmen, ama ben
O'na güven.  Rab'bin elinden iyilik aldım ve
Kötülük almayacak mıyım? '



Vaaz V. Abraham



(Lent'te ilk Pazar)

Genesis XVII.  1, 2. ve Abram doksan yaşında ve dokuz yaşındayken,
Rab Abram'a göründü ve ona dedi ki, ben Yüce
Tanrı; Önümde yürüyün ve mükemmel ol.

İncil'in ortaya çıkardığını, yani Rab'bin ortaya çıktığını söyledim
Tanrı, Rabbimiz İsa Mesih ve O'nun aracılığıyla Yüce Baba.
İncil'in bunu adım adım nasıl yaptığını göstermeye çalıştım.  Ben gidiyorum
size İncil'in attığı ve
Daha önce giden çok şey açıklıyor.

Musa ve Musa'nın öğrettiği yaşlı adamlardan kimden geçti?
Tanrı hakkındaki bilgileri, gerçek Tanrı?

Cevap-İbrahim'den.

Tanrı Musa'ya İbrahim'e öğrettiğinden çok daha fazlasını öğretti. Oldu
Erkekler Tanrı'ya Yehova olarak adlandıran Musa, ben; Ama kim, yüzlerce
Yıllar önce, onlara Yüce Tanrı olarak adlandırmayı öğretti mi?

Cevap gibi görünüyor, İbrahim.  Tanrım, okuduk, İbrahim'e göründü,
ve ona dedi ki, 'Seni ülkenden ve babanın
ev, sana göstereceğim bir toprağa ve seni yapacağım
büyük ulus. '  Ve yine Rab ona dedi ki, 'Ben Yüce Ben
Tanrım, benden önce yürüyün ve mükemmel ol ve sen bir baba olacaksın
birçok ülkenin. '

'Ve İbrahim Tanrı'ya inanıyordu ve ona sayıldı
Doğruluk.  Ve ona Tanrı'nın Dostu deniyordu. '

Ama İbrahim, yaşayan Tanrı'ya ibadet etmek için neye döndü?  İtibaren
İdoller?  Emin değiliz.  Putlardan çok az veya hiç bahsetmiyorum
İbrahim'in zamanında.  Muhtemelen daha fazla ev sahibi ibadet etti
Cennet, güneş, ay ve yıldızlar.  Öyleyse eski gelenekleri söyle
İbrahim'den İshmael aracılığıyla inen Araplar ve böylece
büyük olasılıkla.  Doğudaki cazibe buydu.
Çocuklarının, Yahudilerin nasıl geri döndüğünü tekrar tekrar okudunuz
Tanrı'dan cennetin ev sahibine ibadet etmek; Ve bu sahte ibadet görünüyor
çok erken zamanlarda içeri girmiş.  Güneş, yapmalısın
Unutmayın ve ay çok daha parlak ve güçlü.
Doğudan daha doğu; İnsanlara zarar verme veya iyi yapma gücü
ve toprağın ürünlerine çok daha büyük; Yıldızlar parlarken
Doğuda, burada hiçbir fikrimiz olmadığı bir parlaklık ile.  Biz
Bilmiyorum, bu bulutlu iklimde, St.Paul'un ihtişamını dediği şey
yıldızların; Ne de bir yıldızın başka bir yıldızdan ne kadar farklı olduğunu görmek
görkem; Ve bu yüzden burada kuzeyde hiç cazip olmadık
Doğular gibi onlara ibadet edin.  Güneş, ay, yıldızlar,
Doğu'nun eski tanrıları, Elohim, yüksek ve güçlü olanlardı,
erkekler üzerinde, iyi ve kötü servetleri üzerinde,
Hava, sığır, ekin, yanan kuraklık gönderen, haşere,
Güneş vuruşları ve burada hiç sahip olmadığımız ay vuruşları; ama
Mezmurcu 'Güneş kokmayacak
Seni gündüz, ne de gece. '  Ve onlar eski Doğular
bir vahşi karışık şekilde ibadet etti.

Ama İbrahim'e göre güneşin, ayın ve yıldızların
Elohim değildi-yüksek ve güçlü olanlar.  Bir tane vardı
Elohim, bir yüksek ve güçlü olan, hepsinin yüce üreticisi.  O
Belki bir kerede bunu öğrenmedi.  Gerçekten İncil bize nasıl olduğunu anlatıyor
Tanrı ona tüm insanları öğretirken adım adım öğretti ve açıkladı
İbrahim'e tüm bunları öğretene kadar kendisine tekrar tekrar
Bilecekti.  Ama ona bunu öğretti; Güzel bir eski hikaye olarak
Arapların ortaya çıkması.  Nasıl olduğunu söylüyorlar (Tanrı'dan önce veya sonra
Onu aradı, söyleyemeyiz) Geceleri İbrahim bir yıldız gördü: Ve o
'Bu benim Rabbim' dedi.  Ama yıldız ayarlandığında, 'Ben hoşuma gitti
Yok olanlar değil. '  Ve ayın yükseldiğini görünce
'Bu benim Rabbim' dedi.  Ama ay da ayarlandığında, dedi ki,
'Şüphesiz, Rabbim beni doğru şekilde değilse,
Abray'e giden biri. '  Ama güneşin doğduğunu görünce, dedi ki,
'Bu benim Rabbim: Bu yıldız veya aydan daha büyük.'  Ama güneş
Aynı şekilde düştü.  Sonra İbrahim dedi, 'Ey halkım,
Bunlar.  Cennete sahip olan yüzümü ona çeviriyorum ve
Dünya. '

Ve İbrahim'in inandığı bu muydu-güneş ve ay ve
Yıldızlar tanrı değildi, ama başka bir tanrı vardı,
Alışveriş merkezi?  Arkadaşlarım, binlerce ve on kadar
O zamandan beri binlerce kişi, bu kadar inanan ve yine de
İbrahim'e manevi babaları diyemez,
Sadık İbrahim ile inançla haklı.

Sadece buna inanmak için, asla olmayacak ölü bir inançtır
Doğruluk için sayıldı, çünkü insanı asla bir
İbrahim'in yaptığı gibi dürüst ve iyi işler yapıyor.

İbrahim'den, bildiği gibi, yaptı.  O'nun inancı
eserleriyle işledi. Ve eserleri ile inancı yapıldı
mükemmel.  Tanrı'ya iman ettiğinde, gitti ve onun üzerinde hareket etti
inanç.  Tanrı onu aradığında dışarı çıktı, nerede olduğunu bilmeden
gitmiş.

İnancı sadece eserleri ile gösterilir.  Çünkü Tanrı'ya inanıyordu
gitti ve olmasaydı yapamayacağı şeyler yaptı
Tanrı'ya inanıyordu.  Onun sözüne itaat ettiği yazılmış
Rab ve onun suçlamasını, emirlerini, tüzüğünü ve
Yasaları.

Tek kelimeyle, sadece bir Tanrı olduğunu öğrenmemişti, ama
Bir Tanrı'nın iyi bir Tanrı, itaat etmesi gereken bir Tanrı olduğu ve itaat etmesi
İyi bir adam olarak.  Bu nedenle inancı ona sayıldı
Doğruluk, çünkü doğruluktu ve onu yaptı
Doğru tapular.

Tanrı'nın ona yardım ettiğine inanıyordu; Bu nedenle gerekmiyordu
Herhangi bir adamı ezin veya aşırı erteleyin.  Tanrı'nın gözünün açık olduğuna inanıyordu
o; Bu nedenle herhangi bir adamı ezmeye ya da aşmaya cesaret edemedi.

Tanrı'ya olan inancı onu cesur kıldı.  İleri gitti, kim olduğunu bilmiyordu;
Ama Tanrı'ya güvenmişti ve korkmadı.  O ve onun
Evinde doğan üç yüz köle yola çıkmaktan korkmuyordu
Beş kralın fethedilen dört Arap kralına karşı
Ürdün Vale ve tüm toprakları yağmaladı.  İbrahim ve onun
Sadık kölelerin küçük partisi onları kilometrelerce takip eder ve düşer
Onları ve onları tamamen yenerek, esirleri serbest bırakın ve
tüm yağmuru geri getirmek; Ve sonra, her şey için
yaptı, İbrahim hiçbir şey almayacak-hatta 'bir iplik ya da
Ayakkabı mandal-En büyük adamlar, İbrahim'i zenginleştirdik. '
Ve neden?

Çünkü Tanrı'ya olan inancı onu yüksek fikirli, cömert ve
nazik; Teklif verdiği zaman, sürüleriyle nereye giderse gitsin
ve sürüler.  'Çatışma olmasın, sana dua ediyorum, senin arasında ve
Ben.  Sol eli alacaksan sağa gideceğim. '  O
o zaman, yine Sodom Kralı ile ve üçü ile birlikte
Çadır kapısındaki yabancılar ve Heth'in çocukları ile,
Sarah için bir gömme yeri için machpelah mağarasını satın alıyor--
Her zaman ve her yerde aynı saygılı, kendini kısıtlanmış, yüksek-
yetiştirilmiş, yüksek fikirli adam.

Gerçek dinin bir adamı daha kapsamlı hale getireceği söyleniyor
Avrupa'daki tüm mahkemelerden daha beyefendi.  Ve bu doğru: olabilirsin
Basit emekçi erkekleri herhangi bir dük kadar kapsamlı beyler olarak gör, basitçe
Çünkü Tanrı'dan korkmayı öğrendiler; ve ondan korkmak, kısıtlamak
kendileri ve diğer insanları kendilerinden daha fazla düşünmek,
tüm iyi üremenin kök ve özü.  Ve böyle bir
Adam yaşlı İbrahim'di-sade bir adam, çadırlarda yaşıyor, yardım ediyor
Kendi sığırlarına eğil, baldırın kendisinden alındı,
ve kendi eliyle misafirleri için giyinmek; Ama yine de
Heth'in çocukları ona, sadece servette değil, güçlü bir prens dedi
sürüler ve sürüler, ama görgü ve kalpte bir prens bir prens.

Ama Tanrı'ya olan inanç İbrahim için bundan daha fazlasını yaptı:
Gerçekten dindar adam-onu Tanrı'nın arkadaşı yaptı.

İbrahim'in günlerinde biraz bilgi sahibi olan başkaları vardı
gerçek bir Tanrı.  Yeğeni Abimelech, Aner, Eshcol, Mamre ve
diğerleri, İbrahim'den bahsettiğinde kimin kastettiğini biliyor gibi görünüyor
Yüce Tanrı.  Fakat sadece İbrahim'den Tanrı'ya inandığı söylenir;
Tanrı'ya güvendiğini ve O'na dayandığını; Tanrı'ya inşa edildi;
Annenin kollarında bir çocukken Tanrı'ya dayandı-bu yüzden bize söyleniyor,
İncil'deki kelimenin tam anlamıdır-ve Tanrı'ya
Kalkanı ve onun büyük ödülünü aşıyor.  Tanrı'ya güvendi
Tamamen ve doğruluk için ona sayıldı.

Ve sadece İbrahim'in Tanrı'nın arkadaşı olduğu söylenir; O
Tanrı onunla ve Tanrı ile konuştu. O ilk önce biz
En azından Adem zamanından beri, Tanrı ile hangi cemaati biliyordu
anlamına gelen; Tanrı'nın onunla bir arkadaş, bir hayırsever, bir
Onu bir babanın sevgisiyle öğreten ve eğiten koruyucu
ve bakım; ve karşılığında Tanrı'ya cevap verebileceğini hissettim, açabileceğini hissettim
Kalbi ona, ona sadece isteklerini değil, şüphelerini de söyle
ve korkular.

Evet, neredeyse İncil'in gücü üzerine, İbrahim
bildiğimiz kadarıyla, onunla dua eden ilk insan
kalp ve ruh; gerçek duanın ne anlama geldiğini kim bilebilir-
İnsanın Tanrı'ya yaklaştığı ve Tanrı'nın yakın olduğunu bulur
o.  Bu-Tanrı ile bu cemaat, özel ihtişam
İbrahim'in karakteri.  Bu ona ismini verdi
Tüm nesiller boyunca, Tanrı'nın arkadaşı.  Veya onun torunları olarak
Araplar onu bugüne kadar 'arkadaş' çağırıyor.

Bu ona sadık olanın babasının adını kazandı;
İnanan herkesin babası, ondan inmiş olsunlar,
Ya da bizim gibi farklı bir ulusun olup olmadığı.  Bu
Bu, bilge bir insanın İbrahim hakkında söylemesini sağladı, eğer dikkate alacağız
Ne bildiğini ve yaptığını ve ne karanlık bir yaşta yaşadığını göreceğiz
İbrahim (Musa hariç bizler hariç) sadece en büyüğü olabilir
insanlar-insan ırkının ona herhangi birinden daha fazla borçlu olabileceği
ölümlü adam.

Ama neden İbrahim'den öğrenmemiz gerekiyor? Biz Hıristiyan olarak biliyoruz
Ve gerçek inancı İbrahim'den çok daha açık bir şekilde inan
Yapmak.

Ah, dostlarım, bilmekten daha kolay ve daha kolay
yapmaktan ziyade biliyorum.  İbrahim'in inancından bahsetmekten daha kolay
İbrahim'in inancı.  Öğrenilmiş ve Ortodoks Vaazları vaaz etmek daha kolay
İbrahim'in inancıyla nasıl haklı olduğu hakkında, haklı olmaktan ziyade
kendi inancımızla kendimiz.

Ve kalbinizde değil, 'İbrahim'in Tanrı'ya inanması kolaydı.
Elbette onun yerine inanmalıydım.  Tanrı benimle konuşsaydı
Tabii ki ona itaat etmeliyim. '  Arkadaşlarım, daha büyük yok ve
Daha kolay hata yok.  Tanrı pek çok insanla konuştu
Ona inanıyordu, ikisi de ona itaat etmedi ve bu yüzden sana olabilir.  Tanrı konuştu
İbrahim'e ve ona inandı ve ona itaat etti.  Ve neden?  Çünkü
İbrahim'in kalbinde hiç bulunmayan bir şey vardı
erkeklerin kalpleri-Tanrı'nın çağrısına cevap veren ve onu yapan bir şey
Çağrının Tanrı'dan geldiğinden emin-hatta Tanrı'nın Kutsal Ruhu.

Yani Tanrı seni arayabilir ve eğer sadece Tanrı'nın ruhu ise O'na itaat edebilirsin
İçinde ol; Ama başka değil.  Seni arayabilir mi dedim?  Tanrı arar
Sen ve ben, bizimle konuşuyoruz, bize emrediyor, çok daha açık
İbrahim yaptı.  Diğer çağlarda Mesih'in gizemini biliyoruz
şimdi ortaya çıktığı için erkeklerin oğulları tarafından bilinmemiştir
Ruh tarafından kutsal elçiler ve peygamberler.  Tanrım, muhtelif zamanlarda
Ve dalgıçlarda, peygamberler tarafından babalarla konuştu,
Bu son günler bizimle Oğlu, İsa Mesih tarafından konuştu ve Rabbimiz ve
Bize görevimizi ve görevimizi yapmanın kesinlikle olacağını anlattı
İbrahim'e her zamankinden çok daha net getirin.

Ama onu dinliyor muyuz?  İbrahim ile mi diyoruz, 'Ey halkım, ben
doğan ve setin tüm bunlardan uzak ve doğan ve
ölmek, zamanla başlar ve biten ve yüzümü ona çeviren
Cennet ve Dünya! '  Eğer öyleyse, insanları her yerde görüyoruz
ahşap ve taş putlara değil, diğer şeylere ibadet etmek
Tanrı'nın yanında şeyler ve 'Bunlar benim Elohim'im.
Bunlar itaat etmem gereken yüksek ve güçlü olanlar.  Bunlar
Servetime ve mutluluğuma bağlı güçlü şeyler.  Yapmalıyım
Önce onlara itaat edin ve düzgün yapmanın ve yanlıştan kaçınmasına izin verin
olabildiğince sonra. '

Biri ticaret yasalarına ibadet ediyor ve 'Bunu biliyorum ve bu
neredeyse hiç haklı değil; Ama bu iş yolunda ve bu nedenle yapmalıyım
yap. '

Biri kamuoyuna ibadet eder ve yapılması gereken çokluktan sonra
Kötülük, bildiklerini yapmak yanlıştır, çünkü diğerleri bunu yapar ve
Dünyanın yolu. Dinde veya içinde olsun, partisinin ilgisine ibadet eder
siyaset; Ve onların aşkına ve yanlış, acımasız ve haksız
kendi özel ilgisi için yapamayacağı şeyler.

Çok fazla, özgür bir ülkede bile, büyük insanlara ibadet ve koy
Prenslere olan güvenleri, 'Bunu yapmak zorunda olduğum için üzgünüm.  BEN
Bunun oldukça kötü olduğunu bilin; Ama yapmalıyım, yoksa böyle bir
büyük adamın ilgisi ve iyiliği. '  Ya da, 'Bunu karşılayamayacağımı biliyorum
masraf; Ama eğer yapmazsam iyi bir topluma girmeyeceğim ve bu
kişi ve bu beni evine istemeyecek. '

Bu arada hepsi, zengin veya fakir, ibadet parası dışında; Ve
Rab'bin ciddi uyarısına rağmen az ya da çok inanın
Aksine, bir erkeğin hayatının bolluğu
sahip olduğu şeyler.

Bunlar bu dünyanın Elohim'i, yüksek ve güçlü şeyler
Hangi adamlar daha önce olan yaşayan Tanrı yerine yardım için döner?
her şey ve onların peşinde olacak; Ve ortadan kayboluyorlar ve
O zaman onlara güvenenler nerede?

Ama mübarek, güvende olan ve ümit olan Tanrı'da olan ve
Rab Yehova'da, ben ebedi.  Kutsanmış O,
Sadık İbrahim, ailesine, 'Halkım, hepsinden temizim
Bunlar.  Yüzümü onlardan ona çeviriyorum
ve cennet.  Bu dünyadan İbrahim gibi geçiyorum, bilmeden
Nereye gidersem; Ama İbrahim gibi, korkmuyorum, çünkü nereye gidiyorum Tanrı
Beni gönderiyor.  Tanrı'ya dayanıyorum; O benim savunmam ve benim harika aşıyor
ödül.  Onu tanımak, onu sevdi, itaat etti, yeterince ödül,
Dünyanın söylediği gibi hayatta başarılı olmasam bile.
Bu nedenle uzun zamandır güç ve onur, zenginlik ve zevk için değilim.  BEN
Görevimi sadakatle yapmaktan memnunum.
Tanrı beni aradı ve tüm başarısızlıklarım için affedilecek ve
Rabbimiz İsa Mesih uğruna eksiklikler ve bu
Benim için yeterli; Çünkü cennetteki babama inanıyorum ve inanıyorum
Benim için ve çocuklarım için en iyisini bildiğini.  Söz vermedi
İbrahim'e söz verdiği gibi, beni büyük bir ulus yapmak için; Ama var
Doğru adamın asla terk edilmeyeceğine veya onun
çocuklar ekmeklerine yalvarırlar.  Sözleşmesini korumaya söz verdi ve
Emirlerini koruyanlarla bin nesillere merhamet
ve onları yap; Ve bu benim için yeterli.  Tanrı'da güvenimi verdim mi
Ve hangi insanın, yeryüzünün, cennetin veya yaratılan herhangi bir şeyden korkmayacağım
Bir şey bana yapabilir. '

Mübarek, o adam, onurlu büyük mülkleri miras alıyor olsun
atalarından ya da onurlu büyük bir servet ve
kendisi için istasyon; Hayatını sessizce ve dürüstçe geçirip geçirmediği
ülke çiftliğinde veya köy dükkanında veya basitçe
Ekmeğini haftadan haftaya pulluk ve kürekle kazanın.  Kutsanmış
O ve kutsanmış çocukları ondan sonra.  Çünkü o bir oğlu
İbrahim; Ve Tanrı'nın İbrahim'den itibaren, 'Onu tanıyorum
Ondan sonra çocuklarına ve hane halkına komuta edecek ve
Rab'bin yolunu tutun, adalet ve yargılamak, Rab'bin
ona konuştuğu nimet getirebilir. '

Evet; Mübarek o adam.  İbrahim'in payını seçti
inanç; Ve o ve ondan sonra çocukları payına sahip olacaklar
İbrahim'in kutsaması.



Vaaz VI.  Jacob ve Esau



(Lent'te ikinci Pazar.)

Genesis XXV. 29-34.  Ve Jacob Sod Pottage: Ve Esa,
Field, ve o zayıftı: ve Esa Jacob'a, beni besle, dua ediyorum
Aynı kırmızı pottage ile seni; Çünkü ben bayım: bu yüzden onun
İsim Edom.  Ve Jacob dedi ki, bu gün bana doğum hakkını sat.
Ve Esau dedi ki, bak, ölme noktasındayım: ve ne kar
Bu doğum hakkı bana yapacak mı?  Ve Jacob dedi ki bana buna yemin et
gün; Ve ona sarılıyor: ve doğum hakkını Yakup'a sattı.
Sonra Jacob, Esau ekmeği ve merceklerin petajını verdi; Ve yemek yaptı
ve içti ve ayağa kalktı ve yoluna gitti: böylece Esau onu hor gördü
Doğuş Hakkı. Size geç saatlerde İncil'in vahiy olduğunu söylüyorum
Tanrı.  Fakat Jacob ve Esau'nun hikayesi Tanrı'yı ​​bize nasıl açıklıyor?
Tanrı ile ilgili başka ne dersi öğreniriz?

Sanırım hikayeyi sadece durduğu gibi alırsak
Yeterince kolay görün.  Çünkü hepsi yeterince basit ve doğal.  Jacob
ve Esau, göreceğiz, kendimizle benzer tutku adamları;
Biz olduğumuz gibi, iyi ve kötülükten karışık, bazen doğru ve
Bazen yanlış: Ve Tanrı onları doğru yaptıklarında ödüllendirdi ve
Tıpkı bizimle olduğu gibi yanlış yaptıklarında onları cezalandırdı.

Yine de çok farklı karakterlerden erkeklerdi: erkekleri görebiliriz
Şimdi her gün bizim gibi.  Esau, okuduk, bir avcıydı-bir
tarlanın adamı; cesur, şiddetli, aktif bir adam; cömert, cesur ve
İyi kalpli, hikayesinin sonunda gösterildiği gibi: ama sadece
böyle bir adamın sahip olacağı hatalar.  O aceleci, pervasızdı ve
zevke düşkün; Tutkulu ve şiddetli.  Görmedik mi
sadece bu adamlar tekrar tekrar ve onları iyi olan için sevdim
onları ve daha ayık olmadıkları için de üzgünüm
Makul ve kendileri için doğru mu?

Jacob, tam tersi bir insandı.  O sade bir adamdı-ne
Biz hareketsiz, sağlam, ihtiyatlı, sessiz bir adam ve çadırlarda bir sakin diyoruz:
Babasının sürülerine ve sürüslerine bakarak barışçıl bir şekilde yaşadı;
Esau, vahşi hayvanları avlama sporu ve tehlikesini daha iyi severken,
ve babasına ev eti getiriyor.

Şimdi Jacob görüyoruz, elbette Esav'dan daha düşünceli bir adamdı.
Daha sessiz kaldı ve düşünmek için daha fazla zamanı vardı: Ve vardı
Tanrı'nın büyükbabasına verdiği sözü açıkça düşündüm
İbrahim.  Tanrı'nın İbrahim'e söz verdiğine inanıyordu.
Tohumunu denizin kumu olarak çok sayıda yapın ve onlara
o adil Kenan ülkesi ve tohumunda tüm aileleri
Dünya kutsanmalıdır; Ve bu ona görünüyordu ve haklı olarak
Çok büyük ve asil bir şey.  Ve kalbini almaya koydu
Kendisi için kutsama ve ağabeyi Esau'nun yerini alıyor ve
onun yerine vaatlerin varisi olmak.  İyi-bu demekti
Ve belki de temel ve bencil: ama bir bahane var
Jacob'un davranışları için, Esau ile ikiz oldukları gerçeğinde; O
Bir anlamda ikisi de diğerinden daha yaşlı değildi.  Ve yapmalısın
hatırlayın, doğuda düzenli bir gelenek olmadığını
İngiltere'de olduğu gibi babasının varisi olan en büyük oğul.  Sen
Yahudilerin büyük krallarının azının veya hiçbirinin en büyüğü olduğunu bul
oğullar.  Gelenek burada olduğu gibi tutulmadı.  Yani Jacob olabilir
Kendi kendine dedi ve bunu söylemede çok yanlış olmadı:

`` Esau kadar doğum hakkı için iyi bir hakkım var.  Babam Seviyor
En iyisi çünkü onu geyik eti içinde getiriyor; Ama değerini biliyorum
ailemden önce olan onur.  Elbette biz
Doğuştan en çok önem veriyor, buna sahip olmak için en uygun olacak ve
sahip olmalı; Ve ben yaparken Esau bunun için hiçbir şey umursamıyor. '

Bu yüzden Jacob, kurnazında, pazarlık tarzında,
Kardeşin zayıf, aceleci öfkesi ve onun doğum hakkını satın aldı,
Metin anlatıyor.

Bu hikaye bize Esau'nun ne tür bir adam olduğunu gösteriyor: aceleci, dikkatsiz,
Bu hayatın iyi şeylerine düşkün.  Şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu
Eğer doğum hakkını kaybettiyse.  Umursamadı ve bu yüzden vardı
atıldı.  Belki de ne yaptığını unuttu; Ama onun günahı
Günahlarımız her birimizi bulacağından emin olduğu için onu buldu.  Gün
doğum hakkını istediği zaman geldi ve sahip olamadı ve bulamadı
Tövbe için yer yok-yani sahip olduğu şeyi geri alma şansı yok
Yapıldı-ancak gözyaşlarıyla dikkatlice aradı.  Ekmişti ve o
Hakem olmalı; Yatağını yapmıştı ve üzerine uzanmalı.  Ve böylece yapmalı
Sırasında Jacob.

Şimdi bu, hikayenin bize Tanrı ile ilgili öğrettiği şey.
Tanrı, İbrahim'in ailesini büyük bir ulus haline getirmeyi ve
tuhaf bir insan. Bir sonraki soru şu olacaktır: eğer Tanrı bunu tercih ederse
aile, onlara yardım etmek için haksız şeyler yapacak mı?-
Kendilerine yardım edecek haksız şeyler?  Kutsal Kitap olumlu cevaplar, Hayır.
Tanrı bir adamı seçerken haksız veya keyfi olmayacak ve
başka bir tane reddetmek.  Jacob'u seçerse, bunun nedeni Jacob uygun
Tanrı'nın yapılmasını istediği iş için.  Esau'yu reddederse,
Çünkü Esau uygun değil.

Biliyorum, zavallı esa'ya acıma; Ama birinin yapma hakkı yok
Daha.  Tanrı'nın keyfi olduğu bir an için süsleme hakkı yok
Ya da ona çok zor.  Esau, bir tür insan değil
Büyük ulus ya da harika bir şey.  Açgözlü, tutkulu,
Din hissi olmadan veya
Görünmeyen dünya, dünyayı yöneten veya ona yardım eden adamlar değil
İleri ya da insanlık için faydalı olun veya ailelerini eğitin
adalet, bilgelik ve dindarlık.  İçinde hiç kimse olmasaydı
Dünya ama insanlar Esau gibi, bu gün vahşileşmeliyiz,
herhangi bir tür din veya medeniyet olmadan.  Onlar
Dünya, dünyevi; Tozlar ve toza geri dönecekler.  Öyle
Tanrı'nın seçtiği Jacob gibi-din hissi olan erkekler
ve görünmeyen dünya; İleriye bakabilecek ve inançla yaşayabilen erkekler,
ve gelecek için form planları-ve onları da gerçekleştirin
Hayal kırıklığı ve zorluk, başarılı olana kadar.

Yakup'un karakterinin bir tarafına bakın-azim.  Hizmet ediyor
Rachel için yedi yıl, çünkü onu seviyor.  O zaman o zaman
aldattı ve Leah ona verdi, onun yerine yedi yıl daha hizmet ediyor
Rachel-'Ve ona kısa bir süre gibiydi, sevdiği aşk için
ona; ' Ve sonra sürüler için yedi yıl daha hizmet veriyor ve
sürüler.  Bir köle veya bir köleden biraz daha iyi, kendi özgürlüğü
Bir ve yirmi yıl boyunca istediği şeyi elde etmek için.  Bunlar
Tanrı'nın kullandığı ve Tanrı'nın başarılı olduğu adamlar.  Derin kalpli erkekler
ve zihinlerini yapamayacakları bir şeye koyan güçlü vasiyetler
görün ve bunun için kararlı bir şekilde çalışın; Tanrı onu verir
Onlara zaman içinde-sabrın üzerinde mükemmel çalışması olduğunda
karakterleri ve onları başarıya uygun hale getirdi.

Esau, biraz nimet aldık-uygun olduğu bir nimet var
için.  Babasını sevdi ve ödüllendirildi.  'Ve Isaac onun
Babam cevapladı ve ona dedi ki, bak, konutun olacak
dünyanın ve cennetin çiyinin yukarıdan şişmanlığı; ve
Kılıcın yaşayacaksın ve kardeşinize hizmet eder; Ve yapacak
Dominyona sahip olduğun zaman geçmeye gel, o olacaksın
Boynundan boyunduruğunu kır. '

Hatalarına rağmen cesur, cömert yürekli bir adamdı.  O
sevdiği özgür avcının hayatını yaşamaktı; Ve bunu buluyoruz
Yakında vahşi güçlü bir kabilenin başı oldu ve oğulları sonra
o.  Edom Dükleri birkaç nesil için çağrıldı; Ancak
Asla sağlam ve kalıcı bir güce yükselmediler; Asla bir
Jacob'un çocukları gibi büyük ulus.  Onlar sadece ne oldu
Bekliyor-Wild, asi, şiddet içeren insanlar.  Uzun zamandan beri var
tamamen dünyanın yüzünden öldü.

Ve Jacob ne aldı, Doğuş Doğumu'nı bu kadar satın aldı ve
Babasını nimetten aldattı mı?  Ette sorun;
Makyaj ve Ruhun Seçme.  Babasından kaçmak zorunda kaldı
ev; Annesini bir daha asla görmeyecek; çöllerin üzerinde dolaşmak
Başkalarını aldatırken onu aldatan akrabalar; Laban'a hizmet etmek için
yirmi bir yıl; Korku ve titremede sefil bir şekilde çömelmek,
Esau'dan önceki hayatı için dilekçe sahibi ve
cömert Esav'ın sahip olduğunu bularak her zamankinden daha fazla utanmıştı
affedildi ve unutuldu.  Sonra kızının getirdiğini görmek için
Utanç, oğulları katilleri, kendi kardeşlerine karşı plan yapıyor, onun
favori oğul; Gri saçlarının üzüntüyle düştüğünü görmek için
mezar; Firavun'a itiraf etmek, yüz yirmi yıl sonra
Hayat, az ve kötülük hacının günleri olmuştu. O zaman Tanrı'ya olan inancı ödül kazanmadı mı?  Öyle değil.  Bu onun
Ödül, azarlanacak ve cezalandırılacak, anlamı temizlenene kadar
ondan.  Tanrı'yı ​​rehberliği için almıştı; Ve Tanrı ona rehberlik etti
buna göre; O ne kadar farklı bir yol boyunca olsa da
beklenen.  Tanrı inancını kabul etti, ruhunu verdi, ona dinlendi
Ve sonunda Mısır'daki yaşlılığında barış, oğlunu bulmasına izin ver
Joseph yine iktidar ve onur içinde: ama tüm Tanrı onu cezalandırdı
Kendi icatları-seninkini ve benimkini cezalandıracağı için, arkadaşlarım, hepsi
İnancımızı kabul ediyor ve bizim
Ruhlar, çünkü ona güveniyoruz.  Tanrı ona vererek Jacob'u ödüllendirdi
Daha fazla ışık: onu kendine bırakarak ve kendi karanlığı ve
anlam, ama harika şeyleri anlamak için gözlerini açmak
Tanrı'nın Yasası ve O'na Tanrı'nın Yasasının Nasıl Sonsuz Olduğunu Gösteriyor, Doğru,
herhangi bir adam tarafından kaçmamalı; Her eylemi nasıl ortaya çıkarır
atanan meyve; Rüzgarı ekenler kasırgadan nasıl yararlanacaklar.
Jacob'un ilk fikri, tümdeki dinsiz kavram gibiydi
Times, 'Tanrım benim için özel bir iyiliği var, bu yüzden ne yapabilirim
Severim.  Yanlış yapmamda beni zenginleştirecek; Hile yapmama yardım edecek
babam. '  Ama Tanrı ona bunun ne yapmadığını gösterdi
onun için yap.  Ona yardım eder ve korur; Ama sadece o iken
doğru yapmak.  Tanrı onun veya herhangi bir insan için ahlaki yasalarını değiştirmezdi.
Tanrı adil ve dürüst olurdu; Ve Jacob da aynı şekilde olmalı
Sadece bir Tanrı'ya değil, bir tanrıya güvenmeyi öğrendi
O'nun için özel bir iyilik, ama adaleti seven doğru Tanrı'da,
ve haklı olduğu gibi insanları haklı yapmak istiyor ve
Onlara güveniyorlarsa onları dürüst yapın.

Bu Jacob'un inancının ödülü buydu-herhangi bir adamın en iyi ödül
sahip olabilir.  Gerçekten bilmesi gereken Tanrı'yı ​​tanıması öğretildi
sonsuz yaşam.  Ve bu bana öyle geliyor ki, büyük bir vahiy
Yakup ve Esav'ın tarihinden öğrendiğimiz Tanrı ile ilgili.
Tanrı, belirli kişilere ne kadar iyilik gösterebileceği,
Yine de, esasen ve her zaman, adil bir Tanrı.

Ve şimdi, arkadaşlarım, eğer herhangi biriniz Jacob'u takip etmeye cazip geliyorsa
Örnek, uyarı betimes alın.  Cazip olacaksın.  Erkekler var
Aranızda-Jacob gibi her cemaatte var-
ayık, çalışkan, dikkatli, ihtiyatlı erkekler ve oldukça dindar;
Solomon'un atasözlerinin doğru olduğunu görmek için iyi bir fikir sahibi olan erkekler,
Ve zenginlik ve refahın yolu Tanrı'dan korkmak ve devam etmek
onun emirleri.

Gelişsin; Tanrı'nın kutsaması emeğin üzerinde olsun; Siz
hayatta başarılı olun ve çocuklarınızın iyi yerleşmiş ve geliştiğini görün
Sizi yuvarlayın ve barış içinde mezara inin.

Ama asla unutma, iyi dostlarım, Jacob olarak cazip olacaksın
Dürüst olmak gerekirse.  Nedenini söyleyemem; Ama profesyonelce dindar
Tüm ülkelerde, tüm dinlerde erkekler, her zaman olmuştur,
Bu şekilde cazip-zaman zaman kaba ve kurnaz ve yanlış olmak.  BT
öyle ve inkar etmek yok: diğer tüm günahlar kapatıldığında
onlardan dini meslekleri ve onların bakımları
kendi karakteri ve cehennem korkusu, yalan söyleme günahı, bazıları için
Garip bir sebep, onlara açık bırakılır; Ve buna cazip geliyorlar
yol ver.  Tanrı aşkına-dolu olan Mesih'in uğruna
Grace ve gerçek-kendi aşklarınız için-buna karşı mücadele.  Meğer ki
Sonunda zavallı eski Jacob ile söylemek istiyorsun, 'az ve kötülük
hacımın günleri; ' Buna karşı mücadele.  Tanrı'dan korkuyorsan
Ve onun seninle olduğuna inan, Tanrı planlarınızı zenginleştirecek ve
iş gücü; Ama asla kalbinizde söylemek için bir bahane yapmayın,
Yakup gibi, 'Tanrı bu iyi şeylere sahip olmam gerektiğini amaçlıyor;
Bu nedenle onları haksız yollarla kendim için alabilirim. '  .
Birthright senindir.  Sizsiniz, istikrarlı, ihtiyatlı, Tanrı korkusu
yeryüzünde gelişecek ve zavallı vahşi, sıcak başlı değil
Esau.  Ama Esau'yu soymak ve aldatmak için bir bahane yapmayın,
Çünkü o senin kadar düşünceli değil. Rab onu yaptı
senin kadar senin; ve senin için de öldü; Ve Wills
Kurtuluş ve sizinki; Ve eğer onu aldatırsan Rab
Hızlı bir şekilde intikam al.  Eğer anlamlılığa yol verirseniz, cesurluk,
Yanlışlık, Jacob'un yaptığı gibi, onu kızdıracaksınız; Rab içine girecek
Sizinle hızlı bir şekilde yargılama ve daha hızlı çünkü o seviyor
Sen.  Çünkü içinde bazı haklar var-çünkü
Bütün doğru yolda-Rab sizi hayal kırıklığı ile ziyaret edecek
ve sıkıntı ve kendi günahlarınızı cezalandırın.

Başka insanları aldatırsanız, başkaları sizi aldatırlar, çünkü
Yakup yaptı.  Tuzaklar koyarsanız, onlara kendinize düşeceksiniz,
Jacob'un yaptığı gibi.  Eğer bunu severseniz, Tanrı'ya güvendiğiniz için Tanrı
Jacob'un yaptığı gibi, içinizdeki günahı görmezden gelin, Jacob'un yaptığı gibi göreceksin
Günahınız sizi kesinlikle öğrenecek.  Rab daha fazla olacak
Sizinle esa ile daha keskin ve şiddetli.  Ve neden?  Çünkü o
Size daha fazlası verildi ve daha fazlasını gerektiriyor; Ve bu yüzden yapacak
Seni azarla ve buğdayı ayırıncaya kadar seni buğday gibi elden geçir
Karalardan.  Buğday senin inancındır, inanırsanız
Tanrı'ya güven, sizi, beden ve ruhu zenginleştirecektir.  Bu Tanrı'nın İyi
Sana ektiği tohum.  Daralar senin fantezileriniz
Yanlış yapabilir ve kendinize yardım edecek şeyler demektir, çünkü Tanrı
sizin için özel bir iyilik.  Tanrı'nın ekimi, Tanrı'nın
Jacob'dan yaptığı gibi, sıkıntı ateşi ile senden yanar,
Ve inancınızı, onun garnitüründe iyi bir tohum olarak, kullanımı için güvende tutun
sizden sonra çocuklarınız, onlara Tanrı'nın içinde yürümeyi öğretebilirsiniz
emirler ve ona ruh ve gerçekte hizmet eder.  Tanrı bir tanrıdır
gerçek ve hiçbir yalancı onun görüşünde durmayacak, asla öyle olmasın
din; İç kısımlarda gerçeğe ihtiyaç duyuyor ve gerçek
sahip olmak; ve sevdiği kimi sevecek, Jacob'u azarlarken
yaşlı, dürüstlüğün en iyisi olduğunu anlamasını sağlayana kadar
politika; Ve sahte peygamberlerin size söyleyebileceği, yok
inanan için bir yasa ve kâfir için diğeri; Ancak
Bir adam ne ekerse, o toparlanacak ve vadesini alacak
İster iyi ister kötü olsun, bedende yapılan eylemlerin ödülü.



Vaaz VII.  Yusuf



(Galler Prensi'nin düğünden önceki Pazar günü vaaz verdi.
8 Mart, üçüncü Pazar Lent.)

Genesis XXXIX. 9. Bu büyük kötülüğü nasıl yapabilirim ve günah
Tanrı'ya karşı mı?

Joseph'in hikayesi, tüm sağlıklı kalplere gidecek bir hikaye.
Her çocuk anlayabilir, her çocuk onunla hissedebilir.  Bu bir
Tüm erkekler ve tüm zamanlar için hikaye.  Doğru olmasa bile ve
gerçek değil, ama insanın buluşunun bir romantizmi, bu olurdu
erkekler tarafından sevilen ve hayran; Çok daha fazlası, bunun olduğunu bildiğimizde
Doğru, aslında gerçekleşti; Bu bir parçası ve parseli
Kutsal Yazılar.

Hepimiz, elbette, hikayeyi biliyoruz-Joseph'in kardeşleri onu nasıl kıskanıyor ve
Onu bir köle için Mısır'a sat-bir süre orada nasıl başarılı o-
efendisinin karısı onu nasıl hapsediyor-nasıl hapse atıldı
Onun iftirası-nasıl orada.
Firavun'un hizmetkarlarından-ne kadar hapishanede uzun zamandır unutuluyor-
Sonunda Firavun onun için bir rüyayı yorumlamasını ve nasıl
iktidara yükselir ve büyük ihtişam-kardeşleri nasıl geliyor
Mısır mısır satın almak için ve onu nasıl tüm toprakların efendisi buldukları-nasıl
Subtilly onları eskilerinden tövbe edip etmediklerini görmeye çalışıyor
Günah-tüm kötülüklerine rağmen kalbi üzerlerine özlem duyuyor
ona-sonunda kendini açıklar ve onları tamamen affeder,
ve zavallı yaşlı babası Jacob'u Mısır'a gönderir.  Kim olursa olsun
Bu hikayeyi memnun etmiyor, sadece bir hikaye olarak, ne zaman duyarsa
Okudu, içinde sağlıklı bir insan kalbi olamaz. Ama neden Joseph'in bu hikayesi Kutsal Yazılara girdi ve
Böyle bir uzunluk da?  İlk bakışta, sadece bir aile olmak gibi görünüyor
Tarih-Kardeşlerin ve Babalarının Hikayesi; Görünüşe göre, ilk başta
Görme, bize kurtuluşumuz ve kurtuluşumuzla ilgili hiçbir şey öğretmek;
İlk bakışta, bize taze bir şey ortaya çıkarmamak gibi görünüyor
Tanrı ile ilgili; Görünüşe göre, ilk bakışta,
İncil tarihinin genel planı.  Bize elbette nasıl
İsrailliler ilk olarak Mısır'a geldi; Ve bu bizim için gerekliydi
Bilmek.  Ancak İncil bize bunu on ayette söylemiş olabilir.  Neden
On ayet değil, Joseph ve kardeşlerinin hikayesine harcadı,
Ama on bölüm?

Şimdi sormazsak, bunlar gibi sorular sorma hakkımız var
onları herhangi bir oyma, hata bulma ruhundan, delik seçmeye çalışıyor
Tanrı'nın bizi ve tüm Hıristiyan erkekleri savunduğu İncil'de.  Eğer biz
İnanç ve saygıyla böyle sorular sorun-yani inanmak ve
İncil'in doğru olduğunu ve ona saygı duyduğunu kabul etmek
Kendi atalarımızın ve tüm Hıristiyanların bulunduğu Kitap Kitabı
Birçok yaş için yeryüzündeki uluslar için gerekli her şeyi buldu
Kurtuluşları-eğer diyorum ki, İncil'i sorguluyoruz
Çocuk benzeri, basit, saygılı ruh, gerçek ruhu
bilgelik ve anlayış, gözlerimizin gerçekten açılacağı
Tanrı'nın yasasının harika şeylerini görün: o zaman sadece
Rabbimiz bizi bastırdı, ama biz Rabbimiz kehanet ettiğimizi göreceğiz
olmalı.  Joseph'in bu hikayesi için iyi bir neden bulacağız
o kadar uzun olmak ve Joseph'in hikayesini, her şey gibi bulun
İncil'den, bize Tanrı ve
Tanrı'nın karakteri.

Joseph'in hikayesinin ilk bakışta sadece göründüğünü söyledim
bir aile geçmişi.  Ama diyelim ki bunun nedeni bu
İncil'de, çünkü bu bir aile tarihi.  Diyelim ki
Aileler Tanrı'nın gözünde çok kutsal şeylerdi.  Bağlar
karı koca, ebeveyn ve çocuk, erkek ve kız kardeş
Atandı, insan tarafından değil, Tanrı tarafından.  O zaman Joseph'in hikayesi olmaz
İncil'de olmaya layık mı?  Yapmaz mıydığım gibi
Tanrı ile ilgili olarak bize yeni bir şey ve karakteri
Tanrı?

Şimdi düşünün dostlarım: büyük bir fark değil mi-biri
erkekler ve canavarlar arasında en büyük olanlar, erkeklerin yaşadığı
aileler ve canavarlar değil mi?  Erkeklerin kutsal ailesi var
hissediyorum ve canavarlar yok mu?  Başlangıçları var, hayır
şüphe.  Anne, canavarlar arasında, çocuklarına sevgi hissediyor, ama
sadece bir süre.  Tanrı ona bir şey implante etti
En derin, en kutsal, tüm duyguların en saf-bir annenin sevgisi.  Ama
Gençleri kendilerine bakarsa, onlar
Ona hiçbir şey-Alt hayvanlar arasında, hiç yoktan daha az.  .
balık veya timsah yumurtalarını kıskançlıkla halleder ve
Yatırır çıkmaz, dönün ve kendi gencini yiyin.

Bir babanın çocuğuna hissi, yine, daha zayıf buluyorsun
Hala canavarlar arasında.  Baba, hepinizin bildiği gibi, sadece umursamıyor
Yavruları için çok az, bazen onları beslemeye yardımcı olsa bile
Birincisi, ama çoğu zaman kıskanıyor, onlardan nefret ediyor, öldürmeye çalışacak
büyüdüklerinde onları.

Karı koca, yine: aralarında kutsallık yok
aptal hayvanlar. Kalıcı ve bencil olmayan bir bağlılık, sadece içinde değil
gençlik, ama yaşlılık boyunca ve mezarın ötesinde-orada ne gibi
Bu, bazı kuşlar hariç, hayvanlar arasında
her yıl aynı arkadaşı tutan güvercin ve kartal ve
her zaman bir tür sevgi ve saygı ile bakıldı
Bu nedenle erkekler mi?

Ama nerede, canavarlar arasında, bu ikisinin izini buldunuz mu?
kutsal insan duyguları-kardeşin kardeşi ya da çocuğun aşkı
babaya mı?  Arasındaki bağın olduğu fikrini nerede buluyorsunuz?
karı koca, günaha hiç kırılacak kutsal bir şeydir,
Ama insanda mı?

Bunlar insanın tüm yaşayan hayvanlardan yalnız olduğu duygulardır.

O zaman, unutmayın, ortaya çıkan aile duyguları
Joseph'in hikayesi.  Ona söylediğinde kutsal evlilik onurlandırıyor
Üstat'ın karısı, 'Bu büyük kötülüğü nasıl yapabilirim ve günah işleyebilirim
Tanrı?'  Babasını onurlandırıyor, ondan utanmadığında vahşi
çölden çoban olsa da,
Mısırlılar, kendisi şimdi iktidar ve zenginlikte ve
Zafer, medeni bir ülkede bir prens olarak.  Kravatını onurlandırıyor
Kardeşlerin kardeşini affederek ve ağlayarak kardeşin kardeşi
onu köleliğe satmış.

Ama tüm bunların Tanrı ile ne ilgisi var?

Şimdi bildiğimiz gibi, içinde ölümsüz bir ruhu olan bir hayvan.
St. Paul'un bize dikkatlice açıkladığı gibi, bir et ve
Ruh-yok olan canavarlar gibi bir et; gelen bir ruh
Tanrı'dan.

Şimdi İncil bize insanın bu aile duygularını alamadığını öğretiyor
Etinden, hayvandan, kaba bir kısmı.  Onlar değil
Karnaval, ama manevi.  Onları ruhundan alıyor ve onlar
Tanrı'nın Ruhu tarafından ona ilham verdi.  Onlar değil
Aşağıdaki Dünya, ama yukarıdaki cennetten; Tanrı'nın imajından, içinde
Tüm canlıların tek başına hangi adam yapıldı.

Çünkü öyle olmasaydı, kesinlikle bazı aile hislerini görmeliyiz
En çok erkek gibi canavarlar.  Ama biz yapmıyoruz.  Maymunlarda,
bunlar, şekilleri ve bedensel doğasında, çok garip ve
Şok edici bir şekilde insanlar gibi, kadar aile hissi yok
Birçok kuş, hatta böcek var.  Hayır, Vahşi Zenciler,
İçinde yaşadıkları, onları nefret içinde tutun ve
bir zamanlar yavaş yavaş kaba dönüşen erkeklerdi
Canavarlar, tespit edilebilir günahlara yol vererek; Bu çok negroes
kendileri, heathens ve vahşiler oldukları gibi, aileye sahip
Duygu-eş için koca hissi, çocuk için baba, erkek kardeş
erkek kardeş için; Gerçekten, bizim kadar güçlü ve tamamen değil, en azından
Gerçekten Hıristiyan ve uygar olanlarımız, ama yine de onlar
var; Ve bu en düşük adam ile en yüksek kaba
Sahip olduğum bir fark, cennet ve
toprak.

Diyelim ki, aile fikri kim var; Ve kim var
Bu aile bağlarının garip ama en gerçek inancı
Tanrı tarafından atandı-onların dininin bir parçası oldukları-
Onları kırmak, sadakatsiz bir koca, dürüst olmayan bir hizmetçi olarak,
Doğal olmayan bir oğul, bencil bir erkek kardeş, sadece insana karşı değil, günah işliyor,
ve insanın düzeni ve yasaları, ama Tanrı'ya karşı.

Ebeveyn ve çocuk, erkek kardeş ve kız kardeş-bu bağlar
dünyevi dünyevi, ama Tanrı'nın cennetinden, ebedi.  Başlayabilirler
zaman; Bu dünyaya gelmeden önce olanların
boşa.  Ama başladıktan sonra bitemezler.  Ne olacak
Bu dünyadan ayrıldıktan sonra, en azından kısmen biliyoruz.

Ebeveyn ve çocuk; erkek ve kız kardeş; karı koca da benzer şekilde;
Bunlar insanın buluşuyla bağları değildir.  Onlar Tanrı'nın bağları
bağlama; bunlar maddenin kalıpları ve benzerlikleridir ve
onun varlığı.  Sonsuza sonsuza kadar söylenen ebedi babanın
Oğlum, 'Bu gün seni başlattım.'  Sonsuza dek söyleyen oğlun
Baba'ya, 'Senin iradeni yapmaya geliyorum, ey Tanrı. Tanrı'nın Oğlu,
Bize kardeşlerini çağırmaktan utanmayan İsa Mesih; Ama gibi
Büyük Joseph, hayatımızı kurtarmak için daha önce Tanrı tarafından gönderildi.
atalarımızdan başka bir şey olduğu zaman büyük kurtuluş ve
Heathens.  Karı koca da aynı şekilde-onlar iki ilahi kelime değil.
-Bu insan sözleri değil mi?  Tanrı durumunu kutsamadı mı
o kadar mükemmel bir gizemin evliliği, içinde belirtiliyor ve
Mesih ve Kilisesi arasındaki mistik birliği temsil etti mi?  Var olan
eşlerini sevecek ve kendilerine kendilerine verecekler
Mesih kiliseyi sevdi ve kendini mi verdi?  Gerçekten de
Eski Ahit'te açıklanmadı, ancak yenisinde ortaya çıkıyor;
ve evlilik, diğer tüm insan bağları gibi, kutsal ve ilahi ve
Tanrı'dan insanlara gelir.

Evet.  Bu aile bağları Tanrı ile.  Bize ne kadar kutsal olduğunu göstermekti
ne kadar tanrı gibi olurlar-ne kadar ebedi ve tüm insanlık için gerekli
Joseph'in hikayesi Kutsal Yazılarda yazılmıştır.

Onlar Tanrı'dır diyorum.  Ve onları hor gören, insanı değil hor görüyor
Ama Tanrı; Bize nasıl olduğunu bilmemiz için bize Kutsal Ruhu'nu kim verdi
Bu bağlar kutsaldır.

Çocuğun ebeveynine ya da kardeşine olan sevgisine hafifçe bakan
Kardeş ya da eşin kocası ve her erkeğe izin verir, her biri
İnsan kendine yardım et ve kendisi için değişim, erkeklerden uzaklaşacaktı
onları yok eden canavarların üstüne yükselten şey ve
onları tekrar etin benzerliğine indirin,
Et yolsuzluğunu elde eder.

Onlar, ne olursa olsun, din iddiası altında ailelerin altına alınır;
Ya da çocuklara, eski Ferisiler gibi,
Ebeveynlerine, Corban'a-'Tanrı'ya hizmet verdim ve
çocuğunuz olarak sana vermeliydim '-
erkekler tarafından değilse, en azından Tanrı'nın kendisi tarafından, ikiyüzlüler,
Tanrı'nın yakınında ağızlarıyla yakın ve dudaklarıyla onurlandırırken
Kalpleri ondan uzak.

Sanırım şimdi söylediğimde haklı olduğumu görebiliriz-belki de
Joseph tarihi İncil'de çünkü bir aile tarihi.
Görmek için, ailesini seven, hisseden bir adamın tarihidir.
Bu aile hayatının kutsal ve tanrı atanmıştı; Tanrı kiminle ödüllendirdi
Onur ve servet, çünkü aile bağlarını onurlandırdı; Çünkü o
efendisinin karısını reddetti; Çünkü kardeşlerini iyi ödüllendirdi
fenalık; Çünkü babasından utanmadı, ama onu içine aldı
onun yaşlılık.

Bu, dört yüz yıldan daha fazla olan bir adamın tarihidir.
Tanrı Sina'ya on emri verdi, diyelim ki,

Babanı ve anneni onurlandır,

Zina yapmayacaksın

İntikamda öldürmeyeceksin

Komşularınızdan hoşlanmayacaksın-bu tarih, ben
Diyelim ki, Tanrı'nın bu yasalarını kalbinde yazan bir adamın
Tanrı'nın Kutsal Ruhu; ve onları kırmanın günah işlemek olduğunu hissettim
Tanrı.  Çok cazip ve haksız yere bir adamın tarihi
zulüm gördü, kendini saf ve gerçek tuttu; Kim, etrafında iken
Kendi kardeşleriyle başlayarak, yasaların ayakları altında çiğniyorlardı
ailenin, yasaların hala orada olduğunu hissetti
Sonsuz gruplarla içeri gir ve ona söyle, sen olacaksın ve
Sen olmayacaksın; sadece ne yapmak için dünyaya gönderilmediğini
şu an hoş oldu, kendi tutkularını ya da kendi tutkusunu şımartmak
intikam; Ama eğer gerçekten bir erkek olsaydı, kendini kanıtlamalı
İnsan, Yüce Tanrı'ya itaat ederek.  Tutan bir adamın tarihi
kalbi saf ve hassas ve böylece garip ve derin kazanan
bilgelik; sadece kalpteki saflığa gelen bilgelik; O
gerçekten iyi erkeklerin daha uzakta görülebileceği bilgelik ve
arkadaşlık arkadaşları için birçok kurnazlıktan daha fazla faydalı ve
Gözleri kör olan çarpık politikacı, çünkü kalbi
günahla bozuldu. Ve şimdi, arkadaşlarım, dua edersek-dua etmek zorunda olduğumuz gibi-
sadece umuruna ve görevlere giren büyük prens,
aile hayatının sevinçleri ve nimetleri gibi-ne daha iyi dua
Tanrı'nın kalbine koyacağından daha fazla teklif verebilir miyiz?
Eski Joseph'in kalbine koyduğu ruh-ruhu
Aile hayatı ne kadar ilahi ve tanrı atanmış olduğunu görüyor musunuz?  Tanrı bunu ver
Bu ruh onun içinde yaşayabilir ve onu giderek daha fazla güne sahip olabilir
gün.  Onu karısına sadık tutabileceğini, annesine sadık kalabileceğini,
ailesine sadık, doğru, Joseph gibi,
anlaşmak.  Joseph'i teslim ettiği için onu teslim edebileceğini
Ben bencil politikacılardan, eğer denerlerse, kötü kadınların tuzakları
onun ve akrabası arasında güvensizlik ve muhalefet ekmek ve
Sadece ruhu tarafından saklanabilecek tüm bu cazibeler
Tanrı, Joseph'in kalbinde çalışırken erkeklerin kalplerinde çalışıyor.

Çünkü o ruh prenste-ve bundan şüpheliyim
Ruh zaten onun içinde-o zaman kaderi Joseph'in kaderi olacak; Daha sonra
Gerçekten bizim için ve bizden sonra çocuklarımız için bir nimet olacak mı?
o zaman zenginliğe daha gerçek olacak mı ve daha geniş bir güce sahip olacak mı?
İngiliz yasalarımızın verebileceği; O zaman Joseph gibi kazanacak
Bu ahlaki bilgelik, tüm dünyevi zanaattan daha iyi,
yukarıda-ilk saf, sonra nazik, girişimi kolay,
kısmi ve ikiyüzlülük olmadan; O zaman olabilecek mi?
Joseph, insanlarını şaşkınlık ve sıkıntı zamanlarında teslim etmek;
o zaman onun örneğiyle, asil annesinin daha önce yaptığı gibi
O, sağlıklı, saf ve güçlü, İngiliz aile hayatımız-ve
Bu devam ettiği sürece, Old England da aynı şekilde dayanacak.



Vaaz VIII.  İncil Büyük Medeniyetçi



(Dördüncü Pazar Lent.)

Filipililer IV. 8. Son olarak, kardeşler, ne olursa olsun doğrudur,
Her şey dürüst olursa olsun, ne olursa olsun, ne olursa olsun
İşler saftır, işler güzeldir, işler ne olursa olsun
iyi rapor; Herhangi bir erdem varsa ve herhangi bir övgü varsa,
Bunları düşünün.

Bu metnin hikayesi ile ne ilgisi olduğunu görmek kolay olmayabilir
Yeni okuduğumuz Joseph veya anlamıyla
İncil, sizinle geç konuştuğum.

Yine de, bence onlarla ilgisi var; Göreceğin gibi
Benimle metne bakacağım.

Şimdi metin 'bunları yap' demiyor.  Sadece 'düşün
Bunlar. '

Elbette St. Paul bizi de yapmamızı istedi; Ama önce diyor
Onları düşün; Bir kez değil, çoğu zaman ve sürekli.  Doldurmak
Zihniniz iyi ve saf ve asil düşüncelerle; Ve sonra yapacaksın
İyi, saf ve asil şeyler yapın.

Bir erkeğin kalbinin bolluğu için, sadece ağzı değil
Konuşun, ama tüm bedeni ve ruhu davranıyor.  Aklı olan adam
Düşük ve kötü düşüncelerle dolu, cazip olduğunda emin olun,
düşük ve kötü şeyler yapmak.  Zihni yüce ile dolu adam
Ve iyi düşünceler yüce ve iyi şeyler yapacak.

Düşünceler için bir erkeğin zihninin yemeğidir; Ve zihin beslenirken
büyüyecek mi?  Kaba ve faul gıda, kaba ve faul ile beslenirse
büyüyecek.  Saf ve rafine yiyeceklerle beslenirse, saf ve
Rafine büyüyecek.

Buna inanmayanlar var.  Olmaları şartıyla
Dinin görevlerine tolere edilebilir bir özenli, önemli değil
Çok, kiliseden ne düşündüklerini süslüyorlar.  Ruhları
Sonunda kurtarılacaklar, sanırım ve ihtiyaç duydukları tek şey bu
bakım.  Kurtarıldı mı?  Bunu faul yaparak, demek değiller,
Tüm hafta boyunca aptal düşünceler ruhlarını kaybediyorlar,
Ruhlarını yok etmek, ruhlarını tahrip etmek, ruhlarını indirmek,
Ve onları o kadar kaba, kaba ve fakir yapmak değerinde olmayacakları
kurtarmak ve cennet veya dünyaya kayıp yok, ne olursa olsun
Adamın kendisi.  Bir adam paradan başka bir şey düşünmez-nasıl
Burada bir kuruş ve bir kuruş kurtaracak. Erkek demek istemiyorum
işletme; Onlar için büyük mazeretler var; çünkü sürekli
burada ve orada kârları elde edilmek.  Ben daha çok konuşuyorum
mazereti olmayan, sabit gelirli insanlar-sık sık insanlar
Zengin ve rahat, henüz zihinlerini düşürecek
sürekli paralarını düşünüyorlar.  Ama bu diyorum ve bu ben
Eminim, iş dünyası veya dışında bir adamın
iş, pek çoğunun yaptığı gibi, hiçbir şey düşünmemeye alıştırır
Pazartesi sabahından cumartesi gecesine para, para, para,
Para benzer şekilde Pazar gününün büyük bir parçası.  Ve böylece, bir süre sonra,
Adam ruhunu indirir ve bunu anlamlı ve cesurlaştırır.  Unutur
Bütün bunlar güzel ve iyi bir rapor.  Erdemi unutuyor-bu
erkeklik; ve övgü-bu adil saygı ve hayranlık
arkadaşları; Ve böylece son şeyleri doğru, dürüst ve
Aynı şekilde.  Ruhunu indirir; Ve bu yüzden o zaman
cazip, o şeylerin anlamı, yanlış ve haksız
Idolünü kazandığı para.

Her rütbeden erkekler ve kadınlar arasında çok yaygın olan başka bir dava alın, yüksek
ve düşük.

Dedikodu ve skandalı seven kaç tane var; Her zaman kim konuşur
insanlar hakkında ve asla şeyler hakkında-kesinlikle şeyler hakkında değil
saf ve sevimli ve iyi bir rapor, daha ziyade faul ve
çirkin ve kötü rapor; kim konuşmaz, çünkü düşünmezler
erdem, ama mengene; ya da övgü, çünkü onlar her zaman
komşularıyla hata bulmak.  Faulü seven adam
Hikaye veya kaba bir jest-her katın üzerinde dedikodu yapan kadın
komşusuna karşı alabileceği skandal tattle-ne
Bu insanlar yaparlar mı, onlar sonra kendi ruhlarını bir araya getirirler mi?
Mesih'in kanında temiz yıkandı mı?  Ruhlarını faul et
ve bu nedenle düşünceleri de aynı şekilde faul ve
Onların faulleri tüm erkekler için dilleri tarafından belirgindir.  -Den
kalpleri komşuları hakkında kötü düşünceler,
Kalplerinin bolluğu ağızları onları konuşur.  Şimdi öyle olsun
İnsanlar, eğer burada böyle bir şey varsa,
Kendi karakterlerini yapıyorlar.  Yol verebilirler
Ciddi kötü olmadan skandal veya kaba konuşma alışkanlıkları
niyet; Ama kesinlikle kendi ruhlarını düşürecekler.  Onlar
besledikleri ve faul olduklarının rengine kadar büyüyecek ve
Zalimce, acımasız ve kötü konuşmaktan, tüm saflığını kaybedene kadar
Ve tüm hayırseverlik, tüm inanç ve güven, tüm güç
herhangi birinde iyi görmek ya da kötülükten başka bir şey yapmak; ve bu yüzden
Bazılarının benzerliği için Tanrı'nın ve Mesih'in benzerliğini kaybetmek
tüm parfüm için hiçbir şeye önem vermeyen faul quarion kuşu
Dünyada güller, ama kilometreler içinde bir karkas varsa,
hevesle koklayacak ve yırtıcı bir şekilde uçacak.

Gerçek şu ki, dostlarım, bu ruhlarımızın yerine
Saf ve güçlü, tam tersidir; Ve makale sade konuşuyor
Gerçek, biz kendi doğamızdaki her birimiz olduğumuzu söylediğinde
kötülüğe eğilimli.  Bu zor bir söz gibi görünebilir; Ama bakarsak
Kendi düşüncelerimiz bunu doğru bulacağız.  Yapılmaya meyilli değil miyiz
İlk başta herkesin ve her şeyin en kötü görüşünü ele alalım?  Var olan
Bu kişinin ve bunun zarar görmesinden şüphelenmedik mi?  Biz miyiz
Kötü ve korkak olamayacak kadar sık ​​eğimli değil mi? zor olmak ve
Covetous? kaba ve kaba olmak? aptal ve anlamsız olmak?  Biz mi
Soğumaya, ikinci kez düşünmeye gerek yok ve üçüncü kez
aynı şekilde; Görevimizi hatırlamak, Mesih'in örneğini hatırlamak, daha önce
Adil ve nazik ve hayırsever bir görüş alabilir miyiz?  Hepsini istemiyor muyuz
Kendimizi korumak için her çeyrekten alabileceğimiz yardım
yüksek fikirli ve rafine; Kendimizi kötü düşüncelerden uzak tutmak için
Düşünceler, aptal düşünceler, şiddetli düşünceler, acımasız ve zor düşünceler?
Eğer bunu öğrenmediysek, çok az bir şekilde bakmalıyız
kendimize ve kendimiz hakkında aptaldan çok daha fazlasını bil
Hayvan kendi başına yapar. Öyleyse nasıl ruhun kaba olmasını sağlayacağız?  Nasıl tutalım
Ruhlarımız rafine mi? yani doğru ve dürüst, saf, sevimli, dolu
erdem, yani gerçek erkeklik; ve övgüyü hak ediyor, yani
arkadaşlarımızın saygı ve hayranlığı?  Bunları düşünerek
Bir şeyler, diyor St. Paul.  Ve onları düşünebilmek için
onları okumak.

Bu şeyleri kolayca düşünebilen çok az şey var
kendileri.  Günlük işleri, sözleri ve kavramları
Yapmaları gereken, akıllarında koşacaklar ve çekecekler
onları daha yüksek ve daha iyi düşüncelerden uzaklaştırır; Bu yardım edilemez.
Çoğu erkeğin yapabileceği tek şey,
Tamamen yüksek ve iyi düşüncelerden çekilmeyen, okunarak,
Her gün beş dakika boyunca, gerçekten düşünmeye değer bir şey
onları kendilerinin üstüne kaldıracak bir şey.

Her şeyden önce, gece, geceleri, bakım ve telaşından sonra
Gün bitti, okumak için, ama birkaç dakika boyunca, bazı kitaplar
Zihni oluşturun ve yatıştırın; bizi yüz yüze getirecek
yaşam, ölüm ve sonsuzluğun gerçek gerçekleri; Bizi ne yapacak
İnsanın yalnız ekmekle yaşamadığını unutmayın; Bize verecek
Biz uyumadan önce, bir Hıristiyan adama layık birkaç düşünce,
onun içinde ölümsüz ruh.

Ve şükürler olsun ki, kimsenin bu tür kitapları aramak için çok fazla gitmesi gerekmiyor.  ben değillim
sadece dini kitaplar, bu günlerde olduğu gibi mükemmel: i
bizi daha iyi ve daha akıllı ve ayıklaştırmaya yardımcı olan herhangi bir kitap demek,
ve daha fazla hayırsever; Bize öğretecek herhangi bir kitap
kaba ve kaba, faul ve acımasız olanı hor gör ve neyi sevmek
Asil ve yüksek fikirli, saf ve adil.  Onlar için çok uzağa gitmemize gerek yok.
Kendi asil İngilizce dilimizle yüzlerce kitapla okuyabiliriz
Bu bize tüm erdem ve tüm övgüleri anlatacak.  Hikayeleri
iyi ve cesur erkekler ve kadınlar; cesur ve kahramanca eylemler; ile ilgili
kendimiz yapmaktan gurur duymamız gereken eylemler; Kişilerin
Kendimizden daha iyi, daha akıllı, asil olmak için hissediyoruz.

Kendi dilimizde kendi ulusumuzun tarihini okuyabiliriz ve
Her neyse, dürüst ve doğru.  Tanrı'nın zarifini okuyabiliriz
Bu topraklara yönelik sağlıklar.  Günahlarımızı nasıl cezalandırdı ve
hakkımızı ve cesur çabalarımızı ödüllendirdi.  Nasıl bizim içine koydu
Cesaret ve özgürlük ruhunu, gerçeğin ruhunu atalar
ve adalet, sadakat ve düzen ruhu; Ve nasıl, takip ederek
Bu ruha liderlik etmek, birçok hata ve başarısızlığa rağmen, biz
en özgür, en mutlu, en güçlü insanlar olmak için yükseldi
Yeryüzünde, bir nimet ve etrafındaki uluslara lanet değil.

Kendi İngilizce dilimizde de var olan şiir okuyabiliriz
Dünyada başka hiçbir dilde; bizi gerçekten yapacak şiir
İşlerin güzel ve iyi bir raporun güzelliğini görün.
Bazı insanlar hala aptal şiir dediklerinden hoşlanmıyor
Kitaplar.  Kitaplar aptalsa, onlarla hiçbir ilgisi olmayacak.
Fakat şiir aptal olmamalı; Tanrı onu dünyaya gönderdi
erkeklere aptallık değil, en yüksek bilgelik öğretmek.  Adam verdi
yalnız, tüm canlılardan, şiir yazmanın gücü,
Anlayabileceği şiir, sadece ne kadar gerekli olduğunu değil
Doğru, ama doğru yapmak ne kadar güzel ve asil oldu.  Gönderdi
Erkeklerin kaba kalplerini yumuşatmak ve öfkelerini susturmak için dünyaya
tutkular ve onları şefkatli ve nazik, sevgi dolu olan herkesi sevmesini sağlayın
ve merhametli ve yine de onları sevmek için onları canlandıracak
ve onurlu, sadık ve vatansever, dindar ve cennet.  Öyleyse
İncil'in tüm kitapları-Örneğin İşaya ve Mezmurlar-
gerçek şiirden ne daha fazla ne de daha az
ayet, sözleri daha iyi kulaklara girebilir ve
Eski Yahudilerin ve bizden sonraki Hıristiyanların kalpleri. Ve
Bu nedenle, hala eski iyi öğretim geleneğini sürdürüyoruz
okuldaki çocuklar şiirle mümkün olduğunca
Sadece bilmekle kalmayıp aynı zamanda şeyleri sevmek ve hatırlamak için öğrenin
güzel ve iyi bir rapor.

Son olarak, okuyamayan veya gerçekten okuyamayanlar için,
Her ne olduğunu akılda tutmanın bir yolu var
Bir hayvana ve bir vahşi içine batması için hatırlanmalıdır.  BEN
resimlerle demek; Augustine'nin 1400 yıl önce söylediği gibi
öğrenilmeyenlerin kitapları.  Büyük ve pahalı demek istemiyorum
resimler; Demek istediğim, en basit baskılar, eğer temsil etmeleri şartıyla
Kutsal, asil ya da ihale ya da güzel bir şey.  Bu tür birkaç baskı
Bir yazlık duvarda, orada yaşayan insanlara çok fazla öğretebilir,
onların farkında olmadan.  Baskıları görüyorlar, ne zaman bile
Onları düşünmüyorlar; Ve böylece gözlerinin önünde bir
daha iyi ve daha güzel bir şeyin sürekli hatırlanması
kendi günlük yaşamlarında ve düşüncelerinde bulmaya yatkın oldukları şey.

Doğru, kime çok az şey verilir, çok az gereklidir.  Ama o
Söylenmelidir, daha fazla-daha fazla-emekçi erkeklere verilir ve
Kadınlar şimdi atalarına verilenden daha fazla.  Yüz, hatta
Elli yıl önce, çok az eğitim olduğunda; ne zaman
soylu çocuklarının eline geçen kitaplar
Şimdi herhangi bir köy okulunda bulacağınız şeyin çok altında; ne zaman
Sadece fakir bir kadının kulübesine yatmak için satın alabileceği resimler
Duvar eşit derecede aptalca ve çirkindi: o zaman büyük mazeretler vardı
fakirler, eğer ne olursa olsun, şeyleri unuturlarsa güzel ve iyiydi
rapor; Eğer görgülerinde sık sık kaba ve acımasız olsaydı ve
Eğlencelerinde acımasız ve güç.

Ama zorlu eski zamanlarda bile her zaman en azından birkaç tane vardı,
diğerlerinin üstünde olan erkekler ve kadınlar; Kim, fakir insanlar sevse de
Gerisi, hala gerçek beyler ve Tanrı'nın yapımının bayanlarıydı.
Kendilerini aşağı yukarı dünyadan çekmemiş tutan insanlar;
neyin dürüst, saf ve sevimli ve iyi olduğunu düşünen
rapor; ve basit, insanlı, Hıristiyan erdem hayatı yaşadı,
ve komşularına övgü ve saygıyı aldı
Her ne kadar komşuları onları kopyalamamış olsa da.  Her zaman böyle vardı
İnsanlar ve her zaman orada olacak-bunun için teşekkür ederiz, çünkü onlar
Dünya'nın tuzu.

Ama neden her zaman böyle insanlar oldu? Ve neden söylüyorum
Güvenle, her zaman olacak mı?

Çünkü İncil'e sahipler; Ve çünkü bir kez var
İncil özgür bir ülkede, hiç kimse onu onlardan alamaz.

İncil bu, birçoğunun beyefendilerini ve bayanları fakir yapan
erkek ve kadın.

İncil, zihinlerini saf ve asil ile dolduran,
Ay, cennet ve ilahi düşüncelerle.

İncil onların tüm kütüphanesi olmuştur.  İncil onların
Sadece danışman.  İncil onlara bildikleri her şeyi öğretti.  Ama o
onlara yeterince öğretti.

Onlara Tanrı'nın ne olduğunu ve Mesih'in ne olduğunu öğretti.  Öğretti
Onlara insanın ne olduğu ve Hıristiyan bir insanın olması gerektiği.  Öğretti
Onlara bir ailenin ne anlama geldiğini ve bir ulusun ne anlama geldiğini.  Öğretti
Onları hukuk ve görev, sadakat ve vatanseverliğin anlamı.  Var
Zihinlerini dürüst ve adil ve sevimli şeylerle doldurdu ve
iyi rapor; kendileri gibi erkek ve kadınların tarihleriyle,
Bu zor savaşta onlar gibi günah işleyen ve üzücü ve mücadele eden
ama sonunda Tanrı'ya güvenerek ve itaat ederek fetheten hayatın. Tekrar okuduğumuz Joseph'in bu tek hikayesi
Pazar, başka olmayan binlerce öğrettiğinden şüphe etmiyorum.
okumak için hikaye kitabı-kendilerini bile okuyamayan ama yapmak zorunda
Başkalarının okumasını dinleyin; onlara iyi oğullar olmayı öğrettiğini,
iyi kardeş olmak; onlara saf tutmayı öğrettiğini
cazibe, hasta ve dürüst baskı ve yanlış; O
İçlerinde kendilerini hayatta yükseltmek için asil bir hırs karıştırdı;
ve onlara aynı zamanda tek güvenli ve kesin yolu öğretti
Yükselmek Tanrı'dan korkmak ve emirlerini korumaktır; Ve öyle
onları sivilleştirmek ve rafine etmek için gerçekten daha fazlasını yaptı-onları gerçekten yapmak için
Uygar erkekler ve baylar, kaba vahşiler değil-eğer onlar
bir düzine bilimin dağılmasını biliyordu.  İncil'in
Medeniyet ve rafine eden ve zengin ve fakir olan kitap,
yüksek ve alçak ve on beş yüz yıldır bunu yapıyor; Ve
İncil'e olan inancımızı sallamaya çalışan herhangi bir adamın
Ne yapabildikleri-ama şükürler olsun, başarılı olmayacak-böyle yapmak
Atalarımız beş yaşındayken yine kaba ve kaba dindarlar
yüz yıl önce.

Ve size söylüyorum, insanları emekliyor, eğer bir şey istiyorsan
tüm avantajları istemek için size telafi edecek
Zengin var-İncillerinize gidin ve orada bulacaksınız.

Orada, kendimiz gibi erkeklerin tarihinde bulacaksınız-ve,
Her şeyden önce, kendimizden farklı bir adam tarihinde, mükemmel
Adam-mükemmel bir insan ve mükemmel Tanrı birlikte-her şey doğrudur,
Herhangi bir dürüst, adil, saf, güzel ve iyi bir rapor; Her
erdem ve ölümcül insanın isteyebileceği her övgü nedeni.
Onları İncil'inizde okuyun, onları kalplerinizde düşünün, besleyin
onları ruhlarınızla, ruhlarınızın besledikleri gibi büyüyebileceği
Açık; Ve her şeyden önce, İsa'nın hikayesini ve karakterini okuyun ve inceleyin
Mesih'in kendisi, Rabbimiz, bir bardakta olduğu gibi, ihtişam
Rab'bin, onun benzerliğine, lütuftan
lütuf ve erdem için erdem ve zafer zaferi.

Ve bu değişim ve bu büyüme yoksullar için de kolay
Zengin ve zavallar için gerektiğinde zenginler için.



Vaaz ix.  Musa



(Lent'te beşinci Pazar.)

Çıkış III. 14. Ve Tanrı Musa'ya dedi ki, ben öyleyim.

Ve şimdi dostlarım, bu Pazar günü en çok geliyoruz
Güzel ve tüm İncil'in en önemli hikayesi--
Tabii ki, Rabbimiz İsa Mesih'in hikayesi-hikaye
Bir ailenin nasıl büyük bir ulus haline geldiği.  Söylediğimi hatırladın
Yahudilerin tarihi, henüz tarihin sadece tarihi olduğunuz için
bir ailenin.

Şimdi bu aile büyük bir kabile, büyük bir sürü olarak büyümüş
insanlar, ama henüz bir ulus değil; kendi tanrısı olan bir insan, kendi
ibadet, kendi yasaları; Ama böyle bir kabile veya kabileler grubu
Gipsiler şimdi aramızda; Bir sürü, ama bir ulus değil.

O zaman İncil bize bu kabilelerin nasıl zayıf olduğunu anlatıyor.
Çünkü hiçbir yasaları, vatanseverlikleri ya da arkadaşlarının hissi yoktu
Kendi, köle oldular ve yüzlerce yıldır acı çekti
kurnaz krallar ve acımasız görevciler.

O zaman bize Tanrı'nın onları köleliklerinden nasıl kurtardığını söyler ve
onları özgür adamlar yaptı.  Ve Tanrı bunu nasıl yaptı (genel olarak Tanrı için eserler
bu nedenle), bir erkek, bir peygamber ve bir kahraman, bir harika, bir harika,
bilge ve ırklarının iyi adamı-eşler.

Bize de Tanrı'nın Musa'yı nasıl eğittiğini söyler,
eğitim, halkını teslim etmek için uygun adam olmak.

Musa'nın tarihinden geçelim; Ve Tanrı'nın nasıl olduğunu göreceğiz
Tanrı'nın onu istediği işi yapmak için onu eğitti.

İncil'in kendisinin hesabından okuyalım.  Üzgün ​​olmalıyım
Soylu sadeliğini kendi kelimelerimle bozmak için: 'Ve
İsrail'in çocukları verimli ve bol miktarda arttı ve
çoğaltıldı ve mumlu, güçlü; ve toprak doluydu
onlara.  Şimdi Mısır üzerinde yeni bir kral ortaya çıktı, bilmeyen
Joseph. Ve halkına dedi ki, bak, insan
İsrail'in çocukları bizden daha fazla ve daha güçlü: Hadi,
onlarla akıllıca başa çıkın; Çoğaltırlar ve geçmeye gelir,
Bu, herhangi bir savaştan düştüğünde,
düşmanlar ve bize karşı savaşın ve böylece onları topraktan çıkar.
Bu nedenle, onları iletmek için görev yöneticilerini koydular
yükleri.  Ve Firavun Hazine Şehirleri için inşa ettiler, Pithon
ve raamses. . . .  Ve Firavun tüm halkını şarj etti, dedi ki,
Doğan her oğul nehre ve her
Kızınız canlı kurtaracaksın.  Ve evin bir adamı var
Levi ve karısına Levi'nin bir kızı aldı.  Ve kadın gebe kaldı
Ve çıplak bir oğul: Ve onu iyi bir çocuk olduğunu görünce,
Onu üç ay sakladı.  Ve artık onu saklayamadığı zaman
Ona bir Bulrushes gemisi aldı ve onu balçıkla korkuttu ve
ziftle ve çocuğu oraya koy: Ve onu bayraklara koydu
nehrin eşiğinde.  Ve kız kardeşi uzak durdu,
ona yapılacaktı.  Ve Firavun'un kızı yıkamaya geldi
kendisi nehirde; Ve bakireleri nehrin yanında yürüdü
taraf; Ve gemileri bayraklar arasında gördüğünde, hizmetçisini gönderdi.
getir.  Ve onu açtığında çocuğu gördü; ve bak
Bebek ağladı.  Ve ona şefkat vardı ve dedi ki, bu bir
İbranilerin çocukları.  Sonra kız kardeşi Firavun'un
kızı, gidip seni İbranice kadınların bir hemşiresi arayalım,
Çocuğa senin için hemşire olabilir mi?  Ve Firavun'un kızı dedi
Ona, git.  Ve hizmetçi gitti ve çocuğun annesini aradı.  Ve
Firavun'un kızı ona söyledi, bu çocuğu uzaklaştır ve hemşire
Benim için ve sana ücretlerini vereceğim.  Ve kadın aldı
çocuk ve emzirdi.  Ve çocuk büyüdü ve onu getirdi
Firavun'un kızı ve oğlu oldu.  Ve ismini aradı
Musa: Dedi, çünkü onu sudan çıkardım. '

Musa, suyun çocuğu.  Aziz Paul,
İbraniler Musa'nın Firavun'un kızının oğlu olarak adlandırıldığını söylüyor;
yani onun tarafından benimsendi.  Başka bir yerde öğrenildiği başka bir yerde okuduk
Mısırlıların tüm bilgeliği, şüphesiz
Kendi yazıları, özellikle de Musa'nın Yasası olarak adlandırılan kısım.

Böylece Musa'nın gençliğinden büyük avantajları vardı.  Getirdi
Dünyanın en büyük kralı mahkemesi, en büyüklerden birinde
Dünyanın şehirleri, dünyanın en çok öğrenilen rahiplikleri arasında,
Muhtemelen tüm devletçilik, tüm dini öğrenmişti,
O eski zamanlarda ona öğretebilirdi.

Ama bu onun için çok az olurdu.  O olabilirdi
sadece Firavun'un evinde bir subay ve asla
adını duydu ve asla kendi başına iyi bir şey yapmamış olabilir
insanlar ve onlardan sonra tüm insanlığa, yaptığı gibi, varsa
Onda tüm öğrenmeden daha iyi ve asil bir şey değildi
ve Mısırlıların devletçiliği.

Çünkü Musa'da Tanrı'nın Ruhu vardı; Yapan Ruh
İnsan Tanrı'ya inanır ve Tanrı'ya güvenir.  `` Ve bu nedenle, '' diyor St. Paul,
`` Firavun'un kızının oğlu olarak adlandırılmayı reddetti; saygın
Mesih'in sitesi Mısır'daki tüm hazinelerden daha iyi. '

Ve bunu nasıl yaptı?  Bu akıllıca.

Tanrı'nın ve Mesih'in Ruhu da adaletin ruhudur,
özgürlük ruhu; baskı ve yanlıştan nefret eden ruh;
herhangi bir şey görmek için asil ve ilahi bir öfke ile taşınan
İnsan istismar ve çiğnenmiş.

Ve bu ruh Musa'da ortaya çıktı.  Ve bunlardan geçmeye geldi
Musa'nın büyüdüğü günler, kardeşlerine çıktı ve
yüklerine baktı: Ve bir Mısırlı casusluk yaptı.
İbranice, kardeşlerinden biri.  Ve bu şekilde görünüyordu ve bu şekilde
ve erkek olmadığını görünce Mısırlı'yı öldürdü ve sakladı
onu kumda. '

Halkı için adalet alamazsa, bir çeşit yapacak
Bir fırsatı olduğunda kendileri için kaba adalet. Ama halkının kendileri arasında adil bir oyun görecek.  Onlar,
Kölelerin olası, düşmesi ve temel olması muhtemeldir; haksız ve kavgacı
kendi aralarında.

'Ve ikinci gün dışarı çıktığında, İbranilerin iki adamı
Birlikte uğraştı: Ve ona yanlış yaptığını söyledi, bu yüzden
Sen senin arkadaşın?  Ve dedi ki seni bir prens ve bir
Bizi yargılayın mı? beni öldürdüğün gibi beni öldürmek istiyorsun
Mısırlı?  Ve Musa korktu ve dedi ki, elbette bu şey biliniyor.
Şimdi Firavun bu şeyi duyduğunda Musa'yı öldürmeye çalıştı.  Ancak
Musa firavun yüzünden kaçtı ve ülkede yer aldı
Midian '-Mısır ve Kutsal Topraklar arasındaki vahşi çöl.

Böylece Mesih'in sitemini taşıyordu; düşmeye yatkın olan sitem
Kötü zamanlarda, Rabbimiz İsa Mesih gibi denedikleri zaman erkeklerde
Esir teslim edin ve ezilenlerin serbest kalmasına izin verin ve
Yeryüzünde dürüst yargı.  Yapmaya çalışarak hepsini kaybetmişti
Sağ.  Firavun mahkemesinde güçlü ve onurlandırıldı.  Şimdi
Çölde dışlanmış ve gezgindi.  İlkini yapmıştı
deneme ve başarısız oldu.  St. Stephen'ın sonra söylediği gibi,
Kardeşlerinin Tanrı'nın onları nasıl teslim edeceğini anlayacağını
eliyle; Ama anlamadılar.  Köleli, üs ve aptal,
Musa ve onun kurtuluşu için henüz uygun değillerdi.

Ve böylece kırk yıl devam etti ve Musa seksen yıllık yaşlı bir adamdı
yaş.  Yine de Tanrı Mısır'daki fakir vatandaşlarına merhamet etmemişti.

Onun için garip bir hayat olmalı, evlat edinilmiş oğlu
Firavun'un kızı; en güçlü mahkemede gündeme getirildi ve
Eski dünyanın son derece medeni ülkesi; Tüm
Mısırlıların öğrenilmesi; Ve şimdi vahşi bir kabile ile evlendi
Araplar, sürüleri yalnız çölde tutmak, her yıl: ama,
Şüphesiz, düşünme, düşünme, her yıl, sürülerini beslerken
yalnız.  Mısır'da kazandığı tüm öğrenmeyi düşünmek,
ve onun için herhangi bir faydalı olup olmayacağını merak ediyorum.  Düşünme
Mısır'daki halkının sefaleti üzerinde ve
onlara yardım edebilmeliyiz.  Düşünmek de ve her şeyden daha fazlası,
Tanrı'nın-Tanrı'nın İbrahim ve çocuklarına verdiği söz.  O
Hiç gerçekleştin mi?  Tanrı bu sefil Yahudilere yardım eder mi?
yapamadı mı?  Tanrı sadık ve gerçek miydi, adil ve merhametli miydi?

Musa Tanrı'yı ​​düşündü, bunun için Tanrı'ya asla inancını kaybetmediğini
Kırk yıl, hiç şüphe olamaz.

Eğer Tanrı'yı ​​düşünmemiş olsaydı, Tanrı kendini açıklamazdı
o.  Eğer Tanrı'ya olan inancını kaybetmiş olsaydı, bunu bilemezdi
onunla konuşan Tanrı idi.  Eğer Tanrı'ya olan inancını kaybetmiş olsaydı,
Tanrı'yı ​​hayatının riskiyle itaat ettiler ve bir ayak işine geçti
Çaresiz, tehlikeli, umutsuz-ve insanca konuşan,
hiç adam devam etti.

Ama Musa asla inancı veya sabrı kaybetmedi.  İnandı ve yapmadı
acele et.  Tanrı'yı ​​bekledi; Ve boşuna beklemedi.  Hiç kimse
boşuna bekleyecek.  Zaman hazır olduğunda; Yahudiler ne zaman
hazır; Firavun hazır olduğunda; Musa'nın kendisi, kırk tarafından eğitildiğinde
Yıllık hasta düşündü, hazırdı; O zaman Tanrı kendi iyiliğine geldi
zaman.

Ve Musa sürüyü çölün arkasına götürdü ve
Tanrı'nın dağı, hatta Horeb'e.  Ve orada bir çalı gördü-muhtemelen
Akasya'nın alçak polislerinden biri-ateşle yanıyor; Ve bak
Bush tüketilmedi.  Sonra Tanrı'nın Musa ile konuştu.
Bir erkekten duyulabilir bir ses; Böylece İncil açıkça diyor ve anlıyorum
Bunun tam anlamıyla doğru olduğundan şüphe etmek için bir neden yok.

Dahası, ben Baba'nın Tanrısı, İbrahim Tanrısı,
İshak Tanrısı ve Yakup Tanrısı.  Ve Musa yüzünü sakladı; için
Tanrı'ya bakmaktan korkuyordu. Ve Rab dedi ki, ben kesinlikle
Mısır'da olan ve duymuş olan halkımın sıkıntısını gördüm
onların görev yöneticileri nedeniyle ağlamaları; çünkü onların üzüntülerini biliyorum;
Ve onları Mısırlıların elinden uzaklaştırmak için aşağı iniyorum,
Ve onları iyi bir toprağa ve büyük bir araziye getirmek için,
süt ve bal ile akan bir araziye; yerine
Kenanitler, Hititler, Amoritler ve Perizzitler,
ve Hivitler ve Jebusites. '

Sonra garip bir konuşma izledi.  Musa da korkmuştu
ne yapması gerektiğini düşündüm ve makul: dahası,
Mısır'daki İsrailliler Tanrı'yı ​​unutmuştu.  Ve Musa Tanrı'ya dedi.
Bakın, İsrail'in çocuklarına geldiğimde ve
Onlar, babaların tanrısı beni sana gönderdi; Ve yapacaklar
Bana söyle, onun adı nedir? Onlara ne söyleyeyim?  Ve Tanrı
dedi Musa'ya, ben öyleyim: ve dedi ki,
İsrail'in çocuklarına, bana sana gönderdim. '

Ben; Tanrı'nın kendisini Musa'ya açıkladığı yeni isim buydu.
Tanrı'nın Musa'ya mesajı en büyük müjde ve iyi haberdi
Rabbimiz İsa Mesih'in gelmesinden önce erkeklerle konuşuldu.
Ay, şimdi, günlük yaşamımızda, yasalarımızda ve
Özgürlük, dinimiz ve ahlakımız, barışımız ve refahımız,
Evlerimizin mutluluğu ve ben vicdanlarımızın mutluluğu,
Tanrı'nın Musa'ya açıkladığı bu mesajın kutsanmış etkileri
Binlerce yıl önce vahşi doğa.

Ve Musa karısını ve oğullarını aldı ve onları bir eşek üzerine koydu ve
Firavun'a söylemek için Mısır ülkesine döndü, 'Böylece
Tanrım, İsrail benim oğlum, hatta ilk doğarım, bırak oğlum
Hizmet et bana ve eğer ilk doğanım gitmesine izin vermediysen, o zaman seni öldüreceğim
Firstborn. '

Garip bir işte garip bir adam.  Zavallı bir adam, seksen yaşında,
Dünyada sahip olduğu her şeyi bir kıçının sırtına taşıyarak aşağı iniyor
Eski dünyanın en büyük kralı olan büyük Firavun'a, büyük
fatih, güneşin çocuğu (adı olduğu gibi),
Mısır tahtında oturan en büyük firavunlar; ortasında
sahip olduğu tüm prensleri ve rahipleri ve orduları
ulusları çok geniş fethetti; Ve büyük şehirleri, tapınakları,
Ve saraylar, erkeklerin bu gün görebileceği (bu yüzden bize söylenir)
Bu Firavun'un yüzü tekrar tekrar boyanmış, taze olarak
Boyanın yerleştirildiği gün olduğu gibi yağmursuz hava; ile
Güçle şişirilmiş korkunç, gururlu ve zalim bir adamın özellikleri
Kendini düşünene kadar ve halkı ona bir tanrı düşünene kadar
toprak.

Ve o adam Musa'ya gidiyordu, çocuklarını ayarlamasını teklif etmek için
İsrailsiz; Kendisi o çok köle yarışlarından biriydi
Mısırlılara iğrenç olan İsrailliler, onları tutan
hepsi cüzamlı ve kirli ve onlarla yemek yemeyecekti; ve
Outcast, Mısır'dan hayatı için kaçan ve kim
Firavun'un cesur isteğine tek cevabı olarak yerinde öldürülebilir.
Elbette, Musa'nın Tanrı'ya iman etmemiş olsaydı, onun ayak işleri olurdu
bir deli gibi görünüyordu.  Fakat Musa'nın Tanrı'ya inanması vardı; ve inanç
Her şey dağları çıkarabileceği söylenir, çünkü her şey
Onlara inananlar için mümkün.

Böylece inançla Musa Mısır'a geri döndü; Orada nasıl ilerledi biz yapacağız
Gelecek Pazar duyun.

Ve adı ne tür bir adamdı, adı
İnsan insan olduğu sürece sürecek mi?  Çok az şey biliyoruz.  Biliyoruz
İncil ve Yahudilerin eski geleneklerinden çok
yakışıklı adam; iyi inanabileceği gibi asil bir varlık olan bir adam; A
büyük bedensel canlılığa sahip adam; böylece bir yaşında öldüğünde
Yüz yirmi, gözü loş değildi, ne de doğal gücü
Abiled. Kendi sözleriyle, onun yavaş konuşma olduğunu biliyoruz;
onun içinde kelimeler bulabileceğinden daha fazla düşündüğünü-çok
daha fazla kelimeye sahip olan birçok yüksek sesli konuşmacıdan farklı
düşünceler ve politikacılar ve
demagoglar, çünkü güzel kelimeleri çizme sanatına sahip oldukları için
Birlikte, hangi Musa, gerçek demagog, halkın lideri,
onları gerçekten Mısır'dan çıkarmıştı.  Bunun ötesinde biliyoruz
biraz.  Karakterinin sadece bir şey söylenir: ama çoğu
önemli.  'Şimdi Musa'nın çok uysal olduğu adam.'

Meek: Bunun anlamda uysal olduğu anlamına gelemeyeceğini biliyoruz
O, fakir, korkakça, bir tür adam olduğunu, cesaret edemeyen bir adam
Aklını konuş, gerçekle yüzleşmeye cesaret edemedi ve gerçeği söyle.  Biz
tam olarak böyle olmadığını gördüm; cesur, kararlı,
Dışarıda konuşulan, gençliğinden geliyor gibi görünüyor.  Gerçekten, eğer
o temel uysallık olmuş olsaydı, asla cesaret edemezdi
Büyük Kral Firavun'dan önce gelin.  Eğer o tür bir adam olsaydı
Yahudileri Kızıldeniz yoluyla asla yönetmeye cesaret edemezdi.
gece veya Mısır dışında.  Eğer o tür bir adam olsaydı
Gerçekten de Yahudiler onu asla dinlemezlerdi.  HAYIR; O vardı-
İncil bize olduğunu söyler-tekrar sert şeyler yapmak ve yapmak ve
Tekrar; bir ordunun generali veya bir komutanı gibi davranmak
Erkeklerin hayatları olmasına rağmen, savaşın gemisi, kim itaat edilmesi gereken
İtaatsizlik kaybı.

Ama Musa'nın adamı çok uysaldı.  Öfkesini korumayı öğrenmişti.
Gerçekten de, hikaye gerçekten öfkesini asla kaybetmediğini söylüyor
Ama bir kez; Ve o için Tanrı onu cezalandırdı.  Asla adam bu kadar denenmedi
Musa gibi, Rabbimiz İsa Mesih'i bile kurtarın.  Ve yine de
Sabır fethetti.  Seksen yıl öğrenmek için harcadı
öfkesini koru; Ve öfkesini korumayı öğrendiğinde,
Ve o zamana kadar, halkını Mısır'dan çıkarmaya layık mıydı.
Bu uzun bir okuluydu, ama sahip olmaya değer bir eğitimdi.

Ve biz, arkadaşlarım, hayatımızı geçirirsek, seksen yıl olsun
Uzun, sıcaklıklarımızı korumayı öğrenirken, o zaman hayatlarımız
iyi harcanmış.  Uygunluk ve öfkenin sakinliği için müdahale etmesi gerekmez
bir erkeğin cesareti veya adaletiyle veya dürüst öfke ile
Yanlış veya arkadaşlarına yardım etme gücü.  Musa'nın uysallığı
Onu korkak ya da bir sluggard yap.  İşini yapmasına yardımcı oldu
haklı olarak yanlış; Gururunu fethetmesine yardımcı oldu
Firavun ve inançsızlığı, korkaklığı ve isyanı
Kardeşler, bu sefil köleli Yahudiler.  Ve böylece uysallık, eşit
Öfke ve zarif bir dil, yerimizi korumamıza yardımcı olacaktır.
gerçek haysiyet ve bağımsızlığa sahip arkadaşlarımız ve
hane halkları ve çocuklarımızı öyle bir şekilde eğitirken
Bize itaat et bizi aynı anda sevecek ve saygı duyacaklar.



Vaaz X. Mısır'ın vebaları



(Palm Pazar.)

Çıkış ix. 13, 14. Böylece İbranilerin Rab Tanrısı, izin ver
İnsanlar bana hizmet edebilirler.  Çünkü şu anda hepsini göndereceğim
Vebilerim kalbin ve hizmetkarların üzerine ve senin
insanlar; Benim gibi hiçbir şey olmadığını bilebilirsin
toprak.

Bence, on vebanın anlamını anlayacaksınız.
Mısır daha iyi, size birkaç kelimeyle açıklarsam ne tür bir
Ülke Mısır, Mısırlılar ne tür insanlardı.  Bazıları
Sen, şüphesiz, benim kadar iyi bilin, ama burada bazıları olmayabilir:
Onları konuşuyorum.

Mısır dünyanın en garip ülkelerinden biridir; Ve yine de
ki bu en basit şekilde tarif edilebilir.  Uzun bir düz zengin şeridi
Düz arazi, yüz mil uzunluğunda, ama sadece birkaç mil genişliğinde.
Her iki tarafında, çorak kayalar ve kum çölleri ve koşuyor
uçtan uca, büyük Nil nehri-'nehir'
İncil konuşuyor.  Mısırlıların bu nehir olarak baktığı
İlahi: Buna bir Tanrı olarak ibadet ettiler; Çünkü üzerinde bütüne bağlıydı
Mısır zenginliği. Her yıl tüm ülkeyi taşıyor ve ayrılıyor
Arkasında, Mısır'ı en çok yapan zengin bir çamur aracı
dünyadaki tükenmez bir şekilde verimli topraklar; ve Mısırlıları yaptı,
Çok eski zamanlardan beri, dünyanın en iyi çiftçileri, Babalar
tarım.  Bu arada, selde değilken, nehir suyu
dünyanın en safı; içmek için en keyifli; ve
Eski zamanlarda her türlü hastalık için bir tedavi olması gerekiyordu.

Bu kutsal nehre, topraklarının gururu, içmek için ibadet etmek,
içinde yıkanmak, içinde bulunan ve
O zaman oluşan ve hala formlar, Mısırlıların temel yiyecekleri
onların zevkleri.  Ve şimdi sana neden olduğunu gösterecek kadar söyledim
Tanrı'nın Mısır'a gönderdiği vebalar önce nehre çarparak başladı.

Okuduğumuz nehir kana dönüştü.  Bu ne anlama geliyor-olsun
Gerçek hayvan kanıydı-Tanrı'nın çalışması anlamına geliyor
mucize-sadece sorun yaşamamız gerekmeyen sorular
zihinler.  Asla bilemeyiz: ve bilmemize gerek yok.  Açık gerçek
Kutsal nehir, saf ve hayat veren, algılanabilir bir
Rottenness kitlesi-ve tüm akarsuları ve havuzları ve
Ahşap ve taş gemilerde içme suyu-hepsinin hatırlanması için geldi
Nil'den, kanallar ve dykes tarafından tüm topraklar üzerinde taşındı.
'Ve nehirdeki balık öldü ve nehir stunk ve
Mısır'ın tüm topraklarında kan vardı. '

En ufak bir düşünce bize hangi korku, karışık ve
gerçek istek ve sefalet, nehir suyunun kaybı, birkaçı bile
Günler hatta saatler, neden olur.

Ama bu mucizede hala daha fazlası var.  Bu vebalar bir savaş
Yehova arasında, tek gerçek ve tek Tanrı ve sahte
Mısır tanrıları, hangisinin usta olduğunu kanıtlamak için.

Firavun cevaplar: 'izin vermem gereken Yehova (Rab) kimdir
İsrail gidiyor mu? '  Yehova bilmiyorum.  Kendi Tanrım var, kim
tapmak.  O benim babam ve ben onun çocuğum ve beni koruyacak.
Eğer herhangi birine itaat edersem o olacak.

Öyle olsun, diyor Musa Tanrı adına.  Bileceksin
Mısır putları hiçbir şey değildir, seni ya da senin
insanlar.

Böylece Yehova, hangisinin usta olduğunu bileceksin, ben ya da onlar.
'Rab olduğumu bileceksin.'

Böylece nehir kana dönüştü.  Kutsal nehir Tanrı değildi,
düşündüler.  Yehova, nehrin efendisi ve efendisiydi.
Mısır'ın hayatı bağlıydı.  Onu kana dönüştürebilirdi.  Tüm
Mısır merhametindeydi.

Ancak Firavun buna inanmazdı.  Sihirbazlar da aynı şekilde yaptı
onların büyüsü ile-yapılabilir, varsayabiliriz, su dönüyor gibi görünüyor
Mısır'daki rahiplerin hokkabazlık hilesi ile kan
Ama çok iyi uygulandı; Ve Firavun kararını vermiş gibiydi
Musa'nın mucizesi de sadece bir hokkabazlıktı.  Erkekler için
ne zaman saçma olsa da,
Bunu yapın: Gururları, öfke, inatçılık ve sevdikleri zaman,
Onları bir şekilde çizin, hiçbir sebep onları başka şekilde çizmeyecektir.  Onlar
nedenler bulacak ve gerekirse orada olduğunu kanıtlamak için nedenler alacak
gökyüzünde güneş yok.

Sonra hepimizin sık sık duyduğumuz bir dizi veba izledi.

Öğrenilen erkekler bu vebaların mucizeler olduğuna itiraz ettiler.  Bazı
Mısır'da nadir olmadığı söyleniyor, diğerleri neredeyse
bilinmiyor.  Ama onlar-Örneğin kurbağalar olsun,
diğer kurbağalar gibi doğal nedenlerle üretilmeyen; ve
bit ve sinekler de; bilmiyorum, arkadaşlarım, ne
bilmem gerekiyor.  Eğer olmasaydı, mucizevilerdi; Ve eğer onlar
vardı, hala mucizevi.  Diğer haşarat olarak geldiler
Gel, hala mucizevi olurdu: Tanrı hala olurdu
onları gönderdi; Ve Tanrı'nın onları gelmesi bir mucize olurdu
o ülkede o zaman, gerçekten çalışmak
Firavun ve Mısırlıların ruhları üzerinde mucizevi bir etki
Bir el, diğer yandan Musa ve İsrailliler. Ama eğer onlar
Daha önce ya da o zamandan beri hiçbir haşarat gelmediği için garip bir yolla geldi,
Söyleyebileceğim tek şey-neden değil?

Ve Rab Musa'ya dedi, 'Aaron'a söyle, çubuğunu uzat
ve toprağın tozunu vurun, bu da bit olabilir
Tüm Mısır ülkesi. '

Bunun sadece Mısırlılara bir işaret mi olduğu veya
Toz kelimenin tam anlamıyla bite dönüştü, bilmiyoruz ve ne
Dahası, bilmemize gerek yok; Tanrı böyle olması gerektiğini seçerse,
muhtemel.  Tanrı'nın dünyayı yarattığı her şeye inanıyorsanız,
onun gücüne herhangi bir sınır koyuyormuş gibi davranmak.  Bilge bir insanın sahip olduğu gibi
dedi ki, 'Herhangi bir gerçek Tanrı'ya inanıyorsanız, buna inanmalısınız
Mucizeler olabilir. '  O seni ve ben ve milyonlarca yaşıyor
belirli yollarla sürekli olarak zeminin tozu dışında şeyler.
Neden bit ya da başka bir şey yapamıyor
Zemin, bu araçlar olmadan mı?  Hiçbir sebep veremem, başka kimse
herhangi biri.

Tanrı'nın her şeye kıramayacakları bir yasa verdiğini biliyoruz.
Biz de Tanrı'nın kendi yasalarını asla bozmayacağını biliyoruz.  Ama ne
Tanrı'nın bir şeyler yaptığı yasaları?  Bilmiyoruz.

Mucizeler, sadece biraz daha yüksek ve
Tanrı'nın daha derin yasaları.  Yasasını kırdığını kanıtlayamayız veya
Sırasını onlar tarafından rahatsız ediyor.  Bazılarına aykırı görünebilirler
Bildiğimiz Tanrı'nın dünyasının çok az yasası.  Ama ihtiyaçları var
Bilmediğimiz birçok yasaya aykırı olmayın.  İçinde
gerçek, konu hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve en iyisi konuşmamamız
anlamadığımız şeyler.  Bunlara gelince
Gerçek olmak harika-bu sadece hak eden bir argüman
gülümsemek.  Dünyada zaten çok fazla harikalar var, hepsi
gün boyu, duyu adamı hiçbir şeyin de olmadığını hissedecek
Gerçek olmak harika.

Gerçek şu ki, bilge bir adamın dediği gibi, gelenek büyük düşmanı
İnanç ve aynı şekilde akıl; ve en kötü numaralardan biri
Özel oynar bizi, mucizevi şeylerin sona ermesi için bizi süslüyor
ortaklaşa mucizevi olun.

Ne demek istiyorum?

Bu: Bu kilisedeki her çocuk anlayabilir.

Tanrı'nın kurbağaların gelmesine neden olmasının çok harika olduğunu düşünüyorsun
Bir gün içinde tüm Mısır ülkesi.  Ama Tanrı kurbağalara neden olmalı
Hendeklerde her baharda gelmek harika görünmüyor
sen hiç.  Her yıl olur; Bu nedenle, forsooth,
İçinde harika bir şey yok.

Ah, sevgili dostlarım, gözlerimizi kör eden özeldir
Tanrı'nın bilgeliği, Tanrı'nın harikaları ve Tanrı'nın gücü ve
Tanrı'nın ihtişamı ve bizi mesaja inanmaktan engeller
Bizimle her güneş ışığından ve her duştan, her bıçağın
çim ve her ayakta duran havuz.  Rab için çok zor bir şey var mı?

Burada herhangi bir adam Rab için çok zor olduğunu söylüyorsa,
Bu gün en yakın ayakta duran havuza gidin ve kurbağaya bakın
burada ve körlüğünü itiraf edene kadar düşünün ve
aptallık.  Bu yumurtlama size kötü bir şey gibi görünüyor,
Yani, çirkin, aşağılayıcı yaratıklar.  Öyle olsun.  Yine de
bilge adamın gözleri yıllık bir mucize; Geçmiş anlayışlı bir şey,
geçmiş açıklama; onun gerçeğini hissettirecek biri
Harika 139. Mezmur: 'Beni arkadan ve daha önce besliyorsun ve
Bana elim.  Böyle bir bilgi benim için çok harika; öyle
Yüksek, ona ulaşamam.  Ruhunuzdan nereye gideceğim?
Yoksa varlığınızdan nereden kaçmalıyım?  Eğer yükselirsem
Cennet, sen orada sanat: Yatağımı cehennemde yaparsam, bak, sen sanatsın
orada da. '

Bu küçük siyah noktaların her birinin hayatında olması gerekir-
Hayat nedir?  O siyah noktaya nasıl girdi? ya da konuşmak için
Daha dikkatli, siyah noktadaki yaşam hiç mi?  Değil
o noktada çalışan Tanrı'nın ruhunda yaşam, ben
inanmak?  Bu siyah büyümenin gücünü nasıl buldu ve
sadece hızlandırma gücüyle belirli ve sabit bir planda büyümek
güneşin sıcağının ve sonra kendisini beslemenin ve değiştirmenin
hepinizin bildiği gibi, tekrar tekrar-ve eğer bu değilse
Harika, nedir?-tam olarak ebeveyni gibi bir kurbağaya dönüşüyor,
Tamamen başladığı siyah noktadan farklı mı?  Bu mucize değil mi?
Bu siyah noktalardan hiçbirinin içine dönüşmeyen bir mucize değil mi?
Bir kurbağa kurtaran bir şey var mı?  Neden bazıları kurbağalara dönüşmesiniz?
veya EFTS?  Neden balıklara veya yılanlara bile girmiyorsunuz?  Neden?  Yumurta
Tüm bu hayvanlardan, ilk ve en erken aşamalarında tam olarak
aynı; Mikroskop hiçbir fark göstermez.  Ay, sadece hayvan bile
Ve insan, olabildiğince garip ve korkunç, görünüşte,
Mikroskop, aynı başlangıcına sahip olmak için.  Ve yine de biri sadece
hayvan ve diğeri Mesih'in bir üyesi, Tanrı'nın bir çocuğu ve
Cennet Krallığı mirasçısı.  Buna neden olan güç ama güç
Tanrı'nın, aynı kilin onurlandırılması ve diğeri
onursuz?  Ve yine de insanlar mucizelere inanmayacak!  Neden
Her tür türüne dönüşüyor mu?  Cevap ver.  Çünkü bu bir yasa
doğa?  Öyle değil!  Doğa yasası yoktur.  Tanrı bir yasadır
doğa.  İşlerin olması gereken iradedir; Ve o zaman onun
Öyle olmayacaklar mı, aksi halde.

Doğanın yasaları değil, Mezmurların gerçekte söylediği gibi Tanrı'nın Ruhu
Her şeye hayat ve nefes verir.  O'nun ve onun tarafından hepsi.  Gibi
Zamanımızın en büyük kimyager, 'Nedenleri Tanrı'nın eylemleridir.
Yaratılış Tanrı'nın iradesidir. '

Ve bu akıllıca ve bir şekilde kurbağalar yaratacak kadar güçlü
Şu anda her hendek, akıllıca ve güçlü değil
Kurbağalar başka bir şekilde oluşturun, eğer seçmesi gerekiyorsa,
Mısır eski mi yoksa şimdi, burada, bu gün?

Tanrı bunları üretirse ya da hiç anlam ifade etmez
Vermin, mucize aynı kalır.  Onları bir iş yapmak için gönderdi,
Ve yaptılar.  Onları Mısırlı ve İsrail'i öğretmek için gönderdi
O, Maker, Lord ve Dünyanın hükümdarı ve hepsi
orada; onun yoluna sahip olacağını ve sahip olabileceğini
onun yolu.

Yoğun acı verici ve iğrenç bu vebalar
Mısırlılar, bu nedenle, en temiz olanlar
insanlar.  Oldukça bir kir sevmediler, bu da
batıl inanç.  Rahipleri (İncil olarak sihirbazlar
onları asla giysi giymedi, keten, korkusu için
Her türlü haşarat barındırıyor.  Ve bu aşırı temizlik
Onların bir sonraki veba; kaynamalarla kaplıydılar ve
Cilt hastalıkları ve sihirbazlar Firavun'un önünde duramadı
kaynatma nedeniyle.  Kirli ve uygunsuz oldular
ofis; Hiçbir dini tören yapamazlardı ve kaçmak zorunda kaldılar
utanç içinde.

Nadiren veya asla
Mısır'ın yağmursuz ülkesinde olur; Bir Veba Çekirge'den sonra,
orada çok nadir olan ve eğer yüzlerce mil gelmesi gerekiyor
Hiç gelirler; karanlığın, bir ülkede imkansız görünen görünüşte
Güneş her zaman parlar: Sonra son ve en korkunç veba geldi
hepsinden.  Ne olduğuna dair ciddi uyarılardan sonra,
Lord Mısır ülkesinden geçti ve ilk doğan tüm
Mısır'da, tahtındaki ilk doğan Firavun'dan
Zindandaki esir ilk doğan; Ve orada harika bir
Mısır'da ağla, çünkü içinde bir ev yoktu
ölü. Her durumda korkunç ve kalpten kaçınılan bir felaket,
Tüm Mısır'ın kalbini kırın; Ve Mısır'ın kalbini kırdı,
Ve Firavun'un gururlu kalbi ve insanların gitmesine izin verdiler.

Ama bu da dini bir sıkıntıydı.  Bunların çoğu ilk doğumlu
Çocuklar-muhtemelen rahiplerin ve soyluların ilk doğan tümleri ve
Firavun'un kendisi-bazı Tanrı'ya kutsanmıştı.  Taşıyorlar
ait oldukları Tanrı'nın adı; Tanrı gelişmekti ve
Onları koru ve bakamadı.  Lord Yehova, tanrı
İbraniler, Mısır'ın tüm tanrılarından daha güçlüydü; hiçbiri
Hizmetçilerini elinden çıkarabilirler.  O tek buydu
Yaşam ve Ölüm Efendisi; Onlara hayat vermişti ve onu alabilir
Mısırlıların tanrılarına rağmen uzakta.

Yani Rab Tanrı kendini herkesin efendisi ve efendisi olduğunu gösterdi
şeyler.  Kutsal Nil Nehri'nin Efendisi; En kötülerin efendisi
yeryüzünde sürünen haşarat; Havanın Efendisi-
Gök gürültüsü getirin ve gök gürültüsünün ve doluların asla olmadığı bir toprağa
daha önce görüldü; Çekirge sürülerinin efendisi-onları geri getirebilir
Çöl ve deniz üzerinde her yeşil şeyi yutmak için
kara ve sonra Akdeniz'den bir rüzgar göndermek ve sürmek
doğuya doğru çekirgeler; Işığın efendisi-kim olabilir
Karanlık, o bulutsuz topraklarda bile, Firavun
Tanrısı ve atası olarak ibadet etti; Ve son olarak, efendisi
insan hayatı ve ölüm-seçtiği, seçtiği zaman öldürebilen ve
seçerken.  Dünyanın Efendisi ve orada olan her şey; önce
Tüm erkekler, hatta gururlu Firavun bile, '
Rab için çok mu zor? '

Ve şimdi, her zaman size eskisinin her taze kısmının
Ahit, erkeklere karakteri ile ilgili yeni bir şey ortaya koyar.
Tanrı.  Mısır'ın bu vebaları Tanrı'nın güçlü gücünü ortaya çıkardığını söyleyebilirsiniz,
Ama karakterinden ne ortaya koyuyorlar?  Bunu ortaya çıkarıyorlar:
Tanrı'da daha iyi bir kelime istemek için aramamız gereken
kızgınlık; oldukça korkunç bir sertlik ve şiddet; Sadece bir güç değil
ceza, ama erkekler onu almazsa cezalandırma kararlılığı
Uyarılar-eğer erkekler iradesine uymazsa.

Kendimizden gizlemeye çalışmanın bir faydası yok, Tanrı
zayıf hoşgörülü değildir.  Tanrımız, eğer olursa, tüketici olabilir
ateş.  Günahkarın üzerine kesinlikle ateş ve kükürt yağacak, fırtına
ve bir tür ya da başka bir fırın.  Bu onların da porsiyonu olacak
elbette.  İntikam onun ve alacağı intikam.  Ama
kime?  Gururlu ve zalim, zalim, yanlış,
haksız.  Mezmurları tekrar tekrar söyleyin ve tarih diyor
Mısır'ın bu vebaları.  Bu nedenle öfkesi sevgi dolu bir öfke,
Sadece burgu, merhametli bir öfke, yararlı bir öfke, bir öfke için bir öfke
İnsanlığın iyiliği.  Bu durumda Tanrı neden bitkileri yok etti
Mısır-Mısır'ın ilk doğan bile?  Sadece zevk için
Yok mu?  Tanrı yasakladı.  Yoksul İsraillileri şuradan teslim etmekti
zalim görev yöneticileri; Bu Mısırlıları korkunç bir şekilde zorlamak
Dersler, adalet ve insanlığın sesine sağır oldukları için-
Onları zorlamak için-arkadaşlarına merhamet etmek için ve
Bırakın ezilenler özgürleşsin.  Bu nedenle Tanrı, Mısır'da bile bir tanrı
Aşkın, insanın iyiliğini isteyen, bunlar için adalet yapacak
Aşkına mal olmasına rağmen haksız muamele gören; için
Hiçbiri Tanrı'nın cezalandırmaktan memnun olduğuna inanamaz, memnun
kendi ellerinin işlerini veya yaratıkları yok etmek zorunda
yaptı.  HAYIR; Rab onu gönderdiğinde bile bir aşk tanrısıydı
Mısır'da ağrılı vebalar ve bu nedenle İncil'in ne olduğuna inanabiliriz
Bize, aynı Rab'bin bu gün olduğu gibi, hala bir
aşkının daha büyük bir kanıtı, bu gün olduğu gibi
Kudüs, uysal ve alçak, bir eşek üzerinde oturuyor ve iyi gidiyor
biliyordu, belirli bir ölüme. Hafta bitmeden o olurdu
ihanete uğramış, alay konusu, ovuldu, çarmıha gerilmiş insanlar tarafından çarmıha gerilmiş
kurtarmaya geldi; Ve yine de yaptı, katlandı.  Dökmek yerine
Onların üzerinde, eski Mısırlılarda olduğu gibi, gazap fincanı ve
sefalet, elini söndürdü, bir fincan gazabını ve sefaletini aldı
kendisi ve onu çok dreg'lerine içti.  O da öyle değildi
mucize?  Ay, Mısır'ın tüm vebalarından daha büyük bir mucize.  Onlar
fiziksel mucizelerdi; Bu ahlaki bir mucize.  Mucizelerdi
doğa; Bu lütuf.  Onlar Rab'bin gücünün mucizeleriydi;
Rab'bin sevgisi.  Mucizelerin mucizesini düşün
Bu Tutku Haftasında çalışıldı-Lord Yehova'nın Mucizesi
Günahkar adam için ölmek için eğiliyor ve bundan sonra bir şey var
Rab için çok zor.



Vaaz xi.  Eski Ahit'in Tanrısı, Yeni'nin Tanrısıdır



(Palm Pazar.)

Çıkış ix. 14. Şu anda tüm vebalarımı senin üzerine göndereceğim
Kalp ve hizmetkarlarınız ve insanlar üzerinde, o
Tüm dünyada benim gibi hiçbir şey olmadığını bilin.

Şimdi tutku haftasına başlıyoruz, tüm yılın haftası
Bize çoğu teolojiyi öğretmelidir; yani, en çok Tanrı ile ilgili, onun
karakter ve ruhu.

Çünkü bu tutku haftasında Tanrı, tamamen ve mükemmel bir
daha önce hiç gösterilmediği için ihtişamını gösterdi veya
o zamandan beri.  Bu hafta İsa Mesih, enkarne Tanrı,
Adam için Cross ve adını, karakterini, ihtişamını gösterdi
aşktı-bağlı veya bitmeden aşk.

Bize bunu öğretmek için özel hizmetler, dersler,
Bu haftanın toplanması, mektupları ve müjdeleri seçildi.

İkinci ders, toplar, mektuplar, müjde
gün, hepsi önümüzde Mesih'in sabrı, alçakgönüllülüğü
Mesih, Mesih'in sevgisi, Mesih'in Kendini Önerisi, Kuzu
Spot olmadan, günahkar adamı kurtarabileceği her şeye dayanıyor.

Ama eğer öyleyse, bu ilk ders ne yapar-Çıkış Bölümü
Hangi metnim alındı-Tanrı ile ilgili bize ne öğretiyor?  Yapmak
Bize adının aşk olduğunu öğretiyor mu?

İlk bakışta olmadığını düşünürdünüz.  İlk bakışta sen
Tanrı'dan oldukça farklı bir tonda konuşmasını isterdim
ikinci ders.

İkinci derste, Tanrı'nın Oğlu İsa'nın sözleri
Naziklik, sabır, hassasiyet.  Üzerinde sessiz bir üzüntü asılı
Tümü.  Onlar (kendini söylediği gibi) gelen birinin sözleridir,
erkeklerin hayatlarını yok etmek değil, onları kurtarmak; günahları cezalandırmamak
ama onları kendi en değerli kanıyla yıkamak.

Ama ilk derste ne kadar farklı konuşuyor gibi görünüyor.  Onun
Sözler, kek ve korkunç bir yargıçın sözleri var, ve
Kimin iradesine müdahale ettiği ve onun
amaç.

`` Şu anda tüm vebalarımı kalbine göndereceğim ve
Hizmetkarlarınız ve tüm insanlarınız, orada olduğunu bilebilirsin
tüm dünyada benim gibi değil. '  Sığır ve koyun olacak
Murrain ile yok edildi; İnsan ve Canavar kaynamalarla işkence edilecektir
ve BLAINS; Mahsuller dolu ile vurulmalıdır; Çekirge
karadaki her yeşil şeyi yiyin; Ve sonunda tüm ilk doğan
Mısır bir gece ölecek ve arazi doldurulacak
Bu korkunç öfkeden önce yas, korku ve ıssızlık
Kendini itaat edene kadar yok edecek ve yok edecek olan Tanrı.

Bu, bu gün olduğu gibi Kudüs'e giren kişi olabilir mi, uysal ve
Düşük olarak, bir eşek Colt üzerine; İhanete uğradığı gece kim
öğrencilerinin ayaklarını, hatta ona ihanet eden Yahuda ayaklarını bile yıkadı mı?
Çarmıhta dururken katilleri için dua eden, 'Baba,
Onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar mı? '

Bu ikisi aynı olabilir mi?

Eski Ahit'in Rab Yehova, Yeni Rab İsa mı?

Onlar aynı, dostlarım.  Mısır ülkesini boşa harcayan
Aramaya gelen ve kaybedilenleri kurtarmaya gelen kişi mi?

Mısır'daki çocukları kızdıran küçük çocukları kaldıran kişi
kollarında ve onları kutsadı. Metnin korkunç sözlerini konuşan kişi,
katliam için kuzu; Ve kesme yapanların önündeki bir koyun olarak,
Böylece ağzını açmadı.

Bu çok harika.  Ama neden harika olmasın?  Ne
Tanrı harika olabilir mi?  Onun karakteri, çünkü olduğu için
mükemmel, kendi içinde diğer tüm karakterleri, tüm formları içermelidir
günahsız olan manevi yaşam.  Ve yine öyle değil
Çok harika.  Aynı ölümcül olarak görmedik-sık sık var-
adam aynı anda bu iki farklı karakter?  Görmedik mi
Askerler ve denizciler, cesur adamlar, sert adamlar, savaşan erkekler
Birçok kanlı savaş, kimin hafif bir şey olduğu
arkadaşlar ya da görev davasında kendilerini öldürmek; Ve yine de
en çok hassasiyetle dolu, küçük çocuklara kuzu kadar nazik ve
zayıf kadınlara; Hastayı sevgiyle ve dikkatlice aynı şekilde emziriyor
Bir patlatmak için ölümcül topu ateşlemekten küçülmeyecek el
Bütün şirket sonsuzluğa mı yoksa tüm mürettebatıyla bir gemiyi mi batıyor?  BEN
aslan gibi cesur ve kuzu gibi nazik olan böyle adamlar gördüm ve ben
Onlarda Mesih'in benzerliğini gördü-Yahuda aslanı; Ve yine de
Tanrı'nın Kuzu.

Mesih Tanrı'nın kuzudur; Ve onun içinde masumiyet var
Kuzu, kuzuların yumuşaklığı, kuzu sabrı: ama
daha fazlası var.  St.John'un konuştuğu bunlar hangi kelimelerdir?
ruh?--

'Ve Cennet, birlikte yuvarlandığında bir kaydırma olarak ayrıldı ve
Her dağ ve ada yerlerinden taşındı; ve
Dünya Kralları, Büyük, Zengin ve Şef
Kaptanlar ve güçlü adamlar ve her Bondman ve her freeman
kendilerini dens ve dağların kayalarına sakladılar; Ve
Dağlara ve kayalara dedi, üzerimize düş ve bizi sakla
tahtta oturan yüzü ve gazabından
Kuzu; Onun gazabının harika günü için; Ve kim olacak
ayakta durabilir mi? '

Evet, İncil'in olduğu o korkunç vahiy kitabına bakın
biter ve İncil'in başladığı gibi bitmediğini görün,
Ne kadar sevgi dolu ve merhametli, uzun acı çeken ve büyük olan Tanrı
İyilik, hala tüm günahlara karşı savaşı ödenir ve
insanın haksızlığı ve hiçbir şekilde suçluyu netleştirmeyecek; A
Merhametinin çoğunu bilen Havari St. Paul ve
Günahkarlara affetmek, yine de Musa'nın olduğu gibi
dedi ondan önce, 'Tanrımız tüketen bir ateştir'.

Şimdi bunu tutku haftasında hatırlamanın en gerekli olduğunu düşünüyorum; ay,
Ve daha fazlasını yapmak-tüm hayatımızı uzun süre hatırlamak.

Çünkü şimdi çok fazla moda ve sık sık daha önce öyle oldu
Rabbimizin karakterinin sadece bir tarafını düşünün,
Daha hoş ve daha az korkunç görünüyor.  İnsanlar kendilerini memnun edin
uysal ve alçak İsa'dan ve resimlerde konuşan ilahiler
Onu üzücü, yorgun, narin, neredeyse kadınsı bir yüzle temsil eder.
Şimdi bunun yanlış olduğunu söylemiyorum.  Dün aynı, to-
gün ve sonsuza dek; İhale olarak, şimdi olduğu gibi şefkatli
toprak; Ve küçük çocuklar ve masum gençlerin
Onu tamamen nazik, zarif, sevimli bir
yapı; Çünkü uysal olan uysal olacak; Ama yine,
Froward, şiddetli ve kendini iradeli, Froward olacak.  O yapacak
İkisinin daha güçlü olduğunu ve kendiliğinden olduğunu gösterin
onun isteğini yerine getirmesini istedi.

Yani dul ve yetim, yorgun ve
Sıkıntılı, İsa'yı tamamen hassas ve gerçek olarak düşünmeli,
Şefkatli ve merhametli ve kırık kalplerini onun üzerine bırak,
Sonsuz kaya.  Ama yazılırken, kim olursa olsun
O kayaya düşecek, kırılacak, aynı zamanda yazılmış,
Bu kaya kim düşerse, onu toz haline getirecektir.

Kendilerini zarif olmak isteyenlerin sevmesi iyi
kendileri, Mesih'in zarif olduğunu hatırlamalı, Mesih
Sevgi dolu. Ama aynı zamanda, olmak istemeyenlerin
Zarif ve kendilerini sevmek, ama gururlu ve kendi kendine istekli olmak,
haksız ve zalim, zarif ve sevgi dolu olduğunu hatırlamalı
Mesih aynı zamanda tüm varlıkların en korkunç ve korkunç olanıdır; daha keskin
iki ucu keskin bir kılıçtan, eklemleri ve kemik iliğini açığa çıkararak,
Kalbin en gizli düşüncelerini ve niyetlerini ayırt etmek; A
Her gün provoke edilen doğru yargıç, güçlü ve sabırlı: ama
Bir adam dönmezse kılıcını uyandırır.  Yayını eğdi
ve hazır hale getirdi ve aleyhinde oklarını koydu
zulümler.  Mesih'in karşısında, dostlarım, ne zaman gibiydi
Yeryüzünde bilmiyoruz; Ama şu anki ne gibi, biz
Herkes bilir; Aziz John diyor ve Mesih nasıl göründü?
O, özel ve sevgili arkadaşı kimdi?

'Başı ve saçları kar gibi beyazdı ve gözleri bir
Ateş alevi ve sesi birçok suyun sesi gibi; ve dışarı
Ağzından keskin bir iki ucu kılıç gitti ve yüzü
Gücünde parıldadığında güneş gibi.  Ve onu gördüğümde
Ayağa kalktı. '

Mesih, dostlarımın benzerliği budur; Ve hatırlamalıyız
onun benzerliği olduğunu ve ayaklarına düştüğünü ve kendimizi alçakgönüllüyor
Onun söylenemez ihlalinden önce, eğer bize yapmasını dilersek
Son gün St.John'a yaptığı gibi-elini üzerimize bırakarak,
'Korkma, ben ilk ve sonuncuyum ve bakıyorum, yaşıyorum
Evermore, Amen.  Ölüm ve cehennem anahtarlarım var. '

Evet, bunu hatırlamamız iyi.  Eğer yapmazsak,
Binlerce düştükçe çok zeki ve ahlaksız bir
Din hakkında kavram.  Binlerce olduğu gibi, zengin olabiliriz, zengin
Ve fakir, çünkü Rab Mesih uysal ve nazik, sabırlı
Ve uzun süredir acı çekiyor, bu nedenle kolay, hoşgörülü, dikkatsiz
yanlış yaptığımız hakkında; ve sade İngilizce'de önemsemeyiz
Mesih ile ve onun sonsuz hakkı yasalarıyla özgürlükler alın
ve yanlış; Ve çok süslü, uysal ve alçaktan bahsetmemiz şartıyla
İsa ve onun kanını yıkarken tüm günahlarımızı yıkıyor, biz özgürüz
İsa'nın dünyaya hiç gelmemiş gibi davranmak
Erkeklere görevlerini öğretin ve neredeyse her günah işlemekte özgür
bizi komşularımız arasında utanç vermemek veya bizi cezalandırabilir
kanun.

Arkadaşlarım, öyle değil.  Ve bunun böyle olmasını sevenler
Hatalarını yeterince acı öğrenin.  Sonsuz aşk ve
tövbe eden, değiştiren ve doğru yapanlara affetmek; Ama sonsuz
Değişik olmayacak ve doğru yapmayacak olanlara titizlik ve ceza.
Bu, Tanrı'nın evreninin sonsuz yasasıdır; Ve her insanın ruhu
Sonunda bulacak ve Rab İsa Mesih'in
bir varlık ile uğraşacak ve o değerli kanın
Haç üzerine dökülme,
Doğru olsa bile dürüst.

'Ama Mesih o kadar sevgi dolu, o kadar yumuşak ki ki kesinlikle yapmayacak
Günahlarımız için bizi cezalandır. '  Bu çok fazla karışık kavram
İnsanların onun hakkında var.  Ve cevabı şu ki, çünkü
Mesih çok sevgi dolu, çok şefkatli, bu yüzden bizi cezalandırmalı
Günahlarımız için, günahlarımızdan tamamen vazgeçmedikçe ve
yanlış yerine.

Bu sahte kavram, erkeklerin bencilliğinden kaynaklanıyor.  Düşünüyorlar
sadece kendilerini inciten bir şey olarak günah; Yanlış yaptıklarında
Onlar sadece, 'Tanrı bana ne ceza verecek için ne ceza verecek?
yanlış?'  Kendi içlerine sarılırlar.  Unutuyorlar
Günahlar sadece onlarla Mesih arasında değil, aynı zamanda
onları ve komşuları; Taahhüt ettikleri her yanlış eylem
konuştukları her yanlış kelime, şımarttıkları her yanlış alışkanlık
Kendileri, er ya da geç, az ya da çok komşularını incitiyor-
Ay, tüm insanlığı incitir. Ve Mesih sadece onlara bakıyor mu?  Onların umurunda değil mi
komşular?  TÜM insanlık sağlayacak, yönetecek ve
rehber?  Ve kötü adamların bu dünyayı daha da kötüleştirmesine izin verebilir mi?
Onları cezalandırmadan, bir bahçıvandan daha fazlası yabani otların
Çiçeklerini incitiyor ve onları köklendirmiyor mu?  Bir adam hakkında ne söylerdin
Çiçekleri boğmasına izin veren yabani otlara kim o kadar merhametliydi?
Kurtlara bu kadar merhametli bir çoban hakkında ne söylerdiniz?
Koyunlarını yemelerine izin verdiğini mi?  Bir sulh hakimi hakkında ne söylerdin
Dürüst adamları soymalarına izin veren hırsızlara kim o kadar merhametliydi?
Ve Mesih'in daha az dikkatli ve sadece valisi olmasını ister misiniz?
Dürüst adamların hırsızını cezalandıran sulh yargıcıdan daha
Güvenlik içinde yaşayabilir mi?

Öyle değil.  Mesih sadece onu yiyen kurtları cezalandırmakla kalmayacak
koyun, ama her birine zarar verirlerse koyunlarını kendileri cezalandıracak
diğeri, birbirlerine işkence edin, birbirlerine yoldan sapma veya herhangi bir şekilde
krallığının adil ve eşit kuralına müdahale etmek; Ve bu değil
Keyifli veya zulümden, ama sadece mükemmel aşk olduğu için.

Bu nedenle gidin ve bu tutku haftasını olduğu gibi düşünün ve
ve hiç olacak.  Bütün Mesih'i düşünün, bazılarını değil
Karakterinin bir kısmı özellikle fantezi memnun edebilecek.  Düşünmek
onun için dua eden hasta ve affedici Mesih olarak
Katiller, 'Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar.'
Ama unutmayın, bu tutku haftasında,
en nazik dudaklar-küçük çocukları kutsayan dudaklar ve
yorgun ve ağır yüklü olan herkese ağladı, ona gelmek için
Onlara dinlenirdi-bu en nazik dudaklardan, diyorum ki,
Bu çok tutku haftası, en korkunç tehditleri ortaya çıkardı
hangisi söylendi, 'sana kederli, din bilginleri ve ferisiler,
ikiyüzlü.  Ye Serpents, sen Viper nesliniz, nasıl kaçabilirsin
Cehennemin lanet olası mı? '  Onu teklif eden kuzu olarak düşün
Kendini günahkarlar için özgürce haç üzerinde.  Ama onu da düşün
Bir gün tüm erkekleri yargılamak için zafer kazanacak kuzu
eserlerine.  Onu sınırsız hassasiyetle dolu olarak düşünün ve
İnsanlık, sınırsız uzun acı çekme ve merhamet.  Ama hatırla
Bu sınırsız tatlılık ve hassasiyetin altında yanar
ateş tüketmek; herkese karşı ilahi küçümseme ve öfke ateşi
Firavun gibi günah, zulüm ve gururdan günah; Herkese karşı
faul ve acımasız, ortalama ve temel, sahte ve ikiyüzlü, acımasız ve
haksız; yanan ve tüm kötülüğe karşı yanacak bir ateş
yeryüzünde yapılır ve tüm sefalet ve üzüntü
Rab onu sonsuza kadar yakana kadar yeryüzünde acı çekti ve
Sevgi ve adalet, düzen ve yararlılık, barıştan başka bir şey yok
ve mutluluk, Tanrı'nın evreninde kaldı.

Oh, bunları düşünün ve günahlarınızı atlar,
Sonsuz haçının ayağı, günahlarınızla tüketilmeniz için
Sonsuz ateşinde!



Vaaz XII.  Özgürlüğün doğum gecesi



(Paskalya Günü.)

Çıkış xii. 42. Bu, Rab'be çok gözlemlenecek bir gece,
İsrail çocuklarını Mısır'dan çıkarmak için.

İsrail çocukları tarafından Rab'be çok gözlemlenmesi.  Ve
Biz de dostlarım; ve kendilerini özgür diyen tüm uluslar tarafından.

Paskalya Günü'ne bakmanın birçok ve iyi yolu var.  Bakalım
Bu şekilde bir kez.

Tanrı'nın insanları özgür bıraktığı gündür.

Hikayeyi düşünün.  Bu İsrailliler, İbrahim'in çocukları,
Çölün vahşi patriği cesur, yüzlerce yerleşti
Mısır'ın zengin ovalarında yıllarca.  Orada yemek yiyorlar
Ve dolgularını içmek ve daha zayıf, klavisli, lüks büyüyor,
Mısır'ın etli potlarını daha da ferahlatır ve daha fazla; Kelimenin tam anlamıyla besi
Katliam için, bir duraktaki canavarlar gibi.  Onlar ruhsal olarak
Ölüm-izinsiz girişlerde ve günahlarda.  Özgür olmak istemiyorlar
bir ulus ol.  Eğer köle ve putperestler olmaktan memnunlar, eğer
sadece midelerini doldurabilir. Bu bir manevi ölümü
ulus.

Diyorum ki, özgür olmak istemiyorlar.  Ezildiklerinde
Ağlayın-bir hayvan onu dövdüğünüzde ağlarken.  Ama olduktan sonra
Özgür, tehlikeye girdiklerinde veya etlerini özlediklerinde ağlarlar
çok ve köleliğe dönecek kadar istekli; köpek olarak
Kırbaç korkusu için kaçtı, kulübesine geri dönecek
onun yemeği uğruna.  Çünkü Mısır'da mezar yoktu, Hast
Bizi vahşi doğada ölmek için mi götürdün?  Bu yüzden sen
Bizi Mısır'dan taşımak için bizimle uğraştınız mı? '  Ve tekrar, 'Tanrı
Rab'bin elinde Mısır ülkesinde ölmüştük,
Flesten çekimlerinin yanında oturdu ve eti tam olarak yiyin! '  Acımasız,
Tek kelimeyle, İsrail'in bu fakir çocukları vardı.

Sonra Tanrı davalarını kendi eline aldı; Kesinlikle diyorum
kendi eli.  Hikayenin bu kısmı doğru değilse, hiçbir şey umursamıyorum
geri kalanı için.  Tanrı kişisel olarak ve gerçekten müdahale etmediyse
bu fakir köleler adına; Mısır'ın vebaları doğru değilse
Kızıldeniz geçişi doğru değil-hikaye bana ve sana
Hiçbir şey; Bize kendimiz için umut vermez, insanlık için umut yoktur.

Görmek için.  Biri diyor ki ve gerçekten Tanrı iyidir; Tanrı aşktır; Tanrı
Sadece; Tanrı baskıdan ve yanlıştan nefret eder.

Ama eğer Tanrı aşk olsaydı, sevgiyi yaparak sevgisini kesinlikle göstermelidir
şeyler.

Eğer Tanrı sadece ise, sadece bir şeyler yaparak adaletini göstermelidir.

Eğer Tanrı baskıdan nefret ederse, ezilenleri özgür bırakmalıdır.

Tanrı yanlıştan nefret ederse, o zaman yanlış doğru ayarlamalıdır.

Çünkü sevmeyi iddia eden bir adam hakkında ne düşünürdünüz ve
Sadece ve baskıdan ve yanlıştan nefret etmek ve yine de asla almadım
iyi bir eylem yapmak veya yanlış yatırmak,
güç?  Ona ikiyüzlü diyorsun; Onun sevgisini düşünürdün ve
Dilinde çok adalet, kalbinde değil.

Ve Tanrı'nın o adam gibi olduğuna inanacak mısın?  Tanrı yasak!

Rahat akademisyenler ve lüks bayanlar kendilerini memnun edebilir
ezilenlere yardım etmeye müdahale etmeyen ölü bir tanrı ile
Yatırma, kırık kalpli bağlamak için; Ama erkekler ve kadınlar
kim çalışıyor, kim üzüntü, kim acı çekiyor,
Et varisidir-yaşayan bir Tanrı, oyunculuk Tanrı, bir tanrı istiyorlar
Yanlış olanı doğrulamak için müdahale edecek.  Evet-yaşayan bir Tanrı istiyorlar.
Ve yaşayan bir Tanrı var-hatta Tanrı'yı ​​getirmeye müdahale eden
İsrailler Mısır'dan işaretler ve harikalarla ve güçlü bir el
ve uzanmış bir kol ve Firavun ve onun
Gururlu ve acımasız ev sahipleri.  Ve o Tanrı'nın İncil'i okuduklarında,
İncillerinde okuduklarında Çıkışın Hikayesi, Kalpleri
Cevap, bu doğru.  İhtiyacımız olan tanrı budur.  Bu ne
olmalıydı.  Bu doğru: çünkü doğru olmalı.  İzin vermek
Hedef bilmeyen rahat insanlar
Altmış veya altı yüz bin dövüş adamı Mısır'dan çıksın
Musa ile.  Rakamları önemsemiyoruz.  Önem verdiğimiz şey, nasıl değil
Birçoğu çıktı, ama onları kim çıkardı ve getiren
Onlar Tanrı'dı.  Ve bize bunu söyleyen kitap, yapışacağız
sevecek, dünyadaki tüm kitapların üzerinde saygı duyacak, çünkü
Erkeklere çalışan, hareket eden ve müdahale eden yaşayan bir Tanrı'yı ​​anlatır;
sadece yanlıştan değil, hakların yanlış olduğu; Sadece nefret etmekle kalmaz
baskı, ama zalimleri indirir; Sadece ezilenler değil,
ancak ezilenleri serbest bırakır; Sadece o adamı sevmeyen bir tanrı
Özgürlüğe sahip olmalı, ama Cennetten O'na özgürlük göndermelidir.

Akademisyenler eski Yunanlıların özgürlük babaları olduğunu söylediler;
Ve dünya tarihinde sahip olan başka halklar da var
zalimlerini atmak için görkemli ve başarılı mücadeleler yaptı
ve özgür ol.  Ve biz, biz özgürlüğün babalarıyız;
Liberty bizimle doğdu. Öyle değil, dostlarım!  Özgürlük çok uzak
daha yaşlı ve uzak asil ev; Liberty doğdu, eğer alacaksan
İlk Paskalya gecesi, gece çok hatırlanacak
İsrail'in çocukları arasında-Bütün insanlık arasında-Tanrı
Kendisi ezilenleri serbest bırakmak için cennetten eğildi.  Sonra
Özgürlük doğdu.  Ne kadar akıllıca olsa da, erkeklerin danışmanlarında değil; veya
İnsanların savaşları, ancak cesur olsa da: ama Tanrı'nın danışmanlarında ve
Tanrı savaşı-insan acıları ve terörüm ve
cennet ve dünya; Mısır genelinde büyük ağlamanın ortasında
İlk doğan oğlu her evde ölü yatıyordu; Ve süpürülen fırtına
Kızıldeniz dalgalarının bir kenarı; Ve gündüz bulut direği ve
gece ateş direği; ve kızıl deniz kıyısı ile kaplı
Mısırlıların cesetleri; Ve gürlemeler ve şimşekler ve
Sina depremleri; Ve ses yüksek sesle bir trompet ve
uzun; ve ses, en insan ve en ilahi,
yalnız dağ zirvesinden o geniş korkak kalabalığına ve
Dejenere köleler ve dedi ki, 'Seni getiren Tanrı'nın Rabbim
Mısır ülkesinden.  Yasalarıma uyacaksın ve benim
onları yapmak için emirler. '  Ah! Acısını soyacak adam
Bu hikayenin yaratıkları-ne kadar derin ve acı olduğunu bilmiyor
insanın ihtiyaçları.

O zaman özgürlük doğdu: ama insan değil; İradesinin değil
ne de insanın iradesi, ama Tanrı'nın iradesi,
İyi şeyler gelir; ve Mesih'in hayatı ve ışığı
Erkekler ve uluslar, tüm dünyanın ve tüm dünyaların geçmişi, geçmişte
mevcut ve gelmek.

Tanrı'dan özgürlük geldi.  Onun hediyesi olarak kullanılacak, ona göre
yasalar; çünkü verdi ve götürebilir; Yazıldığı gibi, '
Tanrı'nın krallığını sizden al ve getiren bir insana verin
meyveleri. '  Çünkü ilk önce olacak
son; ve son olarak ilk olacak. '  Bu
Yahudiler gerçekten tuhaf bir insan: yaşayan Tanrı'nın sahip olduğu düşüncesi
Aslında ve onlar için ne yapamayacakları için yapıldı
kendileri; onları kendileri değil, bir ulus haline getirmişti.
Eski Ahit'i tamamen farklı bir kitap yapan budur,
Tamamen farklı bir dersle, herhangi birinin yazılı geçmişine
dünyanın diğer ulus.

Ve yine de Yahudilerin tarihini anahtar yapan bu
Dünyadaki diğer her tarih.  İçinde İsa Mesih Rabbimiz,
Tüm ulusları yöneten tarih yapan yaşayan Tanrı
ve kendini ortaya çıkarır ve sadece Yahudilere değil, biz ve hepsini öğretir
Milletler, bizi kendimiz değil, bizi yaptı; O
Kendi kılıcımızın elinde bulunan araziyi almadık, ne de bizim
Bize yardım eden kendi gücü, ama sen, ya Tanrım, çünkü sen bir
bize lehine; Bize değil, bizim için değil, herhangi bir övgü
ulusal büyüklük veya ihtişam, ama Tanrı'ya,
Elbette yaşlı Yahudilere özgürlük armağanı olarak ücretsiz bir hediye.

Diyorum ki, Yahudilerin tarihi tüm kilisenin tarihidir,
ve Hıristiyandaki her ulusun.

Yahudilerde olduğu gibi, Avrupa uluslarında; Ne zaman varsa
Kendi güçlerine ve bilgeliğine güvenen, bitti
zayıflık ve çılgınca.  Ne zaman Mesih'e güveniyorlarsa
yaşıyor Tanrı ve dedi ki, 'O bizi yaptı, biz değil
Kendimiz, 'Güç ve bilgeliğe yükseldiler.  Sahip oldukları zaman
yaşayan Tanrı'yı, ulusal yaşamı ve vatanseverliği unuttu
Yahudilerde öldüklerinde.  Bunu hatırladıklarında
Çoğu Tanrı, onların Kurtarıcıydı, o zaman onlar, Yahudilerde olduğu gibi,
Ulusal yaşam ve vatanseverlik yeniden canlandı.

Ve vahşi doğada Yahudilerle olduğu gibi,
Mesih'in dirilişinden beri onları.  Gittiklerini hayal ettiler
bir kerede vaat edilen topraklara.  İlk Hıristiyanlar da öyle. Ancak
Yahudiler vahşi doğada kırk yıl dolaşmak zorunda kaldı; Ve
Hıristiyan omuru da garip ve kan lekesinde dolaşmak zorunda kaldı
Bin sekiz yüz yıl ve daha fazla yol.  Neden için?  .
İsrailliler aynı anda dinlenmeye layık değildi; Artık yok
Mesih'in kilisesinin ulusu layıktı.  İsrailliler getirdi
Mısır üssünden ve tasfiye edilmesi gereken köleli tutkular
onlardan; Heathendom'dan da çıktık.  Onlar da ortaya çıkardılar,
Heathen batıl inançları ve onları Tanrı'nın ibadetiyle karıştırdı,
vahşi doğada moloch ve
Tanrı Remphan'larının imajı ve baldırın Horeb'de yapılması; ve bu yüzden,
Ne yazık ki! Tekrar tekrar, Mesih Kilisesi var.

Hayır, tüm nesil, Mısır'dan çıkan iki kuşak,
Vahşi doğada ölün ve kemiklerini çok geniş dağınık bırakın.
Ve insanlık da savaş ve hastalık tarafından ölüyor ve birçok kişi tarafından
Günümüzde denilenlerin yanı sıra, doğal çürümenin yanı sıra korkulu beller.

Ama tüm bu süre boyunca yeni bir nesil yayılıyordu, eğitildi
cesur ve dayanıklı olmak için vahşi doğa; Musa'nın kıç altında da eğitildi
Hukuk, Tanrı korkusuna; saygı ve disiplin ve
itaat, hangi özgürlük sadece acımasız lisans ve
Ulus ulus değil, sadece bir koyun sürüsü ya da kurt sürüsü.

Ve böylece, bu bin sekiz yüz yıl için
Kilise ve
İncil'in ışığı, bilgelik ve bilgi içinde büyüyor; büyüyen
ahlak ve insanlıkta, bu gerçek disiplin ve sadakatte
Onları uygun hale getirmek için özgürlük ve bağımsızlığın boyunduruklarıdır
o yüksek durum için, o cennetsel Kenan, bildiğimiz
Ne zaman gelecek ya da yerinin bu dünyada olup olmayacağı veya
başka yerlerde; ama yazıldığı 've ben John'u kutsal gördüm
Şehir, Yeni Kudüs, Tanrı'dan cennetten inen,
Kocası için süslenmiş bir gelin.  Ve harika bir ses duydum
Cennet diyor ki, bak, Tanrı'nın çadırları erkeklerle ve o
onlarla birlikte yaşayacak ve onlar onun halkı olacaklar ve Tanrı'nın kendisi
onlarla birlikte olacak ve onların tanrısı olacak.  Ve Tanrı her şeyi silecek
gözlerinden gözyaşları; Ve daha fazla ölüm olmayacak, ne de
üzüntü ne de ağlıyor, ne de daha fazla acı olmayacak:
Eski şeyler öldü.  Ve tahtın üzerine oturan
dedi, bak, her şeyi yeni yapıyorum.

'Ve orada hiçbir tapınak görmedim: Yüce Rab Tanrı ve
Kuzu onun tapınağıdır.  Ve şehrin güneşe gerek yoktu,
İçinde parlayacak ayın hiçbiri: Tanrı'nın yüceliği için
Aydınlatın ve kuzu ışığıdır.  Ve ulusları
Tasarruf edilenler onun ışığında yürümelidir; ve kralları
Dünya ihtişamını ve onurlarını ona getiriyor.  Ve kapıları
Her gün kapalı olmayacak: çünkü gece olmayacak
Orası.  Ve ulusların ihtişamını ve onurunu getirecekler
içine.  Ve hiçbir şekilde hiçbir şeye girmeyecek
DeFileth, ne olursa olsun ne olursa olsun ne olursa olsun:
Ama onlar kuzu yaşam kitabında yazılmışlar. '

Mükemmel Paskalya Günü, henüz yeterince uzak görünüyor; Ama o
gelecek.  Rab yaşarken gelecek; Ve buna göre Mesih
Merhametinde hepimizi ve çocuklarımızın çocuklarını bizden sonra getirin.
Amin.



Vaaz XIII.  Korah, Dathan ve Abiram



(Paskalya'dan sonraki ilk Pazar, 1863.)

Sayılar XVI. 32-35.  Ve dünya ağzını açtı ve yuttu
onları ve evleri ve uyumlu olan tüm adamlar
Korah ve tüm malları.  Onlar ve onlara olan tüm bunlar,
Çukurun içine düştü ve dünya üzerlerinde kapandı: Ve
Cemaatten öldüler.  Ve tüm İsrail
Onlar hakkında onlar çığlığından kaçtı: çünkü dediler ki,
Dünya da bizi yutuyor.  Ve Rab'den bir ateş çıktı,
ve tütsü sunan iki yüz elli kişiyi tüketti. Bu bölümde birkaç şey olduğunu söyleyerek başlayacağım
anlamıyorum ve size açıklayamıyorum.  Öyle olsun.
Bölümün kısımlarına bakmamamız için hiçbir sebep değil
anlayabiliriz ve açıklayabiliriz.

Dünyada sona ermeyen konular var ve kendi başımıza
kalpler ve açıklayamadığımız herkesin hayatında; Ve
Bu nedenle yapamayacağımız şeyleri bulmak için şaşırmamıza gerek yok
En dikkat çekici ulusun hayatını ve tarihini açıklayın
Dünya-işleri diğer tüm öğretmek olan ulus
uluslar gerçek Tanrı'nın bilgisi ve özel olarak ve
Bu iş için merakla eğitildi.

Ancak bu bölümün tek bir sağduyu dersi, görünüşe göre
Ben, onun yüzeyinde olan bir şey; her doğru
En azından İngilizci görecek ve gerçek olduğunu görecek,
Bölüm okuma; Ve yani, disiplinin gerekliliği.

Tanrı İsraillileri Mısır'dan çıkardı ve onları serbest bıraktı.  Bir
Öğrenmeleri gereken ilk derslerden, özgürlük
Lisans ve anlaşmazlık demek değil-bunu yapan herkes anlamına gelmez
ki bu kendi gözlerinin görünüründe.  O yaylardan
Kendi kendine irade, bölünme, kavgalar, isyan, iç savaş, zayıflık,
Profligacy ve tüm insanlara mahvolur.  Sipariş olmadan,
disiplin, hukuka itaat, doğru ve kalıcı olamaz
özgürlük; Ve bu nedenle, emir tüm risklerde, yasa
itaat etti ve isyan cezalandırıldı.

Şimdi isyan olabilir ve çok daha ciddi bir şekilde cezalandırılmalıdır
bazı durumlar diğerlerinden daha.  Erkekler burada isyan ederse, İngiltere'de veya
İrlanda, onlara gülümsüyoruz ve onları hafifçe bırakıyoruz
Hapis cezası, çünkü onlardan korkmuyoruz.  Hayır yapamazlar
zarar.

Ancak isyanın hızlı bir şekilde cezalandırılması gereken durumlar var
ve keskin el.  Gemide denizde bir gemide, örneğin, burada
Tüm geminin güvenliği, tüm mürettebatın hayatları,
Anında itaat, isyan yerinde ölümle cezalandırılabilir.
Birçok komutan şimdi ve haklı olarak isyancıyı vurdu
yargılanmadan veya tartışmadan ve onu ve isyanını yerinde sona erdirdi;
Bir adamın ölmesi için uygun olan ses kuralıyla
insanlar ve bütün ulus yok olmaz.

Ve böylece çölde İsraillilerle oldu.  Her şey bağlıydı
itaatleri.  Tanrı onlara bir yasa vermişti-bir anayasa, biz
Şimdi söylemeliyim-şüphesiz, onlar için mükemmel bir şekilde donatılmış.  Bir zamanlar
Bu yasaya karşı isyan etmeye ve isyan etmeye başladı, hepsi onlarla bitti.
O büyük, aptalca, cahil çokluk kırılırdı,
Muhtemelen kendi aralarında savaştı-kesinlikle şirket ve
Ya çölde aç bırakıldı ya da parça parça tarafından yok edildi
Vahşi savaş benzeri kabileler, Midyanlar, Moabites, Amalekites-
Katliam ve yağma için yeterince hazır.  Asla sahip olmazlardı
Kenan'a ulaştı.  Asla büyük bir ulus olmazlardı.  Bu yüzden
Gerekçesiyle sıkıyönetim altında olmalılardı.  Kelime olmalı,
İtaat et ya da öl.  Korah, Dathan ve
Abiram ölüme, yüzün ölümüne değerdi-ya da bir
Binler-Yahudilerin büyük ve görkemli ulusunu korumak için
Dünyanın öğretmenleri olun.

Şimdi bu Korah, Dathan ve Abiram isyancı.  Musa'ya karşı isyan ediyorlar
Rahiplik sorusu hakkında.  Bizim için gerçekten çok az önemli
Bu soru neydi-bu Musa'nın yasası meselesiydi, ki
Kurs, şimdi ortadan kalktı.  Sadece bunu hatırlayın, bu adamlar
Prensler-Dediğimiz gibi, büyük feodal asilzimler; Ve onlar
rütbelerinin gücüne ve asil olmayan haklarına isyan etti
kendileri ve insanlar için yasalar yapmak; ve çetenin
Bağımlıları onları desteklemeye meyilli görünüyorlar.

Elbette Musa kendi eliyle sıkıyönetim yürütmüş olsaydı,
Bir geminin kaptanı kadar mükemmel bir şekilde haklı olurdu
Savaş veya bir ordunun generali şimdi olurdu.

Ama bunu yapmadı. Ve neden?  Çünkü Musa getirmedi
Mısır'dan insanlar.  Musa onların kralı değildi.  Tanrı onları getirdi
Mısır dışında.  Tanrı onların kralıydı.  Onlar bu ders buydu
Öğrenmek ve diğer uluslara da öğretmek zorunda kaldı.  İsyan ettiler
Musa'ya karşı değil, Tanrı'ya karşı; Ve Musa değil, ama Tanrı
cezalandırın ve onun ölü bir tanrı olmadığını, yaşayan bir Tanrı olduğunu göster
Kendini kim savunabilir, kendi yasalarını uygulayabilir ve yürütebilir
yargı-ve gerekirse, intikam-herhangi bir erkeğe ihtiyaç duymadan
Onun için savaşlarıyla savaş.

Ve Tanrı bunu yapar.  Doğanın yetkileri-deprem ve
Nether Fire-Bu isyancıları cezalandırır; Ve böylece yaparlar.

Ve Musa dedi ki, Lord'un beni gönderdiğini bileceksin
Tüm bu işleri yapın; Çünkü onları kendi zihnimden yapmadım.  Eğer
Bu adamlar tüm erkeklerin ortak ölümünü veya ziyaret edildiyse
tüm erkeklerin ziyaretinden sonra; O zaman Rab beni göndermedi.
Ama eğer Rab yeni bir şey yaparsa ve dünya ağzını açar ve
Onları yut, tüm bunlarla birlikte ve aşağı iniyorlar
Çukura hızlıca; O zaman bu adamların sahip olduğunu anlayacaksın
Rab'bin kışkırttığı. '

Erkekler hikayeden farklı düşündüler; Ama ben buna dürüst diyorum
Hikaye ve asil bir hikaye ve vicdanımla aynı fikirde olan bir hikaye,
Ve sebebim ve ne olması gerektiğine dair fikrim ve deneyimim
Ayrıca ne olduğunu-Tanrı'nın dünyasının nasıl yönetildiği
bu gün.

O zaman dünyanın açılmasını ve yutmasını düşüneceğiz
yukarı?  Rab'den çıkan bir ateş hakkında ne düşüneceğiz ve
Tütsü sunan iki yüz elli adam tüketiyor mu?

Bu önce.  Bu disiplin ve düzen kesinlikle gerekli
Bir ulusun refahı için, tüm risklerde tutulmaları gerektiği için,
ve en korkunç cezalarla uygulanır.

Bana öyle geliyor ki (tüm saygılarla konuşmak için) sanki Tanrı diyormuş gibi
Yahudiler, 'Seni özgür bıraktım.  Seni büyük bir ulus yapacağım;
Seni iyi bir toprağa ve büyük bir yere götüreceğim.  Ama eğer bir
Büyük ulus, eğer o iyi araziyi ve büyük fetheteceksen, sen
İtaat etmelisiniz: Ve itaat edeceksin.  Deprem ve yangın
Size itaat etmeyi öğretin ve geri kalanına bir örnek verin
İsrailliler ve senden sonra tüm uluslara. '  Ama ne kadar zor, bazıları olabilir
Eşlerin ve çocukların onların için acı çekmeleri gerektiğini düşünün
Ebeveynlerin günahları.

Arkadaşlarım, o zaman bekar bir kadının veya çocuğun öldüğünü bilmiyoruz
Kimin için ölmesi daha iyi değildi.  Bu bir
mükemmel adalete bırakmamız gereken derin şeylerden
Tanrı'nın merhameti.

Ve sonra-sonuçta ne var, ama gördüklerimiz bizi döndürüyor
Bütün gün?  Tanrı, babaların günahlarını ziyaret ediyor
çocuklar.  İnkar etmek yok.  Eşleri için acı çekiyor
kocaların günahları; bütün için çocuklar ve çocuk çocukları
nesiller sonrası nesiller ebeveynlerinin günahları için acı çekiyor ve
Sağlıksız, batıl inançlı veya güçlü ya da fakir olun veya
köleli, çünkü ebeveynleri günah işledi ve sürükledi
Sonbaharlarında onlarla birlikte çocuklar.  Bu bir dünya yasasıdır; Ve
Bu nedenle bu bir Tanrı yasasıdır.  Ve inanılmak mantıklı
Tanrı'nın İsraillilere bir kez ve herkes için öğretmeyi seçebileceği
onun dünyasının bir yasası olduğunu.  O kadınları yutarak
Ve erkeklerle çocuklar, Tanrı İsraillilere dedi ki
Yanılamayan bir şekilde ben, 'Bu,
kanunsuzluk ve düzensizlik-sadece kendinizi yaralamakla kalmaz, aynı zamanda
Çocuklarınız senden sonra ve ailelerinizi aynı harabeye dahil edin
kendin gibi. '

Ama depremde başka bir ders ve derin bir ders vardı
Ve ateşte.  Ve bu neydi? deprem ve
Rab'den ateş çıktı.

Depremler yüzlerce değil, birçok
Binlerce, birçok ülkede ve birçok kez.

Ateş ortaya çıktı ve hala yerden geliyor,
Bulutlar, insanın kendi dikkatsizliğinin sonuçlarından ve
Canavar ve insanı ve insanın ellerini yok eder. Sonra erkekler soruyor
Terör ve şüphe içinde, 'Depremi ve ateşi kim gönderir?  Yapmak
Şeytandan mı geliyorlar-muhrip?  Şansla mı geliyorlar
Doğanın kaba ve kör güçlerinden? '

Bu bölüm, 'Hayır.  Rab'den geliyorlar, kimden
İyi şeyler gelir; İsraillileri teslim eden Rab'den
Mısır; Dünyayı o kadar sevdi ki, sadece onun sadece onun
Beginden Oğul, ama onu bizim için özgürce verdi. '

Şimdi bunun bir müjde ve iyi haber olduğunu söylüyorum, şimdi o kadar çok istiyoruz
her zamanki gibi erkekler; Yine de İsrail'in çocukları istedi.
bizden daha fazla bir şey değil.

Yüzlerce yıl bu İsrailliler Mısır'da olmuştu.  Fırtına,
Şimşek, deprem, yanan dağların yangınları
onlar tarafından bilinmeyen şeyler.  Kenan'a giriyorlardı-iyi bir toprak
ve verimli, ama fırtına ve fırtınalar ülkesi; bir toprak da
Depremler ve yeraltı yangınları.  En derin deprem-crack
Dünya Ölü Deniz'de biten Ürdün Vadisi-A
uzun vadi, farklı noktalarda neter yangınları
Dünya şimdi bile patladı.  İbrahim'in zamanında vardı
ovanın beş şehrini yok etti.  Peygamberler onlardan bahsediyor,
Özellikle İşaya ve Micah, tekrar kendi başlarına çıkarken
kez; Ve kendi yaşam boyu deprem ve ateş korkusu yaptı
Kutsal Toprakların kuzey kesiminde yıkım.

Şimdi İsraillilerin depreme tapmasını önleyecek ne vardı?
Ve tanrılar olarak ateş?

Hiç bir şey.  Çıkan Yahudilerin terörünü ve dehşetini düşünün
Mısır'ın o sessiz ülkesi, ilk kez zemini hissettiler
sallanan ve yuvarlanma; İlk kez kükremesini duydular
ayaklarının altında deprem; İlk gördüklerinde
Micah'ın muhteşem sözleri, erimiş ve vadilerin dağları
Ateşten önce balmumu olarak yarık, su dik bir yere döktü;
ve ayaklarının altında tophet olduğunu keşfetti,
Ateş ve kükürt, patlamaya hazır ve onları bunaltırmaya hazır
Ne zaman değil.

Ne yapabilirlerdi, ama zaten içinde yaşayan Kenanlılar ne yaptı?
O toprak mı?  Ne ama demek, 'Ateş kraldır.  Ateş
Büyük ve korkunç Tanrı ve O'na dua etmeliyiz, bizi yiyip bırakmamız gerekir
yukarı.'  Çünkü Kenanlılar da öyle.  Ateş Moloch adını verdiler,
sadece kral anlamına gelir; Ve bu ateş kralına ibadet ettiler ve yaptılar
onun putları ve ona insan kurbanları sundu.  İdolleri vardı
daha önce sonsuz bir ateşin yandığı metal; Ve kollarda
İdolden rahipler kurban edilecek çocukları bıraktı,
Ateşin içine girip canlı yanabilirler.  Yani
gerçek gerçek.  Bir durumda, iyi bildiğimiz, yüzlerce yıl
Musa'nın zamanından sonra Kartacalılar iki yüz erkek çocuk teklif ettiler
Bir gün içinde Moloch'a en iyi aileleri.  Bu yapmak
Çocuklar ateşten Moloch'a geçiyorlar-onları ateşte yanıyor
Eski Ahit'te birkaç kez okuduğumuz Moloch'a; gibi
Çirkin ve erkekler şimdiye kadar icat ettikçe batıl inançları suçladı.

Bu iğrençlerden onlar için hangi kurtuluş vardı?
Batıl inançlar, yangın krallığının Tanrı'nın
Krallık, ve Moloch'un hiç değil; Micah ve David ile bilmek
Tepelerin Rab'bin varlığından önce balmumu gibi olduğunu;
Vakıfları keşfeden nefesinin patlaması olduğunu
dünyanın; denize kaçan ve geri dönen oydu
Ürdün akışı; Dağların atladığı ondan önce
Rams ve genç koyun gibi küçük tepeler gibi; savaşları
Sallamak, Tanrı'nın savaşları için savaşabilirdi.
insanlar; Tophet'i görevlendiren ve ruhu yakan kişi olduğunu
BT.  O-ve o da merhamet ve öfkede-kim
Yeşaya'nın gök gürültüsü ve depremle zamanında araziyi ziyaret etti ve
Büyük gürültü, fırtına ve fırtına ve ateşi yutmanın alevi.
Dünyanın Tanrı'nın seçtiği kişileri açıp yuttuğunu ve hayır
diğerleri. Ateş ortaya çıkarsa, Rab'den ortaya çıktı ve
Tanrı'nın nerede ve neyi seçtiği ve başka bir şey yakmadık.  Evet.  Eğer sen
Yahudilerin tarihini ancak bir kez ve herkes için anlayacak
Rab'bin bir insanı korkaktan çeviren tarihi mi,
Güneş ve yıldızlara, depremlere ve yanmaya köle ibadet
dağlar ve dinsiz doğanın tüm kaba güçleri
ibadet etti ve onlara yaşayan Tanrı'ya güvenmeyi ve itaat etmelerini öğretti,
Rab ve herkesin efendisi, o zaman Eski Ahit açık olacak
Boyun; Ama değilse, o zaman değil.

Bu harika dersin nasıl olduğunu görmeden İncillerinizi okuyamazsınız
İbranice peygamberlerin en kalplerine damgalanmış; Nasıl öyleler
Sürekli yangın ve depremden bahsetmişken ve yine de
sürekli olarak Tanrı'ya itaat ettiklerini ve Tanrı'nın isteğini yerine getirdiklerini ve
Tanrı'dan korkan adamın onlardan korkması gerekmez-Tanrı onların
Umut ve Güç, belada çok mevcut bir yardım.  Bu nedenle
Korkmazlar, Dünya hareket etmiş olsa da ve dağlar
denizin ortasına taşınır.

Ve biz de bu bilimsel günlerde aynı derse ihtiyacımız var.  Biz de
Kalplerimizde, doğanın güçlerinin
Tanrı'nın güçleri; Onları onun ne yapmasını emrettiğini emrinin
Will, ne zaman ve nerede olacak; Mezmurcu dediği gibi,
Rüzgarlar onun elçileri ve bakanlarının ateş alevleridir.  Ve
Bu İncil'den ve başka hiçbir kitaptan öğreneceğiz
ne olursa olsun.

Tanrı, Yahudilere bunu garip ve mucizevi bir eğitim ile öğretti,
tüm insanlığa öğretebilirler.  Ve onlar
öğretmişti.  İncil için bize teklif veriyor-başka bir kitap olmadığı gibi-değil
yaşadığımız dünyadan korkmak; korkmamak
deprem veya fırtına veya doğanın güçlerinden herhangi biri
Bizi korkunç ve zalim ve yok ediyor; çünkü onlar
İyi ve adil ve sevgi dolu Tanrı.  Babamıza cennette itaat ediyorlar,
Kimsiz bir serçe yere düşmez ve Rabbimiz İsa
Mesih, erkeklerin hayatlarını yok etmek için değil, onları kurtarmak için.  Ve
Bu nedenle onlardan korkmamıza veya onlara herhangi bir körle bakmamıza gerek yok
Batıl inanç, aramamız için çok korkunç şeyler olarak.  Olabiliriz
nedenlerini arayın; Öğrenin, eğer yapabilirsek,
İtaat, çünkü bu yasalar onlara Tanrı tarafından Babamız tarafından verilir; dene,
Şimdi kaçmayı öğrendiğimiz için bu yasaları kullanmak, onlardan kaçmak için
Tempestler; ya da onları önlemek için, şimdi önlemek için öğrendiğimiz gibi
Pestilencences: Ve bunu yapamayacağımız yerde, onlarla erkekçe yüzleş,
'Babamın iradesi.  Bu korkunç olaylar
Tanrı'nın işini yapmak.  Suçluyu cezalandırıyor olabilirler; olabilirler
Doğruları gelecek kötülükten uzaklaştırmak; olabilirler
Bilge erkek dersleri öğretmek için yıllarca tasarruf etmelerini sağlayacak
numara olmadan yaşar; Dünyanın yüzünü hazırlıyor olabilirler
henüz doğmamış nesillerin kullanımı için.  Ne yapıyorlarsa
iyi ve iyi yapmalı; Çünkü onlar iradesini yapıyorlar
yaşayan baba, kimin yok olmaması gerektiğini ve nefret etmemesi
Yaptığı hiçbir şey. '

Bu, dostlarım, Kutsal Kitabın öğrettiği derstir; Ve çünkü
Bu dersin kitap kitabı olduğunu ve ilham kaynağını öğretiyor
Kelime veya mesaj, Tanrı ile ilgili erkeklerin değil, Tanrı'nın kendisinin
Kendisi ile ilgili olarak, bu dünya ve tüm dünyalar üzerindeki krallığı,
Ve erkeklere iyi niyeti.



Vaaz XIV.  Balaam



Sayılar xxiii. 19. Tanrı bir insan değildir, yalan söylemesi gerekir; hiç biri
insanın oğlu, tövbe etmesi gereken: dedi ki ve
Yapmaz mısın? Ya da konuştu ve bunu iyi yapmayacak mı?

Balaam'ın hikayesinin bulduğum gibi bir kanıt istendiğinde
İncil'de gerçek bir hikaye, elimi buna koymalıyım
sadece-ve yani, gösterilen insan doğasının derin bilgisi
içinde. Balaam'ın karakteri çok doğal ve yine de bir tür
çözülmesi ve açıklaması çok zor, eğer hikaye ise
İnsan tarafından icat edildi, şiirler veya romanlar olduğu gibi, icat edilmiş olmalı
gerçekten Yahudilerin tarihinde çok geç; Sahip oldukları bir zamanda
çok daha uygar insanlar olmak için büyüdü, çok daha deneyimli
İnsan kalbinin kurnaz hileleri, elimizden geldiğince,
Babil esaretinden önce İncil'den bakın.  Ama değildi
geç icat edildi; çünkü bu daha sonraki zamanlarda hiçbir Yahudi düşünmezdi
Balaam'ı dinsiz yapmak, Tanrı'nın peygamberi veya inanan olmak için
Gerçek Tanrı hiç.  Daha sonraki Yahudiler Tanrı'nın
sadece Yahudilerle konuştu ve baktı ve diğer tüm uluslar
suçlandı.

Bu nedenle, hikayeye sadece inanmaya karşı hiçbir sebep yok
duruyor.  Gerçekten de çok eski bir hikaye gibi görünüyor, tam olarak
En küçük detayları Musa'nın veya kimin yazdığı yer
Sayılar kitabı, koydu.

Bu günlerde, aralarında keskin bir çizgi çizmeye alışkınız
iyi ve kötü, dönüştürülmüş ve dönüştürülmemiş, çocukları
Tanrı ve bu dünyanın çocukları, Tanrı'nın ruhuna sahip olanlar ve
Kutsal Yazılarda hiçbir yerde bulamadığımızlar; Ve
Bu nedenle Balaam gibi bir adamı okuduğumuzda anlayamayız
o.  O kötü bir adam, ama yine de bir peygamber.  Bu nasıl olabilir?
Gerçek Tanrı'yı ​​bilir.  Dahası, içinde Tanrı'nın ruhu var ve
Böylece derin ve harika kehanetler; Ve yine de o kötü
adam ve haydut.  Bu nasıl olabilir?

Bulmaca, arkadaşlarım, kendi yapımlarımızdan biri.  Eğer yerine
Doktrinleri kitaptan çıkararak, kendi gözlerimizi ve kulaklarımızı kullanacağız
ve sağduyu ve bu dünyaya olduğu gibi dürüstçe bak,
ve kadınlar gibi, doğal olmayan veya garip bir şey bulamayacağız
Balaam; Onu tanıdığımız birçok insan gibi bulacağız;
Çok gibi-muhtemelen, aynı zamanda-bazı ayrıntılarda.

Şimdi, Balaam'ın bir sahtekâr veya sihirbaz olmadığını unutmayın.  O
bilge bir adam ve Tanrı'nın bir peygamberidir.  Tanrı gerçekten onunla konuşuyor ve
Ona gerçekten ilham veriyor.

Ve Balaam'ın ilhamının sadece açılmadığını da unutmayın
Ağzı anlamadığı harika sözler söylemek için, ama
Yaptığı doğru ve bilge şeyler söylemek için kalbini açtı
anlamak.

'Unutma,' diyor Peygamber Micah, 'Ey Halkım, Balak, Kral
Moab, danışıldı ve Beor'un oğlu Balaam ona cevap verdi
shittim'den Gilgal'a kadar,
Tanrım.  Nereden Rab'bin önüne gelip kendimi daha önce eğelim
Yüksek Tanrı?  Yanmış tekliflerle ondan önce gelsin mi?
bir yıllık buzağılar?  Rab binlerce kişiden memnun olacak mı?
Ram, mi yoksa on bin nehir petrol ile mi?  Vereyim mi
İlk doğuştan gelenler için, günahı için vücudumun meyvesi
Ruhum?  Seni çekti, ey dostum, ne iyi ve ne doth
Rab seni gerektirir, ama adil bir şekilde yapmak ve merhameti sevmek ve
Tanrınızla alçakgönüllülükle yürümek. '  Neden, daha derin veya daha akıllıca kelimeler
Orada Eski Ahit'te mi?  Balaam'ın gördüğü bu adam
Tüm ahlakın en derin derinliklerine, en derin derinliklere kadar
Bütün din.  Bunu bilen adam, doksan dokuzdan daha fazlasını biliyordu
Bir Hıristiyan ülkede bile yüz ve dokuzdan fazla
yüz doksan dokuz bin dokuz yüz doksan dokuz
Milyonlar o günlerde biliyordu.  Kimse, o konuşmadan sonra şüphe etsin
Balaam'ın gerçekten Rab'bin bir peygamberi olduğunu; Ve yine de kötüydü
Adam, ve haklı olarak kötü bir sona geldi.

Çok daha kolay dostlarım, neyin doğru olduğunu bilmek
doğru olan.

O zaman Balaam'da sorun ne oldu?

Bu, çift fikirli.  Tanrı'ya hizmet etmek istedi.  Doğru.
Ama Tanrı'ya hizmet ederek kendisine hizmet etmek istedi, çünkü çok fazla kişi
kez. Onunla ilgili olan buydu-kendini aramak; ve İncil hikayesi
Bir incelik, keskinlik ve bir
bize bazı öğretmek zorunda olan insan doğası hakkında mükemmel bilgi
kendi kalplerimizin sırları.  Balaam'ın nasıl bir meselesi olarak
Tabii ki, Rab'bin gidip gitmeyeceği ve reddedip reddetmediği sorguları,
Görünüşe göre ilk başta dürüstçe.

O zaman cazibenin onun üzerinde nasıl büyüdüğü; Nasıl, cazip hissettiğinde,
Sadece o, sadece o
Ona vereceğini düşünüyor.  O zaman nasıl başa çıkmaya başlar
Tanrı, ona tekrar sorarak, Tanrı'nın onu değiştirmiş olabileceğini umarak
akıl.  Sonra aptalca isteği verildiğinde gider.  Sonra ne zaman
Korkunç bir uyarı, yanlış yolda olduğu için geliyor,
Tanrı'nın Gazabı O'na karşı çıktı ve meleği yok etmeye hazır
O, o hala içi boş itaat meslekleriyle dolu,
Kendini tamamen Tanrı'nın merhametine dökmek ve günahını itiraf etmek,
ve affetme.

O zaman nasıl, Tanrı'nın ona sahip olmasına izin vermek yerine
Yol, Tanrı'yı ​​gittikçe daha fazla cezbetmek için cesaretlendirildi ve başlıyor
Sunaklarda, önce bu yerde ve sonra
Bunda hala Tanrı'nın fikrini değiştirebileceği ve ona izin verebileceği umuduyla
İsrail lanet; Tanrı'nın putlardan biri gibi olabileceği umuduyla
Heathen, kim (böylece dinsiz düşünce) koaksiyel olabilir ve gurur duyabilir
İbadetçilerinin istediği her şeyi yapmak için fedakarlıklarla.

O zaman, her şeyin faydası olmadığını fark ettiğinde; lanetlememesi gerektiğini
İsrail ve Balak'ın gümüş ve altını kazanmamalı
kendine rağmen dürüst bir adam olun; Ve bu yüzden yapar
Kendine güçlü bir kredi alarak hayal kırıklığının en iyisi
Dürüst olmak gerekirse, o zaman dilerken
Dürüst olmasına izin verildi.  Oh, bütün bunlar fakir insan değilse
Gerçekten ilham alan bir yazarın kalemi tarafından çizilen doğa, nedir?

Dahası, Balaam'ın nasıl zorlandığını izlemek merak ediyor
Dürüst bir adam olmak için adım atın, bu yüzden adım adım yükselir.  Bir ağırlık düşer
Aklından ve kalbinden ve Tanrı'nın Ruhu O'na gelir.

Bir keresinde aklını konuşması gerektiğini, itaat etmesi gerektiğini hissediyor
Tanrı.  Dağın tepesinden aşağı bakarken ve geniş görürken
Miles için aşağıdaki vale üzerine yayılmış İsraillilerin kampı
Ve mil, gözün görebildiği kadarıyla, hepsi sipariş edilmiş, disiplinli,
kabilelerine göre düzenlenmiş, Tanrı'nın Ruhu
O ve ona yol açar ve konuşur.

O muhteşem dizinin görüşü,
Ne kadar ilahi daha yaşlı, düzen ne kadar güçlü, hayat nasıl ve düzen ve
Bir ulusun kökü ve bu emir sırası ne zaman
Tanrı.

`` Çadırlarınız ne kadar iyi, Ey Jacob ve Tabernacles, Ey İsrail!
Vadiler olarak, nehrin bahçeleri olarak yayılırlar
yan, Rab'bin diktiği Lign aloes ağaçları gibi ve
suların yanında sedir ağaçları.  Kralı Agag'dan daha yüksek olacak, '
Ve tüm vahşi amalekit orduları.  O gerçek bir ulus olacak
Uygar, emirli, sadık ve birleşik, çünkü Tanrı O'na öğretiyor.

Kim böyle bir ulusa direnebilir?  Tanrı onu çıkardı
Mısır.  Bir tek boynuzlu at gücüne sahip. '  'Onu göreceğim', o
'Ama şimdi değil; Ona bakacağım ama neredeyse değil:
Yakup'tan bir yıldız gelin ve İsrail'den bir asa yükselecek,
ve Moab'ın köşelerini vuracak ve tüm çocukları yok edecek
Sheth. '  Ve Amalek'e baktığında, benzetmesini aldı ve
'Amalek, ulusun birincisiydi; Ama ikinci sonu
sonsuza dek yok ol. '  Ve Kenitlere baktı ve aldı
Onun benzetmesi ve dedi ki, 'Güçlü konutunuz ve sen
Bir kaya içinde yuva puttest.  Yine de, Kenit
boşa harcanan, Asshur seni esir taşıyana kadar. '  Ne yazık ki, kim
Tanrı bunu yaparken yaşayacak! '

Ve sonra, hepsinin ötesinde, tüm Kenanlılar ve diğer Suriyeli
Yarışlar yok edildi, o, loş ve uzaktan görüyor, başka bir
hala yıkım. Uzak Doğu'daki evinde Chittim gemilerinin şöhreti var
ona ulaştı; Yeni insanların şöhreti, deniz kuran kahramanları
Old Homer'ın söylediği Yunanlılar; en yakışıklı, en kurnaz, en çok
Küçük ticaret kolonilerini yayan insanlığın cesurluğu
Tüm adalar ve kıyılar boyunca, şimdi bizimkini yaydığımız gibi
dünya.  Bu Chittim gemilerinin de harika ve görkemli bir
onlardan önce gelecek.  Bir gün ya da başka bir gün gelip etkileyecekler
Asshur, Doğu'nun Büyük İmparatorluğu, Balaam'ın muhtemelen
gelmek; Ve Eber'i de etkileyen, Yahudilerin Krallığı ve onlar da
sonsuza dek yok olacak.

Loş görüyor, çünkü çok uzakta.  Ama geleceğini
görüyor; Ve bunun ötesinde her şey karanlık.  Sözünü söyledi; O var
bütün gerçeği bir kez konuştu.  Balak'ın evi gümüş dolu ve
Altın onu satın almazdı ve böyle olduğunda ağzını durdurmazdı
Korkunç düşünceler aklında kalabalık.  Böylece onun yerine döner-
ne yap?

İsrail'i lanetleyerek Balak'ın altını kazanamazsa, bunu yapabilir.
Ona kurnaz ve politik tavsiye veriyor.  Balak'a yapmasını tavsiye ediyor
İsraillilerle arkadaşlar ve onları halkıyla karıştırın
onları kadınların attığı putlarının bayramlarına yatırmak
Gelenden sonra,
Bu parçaların heathens.

Bir sonraki bölümde Musa ve Phinehas'ın Aaron's'ın nasıl
Torun, bu pis iğrençleri yüksek bir elle bıraktı; Ve
Balaam'ın barış yapmak yerine nasıl tespit edilebilir planı savaş yapar;
ve Bölüm XXXI. bütünün korkunç yıkımını okudun
Midyanların Milleti ve bunun arasında bu kısa ve korkunç
İpucu: 'Balaam da, Beor'un oğlu, kılıçla uğraştılar.'

Ama bu çirkin hikayeden ne öğrenebiliriz?

İlk başta söylediklerimi hatırla, Balaam'ı da bulmalıyız
Günümüzde birçok insan; Belki de kendimiz gibi.

Gerçekten de gibi.  Çünkü erkekler asla Balaam olarak günah işlemek için cazip değildi
bu günlerden daha fazla, dinin tüm moda olduğu ve bir
adam ve hayatta ona yardım eder; Gerçekten, bir adam ne zaman bekleyemez
bir tür din ya da başka bir din almadan başarılı olun.

Böylece birçok erkeğe korkunç bir cazibe geliyor.  Ben demek istemiyorum
ikiyüzlü, ama gerçekten iyi niyetli erkekler için.  Dini severler.
İyi olmak istiyorlar; Bağlılık hissi var.  Dua ediyorlar
İncillerini okuyorlar, hizmetlere dikkat ediyorlar ve
Vaazlar ve az ya da çok dindar insanlardır.  Ama yakında-çok yakında--
Dindarlarının karlı olduğunu buluyorlar.  İşleri artar.
Kredileri artar.  Güvenilir ve saygı görürler; onların
Tavsiye sorulur ve alınır.  Arkadaşları üzerinde güç kazanırlar.
Dindar olmak ne güzel bir şey olduğunu düşünüyorlar!

Sonra dünyanın sevgisinde sürünür; para ya da güç sevgisi,
veya hayranlık; Ve dine değer vermeye başlarlar çünkü yardımcı olur
Onları dünyaya binmeleri için.  Dindarlığı sevmek için gittikçe daha fazla başlarlar
kendi iyiliği için değil, ne getirdiği uğruna; Olumsuz
Çünkü Tanrı'yı ​​memnun ediyor, çünkü dünyayı memnun ediyor; Olumsuz
Çünkü onların arkadaşlarına yardım etmelerini sağlar, çünkü
kendilerine yardım etmelerini sağlar.

Böylece St. James olarak çift fikirli, dengesiz, tutarsız olurlar.
diyor ki, tüm yollarıyla; Tanrı ve Mammon'a hemen hizmet etmeye çalışmak.
İyilik yapmaya çalışmak-iyilik yapmak onları incitmez
dünyanın gözleri; Ama yanlış ve sık sık özlem, sadece ise
Tanrı kızgın olmazdı.  O zaman Balaam'ın zihin çerçevesine gelir, '
Balak bana gümüş ve altınla dolu evini verirdi, gidemem
Rab'bin emrinin ötesinde. '

Oh hayır.  Dünya için yanlış bir şey yapmazlardı-sadece
Önce bunun yanlış olduğundan emin olmalı.  Tanrı gerçekten yasaklandı mı
BT?  Neden ilgilerine dikkat etmemeliler?  Neden yapmalı
Dünyaya girmiyorlar mı?  Böylece, Balaam gibi başlarlar.
Tanrı, ne kadar ileri gidebileceklerini görmek için; Tanrı'nın bunu yasaklayıp yasaklamadığını görmek için
Ve bu, korkak ya da korkak ya da hırslı tapu anlamına gelir. Yani onlar
Yakında Tanrı'nın ne yasakladığını ve sahip olduğunu kendileri için yer
Olumsuz; Ve onların yaşam kuralları bu olur-bu kadar güvenli
Ve kârlı olan her neyse, haklı olacağından emindir; ve sonra
Balaam gibi, kendilerini her birine şımartırlarsa şaşırtıcı değil
bir çeşit günah, sadece saygın olması ve onlara zarar vermemesi şartıyla
dünyanın gözlerinde.

Ve tüm süre boyunca dinlerini sürdürürler.  Ay, sık sık
Dine her zamankinden daha özenli, çünkü onların vicdanları
onları zaman zaman sıkıştırır ve susturulmalı ve uyuşturulmalıdır
sürekli kilise ve şapel gidişleri ve okumalar ve
kendilerine söyleyebilmeleri için dualar
Balaam, 'Böylece Tanrı'nın sözünü duyan ve
en yüksek bilgisi. '

Bu yüzden kendilerine 'Haklı olmalıyım.  Ne kadar dinliyim;
Vaazlar ve kilise hizmetleri ve kiliseye ne kadar düşkün
Restorasyonlar ve misyoner toplantıları ve hayır kurumları,
Ve iyi ve dindar olan her şey.  Tanrı ile haklı olmalıyım. '
Kendilerini aldatmak ve kendilerine 'Ben zenginim ve
mallarla arttı, hiçbir şeye ihtiyacım yok 've bunu bilmeden
Onlar sefil, sefil, kör ve çıplak.

Çok fazla olan bu tür insanların alacağı Tanrı
St.John'un Lord Gold'un uyarısı ve satın alımı ateşte denedi-
gerçek dürüstlük altın-gerçekten zengin olabilirler ve
Gözleri, kendilerini bir kez görebilecekleri göz alıcı ile
var.

Peki bu hikaye bize Tanrı ile ilgili ne öğretiyor?  Unutma için,
Sana her Pazar, Pentateuch'taki her yeni hikayenin
Bize Tanrı'nın karakteri hakkında taze bir şey ortaya çıkarır.  Ne yapar
Balaam'ın hikayesi ortaya çıkıyor mu?  Balaam'ın kendisi bize metinde, 'Tanrı
yalan söylemesi gereken bir adam ya da insanın oğlu değil
tövbe.  Dedi ve bunu yapmayacak mı? '

Evet.  Herhangi bir dileğinin veya dualarınızın Tanrı'yı ​​ikna edememesini değil
Sonsuz doğru ve yanlış yasalarını değiştirmek.  Eğer varsa
bir şeye emretti, emretti çünkü
değişen sonsuz yasaları, çünkü
Ebedi imajı ve benzerliği.  Bu yüzden Tanrı sana emrettiyse
Bir şey, yürekten, tamamen, tartışmadan veya şikayet etmeden yapın.  Eğer
Tanrı'nın Yasası ile tartışmaya başlıyorsunuz, kendinizi ondan mazur görüyorsunuz,
Bu özelde buna itaat etmemeniz gerekmesinin nedenlerini icat etmek
Örnek, her biri olmasına rağmen, o zaman biteceksiniz,
Balaam, yasaya itaatsizlik ederek ve sizi toz haline getirecektir.

Ama eğer Tanrı'nın yasasına dürüstçe itaat ederseniz, tek bir göz ve bir bütün
Kalp, içinde bir nimet, barış ve güç bulacaksın ve
sonsuz yaşam.



Vaaz XV.  Tesniye



(Paskalya'dan sonra üçüncü Pazar.)

Deut. IV. 39, 40. Bu nedenle bugün tanıyın ve bunu senin
kalp, Rab'bin yukarıdaki cennette ve yeryüzünde Tanrı olduğu
Altında: Başka hiçbir şey yok.  Bu yüzden onu tutacaksın
Bu gün sana emreddiğim tüzükler ve emirleri
Seninle ve senden sonra çocuklarınızla iyi gidebilir ve
Tanrının Rab'bin günlerini uzatabilirsin
Seni sonsuza dek sevdir.

Öğrenilmiş erkekler, kitabını kimin yazdığı konusunda çok geç tartıştılar.
Tesniye.  Konuyla ilgili iyi bir anlaşma okuduktan sonra yapabilirim
Sadece antik olana inanmamamız gerektiğinde hiçbir neden görmediğimi söyle
Yahudilerin verdiği, yazıldığı veya en azından konuşulduğu hesap
Musa tarafından.

Kuşkusuz kitapta zorluklar var.  Olmamış olsaydı
Konuyla ilgili hiçbir anlaşmazlık olmazdı; ama
Düz, geniş, sağduyulu durum şudur:

Tesniye kitabı birkaç büyük orasyondan oluşur veya
Teslim edilen vaazlar, işin kendisi, Musa tarafından,
Yahudilerin halkı, vahşi doğadan ayrılmadan ve girmeden önce
Kenan Ülkesi; bu nedenle buna Tesniye veya
İkinci Yasa. İçinde, kanunun bazı küçük meseleleri, olduğu gibi
Beklenecek olan Yahudiler yerini değiştirecekler ve
tüm yaşam tarzları.  Ama tüm öğretim ve anlamı
Kitap tam olarak Çıkış ve Levililer.  Dahası, eğer öyleyse
Olası, Eski Ahit'in en büyük ve en derin kitabı.  Onun
Derinlik ve bilgelik eşsizdir.  Bunu toplam olarak tutuyorum ve
Tüm politik felsefenin maddesi ve gerçek yaşamın ahlakı
bir ulus.  İşaya, Yeremya ve Ezekiel'in kitapları,
Onlar, olduğu gibi, çocuklarıdır; Kökten büyümeler
Hangi Tesniye ortaya koyuyor.

Şimdi Musa yazmadıysa, kim yaptı?

Exodus'tan farklı olma tarzına gelince ve
Levitikus, basit cevap, neden olmasın?  Tarihin kitapları
ve yasalar.  Bu, önce konuşulan bir vaaz veya orasyon kitabı,
Ve elbette farklı bir tarzda olacak olan yazılmamış.
Ayrıca, neden Musa'nın sonunda farklı konuşmamalı?
Kırk yıldır insanın daha önce mi yoksa o zamandan beri sahip olmadığı gibi deneyim?
Halkın düşünen, yazan veya konuşan herkes,
Stil, taze bilgi ve deneyim ona geldikçe değişir.  Var olan
Musa'nın deneyiminden hiçbir şey kazanmadığını varsayalım mı?

İçindeki birkaç metne gelince, İşaya veya Yeremya gibi
Muhtemelen öyle olmak için; çünkü (inandığım gibi) Tesniye
Bu kitaplardan çok önce yazılmış, bu İşaya'dan daha olası
Ve Yeremya bunu incelemeliydi ve bazı sözlerini almalıydı.
Yahudilere vaaz ederken kendileri ne
Tesniye vaazlar?

Musa'nın adıyla yazmış olan herhangi birine gelince, yüzlerce
Ölümünden yıllar sonra inanamıyorum.  İçinde olsaydı
İsrail Tesniye yazacak kadar büyük ve bilge bir peygamber, yapmalıyız
onun hakkında daha fazla şey duydum, çünkü o zaman ünlü olmalı
Yaşadığında; Yazacak kadar büyük olsaydı
Tesniye, Yeşaya olarak kendi adıyla kesinlikle yazmış olurdu
Ve diğer tüm peygamberler, sahte bir şekilde yazmak yerine yazdı
isim ve konuşmadığı Musa'nın ağzına kelimeler koymak,
ve vermediği yasalar.  İyi adamlar anlatma alışkanlığı içinde değil
Yalanlar: Tanrı'nın çok daha az peygamberleri.  Erkekler korkak oynamaya başlamaz
Yaşama inancını kaybedene kadar bu tür hileler
Tanrı ve Tanrı'nın atalarıyla birlikte olduğuna inanmalı, ama
onlarla değil.  Apocrypha zamanının bir Yahudi veya zaman
Rabbimiz, böyle bir şey yapmış olabilir, çünkü inancını kaybetmişti
yaşayan Tanrı'da; Ama sonra çalışması çok olurdu
Bu asil ve kalp dikişli kitaptan farklı tür.  İçin
ilik ve kemik iliği, Tesniye'nin özü ve hayatı,
yaşayan Tanrı'ya inanç dolu; Ve bu nedenle gidiyorum
sizinle günümüzde konuşmak için.

Geri kalanı için, Musa kitabı yazıp yazmadığı ve bir araya getirip getirmediği
Şimdi sahip olduğumuz şekilde, asla yapamayacağız
söylemek.  Birkaç orasyon bir araya getirilmiş olabilir
kitap.  Değişiklikler fotokopi makinelerinin dikkatsizliğinden kaynaklanmış olabilir;
daha sonraki peygamberler tarafından cümleler eklenmiş olabilir-
Tabii ki, muhtemelen Musa'nın ölümünün büyük hesabı
Önce Yeşu Kitabının başlangıcı.  Ve bunun ötesinde ihtiyacımız var
Hiçbir şey bilmiyor olsa bile.

Orada kitap; Ve insanlar, eğer akıllı olurlarsa, yerine
onu parçalara ayırmaya, korku içinde okumaya ve incelemeye çalışıyorum ve
titreyen, içinde telaffuz edilen lanetlerin gelmeyebileceği ve
İçinde telaffuz edilen kutsamalar bu İngiliz topraklarına gelebilir.

Şimdi bu Yahudiler, gerçek tanrı olan Yehova'ya ibadet etmek ve itaat etmekti.
Ve sadece onun.  Ve neden?

Neden, gerçekten?  Nedenini anlamalısın, yoksa asla anlamayacaksın
Bu Tesniye Kitabı veya Eski Ahit'in herhangi bir kısmı ve
Yapmıyorsun, o zaman bir şey varsa, çok az şey anlayacaksın
Yeni. Bunun sadece bir mesele olmayacağını anlamalısınız
Eski Yahudilerle din, bu gerçek Tanrı'ya güveniyor ve itaat ediyor.
Gerçekten de din kelimesi, bildiğim kadarıyla, asla bir kez bahsedilmiyor
Eski Ahit'te hiç.  Dine göre şimdi bazı planlar
Biz öldükten sonra ruhlarımızı kurtaracak olan Tanrı'ya inanmak ve itaat etmek.
Ancak Musa, Yahudilere bu konuda hiçbir şey söylemedi.  Asla bile
Herhangi bir yer onlara bu hayattan sonra tekrar yaşayacaklarını söyledi.  Biz
Bunun nedenini bilmiyorum.  Ama bildiğini varsayabiliriz
en iyi.  Ve Tanrı'nın O'nu gönderdiğine inandığımız gibi, Tanrı'ya inanmalıyız
En iyi de biliyordu; Ve bu Yahudilerin olmasının iyi olduğunu düşündüğünü
Bir sonraki hayat hakkında çok şey anlattı; Belki de yapmaları gerektiğinden korkmak için
Tanrı'nın yaşayan Tanrı olduğunu unutun; şimdi ve
bundan sonra; Bu hayatın tanrısı ve gelecek hayatın.  Benim
Arkadaşlar, bazen bunları aklımızda tutmamız gerektiğini düşünüyorum
Bu yaşlı Yahudilerin yaptığı kadar.

Ancak bu, Musa'nın bu Yahudilere vaat ettiği şey olabilir, eğer güvenirlerse
Yaşayan Tanrı'da, onlar büyük bir ulus olmalıydı, onlar ve
çocukları onlardan sonra; Kenanları dışarı çıkarmaları gerektiğini
onlardan önce; düşmanlarını fethetmeleri ve bir
Binleri onlardan birinin önünde kaçmalı; kutsanmaları gerektiğini
ürünlerinde, bahçelerinde, bahçelerinde; sahip olmaları gerektiğini
Mısır'ın kötü hastalıklarının hiçbiri; Hiç kimse kısır olmamalı
aralarında veya sığırları arasında.  Tek kelimeyle, onlar olmalı
İyice ve her zaman güçlü, mutlu, müreffeh bir insanlar.

Tanrı'nın onlara Musa tarafından vaat ettiği şey budur ve başka bir şey; Ve
Bu nedenle düşünmemiz gereken şey bu ve sahip olup olmadığını görmemiz
Tesniye kitabını okuduğumuzda bizimle yapılacak herhangi bir şey ve
başka bir şey yok.

Öte yandan, Tanrı onları Musa'nın ağzıyla uyardı
Rab Tanrı'yı ​​unuttular ve gitti ve etrafa ibadet ettiler
Onlar, erkekler veya hayvanlar, güneş, ay ve yıldızlar, sonra yoksulluk,
sefalet ve her türlü harabe kesinlikle üzerlerine düşecekti.

Ve bu sonuncusu boş gerçekler tarafından boş bir tehdit kanıtlanmadı
kutsal tarihlerinin.  Çünkü Tanrı'yı ​​unuttular ve ibadet ettiler
Baalim, güneş, ay ve yıldızlar; ve her türlü harabe geldi
Onların üzerine, Babil'e esir taşınana kadar.  Ve bu
Tesniye kitabını okuduğumuzu düşünmeliyiz ve hiçbir şeyi
başka.  Eğer gelişmek isteselerdi, bileceklerdi ve düşüneceklerdi
Yehova'nın Tanrı olduğunu ve başka hiçbiri yoktu.  Evet--
Bu, gerçek bir Yahudi'nin sahip olduğu sürekli düşünceydi.  .
Tanrısı olan bir tanrı düşünce; Önündeki babalarının tanrısı,
ve ondan sonra çocuklarının tanrısı; Bütün ulusun tanrısı
Yahudilerin, tüm nesilleri boyunca.

Ama sadece tanrıları değil.  Hayır. Yahudi olmayanların tanrısı da,
yeryüzündeki uluslar.  Yalnız Tanrı'nın olduğuna inanacaktı,
Milletlerin tüm tanrıları, gerçek ve tek Tanrı idi.
tüm ulusları yaptı ve onları zamanlarını ve sınırlarını atadı
onların alışkanlıkları.

Şimdi anlayamayız, bu daha mutlu günlerde, bunların hepsi
anlamına gelen; Tüm güç ve rahatlık, tüm tanrısal korku, duygu
vermesi gereken ciddi sorumluluk ve
Yahudilere verdi mi-onlar Yehova halkı
Gerçek Tanrı.

Çünkü o zaman tüm ulusların onları etrafında döndüğünü hatırlamanız gerekir ve
Daha sonra büyük dinsiz uluslar, bildiğimiz kadarıyla,
bir tanrı ya da başka bir insan.  Din ve siyaset onlarla birlikteydi
bir ve aynı şey.  Biraz tanrıları ya da tanrıları vardı
özel bir ulusunun başı veya kralı olarak baktı
onları tercih edin ve onları kutsasın ve geliştirirler.
Ona özel saygı duydu ve bundan sonra tüm ulus
genellikle adlandırıldı.

Ammonitlerin Tanrısı Ammon, gizli Tanrı, onların efendisi
koyun ve sığır.  Zidonyalıların Ahtoreth, ay vardı.  .
Fenikeliler yangın olan Moloch'a ibadet ettiler. Kenanların çoğu
Baal, Rab veya Baalim, Lordlar-Güneş, Ay ve
yıldızlar.  Daha sonra Filistinler (çünkü hiçbir şey okumuyoruz
Musa'nın zamanında Filistinler) Dagon'a, balık tanrısına ibadet etti
ileri.  Mısırlıların sayısız tanrıları vardı-
Canavarlar, kuşlar ve dünyanın meyveleri ve mevsim ve
hava ve güneş, ay ve yıldızlar.  Her sınıf ve ticaret,
En yüksekten en alçaktan ve her şehir ve kasabada
Toprak, ibadet edilen özel tanrısına sahip gibi görünüyor
orada ve o belirli erkek sınıfıyla ilgilenmesi bekleniyor veya
o yer.

Yahudiler için ne düşünmesi gerekiyordu-hepsi bu insanlar var
Tanrıları, ama hepsi yanlış.  Doğru Tanrı'ya sahibiz; tek
Gerçek Tanrı.  Onlar bu Tanrı'nın ya da bunun insanlarıdır; Biz biz
Tek gerçek Tanrı'nın insanları.  Birçok tanrıya bakarlar; Bakıyoruz
Her şeyi yapan ve başka hiçbir şey olmayan bir tanrı.
Bir şeyde onları kutsamak için bir tanrıya bakarlar ve diğeri
bir diğer; onlara güneş ışığı göndermek için, biri verimli göndermek için
mevsimler, biri mahsullerini zenginleştirmek için, diğeri sürüleri ve sürüleri,
ve benzeri.  Bütün bunları bizim için yapmak için bir tanrıya bakıyoruz,
Çünkü o bir kerede efendisidir ve hepsini yaptı.

Bu nedenle, dinsizlerin tanrılarından korkmamıza veya herhangi birine ağlamamıza gerek yok
Onları, en üst düzey sıkıntılarımızda bile; çünkü biz ona aitiz
Tüm tanrılardan önce, tanrıların Tanrısı, 'ibadet
O, tüm tanrılar; ' ve 'Cennetin ve
Dünya, deniz ve orada olan her şey.  O sadece sen
İbadet ve O sadece hizmet edeceksin. '  Ona itaat edersek ve devam edersek
emirleri; Tamamen iyi bir servetle ona güvenirsek
Ve kötü yoluyla-o zaman barış ve savaşta gelişmeliyiz, biz ve bizim
bizden sonra çocuklar; Çünkü refahımız gerçeke dayanıyor
gerçek ve bir yalanda dinsizlerin; Ve her şey heathen
Sahte tanrılarının onlar için, biri burada ve diğeri orada yapmasını bekleyin,
Bütün bunlar, gerçek Tanrı bizim için yalnız başına yapacak.

Düşüncenin ne vermesi gerektiğini görmüyor musunuz?
Yahudilere mi?  Tanrı'ya nasıl ibadet ettiğini ve Tanrı'yı ​​sevmeyi görmüyor musunuz?
ve Tanrı'ya hizmet etmek, çok farklı, çok daha derin ve
Onlar için gerçekten daha kutsal bir mesele
günümüzde çok fazla insan tarafından dini yanlış hesaplıyor, bir adam
tek başına bu dünyadan cennete sürünmeyi umuyor
arkadaşlık arkadaşlarına veya bıraktığı herhangi bir gerçek özen veya sevgi
Arkasında mı?

Hayır. Eski bir Yahudi'nin Tanrı'ya olan inancı ve Tanrı'ya itaat etmek bir parçasıydı
Aile hayatı, siyasetinin bir parçası, vatanseverliğinin bir parçası.  Eğer
Tanrı'ya itaat etti ve ciddiyetle Tanrı'ya clave, o zaman bir nimet olur
Sahada ve evde, ekinlerinde ve onun üzerinde
Sığır, dışarı çıkıp içeri giriyor; Ve çocuklarına ve onun
Çocukların Bin Nesil Çocukları.  Yardım ediyor olacaktı
Ülkesinin refahını ilerletmek için Tanrı'ya itaat etmiş ve Tanrı'ya güvenirse;
Savaş ve barıştaki başarısını sağlamak, ismi ve şöhreti yükseltmek için
Tüm uluslar arasında Yahudi halkının
'Elbette bu büyük ulus bir bilge ve bir anlayış
insanlar.'

Böylece Tanrı'ya borçlu olduğu görev, sadece ona borçlu olduğu bir görev değildi
kendi vicdanı veya kendi ruhu; Bu ona borçlu olduğu bir görevdi
Ailesi, akrabasına, ülkesine.  Sadece bir
İki değil bir Tanrı olduğu görüşü; Bir inançtı
Bir ve tek gerçek Tanrı onu koruyordu, ona ilham veriyordu
O ve tüm milleti.  Gerçek Tanrı'nın ellerini öğreteceğini
savaşa ve parmaklarına savaşmak.  Gerçek Tanrı'nın neden olacağını
Kıvrımları koyunlarla dolu.  Vadilerinin ayakta durması gerektiğini
Mısır ile zengin, gülmeleri ve şarkı söylemeleri gerekir. Gerçek Tanrı
her erkeğin kendi asmasının altında oturmalarını ve kendi
incir ağacı ve ellerinin emeğini ye, o ve çocukları sonra
sürekli nesiller.

Tanrı'nın bu Yahudilere verdiği mesaj ve öğreti buydu.  Öyle
Günümüzde birçok insanın vereceğinden çok farklı
Onlar, eğer meselenin düzenine sahip olsaydı ve
Bu köleler özgür bir ulusa dönüşüyor.  Ama belki bir kanıt var
Tanrı onları verdiğini ve İncil'in gerçeği konuştuğunda
İnsan değil, Tanrı onlara yasalarını verdi.

Kuşkusuz insan bunu farklı yapardı.  Ama Tanrı'nın yolları değil
insanın yolları, ne de Tanrı'nın düşünceleri insanın düşünceleri olarak.

Ve Tanrı'nın yolları kendilerini doğru yollar olduğunu kanıtladı.  Onun
Amaç geçti.  Yahudilerin bu küçük ülkesi,
deniz limanı kasabaları olmadan Galler kadar büyük olmayan bir ülkede yaşamak
ve ticaret, koloni veya fetih olmadan-ve sonunda,
Kendi günahları, kendini fethetti ve yurtdışına tamamen dağıldı
Uygar dünya-tüm uygar dünyayı öğretti, dönüştü
Tüm uygar dünya, tüm iyiliği ve tüm
bu güne kadar çok muazzam bir şekilde, dünya gerçekten gitti
onların ötesinde ve onların
öğretim ve İncilleri, sadece Yahudiler olarak kalmazlar
tam olarak anlamak.  Gerçekten, eğer bu Tanrı'nın bir kanıtı değilse
Yahudilere hiç bulamadıkları bir şey açıkladı
kendileri, ki anlamaları için çok büyüktü, ki
Tanrı'nın sınırsız mesajı ve insanın dar mesajı değil
Buluş-eğer bunu kanıtlamazsa, diyorum-ne kanıt bilmiyorum
erkekler olurdu.

Ama şimdi sana Tanrı'nın bu Yahudileri aramasını söyledim
Bu hayattaki nimetler ve tüm uluslarındaki nimetler ve
Onlardan sonra çocukları, eğer itaat etmiş ve ona hizmet ederlerse.  Tanrı yapar
Böyle bir nimet aramamızı teklif etmiyor musunuz?  Yahudiler olacaktı
Bu dünyada kutsanmış.  Sadece bir sonraki kutsanmış mıyız?

Buna kilisemizin yedinci makalesi sade ve olumlu bir
cevap.  Çünkü bunların duyulmaması gerektiğini söylüyor
Eski babalar, yani Musa ve Peygamberler,
Geçici vaatler-yani. vefat edecek vaatler için.  HAYIR.
Sonsuz vaatleri aradılar, çünkü
Onlar iyi duran Tanrı'nın ebedi yasalarına göre
hem bu dünya hem de tüm dünyalar için bu yaşam ve
Hayat sonsuz.

Evet, dostlarım, Tesniye Kitabının kalbine yerleşin
sizin için ve yeryüzündeki tüm uluslar için de
Eski Yahudiler.  Onun vaatleri ve uyarıları sizin için ve sizin için
Çocuklar kesinlikle yaşlı Yahudilere olduğu kadar.  Ay, onlar
her ulus için, ya da hiç olan ya da her zaman
toprak.  Eğer yeryüzünde gelişirsen, Tanrı'dan korkun ve onu tut
emirler; Ve bunu bil ve düşünün, Rabbin
İsa Mesih O, Cennette ve Altındaki Yeryüzünde Tanrı'dır:
Başka hiçbir şey yok.  O lütuf ve onur veren odur.  O öyle
bizi düşmanlarımızın elinden teslim eden.  O kim
Rahmin meyvesini ve sürünün meyvesini kutsar ve
Bahçenin ve tarlanın meyvesi.  O, içinde yaşayan Tanrı'dır
Bu dünya ve gelecek dünya, yaşıyor ve hareket ediyor ve
Varlığı; Ve sadece yasalarına uyarak insanın gelişebilmesi, o ve onun
Ondan sonra, Tanrı'nın bu dünyasında.



Vaaz XVI.  Ulusal Zenginlik



(Paskalya'dan sonra beşinci Pazar.)

Deut. VIII. 11-18. Tanrı'nın Rabbini unutmadığına dikkat edin, içinde
Emirlerini, kararlarını ve tüzüklerini tutmamak,
bu gün sana emrediyorum: yedikte ve sanat
Dolu ve Hast iyi evler inşa etti ve orada yaşıyor; Ve senin ne zaman
Sürüler ve sürüleriniz çoğalır ve gümüşün ve altınınız
Çarpma ve tüm bunlar çoğalır; o zaman kalbin
kaldırılacak ve seni getiren Tanrı'nın Rabbini unutuyorsun
Mısır ülkesinden, esaret evinden. Kim lider
o büyük ve korkunç vahşi doğada, ateşli olan
suların bulunmadığı yılanlar ve akrepler ve kuraklık; DSÖ
Flint Rock'tan ileri su getirdi; Seni kim besledi
Babaların bilmediği manna ile vahşi doğa
seni alçakgönüllü ve seni kanıtlayabileceğini, seni iyi yapman için senin
İkinci sonu: Ve senin kalbinde, gücüm ve gücümün
Benim elin bana bu serveti aldı.  Ama hatırlayacaksın
Tanrınız Tanrınız: Çünkü o servet elde etmek için gücün sağladığı,
Babalarınıza yuttuğu antlaşmasını kurabileceğini,
Bu gün olduğu gibi.

Tesniye kitabının temeli olduğunu daha önce söylemiştim.
Tüm sağlam siyaset-Beklediği gibi, eğer yazarı olsaydı
Musa, dünyanın gördüğü en büyük avukat.  Ama burada, içinde
Bu ders, söylediklerimin gerçeğinin bir kanıtıdır.  Burada, içinde
Metin, Musa'nın siyasetteki ilk büyük soruya cevabıdır,
Bir ulusu müreffeh yapan nedir?

Musa'nın cevapladığı gibi, o bilge adamlar her zaman cevap verdi, 'İyi
devlet; Hükümet Tanrı yasalarına göre. '  Yalnız
Bir ulusu müreffeh yapar.

Ama çokluk-bilge erkek olmayan veya bazıları için olması muhtemel
Gelme zamanı-farklı bir cevap verin.  'Yapan ne diyorlar
Ulus müreffeh servetidir.  Eğer İngiltere sadece zenginse, o zaman
Güvenli ve doğru olmalı. '

Hangi Musa, akıllıca bir avukat olmak ve dahası onun içinde
İnsanda ne olduğunu bilen Rab'bin Ruhu,
Makul, liberal, insancıl cevap.

Musa, servetin iyi bir şey olduğunu inkar etmez.  Teklif vermiyor
Zengin olmaya çalışmazlar.  Büyüyeceklerini kabul ediyor
zengin; iyi hükümetlerinin ulusal meyvesi şu olacak
Sığırlarda, bitkilerde ve parada artacaklar ve
bu da tarımsal insanları zenginleştirir.

Diyelim ki, bu Yahudilerin çok zengin olacağını söylüyorum;
Ama onları diğer tüm dünyevi şeyler gibi zenginliklerinin uyarıyor.
Onlar için bir lanet veya bir nimet olabilir.  Hayır, iyi olmadıklarını
kendi içlerinde, ancak iyilik için veya
fenalık.  Zenginliklerin getireceği çok büyük bir tehlike konusunda onları uyarıyor
onlarda.  Ve burada insan kalbi hakkındaki bilgisini gösterir; için
Herhangi bir ulusun geliştiğinde ve
sürüleri ve sürüleri ve gümüş ve altın, sahip oldukları her şey var
çoğaldı, o zaman Musa'nın Yahudileri uyardığı gibi,
Tanrıları Tanrıları ve 'gücüm ve elimin gücüyle
bana bu servet kazandı. '

Ve aynı zamanda, herhangi bir ulus söylemeye başladığında
Bu, karışıklık ve sefalete düştüler ve bazen
Tövbe edene kadar harabe, dönüp Rab'be hatırladı
onların tanrıları ve bir ulusun gücünün olmadığını öğrendi
Zenginliklerden oluşur, ancak erdemden oluşur.  Çünkü o
servet elde etme gücü.  İki şekilde verir: Birincisi, Tanrı
hammadde; İkincisi, onu kullanması için zekayı verir.

Hepiniz Tanrı'nın ilkini verdiğini kabul edeceksiniz; toprağa verdiğini
Kereste, balıkçılık, kömür, demir.

İnanıyor musun?  Umarım yaptığına güvenir ve güvenirim.  Ama korkuyorum
Günümüzde birçoğu değil; çünkü onlar İngiltere'nin kaynaklarıyla övünüyorlar
Sanki kendimiz Yüce Tanrı değil, Britanya'yı yapmıştık; sanki biz
Kömürü ve ütüyü kayalara koymuştu ve her yüce tanrı değil
Biz doğmadan önce yaşlar. Ve eğer bunu açıkça söylemeyeceklerse, en azından 'ama
kömür, demir ve diğer tüm hammadde olurdu
Yararsız, eğer İngilizlerin dehası ve enerjisi olmasaydı
ırk.'

Tabii ki değil.  Ama onlara bu dahi ve enerjiyi kim verdi?  Kim Verdi
Onları kömür ve demir bulma zekası?

Tanrı; Ve Tanrı buna ihtiyaç duyduğumuzda bize verdi, daha önce değil.

Bunu düşün, sana yalvarıyorum; çünkü doğru ve harika ve
'Gelin ve seninle akıl yürüteceğim
Rab'bin dürüst eylemleri. '

Erkekler, 'İngiltere'nin kömür ve demirde dünyanın önünde olduğu sürece
Dünyaya meydan okuyabilir. '  Buna inanmıyorum; çünkü o bir
Kötü Ulus Evrendeki tüm kömür ve demir tutmaz
onun harap olmaktan.

Ama doğru olsa bile, ki
İngiltere kömür ve demirde yatıyor ve İngiliz kalplerinde değil, ne doğru
Kömür ve demir övünmeliyiz mi?

Atalarımız bu toprağa geldiklerinde onları biliyor muydu?  Yapmış
Kömür ve demirden sonra mı geliyorlar?

Onlar değil.  Buraya küçük yeomen olarak yerleşmeye geldiler; kadar
Şimdi utanmamız gereken sefil küçük mısır yamaları,
ve Sığırları Moors'da beslemek ve ormanlarda domuz etmek-ve
Tüm baktılar.  Sonra demir olduğunu buldular,
esas olarak güneyde, Sussex ve Surrey'de; Ve çalıştılar,
Yeterince beceriksiz, kömür ile; Ve on iki yüzden fazla
Yıllar İngiltere'de, sınırsız bir fikri olmadan buradaydılar
Demir ve kömürde servet, aynı kayalarda birlikte yatıyordu
onlar için sağlamıştı; Ya da tahmin etselerdi
Kullan, çünkü derin mayın çalışamıyorlardı, pompalayamıyorlar
su dışarı; Tanrı gözlerini açmamış ve onlara nasıl
bunu yapmak için.

Ama tam istendiğinde Tanrı onları gösterdi.  Ortası hakkında
Geçen yüzyıl Weald'daki demir, işe yaradı; .
Kömür ahşabı daha az ve daha az oluyordu ve her biri
İngiltere, demirdeki tüm ulusların önünde olmak yerine,
diğer ulusların arkasına düşerdi; Ve sonra nerede yapmalıyız
şimdi mi?

Ancak, yaklaşık yüz yıl önce, Tanrı'yı ​​açmaktan memnuniyet duydu
Bazı erkeklerin gözleri ve buhar motorlarını icat ettiler.  O zaman onlar
Madenleri pompalayabilir, sonra genişleri keşfedebilir ve kullanabilirler
kömür madenlerimizin zenginliği.  Sonra da binlerce kullanışlı
sanat ve üreticiler; Arazi, kömür için aranmamak
ve yakacak odun, eskisi olarak, tahta temizlenebilir ve binlerce
Acres mısır yetiştirmek için serbest kaldı.  Hepsi dışında olan nüfus
hareketsiz durup artmadan, şimdi iki kattan fazla arttı ve
Kesintilemeyen servet bu nesle geldi,
Atalar hiç hayal etmedi.

Şimdi bununla neye övünmeliyiz?  Ne, itiraf etmek için kurtar
Kendimiz çok aptal bir ırk, on iki yüz yıl boyunca
Tanrı'nın verdiği sınırsız serveti keşfedin veya en azından kullanın
biz, çünkü bu kadar basit bir şeyi icat edecek kadar zekâmımız yoktu
buhar motoru.

Tüm yapmamız, övünmek yerine, Tanrı'yı ​​kutsamaktır.
bize tam olarak ihtiyacımız olanı ve tam zamanda
İhtiyaç duyuyor ve itiraf etmemiz için bize güç veriyor
varlık.  O bizi yaptı, biz kendimiz değil.

Tekrar başka bir duruma bakın, daha da olağanüstü,
Kendi zamanlarımızda oldu-son on yıl içinde-
Avustralya'da altın keşfi.

Daha önce yıllarca altın fısıltısı ve fısıltıları vardı; Ve
Yine de kimse altın aramadı, ona bakmadı, buna inanmadı.
Tanrı anlayışlarını körelmiş ve bazıları için gözlerini kör etmişti
Kendi başına iyi bir amacı.  İncil'in söylediği şey bu
Böyle bir mesele ve söylememiz gereken bu.

Ve sonunda bazı adamlar çıkışlarda yatarken büyük bir yumru
Altın-Kaza alın (erkeklerin dediği gibi; Tanrı'nın özel hizmeti tarafından,
onu çağırmaları gerektiği gibi); Ve bunda herkes başlıyor ve
uyanır ve altın aramaya başlar. Ve şimdi gözleri
açıldı, bak! Altın her yerde.  Sadece yalnız değil
ormanlar ve keşfedilmemiş dağlar, ancak koyunların sahip olduğu çiftliklerde
yıllardır otlatılmış; Ay, Melbourne sokakları bile doluydu
altın, yolcuların ayakları ve tekerleklerin
arabalar; Altın baştan beri vardı ama erkekler göremedi
Tanrı gözlerini açana kadar.  Şüphesiz, aslında, Tanrı harika ve
Adam küçük.  Bunun ortak bir mucize olduğunu söylemiyorum
kelimenin anlamı; Ama bunun çarpıcı bir örnek olduğunu söylüyorum
Yaşayan Tanrı'nın bu sonsuz ve özel hizmetinden
Bir ulusun yükselişinden cennet ve yeryüzündeki her şeyi emretmek
bir serçenin düşüşüne; Ve bunu yapar, kendi yasalarını çiğneyerek değil,
Ama yasalarını tam olarak istediği gibi çalıştırarak, ne zaman ve
Nerede yapacak; Ve diyorum ki bu büyük bir kanıtı
Tanrı'nın O'na göstermediği sürece hiç kimsenin bir şey göremediğini söyleyerek.  İçin
Servet elde etmek için bize güç veren Rab'dir.  O o
Bizi yaptı, biz kendimiz değil; Ve onun içinde yaşıyoruz ve hareket ediyoruz ve
bizim varlığımız.

Öyleyse, Musa'nın emrettiği şey buydu-hepsine borçlu olduklarını hatırlamak
Tanrı'ya.  Ne vardı, Tanrı'nın özgür armağanı vardı.  Onlar
Tanrı'nın özgür lütfudaydı.  Bu yüzden onlar değildi
kendilerine, sayılarına, servetlerine, ordularıyla övünür,
adil ve verimli toprakları.  Tanrı ile övüneceklerdi,
ve Tanrı'nın iyiliği.

O, Rab'bin içinde ihtişam etmekti ve bir Suriyeli olduğunu itiraf etmek
Lord'un merhamet ettiği babaları Jacob'u yok etmeye hazır
ve onu büyük bir kabilenin başı ve bir babası yaptı
büyük ulus; Bu kendileri değil, ama Tanrı onları çıkarmıştı
İşaret ve harikalarla Mısır; araziye sahip olmadıklarını
Kendi yaylarına sahip olmak, kendi kılıçları da değildi.
onlara yardım etti, ama Tanrı onlardan önce dışarı çıkmıştı ülkeler daha büyük
ve onlardan daha güçlü.

Bunu hatırlayacaklardı, çünkü bu doğruydu.  Ve biziz
Unutmayın, çünkü bizim için az çok doğru.  Tanrı bizi koydu
Neredeyiz.  Tanrı bizden büyük bir ulus haline getirdi; Tanrı keşfetti
Bize bu toprağın muazzam zenginlikleri.  Bizi yaptı,
Ve biz kendimiz değil.

Ama daha fazlası.  Musa'nın onları unuttuğu takdirde uyardığını göreceksiniz
Tanrı, onları Mısır ülkesinden çıkaran Rab, onlar
Diğer tanrıların peşinden git.

İki şeyi ayıramaz.  Tanrı'nın getirdiğini unuturlarsa
Mısır'dan, putperestliğe dönecekler ve bu yüzden harabe ile sona erecekler.

Şimdi neden bu oldu?

Yahudiler neden bir Tanrı'ya ibadet etmemeliyiz, hatta
Onları Mısır ülkesinden çıkardığını mı unutmuşlardı?

Günümüzde bazı insanlar yapacaklarını düşünüyorlar ve
inanmadan tek tanrılar olarak adlandırılan şey çok iyi oldu
Mısır'daki işaretlerin ve harikaların tüm hikayesi ve
Kızıl Deniz ve yasanın Musa'ya verilmesi.

Bu tür adamlar çok öğrenilebilir; Ama onların bir şey var
Çok az şey bilin, yani insan doğası.  Musa insanı biliyordu
doğa; Ve eğer erkekler Tanrı'nın yaşayan Tanrı olduğunu unutursa,
Onlara bir kez yardım eden ve onlara yardım eden oyunculuk Tanrı
her zaman ve sadece uzakta bir tanrı olduğuna inanıyordu
Cennet ve iki değil, ölü bir tanrıda bu tür ölü inanç
Onları asla putlardan uzak tutmazdı.  Yapacak olan tanrıları isterlerdi
Onlara yardım et, dualarını duyacak, kime hissedebilecekleri
şükran ve güven; Ve onları kendileri için icat ederlerdi ve
Yukarıdaki göklerde ve altındaki dünyadaki şeylere ibadet etmeye başlayın,
Çünkü gerçek arkadaşlarını ve yardımcısını unutmuşlardı
Tanrı.

Ve biz de.  Tanrı'nın yaşayan Tanrı olduğunu unutursak
atalarımızı bu toprağa getirdi; bize kim açıkladı
İhtiyacımız olduğu gibi adım adım zenginliği; Kim yardım ediyor ve
bizi şimdi, her gün ve tüm yıl boyunca kutsuyorum-o zaman biz
Diğer tanrılara ibadet etmeye başlayın. İdollere ibadet edeceğimizi kastetmiyorum, ancak nedenini görmüyorum
Çocuklarımızın çocukları bunu birkaç yüz yıl yapmamalı
Onlara yaşayan Tanrı'yı ​​unutmayı öğretirsek.  Çok fazla var
Azizlere ibadet eden Hıristiyanlar ve odun putları ve
taş; Ve bu yüzden torunlarımız yapabilir-ya da daha da kötüsü yapabilir.

Ama biz kendimiz başlayacağız-bunu çok yapıyoruz
zaten-Tanrı yerine sözde doğa yasalarını
Yasaları kim yapan ve yaratığı Yaratıcının üzerindeki onurlandıran;
Yoksa bu dünyanın ponponlarına ve kibirlerine ibadet edeceğiz, gurur
ve güç, para ve zevk ve kalbimizde söyle, 'Bunlar bizim
Sadece bize yardım edebilecek tanrılar-bunlara itaat etmeliyiz. '  Hangi yaparsak
İngiltere'nin bu ülkesi, kesinlikle olduğu gibi mahvolacak ve utanç verici olacak
Eski zamanlarda İsrail Ülkesi.

Eğer yaşayan Tanrı'ya inanmazsak,
Ölü bir tanrıdan bile daha kötü bir şey.

Çünkü ölü bir tanrıda-hiçbir şey yapmayan bir Tanrı, ama insanlık ve
Dünya kendi yollarına gider-hiçbir insan ne de ulus inanmaya umurlamaz.

Ve şimdi, sevgili dostlar, bir ulusun olduğunu unutmayın, sonuçta,
Sadece o ulustaki insanlar: sen ve ben ve komşularımız ve
komşularımızın komşuları vb. Ve bu nedenle,
Yanlış olduğumuz sürece, İngiliz ulusunu yapmak için en kötüsü yapıyoruz
yanlış.  Gurur ve kendi kendine yeterlilik için yol verirsek, o zaman
Kendimizi yaralıyoruz; Ve sadece bu değil, aynı zamanda yaralandığımız
Komşular ve çocuklarımız bizden sonra olabildiğince.  Ve
Bu nedenle bizim görevimiz, eğer milletimize iyi dilersek, yargılamak değil
komşumuz ne de komşumuzun komşusu, ama yargılamak için
kendimizi.

Eğer Tanrı'dan ziyade kendimize güvenmeye devam edersek; İçinde tutarsak
Bize kendi kendine yetecek sert ruh ve kendimize övünüyor (yine de
komşularımıza övünmek için utanabiliriz), 'gücüm ve
Ellerimin gücü bana bu ve şunu sağladı; ' Ve aslında canlı
Çok fazla olan kavramın altında, çok iyi yapabileceğimiz
Tanrı'nın yardımı olmadan Tanrı bizi yalnız bırakırsa-o zaman yığın yapıyoruz
Kendimiz ve bizden sonra çocuklarımız için harabe ve utanç.  Mahvetmek
Ve utanç diyorum.  Ne kadar kolay ve yaygın olduğunu unutmaya yatkınız
Tanrı'nın insanların bilgeliğini çılgınlığa dönüştürmesi için; hayal kırıklığına uğratmak
Yalancıların jetonları ve peygamberleri delirir.  Erkekler nasıl harika patlıyor
Baloncuklar ve Tanrı onları en ufak bir dokunuşla patlatır.  Nasıl, ne zaman
Her şey iyi görünüyor ve erkekler barış ve güvenliği ağlıyor, ani yıkım
Onlara habersiz gelir.  Erkekler 'ruh, al
rahatlayın, yiyin, iç ve mutlu olun; çok fazla mal var
uzun yıllar, 'Tanrı cevaplar', sen aptal, bu gece ruhun olacak
Senin için gerekli. '

Arkadaşlarım, Tanrı'nın bu günlerde harika bir şekilde yaptığını görüyoruz
uluslar, büyük sanayi dalları tarafından.  Amerikan savaşına bak
Manchester pamuk kıtlığına bakın ve Tanrı'nın nasıl karıştırabileceğini görün
güçlü ve kurnaz ve gözlerini harabeye kör ediyor
Tüm gücüne gelene kadar geliyor.  Ve sonra düşün, eğer öyleyse
Onlar gibi karıştırması çok kolay, onun için daha az kolay mı?
Seni ve beni karıştırın, eğer onsuz yapabileceğimizden hoşlanmaya başlarsak
O, ve 'Tanrı onu algılıyor mu?  Yoksa bilgi var mı
En yüksek mi?  Biz konuşması gerekenleriz.  Lord kim üzerimizde? '

Evet, bu anlamda Tanrı gerçekten kıskanç bir Tanrı, vermeyecek
Onuruna bir başkasına.  Ve erkekler için kutsanmış bir şey, Tanrı
Kıskanç bir tanrıdır, bizi herhangi bir şeye güvendiğimiz için cezalandırır
Ama O-bizi kendimize veya bilgeliğimize güvendiğimiz için cezalandıracak,
veya servette, bilimde, ordularda ve donanmalarda veya
Anayasalar ve yasalar; Kısacası, yaşayan Tanrı'yı ​​kurtar.

Çünkü bizi yalnız bırakırsa, güvenmeden kendi yolumuza gitmek için
Ondan korkarak, kesinlikle aşağı ve aşağı gitmeliyiz (Çinliler göründüğü gibi
aşağı inmek), nesilden sonra nesil, sadece biz oluncaya kadar
Sadece kurnaz ve kindar bir hayvan, nefret dolu ve nefret eden bir hayvan
bir diğer. Ama çılgınlığımız için azarlandığımızda,
onun kutsallığının katılımcıları olabileceğimiz; Onun olabileceğimiz
çocuklar, babamız olarak ona bakan, her biri
iyi ve mükemmel bir hediye; Işıkların babası, kim
Çeşitlilik veya Dönüş Gölgesi; Ve bu yüzden kim olacak ve yapabilir
Bize, çocuklarına, hafif, daha fazla, bunları anlaması için
Dünya ve cennette yaptığı değişmez ve ebedi yasalar;
Bize Oğlu İsa Mesih'i Rabbimiz verdi ve onunla birlikte
Aynı şekilde bize her şeyi özgürce verin.



Vaaz XVII.  Yağmurun Tanrısı



(Paskalya'dan sonra beşinci Pazar.)

Deut. xi.  11, 12. Kara, ona sahip olmaya giderseniz yer, bir topraktır
tepeler ve vadiler ve cennetin yağmurunun suyu içiyor.  A
Rab'bin Tanrı'nın baktığı toprak: Rabbin gözleri senin
Tanrı yıl başından beri her zaman bunun üzerindedir, hatta
yıl sonu.

Sana söyledim, Kutsal Toprakların depremlerinden bahsettiğimde,
Görünüşe göre Tanrı, bu garip insanları eğitmek için özel olarak kastetmiş gibi görünüyor
Yahudiler, kendisine güvenmesi gereken bir ülkeye koyarak,
veya korkak ve çaresiz olun; bu yüzden korkmamayı öğrenebilirler
Heathen'in ibadet ettiği doğanın güçleri, ama ondan korkmak
yaşayan Tanrı.

Bu bölümde aynı başka bir örnek var.  Onlar bir
tarım insanlar.  Onların ibadetleri (eğer anlayabilirsen
günümüzde böyle bir şey) tarımsal olmak.  Pentecost bir ziyafetti
hasatın ilk meyvelerinden.  Tabernacles bayramı bir
Büyük Ulusal Hasat Evi.  Fısıh'ın kendisi, olmasa da
İlk olarak bir tarım festivali,
Paschal Sheaf, insanlara başlamasına izin verdi
Bahar Harvest-o kadar iyi bir tarımsal olacaklardı ve
Sığır besleme insanlar.  İyi bir toprağa giriyorlardı, bir ülkeye
süt ve bal ve yağ zeytin; üzüm ve incir toprakları ve
nar; zengin bir toprak; Ama en belirsiz bir toprak-
Bir yıl muhteşem bir mahsul verebilir ve bir sonraki kısır olabilir.

Mısır ülkesi olarak değildi-insanca konuşan bir toprak,
Verimli olduğunuzdan emin olun, çünkü her zaman su ile tedarik edilir,
Bir ağa yayılan dykes ve kanallar tarafından Nil'in
Her alan ve burada-şimdi yapıldığım gibi-işçi
Suyu bir topraktan diğerine çevirerek
Dünya ayağıyla.

Bir dağ arazisi, tepeler ve vadiler ülkesi ve su içti
cennetin yağmur; gerekli olan bir su çeşmeleri ülkesi
sürekli yağmurla beslenmek.  O sıcak iklimde bağlıydı
tamamen Tanrı'nın Providence'ı haftadan haftaya bir mahsulün
büyümek.

Bu nedenle, Rab'bin umurunda olduğu bir topraktı-
Özel yardımına ihtiyaç duydu ve vardı.  Rab Tanrı'nın gözleri
her zaman üzerindeydi, yılın başından sonuna kadar
yıl. '

Güzel, basit, asil, gerçek kelimeler-öğrenilen tümlerden daha derin
Kelimeler, ne kadar doğru olsa da (ve doğru olurlar ve
saygıyla dinledi), erkeklerin doğanın yasaları hakkında konuştuğu
ve hava durumu.  Onları tüm bilimsel için kim değiştirecek
Dünyadaki cümleler?  Rab'bin gözleri toprak üzerindeydi.  BT
bakımına ihtiyaç duydu; Ve bu yüzden onun bakımı vardı.

Bu nedenle Yahudi, ilk girişinden anlayacaktı.
Refahının tamamen Tanrı'ya bağlı olduğu topraklar.  Yasaları
yağmurun denizden çıktığı hava bilinmiyordu
o.  Hepsi şimdi bizim için bilinmiyor.  Ama biliniyorlardı
Tanrı.  Bir düşüş, onun ihtiyacı ve iradesi olmadan düşemez; Ve
Bu nedenle tamamen gücündeydiler. 'Ve eğer benim için özenle duyarsan geçecek
Bu gün sana emrettiğim emirler, Rabbini sevmek için
Tanrı ve O'na tüm kalbinizle ve tüm ruhunla hizmet etmek,
onun söz konusu sezonunda size toprağınızın yağmurunu vereceğim,
İlk yağmur ve ikinci yağmur, mısırda toplanabilirsin,
ve senin şarabın ve yağı.  Ve tarlalarında çim göndereceğim
Sığırlarınız için, o yiyip doluysun.  Dikkatini çekmek
kendiniz, kalbin aldatılmayacak ve bir kenara dön ve sen
Diğer tanrılara hizmet edin ve onlara ibadet edin; Ve sonra Rab'bin Gazabı
sana karşı yaktı ve o cenneti kapattı,
yağmur ve arazinin meyvesini vermemesi; ve yok olmasın
Rab'bin sizi aldığı iyi topraklardan hızla. '

Şimdi İncil hikayesi, bu uyarının gerçekleştiği.  Bir kereden fazla
Kuraklık-uzun, şiddetli ve yıkıcı okuduk.  Ünlü
Dava, üç yıl boyunca yağmur yoktu; Ve Ahab dışarı çıkmalı
Araziyi bir mera hurdası arayın.  'Peradventure biz
atları ve katırları canlı kurtaracak kadar çim bulacak. '

Ve en belirgin şekilde İncil bu kuraklıkların geldiğini söylüyor
Yahudilerin putperestliğe düştüğü zamanlar ve
bununla birlikte.  Kutsal Kitap hesabı.  Ve eğer inanırsan
Cennetteki her şeyi emreten yaşayan Tanrı ve
Dünya, bu hesap size makul ve güvenilir görünecektir.

Tanrı'nın bu büyük kuraklıkları getirdiği özel ne demek
Bilmemiz, neden bir fırtına veya duşun
bir hafta gelmeli ve başka bir şey değil.  Ve bilmemize gerek yok.  Tanrı
dünyayı yaptı ve Tanrı dünyayı yönetiyor ve bu için yeterli
biz.

Olursa olsun, Musa çok kök ve yere iniyor ve
Toprakların ve yağışların zenginliklerinin gerçek nedeni ve
Yahudilerin refahı ve herhangi bir yaşamın refahı
Yeryüzündeki ulus, dediğinde, 'Bu yüzden bunları benim koyacaksın
Kalbinizdeki ve ruhunuzdaki kelimeler ve onları bir işaret için bağlayın
Eliniz, gözleriniz arasında ön cepheler olabileceğini. '

`` Bunları kalbinizde ve ruhuna koyacaksın ve
Onlara çocuklarınıza evinde ne zaman ve ne zaman öğretin
Bu arada en çok yürürdün, ne zaman düştüğün zaman ve ne zaman yükselirsin
yukarı.'  Yani, yaşayan bir Tanrı'ya sürekli olarak inanacaksın-bir Tanrı
Her an her yerde çalışan, yolunuz ve hakkında
Yatağın ve tüm yollarını casusluk; Ve sadece seninle ilgili değil, ama
Gördüğün her şey hakkında.  Ondan benzer yağmur ve güneş ışığı geliyor;
Ondan insanın hayatı gelir; Ondan gelen her şey geliyor
İnsanın yeryüzünde yaşaması mümkün.

Ve uzun zamandır Yahudilerin inandığı açık bir gerçek
Bu-en azından peygamberler, mezmurlar ve aralarında iyi adamlar-
en yoğun derece; belki de hiçbir ulusun
o zamandan beri inandım.  Onlarla birlikte Tanrı her şeydir ve insan hiçbir şeydir.
İnsan hiçbir şey bulamaz: Tanrı onu ona açıklar.  İnsanın Aklı
Hiçbir şey: Tanrı'nın Ruhu ona bunu yapması için bir anlayış verir-hatta,
Yeşaya, pulluk anlama, ekme ve onu yaratmak için
Sezonda bitkiler.  Şuna göre bu Tanrı'nın ruhu
bir erkek ve
bir canavar.  Ama canavarların ve yeşil şeyler
Dünya ve tüm doğada, Tanrı'nın Ruhu işe yarar.  O Rab
ve hayat veren.  Sadece bu dört Mezmur, 8, 18.
29, 104. ve onlardan eski Yahudilerin bunun hakkında ne düşündüğünü öğrenin
Yaşadığımız harika dünya.

'Bunların hepsi seni bekliyor'-kara ve deniz yoluyla tüm canlılar-'
Sezonda onlara et verebilirsin.  Onları aldığında
Toplarlar.  Elini en çok açtığınızda doluyorlar
iyi.  Yüzünüzü en çok gizli tuttuğunuzda rahatsız olurlar.  Ne zaman sen
nefeslerini alıyorlar ve tekrar dönüyorlar
toz. Nefesiniz ortaya çıktığında, yapılacaklar ve
Dünyanın yüzünü yenileyeceksin. '

Yine, insan dünyasında Tanrı yaşayan yargıç, yaşayan
Sadece hayatta değil
Gel, ama bu hayatta.  Onun Providence özel bir Providence.
Ama erkekler rüya göremeyecek kadar fakir bir özel providen
sadece ara sıra müdahale eden günlerce
vesileyle veya çok tercih edilen bazı kişiler adına, ancak özel bir
İnsanın her özel eylemine ve bütününün
Evren, bir serçenin düşüşünden bir imparatorluğun düşüşüne kadar.

Ve yaşayan Tanrı'ya bu yoğun inanç, sadece gelebilir
Tanrı'nın Ruhu'nun ilhamıyla, eski olanı kanıtlayan
Ahit gerçekten ilham alacak.  Bu onu farklı kılar
Dünyadaki tüm kitaplardan.  Bu, tutuyorum, bu da
Kutsal Yazılar.  Apocrypha'da-True, Noble ve iyi
Çoğu-yaşamda aynı yoğun inancı bulamıyorsunuz
Tanrı ya da bununla karşılaştırılacak herhangi bir şey; Ve bu basit
Apocrypha'nın yazıldığı sırada Yahudilerin
Bu inancı çok hızlı kaybetmek.  Bir
yazabilecekleri ve ne
Eski Mezmurlar ve Peygamberler yazmıştı.  Onlar
Kutsal Yazılar yazamadı.  Tek yapabilecekleri yazmaktı
Bu konuda yorumlar ve kendi modalarında yürütmek için '
Komuta, 'Ellerinize bir işaret için sözlerimi bağlayacaksın ve
Gözlerin arasında ön cepheler olacaklar ve yazacaksın
Onları evin kapı direklerinde. '  Onlar haklıydılar;
Fakat yaşayan Tanrı'ya olan inancını kaybettikçe, gözlemlemeye başladılar.
Mektupta komuta edin ve ruhu ihmal edin.

Bilirsiniz-bazılarınız, en azından-bu kelimeler nasıl kötüye kullanıldı
daha sonrasında; Bilgiler ve Ferisiler,
Yasanın mektubunu gerçekleştirin, Kutsal Yazıların Metinleri
alnlarında, bileklerinde ve cüppelerinin kenarlarında,
Rabbimizin dediği gibi filakterlerini genişletmek.  Ama tüm
Metinleri anlamadıkları veya onları sevmedikleri veya herhangi bir
onlardan iyi; Ama sadece onları nefret etmek ve alay etmek için mazeretler yaptı
dünyanın geri kalanında.  Onları sadece onların üzerine yazmışlardı
alnlar, kalplerinde değil-dışarıda değil ve içi değil
din.  Yaşayan Tanrı'ya olan inancını kaybetmişlerdi.  Tanrı vardı
elbette atalarıyla konuşulan; Ama inanamadılar
onlarla konuştuğunu-tek kişi tarafından konuştuğunda bile değil
Beginden Oğul, ihtişamının parlaklığı ve açık görüntüsünün
onun kişisi.  Tanrım, öyle tuttular, öğretimini ne zaman bitirmişti
Malachi son kehanetini söyledi.  Ve şimdi onlar içindi
Yasayı ikinci elle öğretin ve açıklayın.  Artık olamazdı
Peygamberler, daha fazla vahiy yok; Ve biri gelip konuştuğunda
Otorite, ilk elden, kendi kalbinin derinliğinden, o
zulüm görmek, taşlanmak, çarmıha germek.  Hayır. Anahtarları vardı
bilgi; ve hiçbir insan giremezse,
kapı.  Yeni hiçbir şey doğru olamaz.  Baptist John da geldi
Yemek ya da içmek ve dediler ki, 'Bir şeytana sahip.'  Oğlu
Adam yemek ve içmeye geldi ve dediler ki
adam ve bir şarap biber, bir kamu ve günahkar arkadaşı. '  Ve
Bu arada fakirler, cahil, kalpleri gerçekten içinde olanlar
Earnest, bir peygamber ve bir kurtarıcı arıyorlardı-çoğu zaman gidiyor
Yanlış peygamberlerden sonra, Theudas ve Barcochab ile birlikte
vahşi doğa; Ama aynı zamanda John'un vaftiziyle vaftiz edilmek için,
ve Rabbimizin onlara vaaz ettiğini duymak için binlerce kalabalık
Musa'nın eski vaaz ettiği yaşayan Tanrı; dindarlar ve
Ferisiler evde oturdu, dar, sığ kitaplarına sarıldı.
İlahi Vasiyet ve 'Yasayı bilmeyen bu insanlar
suçlandı. '  Yeni hiçbir şey doğru olamaz. Bırakılmalı
zulüm gördü, Romalılar gelip götürmeli
yer ve ulus.

Ama başarılı olamadılar.  Rabbimiz ve gerçeği, kimler
Çarmıha gerilmiş ve gömülmüş, üçüncü gün tekrar yükseldi ve fethedildi; Ve
Sonuçta Romalılar geldi ve yerlerini ve uluslarını götürdüler.
Ve böylece başarısız oldular, çünkü her şey başarısız olacağı gibi, kim inanmayacak
Yaşayan Tanrı.

Arkadaşlarım, tüm bunlar örneğimiz için yazıldı.  Onun gibi
O zaman, yine olabilir.

Bu topraklarda, insanların profesör olacağı bir zaman gelebilir
Tanrı'nın sözüne ibadet; Ve yine de, o eski din bilginleri gibi
Hiçbiri kendi emirleri ve gelenekleri tarafından etkilenmez.  Onlar
Her kelimeyi ve mektubu onurlandırmak için erkeklere komuta edecektir
İncil'in ve yine de İncil'i basitçe almasını yasaklıyor ve
Kelimenin tam anlamıyla durduğu gibi, ancak sadece İncil'i yorumlamaları;
Dedikleri zaman, dindarlarla 'Yeni hiçbir şey doğru olamaz.
Tanrı elçileri öğretti ve bu yüzden bize öğretmiyor.  Tanrı
Eski mucizeler çalıştı; Ama kimin Tanrı'nın çalıştığını düşünürse
Mucizeler şimdi bir panteist ve bir küfür.  Tanrı yaşlı adamları öğretti
bilmedikleri şey; Ama kim olduğunu söylemeye cesaret ederse
Şimdi mi?
Bilimle Hıristiyan İnanç Yanıltıcı sözde. '

Ve hepsi çünkü yaşayan Tanrı'ya olan tüm inancını kaybettiler-
sürekli çalışan, sürekli öğreten, her zaman ilham verici, sürekli yöneten Tanrı
Rabbimiz İsa Mesih erkeklere açıkladı; Havariler ve
Babalar ve Büyük Orta Yaş Okulcuları ve Reformcular
inandı ve bu nedenle daha fazla öğrendi ve erkeklere daha fazla öğretti
ve zaman geçtikçe Tanrı ve Tanrı'nın ilişkileri ile ilgili.

Ve sonra, cahil insanların quack'ten sonra koştuğunu gördüklerinde ve
İthalatçılar, Ruh-Rappers ve masa-döndürücüler, St. Simonians ve
Mormonlar ve her türlü sahte peygamberler,
'Yasayı bilmeyen bu insanlar suçlanıyor' deyin.  Sırasında
Yeni gerçek gibi bir şey gördüklerinde veya Tanrı'dan yeni öğretim
Görünüş, ışığı karşılamak yerine ve ışığı karşılamak yerine,
Ve ışığı kabul ederek, 'Ne yapmalıyız?  Hepsinden
Erkekler ona inanacak ve sonra bu dünyanın güçleri gelecek
Ve istasyonumuzu ve siparişimizi mi götürüyorsunuz? '  Sanki Mesih yapamadı
Öldüğü kilisesine ellerinden geleni yap
Onun yerine!  Ve böylece Tanrı'nın hizmetkarlarını adına zulüm edecekler
Tanrı'nın ve yasayı, onlar
Akıl ile indirilemez.

O aptal dudak inanç durumuna ve dışarıya düşmesinden
Din ve Yaşayan Tanrı'ya İnanç Kaybı: İyi Lord, Teslim
biz.

Kalbin tüm körlüğünden; Gurur, Vainglory ve ikiyüzlülükten;
Kıskançlıktan, nefretten ve kötülükten ve tüm Charitificity: İyi Tanrım,
Bizi teslim edin.

Tüm sahte doktrin, sapkınlık ve şemadan; Kalbin Sertliğinden
Ve sözünüzü ve emrinizi kabul et: İyi Tanrım, bizi teslim.

Çünkü insanlar bu zihin çerçevesine düşerse (din bilginleri gibi
ve Ferisiler) ve iyi Rab onları ondan teslim etmiyor,
İncil'de yazıldığı gibi kesinlikle onlara gelecek.

Bu dünyanın güçleri gelip yerlerini alacak ve
güçleri ve istasyonları: ama bu arada onlar
Boğuldukları tekrar yükseleceklerini düşünün, Mesih,
Gerçek, tekrar yükseltecek; ve fethetecek ve mayayı
hepsi mayalanana kadar erkeklerin kalpleri; Ve dindarlar ve
Ferisiler, hoşnutsuzluğun dış karanlığına atılmalı ve
umutsuz bağnazlık, dünyanın krallıkları, hayal ettikleri
Şeytan Dominion, Tanrı'nın ve O'nun krallıkları olacak
Mesih ve o kutsal ve sürekli büyüyen kiliseye evlat edinil
hangi yazılmış, cehennemin kapıları hüküm sürmeyecek
Buna karşı, çünkü onu herkese yönlendirecek Tanrı'nın ruhudur
gerçek.

Tanrı'nın bizi ve çocuklarımızı bizden sonra getirebileceği mübarek.
Amin.



Vaaz XVIII. Musa'nın ölümü



(Trinity'den sonraki ilk Pazar.)

Deut. xxxiv. 5, 6. Yani Musa Rab'bin hizmetçisi orada öldü
Rab'bin Sözü'ne göre Moab ülkesi.  Ve gömüldü
Beth-Peor'a karşı Moab ülkesindeki bir vadide; Ama hayır
İnsan bu güne kadar mezarını biliyor.

Bazıları, Tesniye'nin son üç bölümünün
Pazar derslerimiz arasında okunmuyor.  Ancak, yer yoktu
onlara; Ve derslerimizi seçenlerin bildiğinden şüphe etmiyorum
Hangi bölümleri seçmeleri gereken bölümlerden daha iyi.  Ancak,
Onları kendimiz için, sadece günlük derslerde değil, aynı zamanda sıklıkla oku
seçtiğimiz gibi.  Ve okumaya değerler.

Çünkü kitabın gerçeğinin daha güçlü bir kanıtı bilmiyorum
Tesniye ve tüm Pentateuch'un sonundan daha çok
Beklemesi gereken veya gerçekten dilediğimizden farklı.  Eğer
Bu dünyada, romanlarda ve masallarda olduğu gibi işler gitti,
İnsanın neyin doğru ve iyi olduğu fikrine göre, sonra Musa ve
Tarihinin çok farklı bir sonu olurdu.

Ve Musa'nın hikayesi insanın buluşundan olsaydı,
Duydum-sanırım, masalları bildiğimizden 'efsaneler'
Onları şimdi çağırıyorlar, ulusların kendileri hakkında icat ettikleri,
ve kendi erken tarihleri, neye sahip olmamız gerektiğini oldukça tahmin edebiliriz
Duydu-Musa Yahudileri nasıl Kenan ülkesine getirdi ve
Yasalarını kurdu ve üzerlerinde hüküm sürdü ve onur olarak öldü ve
Büyük ihtişam-eğer öldü ve gökyüzüne alınmazsa,
ve bir yıldıza veya bir tanrıya dönüştü; Ve nasıl gömüldü
büyük pomp; Ve mezarının Yahudiler arasında nasıl kaldığı kadar
o gün; Ve muhtemelen erkeklerin buna nasıl ibadet ettiği ve mucizeler
üzerinde çalıştı, vb.

Ayrıca, İsrailliler girer girmez nasıl olduğunu duymalıydık.
Kenan Ülkesi, Rab'be herkesle hizmet etmeye başladılar
daha sonra hiç yapmadıkları gibi kalpleri ve ruhları ve saklamak
Musa'nın yasası, henüz akıllarında taze olsa da, tam olarak
Daha sonra yaptılar; Ve kısacası, birine sahip olmalıydık
'Altın Çağ'ın bu hikayeleri,' eski iyi zaman ', desen zamanı
ulusların ve kiliselerin erken saflık ve bağlılığının
diller ve tüm inançlar, kendi başlarına hayal etmeye çok hazırdı
dava; ve tamamen hasta değil, kullandıkları, yardımcısı azaltmak için
Kendi günlerinde, 'Atalarınız ne kadar mükemmel bir şekilde bak
vardı.  Bakın, değersiz çocukları nasıl düştüğünüz
inanç ve erdemleri. '

Bence bu, pentateuch ise bize söylenmemiz gereken şey bu
insanın icadı olmuştu.  Tam olarak biz değiliz
söylenmiş; ama aksine, tam tersi.

Bize söylenenler hayal kırıklığı yaratan, üzgün, kasvetli, karanlık korkularla dolu
ve Yahudilerin ne olacağı ve ne yapmaları gerektiği konusunda uyarılar
dayanmak.  Ama insan doğası için çok daha doğru ve gerçekler için
dünyada bizim hakkımızda gördüğümüz, iyi bir eski hikayeden daha
zaman olurdu.

Zaman çekildiğinde hala Moab ülkesinde dolaşıyorlar
Musa'nın ölmesi gerektiğinde yakın.  Yüz yirmi yaşında, ama
Hale ve hala güçlü.  Gözü loş değil, ne de doğal gücü
Abiled.  Fakat Rab ona ölümünün yakın olduğunu söyledi.  O verir
İsrail Ordusu'nun rahibe oğlu Yeşu'ya emri ve sonra
Son sözlerini konuşuyor.

Şarkılar, karanlık ve sağlam, en yüksek İbranice şiir gibi;
Ama, bunun gibi, Tanrı'nın Ruhu ile dolu-bilgelik ruhu
ve anlayış, inanç ruhu ve Rab'bin korkusu.

Sonlara ait gibi görünen bu şarkılardan üçü var
onun günleri.

Musa'nın duası Tanrı'nın adamı-ki bu bizim 90. Mezmur, bizim
Mezmur. Hepimiz o mezmurun üzüntüsünü biliyoruz; yorgunluğu,
Uzun zamandır çalışmış ve hayatta kalacak olandan biri olarak; onun
insanın zayıflığının itirafı-aniden çim gibi solmak;
Tanrı'nın gücünü itirafı, Tanrı'nın sonsuza varmasından önce
Dağlar ortaya çıktı; Ebedi umut müjdesi ve
rahatlık, Tanrı'nın gücünün insanın zayıflığına acıyan,
'Tanrım, sığınağımız, bir nesilden diğerine.'

Sonra rock şarkısı geliyor-şarkısı (görünüyor)
Lord ona dedi ki, 'Bu şarkıyı yaz ve ona çocuklarını öğret
İsrail, onlara karşı benim için bir tanık olabileceğini. '

Ve böylece Musa yazıyor; ve görünüşe göre tüm cemaatinden önce
İsrail, o zamanların geleneğine göre, ölümünü tezahür ettiriyor.
Şarkı, Rock'ın Şarkısı.  Beklediğimiz gibi bir şarkı
ondan.  Tanrı kaya.  O olabileceğini düşünüyordu
Tanrı'nın kendisine eski göründüğü Sina'nın sonsuz kayaları.
Fakat Tanrı, her şeyin dinlendiği gerçek, sonsuz kayadır; .
Ebedi, kendi kendine var olan, ben, vaaz etmek için gönderildiği
erkekler.  Ama aynı şekilde iyi ve dürüst bir Tanrı.  Onun işi
mükemmel.  'Bir hakikat tanrısı ve haksızlığı olmadan, sadece ve doğru
O.'

Onda Musa güvenebilir, ancak İsrail'in çocuklarına güvenemez; bunlar
Bum yağı olan ve tekmeleyen sapkın ve çarpık bir nesil.
Tanrı onlar için her şeyi yaptı, ama ona itaat etmeyecekler.  Hatta
Vahşi doğa garip tanrılara ibadet ettiler ve feda ettiler
Şeytanlar, Tanrı'ya değil; Ve böylece Musa gittikten sonra yapacaklar; Ve
o zaman onlarda sık sık sahip olduğu tüm lanetler gelecek
onları uyardı.  'Kılıç ve içindeki terör yok olacak
hem genç adam hem de bakire, emziren adam
gri kıllar.  O akıllı oldukları, bunu anladıkları,
Onların sonlarını düşünürlerdi!  Biri nasıl kovalamalı
bin; Ve ikisi uçuşa on bin mi koydu? '  Ne insanlar
Olabilir ve onlardan önce ne bir gelecek var, eğer yaparlarsa
Tanrı'ya sadık ol!  Ama yapmayacaklar.  Ve böylece Musa'nın ölüm şarkısı
Hayatının isteği, hayal kırıklığı ve üzüntü ile biter ve
sevgili vatandaşlarına gelen kötülükler.

Son olarak, onları kabilenin kabilesi, garip ve büyük sözlerle kutsuyor,
Karanlıkta ciddiyetle bakan ölmekte olan erkekler mutlak gibi
Ölüm Nehri, umurunda gördüklerinden daha fazlasını görün ve
Yaşamın cazibesi.  Ve onları kutsuyor.  Hiçbir şey söylemeyecek
Onlar ama iyi.  Ne olacaklarından değil, ne olacağı hakkında konuşacak
Olmalı ve olabilirler.  Ama kendi güçlerinde değil-sadece içinde
Tanrı'nın gücü.  İnsan sonuna kadar hiçbir şey olmayacak; Ve Tanrı
her şeyi hesaba katarak.

'Jeshurun'un Tanrısına benzeyen hiçbir şey yok,
Cennette yardımın ve gökyüzündeki Ekselanslarında.  Ebedi
Tanrı senin sığınağın ve altında sonsuz kollar.

`` Mutlu sanat, ey İsrail: sana kim gibi, ey tarafından kurtarılan insanlar
Rab, yardımın kalkanı ve senin kılıcı kim
Ekselans! ve düşmanlarınız sana yalancı bulunacak; Ve
Yüksek yerlerine basacaksın. '

Bunlar Musa'nın son sözleri.  Sonra yukarı çıkıyor
Dağ tepesi, asla geri dönmeyecek; Ve İsrail'in çocukları kaldı
Tanrı ve kendi ruhları ile yalnız, itaat etmek ve gelişmek ya da itaatsizlik etmek
ve öl.

Okullarının zamanı geçmiş ve okul müdürü gitti
sonsuza kadar.  Artık bir insan öğretmeni altında değiller.  Bunlar
İnsanın mülküne ve insanın sorumluluğuna gel ve onlar çalışacaklar
Kendi servetlerini kendi eylemleriyle dışarıda, diğer tüm ruhları gibi
Adam.

Çünkü Musa'nın kendisi vaat edilen topraklara girmemelidir.  En iyi şekilde
Tüm inancından, cesareti, dayanıklılığı, vatanseverliği,
Tanrı'ya karşı günah işledi ve cezalandırılmalı; Ve de cezalandırıldı
kibar-en derinden hissedeceği şey
Kalbini koyduğu mutluluktan kapan
birlikte. Yahudileri vaat edilen toprağın kenarına getiren kişi
Onları içine almanın onuruna ve ihtişamına sahip değil.  O olmalı
Onur ve zafer yok.  Bu Tanrı yalnız olmalı.  Adam olmalı
Hiçbir şey ve Tanrı'nın hepsi.  Musa inançla ölmeli, sahip olmamalı
Tanrı'nın başka bir azizinin öldüğü için vaatleri aldı.

Ve neden?  Ona ve Yahudilere ve bize bu insanın hiçbir şey olmadığını öğretmek ve
Tanrı sonuçta.

Musa, böyle bir bördünü besleyecek olan cazibeye yol vermişti.
Adam.  Dudaklarıyla istemeden konuşmuştu ve 'Şimdi duy,
Sen isyancılar ya da aptallar, sana bu kayadan su getirmeli miyiz? '
Biz, Tanrı değil.  Kendisi için gücünü ve ihtişamını iddia etmişti
çalışma mucizeleri.  Bir anlığına düşündüğü mucizeler onun olduğunu düşündü,
Ve Tanrı'nın değil.  Ve bu tek zaman olmayabilir
Çok günah işledi.  Doğal olarak biraz olduğunu düşünmüş olabilir
Tanrı ile özel güç ve etki.  Ama öyle olsun ki,
Yahudiler, mucizelerin Tanrı'nın, Tanrı'nın
acil iş ve bilgelik veya kutsallık tarafından gerçekleştirilmez veya
herhangi bir aziz veya peygamberin doğaüstü gücü.  Yahudilere izin ver
Bir zamanlar Tanrı'ya değil, Musa'ya onur ve ihtişam vermeyi öğrenin
Ve tuhaf eğitimlerinin tamamı hiçbir şey için gitmedi.  Yerine
Tanrı'ya ibadet etmek için azizlere ibadet etmeye başlayacaklardı.  Yerine
Tanrı'ya güvenerek, erkeklere güvenmeye başlayacaklardı; Yeryüzünde olsun
Ya da cennette önemli değil.  Musa onur alacak olsaydı ve
Zafer, Yahudiler kesinlikle batıl inançlı, azizlere dönüşeceklerdir.
ibadet etmek, mucize birleştiren insanları ve mahvolmaya ve köleliğe geliyor
Böylece.  Tanrı'dan korkacaklardı ve başka bir şey yoktu.  Tanrı'ya güvenmek
ve başka bir şey yok.

Bu yüzden Musa ne yazık ki ve gizemli bir şekilde gözden kaybolmalı.
Onun hakkında bildikleri tek şey, onun bir günah için cezalandırıldığı
Uzun zaman önce, sen ve ben olabiliriz.  Ölümü hakkında bildikleri tek şey
ve mezar, vücudunun kuşlarına kötü bırakılmadığıdır.
Hava ve tarlanın canavarları; Rab onu gömdü.  Biliyorlar
Nasıl değil ve bilmesi gerekmiyordu.  Ve bilmemize gerek yok.  Yeterli
Onlar için ve büyüklüğüne hiçbir onursuzluk yapılmadığını bilmemiz
yaşlı adam; yalnız dağ tepesinde çok uzakta öldüğü için
Bir çocuk gözlerini kapatacak, son görünümü iyi topraklara sabitlenmiş
ve aşağıda yayılan büyük, onun olduğu girme
Kırk için rüya görüyor-kırktan fazla olabilir.  Yeterli
Nazik dünyanın vücudunu tekrar aldığını bilmemiz için
Onun koynunu ve gerçek Musa-adamın ölümsüz ruhu-
O'nu yaratan ve ona ilham veren ve onu sürdüren Tanrı'ya döndü
Belki de en büyük adam olmak-insandan daha fazla olan biri-
Hiç bu dünyayı trod.

Yani insan duygularımız, Yahudiler gibi, memnun.  Ancak
Musa onlar ya da bizim tarafından ibadet edilmeyecek; Muhteşem Tapınak Yok
kemiklerinin üzerinde yükselmek; Hiçbir lamba yanmayacak veya zikredecek rahip
tapınağını yuvarlak; Kesikleri tarafından hiçbir mucize çalışmayacaktır; hiç kimse
Patronajını ve şefaatini dualarında çağırmaktır.  .
Mısır'dan getirdiği insanlar serbest kalacaklar-
Vücudun köleliği, daha aşağılayıcı köleliğinden uzak
ruh.

Ve böylece garip kaderlerini yerine getirmek için Ürdün'ün üzerinden geçiyorlar
Canaaniti köklendirmek için vaat edilen toprağa doğru ilerleyin
Günahları onları rahatsız eden günahları olan kabileler
Tanrı'nın dünyasında acı çekilmemeli.  Ama kurmaya gidiyorlar mı
Altın Çağ; Mükemmel insanlar olmak için?

Daha az bir şey yok.  Hakimler kitabına göre olmak için
Musa Önceden-Cahil, Bencil, Genellikle Meclis ve
düzensiz insanlar, her birini kendi gözlerinde doğru yapan, düşüyor
Kekenlere sürekli olarak putperestlik, iç savaş ve köleliğe girer
yuvarlak. Bu tarihin gerçeğini daha fazla göstermez,
Alçakgönüllülük, sürekli günah itirafı, itiraf etmeye hazır olması
Yahudilerin aptalca, cahil, yönetilemez bir çirkin gerçek
kanunsuz, şehvetli ırk, sert ve asi, her zaman direniyor
Kutsal Ruh.  Eski Ahit arasındaki muazzam fark
Tarih ve diğer tüm ulusların tarihi, bunun bir tarih olması
erdemleri, ama günahları; ve diğer yandan bir tarih
el, Tanrı'nın cezaları ve merhametleri.  Eski Ahit'teki Tanrı
Hepsi ve Yahudiler hiçbir şey değildir; ve farklı olduğunu söyleyebiliriz
Bunda diğer tüm tarihler, Yahudilerin tarihi değil
Kendileri, ama Tanrı'nın onlarla olan ilişkilerinin bir tarihi.

Herhangi bir adam bunu açıklamayı seçerse, hikayenin hepsi olduğunu söyleyerek
Daha sonra rahipler ve peygamberler tarafından icat edildi, insanları azarlamak için
Tutulmaya düştüğü için onun süslü olması gerekir.  Düşünce özgürdür
-şimdiki zaman için, en azından-her rölanti için yazılmış olsa da
Erkeklerin konuştuğu kelime, yargı gününde hesap vereceklerdir.
Ama sormam gereken bir soru ve eminim İngiliz sağduyu
Ve İngiliz dürüstlüğü de soracak: Bu peygamberler gerçekten
İyi adamlar, Tanrı'dan korkan ve vatandaşlarının ondan korkmasını istemek
Aynı şekilde, bu oldukça garip bir gösterme yolu olmaz mıydı
Tanrı'ya vatandaşlarına bir dizi masal ve
yalan mı?  İyi adamlar şimdi yalan söyleme alışkanlığı içinde değil ve asla
oldu; hiçbir yalan gerçeğe sahip değildir veya muhtemelen yardım edebilir
Herhangi bir şekilde gerçek; ve tüm yalancıların gölde bir kısmı var
Yangın ve kükürt ile Bureth.  Ve peygamberler gibi adamlar
Eski Ahit'te okuduğumuz bunu bilmiyordu ve
Bu nedenle bu geçmişi icat etti veya başka bir şey icat etti
İnanılmaz ve saçma bir şey.

Burada Eski Ahit var, sonsuza dek iyi bir kitap, bize veriyor
Sonsuz iyi tavsiye ve iyi haber ve Tanrı ile ilgili haberler de--
Tanrı'nın Yasaları, Tanrı'nın Teşkilatı, Tanrı'nın Anlaşmaları, YOK YERECE GİDİYORUZ
başka.  Ve bu sonsuz iyi kitabın
Yanlışlık üzerine mi kuruldu? ya da yazan iyi adamlar
Yanlışlığa eğilmeyi ve şeytanın aletlerini almak için gerekli
Tanrı'nın işini nereye götürmek için?  Kusurlu olabileceklerini
Bazı noktalarda bilgilendirilmiş hiç şüphe yok; İncil için bize söyler
kendimizle gibi tutkuların adamları olduklarını ve olmayabilirler
Onlara öğreten Tanrı'nın ruhuna her zaman sadık olmuştur,
Biz bile olmasak bile, bize öğretiyor.  Sadece kısmen biliyorlardı
ve kısmen peygamberlik etti; Ve şimdi mükemmel olan, bu
kısmen ortadan kaldırılır; Mesih'in gizemi değildi
Kutsal Havariler tarafından bize olduğu gibi onlara açıklandı ve
St. Paul'un karşılaştırıldığı yeni dağıtımın peygamberleri
müjde geldiğinde yaşlı Yahudilerin sahip olduğu bilgiyle,
Yasanın ihtişamının daha fazlası nedeniyle ihtişamının olmaması
İncil'in mükemmel ihtişamı.  Diyelim ki, hafifletmiş olabilirler
önemsiz konularda hatalar, ancak çok daha muhtemel
Kutsal Yazılar kopyalandığı için bu hatalar metne girdi
farklı din bilginleri tarafından yüzyıllar boyunca tekrar tekrar
Kimin mükemmel duygusu ve dürüstlüğü emin olamayız.  Ama kim
Bu, İncil'in umurunda olduğu için umursadığından daha fazla değer veriyor
Güneşte bir teleskopla bulabileceği noktalar için?  .
Güneş hala parlıyor ve tüm dünyaya ve İncil'e ışık veriyor
Hala parlıyor ve onu okuyacak her insanın ruhuna ışık veriyor
saygı ve inanç içinde.  Ama peygamberlerin şimdiye kadar icat ettiği veya
Gerçeğe müdahale etmeye cesaret edemedi, inanılmaması gereken bir şey
Yazıları açıkça, kendi anlamlarına ve sonlarına göre,
Tanrı'nın Kutsal Ruhu'ndan esinlenerek.

Bir neden daha-ve benim için cevapsız bir sebep-
Atalarımız gibi, Eski Ahit'in doğru olduğuna inanmak. Eski Ahit ve YENİ, bize 'asil eylemler' anlatıyor.
Rab'bin-belirli zarif ve merhametli ve adil şeyler
Rab İsrail'in çocuklarına gitti.  Ama bu doğru değilse
Ne Takip Ediyor?  Tanrı'nın erkeklerin asil eylemlerini yapmadığı
olduğunu düşündüm ve bu yüzden Tanrı'nın erkekler kadar asil olmadığını
onun olduğunu düşündüm; erkekler aslında kendileri için bir
Zaten var olan Tanrı'dan daha iyi.

Saçma.

Saçma, gerçekten; Ve hala daha zor bir isimle demeyi seçerseniz,
Bunu yapma hakkınız var.

Tanrı'nın daha iyi olmaması gerektiğini düşünmeyin; daha cömert,
Daha az değil; daha az değil, daha az değil; Daha sadece, daha az değil; Daha
Yararlı, daha az değil, insanın fantezi veya tarif edebileceğinden?  Değil
Mesih'in Aramilemez Zenginlikleri ve Rab'bin Merhametleri
sınırsız mı?  Bol miktarda aşmayı isteyemiyor mu?
Sorabileceğimiz veya düşünebileceğimiz her şeyin ötesinde?  St. Paul bile bunu söylemedi mi
Sadece kısmen biliyordu ve kısmen peygamber mi oldu?  Ve olmamalı
Tüm İncil'in Doğru Sevgili Havari St.John
kendi müjdesi, 've İsa'nın yaptığı birçok şey var,
Herkesin yazılması gerekiyorsa, sanırım
Dünyanın kendisi olması gereken kitapları içeremedi
yazılı?'

Bunu aklınızda bulundurun, her zaman eski tanrının olduğunu hatırlamak
Ahit, Yeni'nin Tanrısıdır; Ve ne zaman okursan,
ya eski ya da Yeni Ahit'te, Rab'bin asil eylemlerinin
Milyonlarca kalp zaten söylediği gibi cesurca deyin, iyilik
İncil'in haberleri onlara geldi, 'Bu o kadar güzel ki
doğru ol.  İncil'deki Tanrı'nın Ruhu ve
Her yaştan kilise, ruhumun bunun doğru olduğuna tanıklık eder.
Yani Tanrı'nın yapması gerekir ve bu yüzden elbette Tanrı'nın yapılması gerekir.
Tüm dünyanın yargıcı değil mi? '



Dipnotlar:

{0a} kanıtlar, Bölüm III.  Kapak. III.

{0b} Yahudi Kilisesi dersleri, Lect. xviii. P. 401.

{7} Bu kitaplara daha sonraki bir tarih koymaya yönelik tüm girişimlerin
Bana sadece kanıt istemekten başarısız oluyor gibi görünüyor.  Ben de söylemeliyim
'Yez' ve
'Elohistic' belgeleri (belki de ilk istisna dışında
Genesis'in bölümü) bana benzer şekilde başarısız gibi görünüyor; ve teori
Elohist ve Yehovistik bir mezhebin azaltılmasını aldı.
Mezmurlara yönelik yeni bir eleştiride reklam saçma.




.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOSPEL OF THE PENTATEUCH***


******* This file should be named 10325.txt or 10325.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/3/2/10325


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
