*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rover Boys at College (Rover Boys Üniversitede)
Yazar: Edward Stratemeyer
Yayın Tarihi: November 27, 2003 [EBook #10323]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10323
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Rover Boys at College, by Edward Stratemeyer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rover Boys at College

Author: Edward Stratemeyer

Release Date: November 27, 2003 [EBook #10323]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS AT COLLEGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Josephine Paolucci
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

Üniversitedeki ROVER ÇOCUKLARI

VEYA

DOĞRU YOL VE YANLIŞ YOL

YAZAR

ARTHUR M. WINFIELD

"Okuldaki Rover Çocukları", "Okyanustaki Rover Çocukları",
"Hazine Adasındaki Rover Çocukları" vb.'nin yazarı

MCMX

AYNI YAZARDAN

* * * * *

OKULDAKİ ROVER ÇOCUKLARI, OKYANUSTAKİ ROVER ÇOCUKLARI, KARA VE DENİZDEKİ ROVER ÇOCUKLARI, KAMPTAKİ ROVER ÇOCUKLARI, OVALARDAKİ ROVER ÇOCUKLARI, GÜNEY SULARINDAKİ ROVER ÇOCUKLARI, HAZİNE ADASI'NDAKİ ROVER ÇOCUKLARI.

İÇİNDEKİLER

I TRENDE
II SANDERSON EVİNDE
III ESKİ ŞÖVALYELER GİBİ
IV KAMPÜS ÇİTİNDE NELER OLDU
V TANIŞMA
VI BİR ZORLANMA VE ARDINDAN GELENLER
VII ŞARKI KUŞUNUN GELİŞİ
VIII RENK YARIŞMASI
IX TOM BAŞI BELADA
X ŞARKI KUŞU BİR KEŞİF YAPIYOR
XI TOM CEZADAN NASIL KAÇTI
XII KIZLARIN GELDİĞİ YER
XIII KÜREK YARIŞI
XIV WILLIAM PHILANDER TUBES
XV BİR OTOMOBİL MACERA
XVI BİR BASTON HAKKINDA BİR ŞEY
XVII BİR YANLIŞ ANLAŞMA
XVIII BÜYÜK FUTBOL MAÇI
XIX DAHA FAZLA KOMPLİKASYON
XX GÜN BEKLEME
XXI TATİLLER İÇİN EVDE
XXII SONUNDA BİR SÖZ
XXIII HAYATIN BAHARI
XXIV PERİLİ EVDE
XXV DÜŞMANIN ELİNDE
XXVI ONLARA KARŞI KANITLAR
XXVII UTANÇ İÇİNDE
XXVIII KARANLIK GÜNLER
XXIX KIZLARIN KEŞFETTİKLERİ
XXX BİR BAŞLANGIÇ VE BİR SON

ÜNİVERSİTEDEKİ ROVER ÇOCUKLARI

BÖLÜM I

TRENDE

"Şimdi zaman kazanıyoruz, Tom."

"Zaman mı kazanıyoruz?" diye tekrarladı Tom Rover, arabanın penceresinden telgraf direklerinin hızla geçtiğine bakarken. "Sanırım öyleydik, Sam! Neden, saatte
altmış mil hızla
koşuyoruz!"

"Eğer koşmuyorsak, ona çok yakınız," dedi salon vagonundaki partideki üçüncü çocuktan. "Sanırım makinist son durakta kaybettiğimiz zamanın bir kısmını telafi etmeye çalışıyor."

"Bu olmalı, Dick," dedi Sam Rover. "Aman Tanrım, ne kadar da sallanıyoruz!" diye ekledi, tren keskin bir virajı dönüp neredeyse onu sandalyesinden fırlatıyordu.

"Umarım Ashton'a zamanında varırız," diye belirtti Tom Rover. "Karanlık çökmeden önce etrafa bir göz atmak istiyorum."

"Bu Tom, uyumadan önce her şeyi görmek istiyor!" diye bağırdı Sam Rover sırıtarak. "Dikkat et, Tom, ilk başta rezil olma, tıpkı Putnam Hall'a gittiğimizde olduğu gibi. O dev maytapları ve Josiah Crabtree'nin onu patlattığın için seni nasıl bir hücreye kapattığını hatırlamıyor musun?"

"Ugh! Bunu hiç unutabilir miyim!" diye inledi Tom, suratını ekşiterek. "Ama ben eski Crabtree'yi alt ettim, değil mi?" devam etti, yüzü
parladı.

"Acaba üniversitede Putnam Hall'da edindiğimiz kadar çok arkadaş edinebilecek miyiz," diye belirtti Dick Rover. "Çok neşeli zamanlardı ve hiç şüphe yok!
Şölenleri, alayları, beyzbol ve futbolu,
Pornell öğrencileriyle yaşanan gürültüleri ve tüm bunları düşünün!"

"Alaylardan bahsetmişken, üniversitedeki alayların bazılarının
çok şiddetli olduğunu duydum," dedi Sam Rover'dan.

"Eh, ne olacaksa ona katlanmak zorundayız, Sam," diye cevapladı ağabeyi. "Ağlamak yok, burada sus."

"Haklısın, Dick," dedi Tom, "Aynı zamanda eğer--Büyük Sezar'ın
hayaleti, şimdi ne oluyor!"

Tom son sözleri söylerken lokomotiften gelen tiz bir düdük sesi
havayı deldi. Sonra hava frenlerinin aniden
araba tekerleklerine takılması geldi ve ekspres, tüm yolcuları
yerlerinden fırlatan bir şokla durdu. Tom ve Sam koridorda bir yığın halinde yayıldılar ve Dick onların üstüne düştü.

Altında olan Sam, "Merhaba, üzerimden çekilin!" diye geveledi.

"Sorun ne? Başka bir trene mi çarptık?" diye sordu Tom, Dick'i bir kenara itip ayağa kalkarken.

"Bilmiyorum," diye cevapladı ağabey. "Bir sorun var, bu kesin."

"Yaralı mısın, Sam?" diye sordu Tom, en küçük Rover'ın ayağa kalkmasına yardım ederken.

"Hayır, çok fazla değil," diye soluyarak cevap verdi. "Diyelim ki aceleyle durduk, tamam mı?"

Şokla birlikte arabadaki diğer kişilerden yüksek sesle çığlıklar geldi
ve genç bir kadının bayıldığı görüldü. Herkes sorunun ne olduğunu bilmek istiyordu ama kimse soruyu cevaplayamıyordu.
Renkli hamal perona koştu ve giriş kapısını açtı. Tom adamı takip etti, Sam ve Dick de öyle.

"Yük treni önde, raydan çıktı," diye duyurdu Tom. "Son vagona
dokunduk."

"Öne çıkıp ne kadar kötü olduğunu görelim," diye karşılık verdi Dick. "Belki bu bizi
saatlerce burada tutar."

"Umarım öyle olmaz," diye bağırdı Sam. "En kısa sürede üniversiteye gitmek istiyorum. Nasıl bir yer olduğunu bilmek için can atıyorum."

"Yaralanmadığımız için şükredebiliriz, Sam," dedi ağabeyi. "Eğer makinistimiz treni durdurmasaydı korkunç bir çarpışma yaşayabilirdik."

"Biliyorum," diye cevapladı Sam ayık bir şekilde ve sonra çocuklar hasarın tam boyutunu ve yolculuklarına devam etme olasılıklarının ne olduğunu öğrenmek için öne doğru yürüdüler.

Eski okuyucularım için az önce bahsedilen çocukların özel bir tanıtıma ihtiyacı olmayacak, ancak bu "Rover Boys Serisi"nin önceki ciltlerini okumamış olanların yararına, kardeşlerin üç kişi olduğunu, Dick'in en büyüğü, eğlenceyi seven Tom'un ardından Sam'in en küçüğü olduğunu belirtmeme izin verin. Zengin bir dul olan Anderson Rover'ın oğullarıydılar ve evdeyken babaları, teyzeleri ve amcalarıyla Valley Brook adlı güzel bir çiftlikte yaşıyorlardı.

Çiftlikten ve babaları Afrika'dayken, çocuklar "Okuldaki Rover Boys" adlı serinin ilk kitabında anlatıldığı gibi, Amcaları Randolph tarafından okula gönderilmişti. Putnam Hall adlı bu yerde, birçok arkadaş ve birkaç düşman edindiler ve Tom'un sık sık ifade ettiği gibi, "hayatlarının en güzel zamanını" geçirdiler.

Okuldaki bir dönemin ardından okyanusta kısa bir gezi yapıldı ve
sonra çocuklar amcalarıyla birlikte Afrika ormanlarına giderek vahşi bir yerli kabilesinin esiri olan Bay Rover'ı kurtardılar.
Sonra Batı'ya, Büyük Göller'e ve
dağlara geziler düzenlendi ve okula döndüklerinde çocuklar diğer öğrencilerle birlikte kampa gittiler.
Sonra karada ve denizde uzun bir yolculuk daha yaptılar ve Pasifik Okyanusu'ndaki bir adada Crusoe benzeri bir hayat yaşadılar.

"Sanırım artık yerleşsek iyi olur," dedi Dick,
sürülmekten kurtulup eve döndüğünde, ama bu olmayacaktı. Ohio ve Mississippi nehirlerinde bir ev-tekne gezisine çıktılar, ovalarda bir dizi macera yaşadılar ve sonra kendilerini güney sularında buldular,
burada terk edilmiş bir buharlı yatın gizemini çözdüler.

Çiftliğe ve Putnam Hall'a geri döndüler ve bir süre işler
sessizce ilerledi. Babası için bazı işlerle ilgilenmek
zorunda olan Dick, derslerinde biraz geri kalmıştı ve Tom ile Sam ona yetişmek için ellerinden geleni yaptılar ve sonuç olarak üç genç de aynı anda Putnam Hall'dan mezun oldu.

"Ve şimdi üniversite zamanı!" demişti Sam ve hepsi ebeveynlerinin onları bir sonraki nereye göndermeyi planladığını merak ediyordu. Fakat Bay Rover bu soruyu
çözmek yerine davetkar olduğu kadar yeni bir teklifle öne çıktı. Bu, Batı Hint Adaları'nda Hazine Adası olarak bilinen bir yeri ziyaret etmekten ve Orta Amerika ülkelerinden birinde yaşanan bir isyan sırasında orada gizlenen büyük bir hazineyi avlamaktan başka bir şey değildi.

"Bir hazine avı! Tam da aradığım şey!" demişti Dick ve kardeşleri de ona katılıyordu. Çocuklar bu olasılık karşısında heyecanla
dolmuştu ve o an için üniversiteye gitme düşünceleri
bir kenara itilmişti.

Bay Rover'dan hazinenin birkaç yıl önce ölmüş olan Bay Stanhope'un mülküne ait olduğu öğrenildi. Bay Stanhope'un dul eşi Rover çocukları tarafından iyi tanınıyordu ve Dick, kızı Dora Stanhope'un dünyadaki en iyi kız olduğunu düşünüyordu. Ayrıca bir başka akraba daha vardı, Bayan Laning - merhum Bay Stanhope'un kız kardeşi--mirası paylaşacaktı ve iki kızı vardı,
Grace ve Nellie, Sam ve Tom'un özellikle sevdiği iki genç hanım.

"Ah, o hazineyi bulmalıyız," dedi Tom. "Stanhope'lar ve Laning'ler için ne anlama geldiğini bir düşünün."

"Zengin olacaklar--ve bunu hak ediyorlar," diye cevapladı kardeşi Sam.
Burada Rover'ların zengin olduğu ve hazineyi başkalarına
kıskanmadıkları da eklenebilir.

Bir buharlı yat kiralandı ve Rover'lardan, çocukların okul arkadaşlarından birkaçından, Bayan Stanhope ve Dora ve Bayan Laning ve Grace ve Nellie'den oluşan bir parti düzenlendi. Buharlı yat iyi bir mürettebat taşıyordu
ve ayrıca hazinenin tam yerini
bilen Bahama Bill adında yaşlı bir katran taşıyordu.

Yelken açmadan önce bazı rakiplerin de hazinenin peşinde olduğu öğrenildi. Bunlardan biri, Sid Merrick adında, Rovers'ı alt etmeye çalışmış ve başarısız olmuş bir
kötü adamdı. Merrick'le birlikte, Putnam Hall'da Dick, Tom ve Sam'e karşı acımasız bir düşman olan yeğeni Tad Sobber vardı. Sobber, Rovers'a canlı zehirli bir yılan içeren bir kutu göndermişti, ancak yılan kaçıp başka bir öğrenciyi ısırmıştı. Bu çocuk sürüngenin gönderilmesi hakkında her şeyi biliyordu ve Tad Sobber'ı ifşa etti ve ikincisi giderek endişelenerek okuldan kaçtı. Hazineyi arama uzun sürdü ve Sid Merrick ile Tad Sobber, servetin Rovers ve arkadaşlarının eline geçmesini önlemek için ellerinden geleni yaptılar. Ancak Rovers görevi kazandı ve hazineyi buharlı yatta taşıyarak yelken açtı. Düşmanlarının gemisi onları takip etti, ancak bir kasırga çıktı ve diğer gemi neredeyse herkesle birlikte kayboldu.

"Eh, Sid Merrick ve Tad Sobber'ın sonu geldi," dedi Dick bu haberi duyduğunda. "Eğer Atlantik Okyanusu'nun dibindeyseler, artık bizi rahatsız edemezler." Fakat Dick tahmininde yanılmıştı.
Sid Merrick'in boğulduğu doğruydu, fakat Tad Sobber Londra'ya giden bir yelkenli tarafından kurtarılmış
olarak hayattaydı ve şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönüyordu, Rovers'a karşı her zamankinden daha öfkeliydi ve Dick, Tom ve Sam'i kedere sürüklemek ve kendisinin ve amcasının Stanhope malikanesine ait olduğunu iddia ettikleri parayı ele geçirmek için elinden gelen her şeyi yapmaya kararlıydı.
Batı Hint Adaları'ndan Philadelphia'ya vardıklarında hazine yerel bir güven şirketinin
güçlü bir sandığına emanet edildi. Buradan yolculuğun masrafları ödendi ve aramaya yardım eden denizciler uygun şekilde ödüllendirildi. Daha sonra hazinenin bakiyesi Bay Stanhope'un vasiyetinin şartlarına göre paylaştırıldı. Bu, Bayan Stanhope'un eline hem kendisi hem de Dora için büyük bir miktar para ve Bayan Laning'in eline de kendisi, Grace ve Nellie için hatırı sayılır bir miktar para verdi.

Stanhope'lar her zaman oldukça iyi durumdaydılar, ancak Laning'ler öyle değildi.
John Laning bir çiftçiydi ve bu ani zenginleşme onu şaşırttı.

"Anne," dedi karısına, "sen ve kızlar bu parayla ne yapacaksınız?"

"Birkaç şey, John," diye cevapladı karısı. "Öncelikle, bu kadar çok
çalışmayacak ve bir sonraki adımda kızlar daha iyi bir
eğitim alacak."

"Ben çalışmaktan korkmuyorum," diye cevapladı çiftçi. "Eğitim konusunda, eğer isterlerse--yani, bu onların parası ve istedikleri kadar
öğrenebilirler."

"Dora yatılı okula gidiyor ve Nellie ile Grace de onunla
gitmek istiyor," diye devam etti Bayan Laning.

"Dora nereye gidiyor?"

"Hope Seminary denen bir yere. Annesi müdür olan hanımı tanıyor."

"Eğer iyi bir yerse, kızların da gidebileceğini düşünüyorum. Ama onlarsız burada çok
yalnızlık çekeceğiz."

"Biliyorum, John, ama kızların birileri olmasını istiyoruz, artık paraları var, değil mi?"

"Elbette istiyoruz," diye hemen cevapladı Bay Laning.

Böylece üç kızın, Orta Eyaletlerden birinde, Ashton kasabasından birkaç mil uzakta bulunan Hope Seminary'ye gitmesi kararlaştırıldı. Bu arada Rover çocukları hangi üniversiteye gideceklerini düşünüyorlardı. Yale, Harvard ve Princeton'dan ve ayrıca Orta Batı'da bulunan birkaç kurumdan bahsedildi.

"Çocuklar, Brill Koleji'ne gitmek istemez misiniz?" diye sordu babaları bir gün. "İyi bir kurumdur--bazıları kadar büyük değil ama
en azından onlar kadar iyi." Ve tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Brill mi? Orası neresi?" diye sordu Dick.

"Ashton kasabasının yakınında, Hope Seminary'den yaklaşık iki mil uzaklıkta, Dora Stanhope ve Laning kızlarının gideceği okul."
Ve Bay Rover tekrar gülümsedi.

"Benim için Brill Koleji," dedi Sam hemen ve kardeşlerini güldüren bir şekilde.

"Sam, Grace'in yakınında olmak istiyor," dedi Tom.

"Peki, sen Nellie'nin yakınında olmak istemiyor musun?" diye karşılık verdi en küçük Rover.

"Elbette yaparım. Ve Dick'in Dora'yı arada sırada görebildiği bir yerde olmaktan dolayı sinirlenmeyeceğini düşünüyorum," diye devam etti eğlenceyi seven Rover sinsice bir göz kırparak. "Elbette mektup yazmak ve postayla kutularca çikolata göndermek yeterince güzel, ama ay ışığında yürüyüşe çıkmak ve el ele tutuşmak çok daha iyi, değil mi, Dick?"

"Sen bunu mu yapıyorsun?" diye sordu Dick, ama konuşurken yüzü kıpkırmızı oldu.

"Uzak, uçsuz bucaksız dünyada asla!" diye haykırdı Tom.

"Bunu duygusal kardeşlerime bırakıyorum, büyük ve küçük."

"Duygusal olan kim?" diye haykırdı Sam. "Belki de o ay ışığı gecesinde buharlı yatın güvertesinde seni ve Nellie'yi hatırlamıyorum--"

"Ah, kes şunu!" diye mırıldandı Tom. Bir an için odadan çağrılan babasına döndü. "Brill College'ın iyi olduğunu düşünüyorsan, baba, bana uyar."

"Ve bana da uyar," diye ekledi Sam.

"Brill'den iki nedenle bahsettim," diye açıkladı Bay Rover. "Birincisi, Hope Seminary'ye yakın olması ve diğeri de başkan Dr. John Wallington'ı
çok iyi tanıyor olmam; aslında, birlikte okula
gittik. O iyi bir beyefendidir - Yüzbaşı Putnam kadar iyi bir adamdır - ve kolejinin iyi olduğundan eminim."

"Eğer sevgili eski Putnam Hall kadar iyiyse, çok memnun olurum," diye cevapladı Dick.

"O zaman oraya gitmekten memnunsun, Dick?"

"Evet, efendim."

Böylece kararlaştırıldı ve üç çocuğun Brill'e gitmesi için hemen düzenlemeler yapıldı. Neyse ki, Putnam Hall'dan aldıkları diplomaların, onları sınavsız olarak birinci sınıfa kabul edeceği
öğrenildi. Tüm oğlanlar kızlara mektup yazdı ve karşılığında cevaplar aldılar.

Kolej, ilahiyat okulundan iki hafta önce açılacaktı, bu yüzden Ashton'a birlikte yolculuk etmek söz konusu olmayacaktı.

"Neyse, kızları daha sonra göreceğiz," dedi Dick. "Umarım Hope'ta ve biz de Brill'de eğleniriz; o zaman birlikte harika zamanlar geçiririz."

"Haklısın," diye cevapladı Sam ve Tom da aynısını söyledi.

Sonunda oğlanların evden ayrılma günü geldi. Sandıklar ve takım elbise
valizi toplanmıştı ve sadece babaları değil, aynı zamanda Amcaları Randolph ve Teyzeleri Martha da onları uğurlamak için depoya gittiler.

"Şimdi iyi davranın ve kendinize iyi bakın," dedi Bay Rover ayrılırken.

"Öğrenebildiğiniz kadar öğrenin," diye ekledi Amca Randolph. "Bilginin servetten daha iyi olduğunu unutmayın."

"Ah, bu yolculukta kafamı öğrenmekle dolduracağım," diye cevapladı Tom sırıtarak.

"Kendinize iyi bakın ve hastalanmayın," diye uyardı Teyze Martha. "Eğer hastalanırsanız, hemen bir doktora görünün." Sonra her bir çocuğa sıcak, anaç bir öpücük ve bir sarılma verdi. Çocukların bu geniş dünyadaki en iyi çocuklar olduğunu düşünüyordu.

Tren geldi ve çocuklar yola çıktı. İki saatlik bir yolculuğun ardından ana hatta geçmek ve daha önce bahsedilen salon vagonuna binmek zorunda kaldılar.

Sonra lokantada akşam yemeği yediler ve okumak ve manzarayı seyretmek için diğer vagona geri döndüler. Böylece birkaç saat geçti ve aniden onlara olağandışı bir şey olduğunu söyleyen sarsıntı ve şok geldi.

BÖLÜM II

SANDERSON EVİNDE

Rover çocukları trenin başına vardıklarında heyecanlı bir kalabalığın toplanmaya başladığını gördüler. Ekspresin lokomotifi son yük vagonuna birkaç ayak mesafeden girmiş, bir
sayıda kutu ve varil ve aynı şekilde motorun farını parçalamıştı.
Kimse yaralanmamıştı, bunun için herkes minnettardı. Fakat
ekspresin makinisti çok öfkeliydi.

"Neden bir adamı bayrakla geri göndermedin veya raylara bir torpido koymadın?" diye sordu yük treni kondüktörüne.

"Bir adamı geri gönderdin," diye cevap verdi, "ama yeterince uzağa gitmedi--zamanı yoktu. Bu olay sadece birkaç dakika önce oldu."

"Yüz ayak içinde durmamı bekleyemezsin," diye homurdandı makinist.
Aslında o mesafeden çok daha fazla durmamıştı.

"Eh, elimden geleni yaptım," diye homurdandı yük kondüktörü.

Rover çocukları soruşturma yaparak yük treninin bir
kıvrımdan atladığını ve vagonların bir kısmının bir rayda, bir kısmının da diğerinde olduğunu öğrendiler. İki vagon bozulmuştu ve ekspresin durduğu rayın temizlenmesinin ne kadar süreceğini kimse söyleyemedi.

"Bir saat sürebilir ama büyük ihtimalle altı veya sekiz saat sürecektir," dedi frencilerden biri Tom'a. "Yolun bu bölümü en kötü yönetilen kısmı."

"Peki Ashton'a ne kadar uzaklıkta?" diye sordu Dick.

"Demiryoluyla yaklaşık on iki mil."

"O zaman yürümek söz konusu değil," dedi Sam. "İki veya üç mil olsaydı, toynaklı yürümekten çekinmezdim."

"Demiryolu şu tepenin etrafından dolaşmak zorunda," diye devam etti trenin elindeki. "Eğer raylar boyunca çeyrek mil kadar giderseniz, sizi doğrudan Ashton'a götürecek bir köy yoluna
gelirsiniz ve oradan uzaklık yedi veya sekiz milden fazla değildir."

"O yolda ev var mı?" diye sordu Tom.

"Elbette, her tarafta çiftlik evleri var."

"O zaman hadi," diye devam etti Tom kardeşlerine. "Bizi Ashton'a ve üniversiteye götürmesi için bir araba
kiralayabiliriz. Bir çiftçi
para kazanma şansına
memnun olacaktır."

"Tren önce hareket edecek mi diye bekleyelim," diye cevapladı Dick.

"Henüz hareket etmeyecek," diye cevapladı frenci hasta bir sırıtışla.

Çocuklar çeyrek saat kadar etrafta bekledikten sonra
bahsedilen köy yoluna yürümeye karar verdiler. Bagajları kontrol edildi, ancak yanlarında elbise çantaları vardı.

"Bunları taşımak zorunda kalacağız," dedi Sam kederli bir şekilde.

"Bakalım kontrol edebilir miyiz," diye karşılık verdi ağabeyi. Ama
bu imkansızdı, çünkü bagaj vagonu kilitliydi ve onu kontrol eden adamı bulamıyorlardı.

"Ah, hadi," dedi Tom. "Çantalar o kadar ağır değil ve yürüyüş için
güzel bir gün," ve yola koyuldu ve kardeşleri de onu takip etti.

Tom'un dediği gibi, kesinlikle güzel bir gündü. Eylül ayının başlarıydı,
açık ve serindi, batıdan hafif bir esinti esiyordu. Yolda
meyvelerle dolu bir elma bahçesinin yanından geçtiler ve biraz almak için
yeterince uzun süre durdular.

"Bunun o havasız arabada oturmaktan daha iyi olduğunu ilan ediyorum," diye belirtti Sam bir elma yerken. "Bacaklarımı uzatmaktan mutluluk duyuyorum."

"Çok uzun süre uzatmak zorunda kalmazsak," diye belirtti Dick.

"Acaba Hope Seminary'nin yakınlarından geçer miyiz diye merak ediyorum!" diye bağırdı Tom,
"Bu yolda olabilir."

"Ne olmuş yani?" diye karşılık verdi küçük kardeşi. "Kızlar henüz gelmediler,
iki hafta sonra gelecekler."

"Ah, her neyse, Sam, belki bir manzara görürüz."

"Önce Brill'i görmek istiyorum," dedi Dick. "Eğer bu bize uymuyorsa--" İç çekerek bitirdi.

"Ah, uyacaktır, buna bahse girebilirsiniz!" diye bağırdı Sam. "Babam, uygun
olacağından emin olmasa bizi oraya göndermezdi. O da bizim kadar ilgili."

Demiryolu üzerindeki küçük bir süt istasyonuna kadar uzanan otoyolda yürürken, üç çocuk kısa süre sonra ağaçlar ve çalılar arasında gizlenmiş bir çiftlik evi keşfetti. Eşyalarını çimlere attılar
ve ön kapıya doğru yürüdüler.

Çağrılarına cevap verilmeden önce kapıyı birkaç kez çalmak zorunda kaldılar.
Sonra yaşlı bir kadın kapıyı birkaç santim araladı ve dışarı baktı.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu çatlak bir sesle.

"İyi günler," dedi Dick kibarca. "Bizi Ashton'a götürmesi için
birini tutabilir miyiz? Trendeydik ama bir kaza oldu ve
biz--"

"Aman Tanrım! Bir kaza mı dediniz?" diye bağırdı yaşlı kadın.

"Evet, hanımefendi."

"Oğlum Jimmie öldürüldü mü?"

"Kimse ölmedi veya yaralanmadı."

"Bundan emin misin? Oğlum Jimmie dün Crawford'a gitti ve bu öğleden sonra geri dönüyordu. O trende olmadığından emin misin?"

"Eğer öyleyse yaralanmamıştır," diye cevapladı Dick. "Bizi Ashton'a götürmesi için
bir araba tutabilir miyiz?"

"Nasıl oldu - o kaza?"

"Ekspres bir yük treninin sonuna çarptı."

"Aman Tanrım! Yük treni! Belki de inekleri gönderdiğimiz trendi. Ölen inek oldu mu, biliyor musun?"

"Sanmıyorum."

"Peki, bana ayrıntıları anlat, olur mu? Çok dışarı çıkmam ve bu yüzden hiçbir şey duymam. Ama bir kaza! Korkunç değil mi? Ama ben her zaman trene binmenin riskli olduğunu söyledim; Jimmie'ye bunu yüzlerce kez söyledim. Ama Crawford'a giderdi ve şimdi belki de bir cesettir. Çenesinde siğil olan uzun boylu, zayıf bir genç adamın kesildiğini görmediğinden emin misin?"

"Ne demek istiyorsun, siğil mi yoksa genç adam mı?" diye sordu Tom, eğlenmeye
meliydi.

"Neden, genç adam tabii ki; ama eğer o kesilirse siğilin de kesileceğini kabul ediyorum. Zavallı çocuk! Onu yüz--"

"Burada bir araba kiralayabilir miyiz, kiralayamaz mıyız?" diye sordu Dick. Konuşmak onun için biraz sıkıcı olmaya başlamıştı.

"Hayır, kiralayamazsın!" diye çıkıştı yaşlı kadın. "Biz arabamızı asla kiralamıyoruz. Kiralarsak çok geçmeden parçalanır."

"Bizi Brill College'a götürebilecek biri var mı? Elbette
hizmetin parasını ödeyeceğiz."

"Hayır. Ama Sanderson'a bir araba kiralayabilirsiniz."

"Nerede?" diye sordu Sam.

"Yolun biraz ilerisinde," ve yaşlı kadın konuşurken başıyla işaret etti. "Ama şimdi, oğlum Jimmie o kazaya karıştıysa--"

"İyi günler hanımefendi," dedi Dick ve uzaklaştı ve Sam ile Tom da aynısını yaptı. Yaşlı kadın arkalarından seslenmeye devam etti ama onlar hiç aldırış etmediler.

"Zavallı Jimmie! Bir tren kazasında ölmezse, bir gün
konuşularak öldürülecek," dedi Sam'in yorumu.

"Önemseme. Jimmie'nin bir siğili olduğunu zaten biliyoruz," diye gözlemledi Tom ve bunu o kadar kuru bir şekilde söyledi ki kardeşleri gülmek zorunda kaldı. "Her zaman
mümkün olduğunda bilgi birikiminize ekleyin," diye ekledi, Amcası Randolph'u taklit ederek.

"Umarım bir sonraki çiftlik evinde daha başarılı oluruz," dedi Sam.
"Bu elbise çantasıyla Ashton'a kadar yürümek istediğimi sanmıyorum."

"Ah, bir yerde bir tür teçhizat bulacağız," dedi Dick. "Herkes o yaşlı kadın gibi olamaz."

Yol boyunca yürüdüler ve ağaçlar ve çalılar arasında bulunan ikinci bir çiftlik evi gördüler. Gül çalılarıyla çevrili düzgün bir çakıl yol, kapıdan ön meydana kadar uzanıyordu.

"Burası güzel görünüyor," diye gözlemledi Sam. "Daha iyi türden bazı insanlar burada yaşıyor olmalı."

Üç çocuk ön meydana doğru yürüdüler ve bagajlarını bıraktılar. Kapı kasasında elektrikli bir basma düğmesi vardı.

"Burada eski moda bir kapı tokmağı yok," diye gözlemledi Dick düğmeye basarken.

"Eh, elektrikli düğmeler istemiyoruz," dedi Tom. "Elektrikli bir araba veya iyi bir iki kişilik araba işimizi görür."

Çocuklar tam bir dakika beklediler ve sonra, çağrılarına cevap vermek için kimse gelmeyince, Dick düğmeye tekrar bastı.

"Duymadım," dedi Sam. "Belki de çalmıyordur."

"Mutlaka evin arkasında çalıyordur," diye cevapladı ağabeyi.

Çocuklar yine beklediler ve beklerken hepsi uzaktan konuşmalar duydu.

"Mutfakta biri var sanırım," dedi Tom. "Belki de oradan dolaşsak daha iyi olur. Bazı taşralılar cenazeler ve papaz geldiğinde hariç ön kapılarını kullanmazlar."

Takım elbise çantalarını meydanda bırakarak, Rover çocukları çiftlik evinin yan tarafından mutfağa doğru yürüdüler. Bina alçak ve dağınıktı ve bir
oturma odasının önünden geçmeleri gerekiyordu. Burada, içeri temiz hava ve güneş ışığı girmesi için
açık bir pencere buldular. "Şimdi gitmelisin, gerçekten gitmelisin!" diye bir kız sesi duydular. "Bu
öğleden sonra hiçbir şey yapmadım ve babam döndüğünde ne diyecek?"

"Oh, sorun değil, Minnie," diye cevap verdi erkeksi bir tonda.
"Bizim burada olmamızı seviyorsun, biliyorsun. Ve unutma, seni
uzun zamandır görmedik."

"Evet, biliyorum, Bay Flockley, ama--"

"Ah, bana Bay Flockley deme. Bana Dudd de."

"Evet ve lütfen bana Bay Koswell deme," diye araya girdi başka bir erkeksi ses. "Jerry her zaman benim için yeterince iyidir."

"Ama şimdi gitmelisin, gerçekten gitmelisin!" dedi kız.

"Doğru şekilde veda edersen gideriz, ha, Dudd?"
dedi Jerry Koswell adlı kişi.

"Evet, Minnie, ama sen bunu yapana kadar gitmeyeceğiz," diye cevapladı Dudd Flockley adındaki genç adam.

"Ne--ne demek istiyorsun?" diye kekeledi kız. Ve şimdi, oturma odasının penceresinden ve mutfağa açılan kapıdan içeri baktıklarında,
Rover çocukları kiler kapısının yanında duran on altı yaşında güzel bir kız gördüler, on sekiz veya yirmi yaşında iki çirkin genç adamla karşı karşıyaydılar. Genç adamlar kareli takım elbiseler giymişlerdi ve ağır saat zincirleri, elmas yüzükler ve atkı iğneleri takmışlardı.

"Neden, her birimize güzel bir öpücük vereceksin, değil mi?" dedi Dudd Flockley, baştan çıkarıcı olması amaçlanan bir gülümsemeyle.

"Elbette Minnie bize bir öpücük verecek," dedi Jerry Koswell. "Gelecek cumartesi sana fayton gezisi yaptırmaya geliyorum."

"Fayton gezisi istemiyorum," diye cevapladı kız soğuk bir şekilde. Öpücüklerden bahsedildiğinde yüzü bembeyaz olmuştu.

"Hadi, öpücükleri alalım!" diye haykırdı Dudd Flockley ve
ileri adım atarak kızı bir elinden yakaladı, Jerry Koswell ise
diğer elinden yakaladı.

"Ah, lütfen bırak beni!" diye haykırdı kız. "Lütfen bırak! Ah, Bay Flockley!
Bay Koswell, yapma--yapma--lütfen!"

"Şimdi nazik ol," diye homurdandı Dudd Flockley.

"Sana hiç zararı olmayacak," diye ekledi Jerry Koswell.

"Bırak beni!" diye haykırdı kız.

"En kısa sürede bırakacağım--" diye başladı Dudd Flockley ve sonra kulağından yakalandığını fark edince aniden acıyla
kükredi. Sonra bir el onu kolundan yakaladı ve savrulup bir köşeye
gönderildi. Aynı anda Jerry Koswell de yakalanıp başka bir köşeye yığıldı. Kız, böylece aniden serbest bırakılınca,
yeni gelenlere şaşkınlıkla baktı ve sonra bir sandalyeye çöktü, hareket edemeyecek veya konuşamayacak kadar
yenildi.

BÖLÜM III

ESKİ ŞÖVALYELER GİBİ

Rover oğlanları anlık dürtüyle hareket etmişlerdi. Kızın, iki
aptal gencin onu yalnız bırakmasını istediğini görmüşlerdi ve
mutfağa adım atan Dick, Dudd Flockley'i yakalamıştı, Tom ve Sam ise dikkatlerini Jerry Koswell'e vermişti.

"Siz korkaklar!" diye bağırdı Dick, Flockley'le yüzleşerek. "Neden genç bir hanımı, size söylediğinde yalnız bırakamıyorsunuz?"

"Evden atılmaları gerek," diye ekledi Tom.

"Sen--sen--" diye geveledi Dudd Flockley. Ne diyeceğini bilmiyordu.
Aceleyle kendini toparladı ve Jerry Koswell onu takip etti. "Sen kimsin?" diye sordu, yumruklarını sıkarak Dick'e doğru dönerek.

"Kim olduğumu boş ver," en yaşlı Rover'ın cevabıydı. "Kendinden
utanmıyor musun?"

"Bu seni ilgilendirmez," dedi Koswell'den.

"Eh, biz bunu kendi işimiz haline getirdik," diye cevapladı Tom. Kıza döndü "Umarım doğru yapmışızdır," diye ekledi aceleyle.

"Neden--şey--evet, sanırım öyle," diye kekeledi kız. Hala çok
beyaz ve titriyordu. "Ama--ama umarım onlara zarar vermemişsindir."

"Bak, Minnie, buna katlanacak mısın?" diye homurdandı Dudd
Flockley. "Bu adil değil! Biz eski dostuz ve--"

"Bana dokunmaya hakkın yoktu, Bay Flockley," diye cevapladı kız. "Beni
bırakmanı söyledim. Ben--ben seni bir--beyefendi sanıyordum." Ve şimdi
Minnie Sanderson'ın gözlerinde yaşlar belirmeye başladı.

"Ben bir beyefendiyim."

"Sen öyle davranmadın."

"Hadi ama, fazla muhafazakar olma, Minnie," diye araya girdi Jerry Koswell. "Biz
kötü niyetli değildik. Biz--"

"Bu evden gitmeni istiyorum!" dedi kız, aniden cesaretini
göstererek. "Yaptığın gibi davranmak için hiçbir gerekçen yoktu. Bu--bu--utanç vericiydi! Hemen gidin!" Ve küçük ayağını yere vurdu.
Öfkesi kendini göstermeye başlamıştı ve yüzü beyazlığını kaybetti
ve kıpkırmızı oldu.

"İstediğimiz zaman gideriz," diye mırıldandı Dudd Flockley.

"Öyle yapacağız," diye ekledi Jerry Koswell.

Dick hemen kardeşlerine baktı ve üçü
iki çirkin görünümlü genç adama doğru ilerledi.

"Genç hanımın dediğini yap," dedi Dick soğuk ve sert bir sesle. "Seni
tanımıyorum ama burada istenmiyorsun ve bu yeterli. Git!"
Ve kapıyı işaret etti.

"Buraya bak--" diye böbürlendi Flockley. Ama daha fazla ilerleyemedi, çünkü Dick
aniden onu döndürdü ve onu kapıdan
çıkıp arka verandadan dışarı fırlatan bir itme hareketi yaptı.

"Şimdi diğer adam," dedi en yaşlı Rover, ama Tom ve
Sam Jerry Koswell'e dokunamadan o kişi eğildi ve Flockley'nin peşinden
koştu. Sonra iki genç adam da güvenli bir mesafede durdu.

"Seni bunun için cezalandıracağız!" diye kükredi Flockley. "Kim olduğunu bilmiyoruz,
ama öğreneceğiz ve--"

"Belki de şu anda bir dayak istiyorsun," dedi Tom'dan dürtüsel bir şekilde.
"Eğer bilmek istiyorsan dövüşmeye hazırım." Ve Sam'in peşinde evden çıktı. Dick onu takip etti. Bu düşmanca hareket üzerine Flockley ve Koswell dönüp aceleyle bahçeden
çıktılar ve kırsal yolun aşağısında, bir sıra ağaç onları
görünümlerinden gizledi.

"Eşek arıları kadar çılgınlar," diye gözlemledi Sam. "Eğer Ashton'ın
yakınına bir yere aitlerse, onlara dikkat etmemiz gerekecek."

"Haklısın," diye yanıtladı Tom. "Ama özellikle korkmuyorum."

İki genç adamı gözden kaybettikten sonra, üç Rover çocuğu
çiftlik evine döndü. Minnie Sanderson artık biraz kendine gelmişti
ve onlara doğru dönerken derin bir şekilde kızardı.

"Ah, korkunç değil miydi," dedi. "Ben--ben senin bunun hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum. Bana dokunmaya hakları yoktu. Onların beyefendi olduğunu düşünmüştüm. Buraya
birkaç kez geldiler, ama daha önce hiç böyle davranmadılar."

"Sonra tam zamanında geldik," diye yanıtladı Dick. "Kendimi
tanıtmama izin verir misin?" ve eğildi. "Benim adım Dick Rover ve bu da kardeşim Tom ve bu da kardeşim Sam. Siz Bayan Sanderson'sınız sanırım."

"Evet, Minnie Sanderson."

"Burada yabancıyız. Trendeydik ama küçük bir
kaza oldu ve Ashton'a gitmek için acelemiz vardı, bu yüzden indik ve bu yoldan yürüdük, bizi Brill Koleji'ne götürmesi için birini tutabileceğimizi düşünüyorduk."

"Ah, Brill'e mi gidiyorsun?" Ve kızın gözleri kocaman açıldı.

"Henüz gitmiyoruz ama gidiyoruz."

"O zaman--o zaman Bay Flockley ve Bay Koswell ile tekrar karşılaşacaksın."

"Ne, oradaki öğrenciler mi?" diye bağırdı Tom.

"Evet. Sanırım bu onların ikinci yılları. Geçen baharda orada olduklarını biliyorum, çünkü buraya uğradılar."

Sam alçak bir ıslık çaldı.

"İlk etapta arkadaş oluyoruz, değil mi?" diye mırıldandı kardeşlerine.

Çocuklar kazayla ilgili birkaç ayrıntıyı ve demiryolunun yakınındaki çiftlik evinde yaşadıkları
deneyimi anlattılar.

"Ah, o yaşlı Bayan Craven!" diye haykırdı Minnie Sanderson. "Eğer izin verirsen seni
aklından çıkarırdı. Ama bir araba hakkında, bilmiyorum. Eğer babam burada olsaydı--"

O anda ahırın yakınındaki çakıl yolda araba tekerleklerinin sesi duyuldu.

"İşte babam geldi!" diye haykırdı Minnie Sanderson. "Onunla konuşabilirsin. Sanırım seni
hızla üniversiteye götürecektir."

"Bu iki genç adam buraya nasıl geldi?" diye sordu Sam.

"Bilmiyorum. Ve lütfen--yani--babama bu konuda hiçbir şey söylemeyeceksin, değil mi? Bu onu çok kızdırır ve ne yapacağını bilmiyorum."

"Eğer öyle istiyorsan tek kelime etmeyeceğiz," diye cevapladı Dick.

"Onlara davrandığın şekilde davrandıktan sonra beni bir daha rahatsız edeceklerini sanmıyorum," diye ekledi kız.

Onları ahıra doğru götürdü ve belki elli yaşında şişman ve neşeli bir çiftçi olan babasını tanıttı. Bay Sanderson bir atla kısa bir yolculuğa çıkmıştı ve onları iki dolara Brill Koleji'ne götürmeyi hemen kabul etti.

"Yeni bir takım koyana kadar bekle," dedi. "O zaman seni bir buçuk saatten kısa bir sürede
üniversiteye götüreceğim."

Bağlantıyı yaparken elektrikli kapı zili için kuru akü almak üzere yakındaki bir köye gittiğini açıkladı.

"Zili pek kullanmıyoruz ama bozuk olmasından nefret ediyorum," diye açıkladı.

"Bu yüzden çalmadı," dedi Sam kardeşlerine.

Araba kısa sürede hazırdı ve üç takım elbise çantası arkaya yığılmıştı.
Sonra çocuklar bindi ve Bay Sanderson da onları takip etti.

"Elveda!" diye seslendi çocuklar Minnie Sanderson'a.

"Elveda," diye karşılık verdi tatlı bir şekilde ve elini salladı.

"Belki bir gün tekrar bu yoldan geçeriz," dedi Dick.

"Eğer gelirsen, uğra," diye karşılık verdi kız.

Çiftçinin takımı iyiydi ve bahçeden
ve yola iyi bir şekilde çıktılar. Dick sürücünün yanındaydı ve kardeşleri arkadaydı. Araba kuru kırsal yolda ilerlerken arkasında bir toz bulutu bıraktı.

"Brill'de ilk yılınız mı?" diye sordu Bay Sanderson yolda.

"Evet," diye cevapladı Dick.

"Güzel bir yer - dünyada daha iyisi yok, bazı insanların söylediğini duydum - ve
büyük kolejlerden bazılarını da ziyaret etmişler."

"Evet, fena olmadığını duyduk," dedi Tom. "Bu arada, Hope Seminary nerede?"

"Brill'in yaklaşık iki mil kadar bu tarafında."

"O zaman geçeceğiz, ha?" dedi Sam.

"Tam olarak değil. Biraz yukarıda, bir yan yolda. Ama binaları görebiliyorsunuz - çok güzeller - ama Brill'e kadar olan binalar kadar büyük değiller.
Oraya vardığımızda size göstereceğim."

"Brill'deki adamlardan herhangi birini tanıyor musun?" diye sordu Tom, konuşurken Sam'in kaburgalarını dürterek.

"Birkaç tane. Minnie beyzbol ve futbol maçlarında bazılarıyla tanıştı ve ara sıra biri bizim evimize uğradı. Ama çoğunu göremeyecek kadar
uzaktayız."

Şu anda araba, çocuklara Rushville adının verildiği söylenen küçük bir köyden geçti.

"Neden ona öyle dediklerini bilmiyorum," dedi Bay Sanderson kıkırdayarak. "Burada hiç saz yetişmiyor ve saz da yok; tuzlanmış uskumru kadar ölü," dedi ve tekrar kıkırdadı.
"Ama burada bilinmeye değer bir şey var," diye ekledi aniden.

"Bu ne?" diye sordu Dick.

"Jamison'ın yeri - perili."

"Perili!" diye bağırdı Tom. "Ne, bir ev mi?"

"Evet, büyük, eski moda bir ev, bir sürü ağacın arasında. Yıllardır oturulmamış ve insanlar perili olduğunu söylüyor ve kimse yanına yaklaşmıyor."

"Bir gün incelememiz gerekecek," dedi Sam hemen.

"Ne--sen?" diye bağırdı şişman çiftçi.

"Elbette."

"Korkmuyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı en genç Rover. "Ben hayaletlere inanmam."

"Şey, derler ki o eve girmek bir adamın hayatına değer, özellikle de karanlık çöktükten sonra."

"Sanırım riske girerim."

"Ben de öyle," diye ekledi Tom.

"Bir gün, kolejde ders olmadığında perili evi ziyaret edeceğiz," dedi Dick. "Bize yapacak bir şey verir."

"Hımm!" diye mırıldandı çiftçi. "Eğer bunu yaparsan, omurgan olur,
söyleyeceklerim bu kadar. Buradaki insanlar asla o
Jamison'ın yanına gitmez."

Yol şimdi çok sayıda viraj ve dönüşle engebeli hale geldi ve çiftçi
tüm dikkatini ekibine vermek zorunda kaldı. Araba yukarı
aşağı zıpladı ve Sam bir kez devrilmeye yaklaştı.

"Bu çok sert!" diye bağırdı. "Daha ne kadar?"

"Çeyrek milden fazla değil," diye cevapladı Bay Sanderson. "Daha
hafif engebeli, değil mi? Yol ustası bunu düzeltmeli. Bazı
tümsekler oldukça kötü."

Geçilecek bir küçük tepe daha vardı ve sonra düz bir yola geldiler. Burada atlar iyi vakit geçirdi ve çiftçi onları "bıraktı"
bu da çocukları çok memnun etti.

"İyi bir ekip ve hata yok," dedi Dick ve bu Bay Sanderson'ı çok memnun etti, çünkü sadece iki şeyden gurur duyuyordu: kızı Minnie ve atları.

"Hope Seminary var," dedi Bay Sanderson hemen ve büyük ağaçların arasına yerleştirilmiş bir grup binayı işaret etti. "Bu iyi bir okul, kızımı oraya göndermeyi düşünüyordum, sadece oldukça uzun bir yolculuk ve ona evde ihtiyacım var. Görüyorsunuz," diye açıkladı,
"Minnie benim için ev işleriyle ilgileniyor - karım üç yıl önce öldüğünden beri."

Çocuklar uzaktaki ilahiyat binalarına ilgiyle baktılar ve bunu yaparken Dick, Dora Stanhope'u düşündü ve Tom ile Sam, Laning'leri hatırladı. Hepsi üniversite döneminde bu kadar yakın yaşamanın ne kadar keyifli olacağını düşündü.

"Şimdi sadece iki mil yolumuz kaldı," dedi Bay Sanderson, takımını tekrar dörtnala
harekete geçirirken. "Yol en iyilerden olmasa bile, sizi on beş dakika içinde Brill'e
indireceğim."

Kırsal yol doğrudan Ashton kasabasına gidiyordu, ancak üniversiteye
kısa bir yol vardı ve buraya saptılar. Kısa süre sonra çocuklar uzaktaki bina yığınını gördüler. Bir tür parkın içine kurulmuşlardı, önlerinde yol ve arkalarında bir nehir vardı. Arazide ve derenin aşağısında Rover çocukları bir Öğrencilerin etrafta dolaşıp gruplar halinde durup konuşmaları.

Bay Sanderson kırbacını şaklatarak yoldan
araziye doğru döndü ve ana binanın basamaklarına doğru sürdü.

"Burası yeni öğrencilerin rapor verdiği yer," dedi gülümseyerek.
"El çantalarınızı yatakhaneye götüreceğim."

"Teşekkür ederim, Bay Sanderson," dedi Dick. "Ve işte iki dolarınız," dedi ve parayı uzattı.

Dick çiftçiye ödeme yaparken Sam, takım elbise kutularına bakmak için
arabanın arkasına döndü. Bir ünlem işareti yaptı.

"Ne oldu?" diye sordu Tom.

"Bir bavulun yok muydu, Tom?"

"Elbette."

"Eh, gitti."

BÖLÜM IV

KAMPÜS ÇİTİNDE NE OLDU?

"Gitti mi?"

"Evet, gitti Arabaya koyduğundan emin misin?"

"Olumlu," diye cevapladı Tom. "Senin ve Dick'inkinin üstüne koydum."

"O zaman yolda bir yere fırlamış olmalı."

"Ne oldu?" diye sordu Dick, konuşmanın bir kısmını yakalayarak.

"Tom'un çantası gitti. Bizimkinin üstüne koydu ve sanırım
o engebeli yoldan geçerken fırladı."

"Çantalardan biri gitti, ha?" diye sordu Bay Sanderson. "Elbette
koydun?"

"Evet, eminim."

"Çok yazık. Hemen geri dönüp alsam iyi olacak sanırım."

"Ben de seninle gelirim," dedi Tom.

Konu bir dakika kadar konuşuldu ve sonra Tom ve çiftçi
arabaya binip uzaklaştılar. Bunu yaparken bir adam
Dick ve Sam'le buluşmak için dışarı çıktı.

"Yeni öğrenciler mi?" diye sordu kısaca.

"Evet," diye cevapladı Dick.

"Lütfen bu tarafa gelin."

Kapıcı onları geniş bir koridordan geçirip büyük bir ofise götürdü. Burada
bir kayıt defteri imzaladılar ve ardından bir yardımcı öğretmen tarafından altmış yaşında, uzun ve zayıf, bilgin bir görünüme sahip gri saçlı Dr. Wallington'a
tanıtıldılar. Brill başkanı içtenlikle el sıkıştı.

"Sizleri tanıdığımı hissediyorum genç beyler," dedi. "Baban ve ben
eski okul arkadaşlarıydık. Umarım burayı seversiniz ve gelmeniz
size çok iyi gelir."

"Teşekkür ederim, ben de öyle umuyorum," diye cevapladı Dick ve Sam de aynı şeyi söyledi. İki çocuk hemen doktorun, kendilerini düzgün bir şekilde idare ettikleri sürece
dostları olacağını hissettiler, ancak aynı zamanda Brill'in yaşlı başkanının hiçbir saçmalığa tahammül etmeyeceğini de hissettiler.

Doktor ve öğretmenlerden biri tarafından sorgulandıktan sonra, çocuklar
yatakhanedeki odalarını onlara göstereceğini söyleyen ev yöneticisinin sorumluluğuna verildi. Dick, Tom'un yokluğunu daha önce açıklamıştı.

"Baban, birlikte oda tutmayı tercih ettiğini yazmış," dedi ev sahibi. "Ama bu imkansız, çünkü odalarımızda sadece iki öğrenci kalıyor. Samuel ve Thomas'ı 25 numaralı odaya, Richard'ı da yan odadaki 26 numaralı odaya yerleştirdik."

"Peki, yanımda kim olacak?" diye sordu Dick ilgiyle. Bir yabancının olmasını pek istemiyordu.

"Stanley Browne adında, çok iyi bir çocuk olan bir çocuğu sizinle birlikte yerleştirecektik, ama dünden önceki gün yeni bir başvuru aldık ve başvuran kişi Rovers'a yerleştirilmek istediğini söyledi.
Bu yüzden eğer istersen seninle gelebilir."

"Başvuran kimdi?" diye sordu Dick hemen.

"John A. Powell. Putnam Hall'daki eski okul arkadaşınız olduğunu ve geçen yaz sizinle birlikte hazine avına çıktığını söyledi."

"Songbird!" diye bağırdı Dick ve yüzünde bir gülümseme belirdi. "Ah, bu
iyi haber! Bana çok yakışıyor."

"Genç adama Songbird mi dedin?" diye sordu ev sahibi.

"Evet, takma adı bu."

"O zaman şarkıcı olmalı."

"Hayır, şiir yazıyor - ya da en azından şiir dediği dizeler," diye cevapladı en büyük Rover.

"Keşke eski Putnam Hall kalabalığından birkaç kişi daha gelseydi," diye araya girdi Sam. "Hans Mueller'in burada olduğunu düşün!" Ve bu fikir bile onu
sırıttı.

"Hans henüz üniversiteye hazır değil, Sam. Ama başkaları da olabilir," diye ekledi
Dick umutla.

Kısa süre sonra kampüsün karşısında, ana binanın karşısında bulunan yurda ulaştılar ve ev sahibini takip ederek yukarı kata ve 25 ve 26 numaralı odalara çıktılar. Her biri aydınlık, temiz ve neşeliydi, güneye bakan büyük pencereleri vardı. Her birinde iki giysi dolabı, iki yatak, iki kitaplık, bir yazı masası, bir okuma masası, iki sade sandalye ve bir sallanan sandalye vardı. Duvarlar çıplaktı, ancak çocuklara sıvayı bozmadıkları sürece istediklerini asabilecekleri söylendi.

"Tuvalet koridorun sonunda," dedi ev sahibi.
"Ve sandık odası da orada. Sandıkları yukarı
gönderdiniz mi?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Dick.

"O zaman çeklerinizi bana verin, ben ilgileneyim. Adamın
bavullarınızı çoktan getirdiğini görüyorum. Umarım kardeşin kaybolanı bulmakta sorun yaşamaz."

"John Powell ne zaman geliyor?" diye sordu Dick.

"Yarın, diye telgraf çekti.

Ev sahibi Dick ve Sam'i bıraktı ve iki çocuk odalara baktılar ve bavullarındaki eşyaların bazılarını dolaplara ve bürolara koydular. Sonra tuvaletlerden birine yürüdüler ve yıkanıp fırçalandılar. Her şey onlar için o kadar yeni ve yabancıydı ki
kendilerini hiç evlerinde hissetmediler.

"Sanırım alışmaları birkaç gün sürecek," dedi Sam, bir iç çekişle. "İlk kez Putnam Hall'a gittiğimde ben de aynı şekilde hissettiğimi biliyorum."

"Aşağı inip etrafa bir bakalım ve Tom'u bekleyelim," diye cevapladı kardeşi. "Söyle, ama Songbird'ün gelmesine sevindim," diye ekledi. "Onun
komik şiirlerini pek umursamıyorum, ama John iyi bir adam, tıpkı "Aynısı."

"Hiçbiri daha iyi değil," diye cevapladı Sam içtenlikle. "Ve şiiri her zaman o kadar da kötü değil."

İki kardeş aşağı inip etrafta dolaştılar. Ana
binanın T harfi şeklinde olduğunu ve tepesinin öne baktığını gördüler. Burada
ofisler, sınıf ve ayrıca başkanın ve ailesinin ve bazı öğretim üyelerinin özel daireleri vardı. Ana
binanın doğusunda, bir kütüphane ve bir laboratuvar içeren uzun, tek katlı bir yapı ve batısında da çocukların az önce
çıktığı üç katlı yatakhane vardı. Biraz geride başka bir yatakhane ve yanında yüzme havuzu olan büyük bir spor salonu vardı. Kısa bir mesafede,
kiralık yardımcılar için bir ev, bir ahır ve araba kulübeleri vardı.
Nehrin aşağısında, Putnam Hall'dakine benzeyen ama daha büyük bir kayıkhane vardı.

"Bu güzel bir düzen ve hata yok," diye gözlemledi Dick memnuniyetle.

"Kampüsün ötesindeki o güzel atletizm sahasını gördün mü?" diye karşılık verdi Sam. "Bu, beyzbol ve futbolun bol olduğu anlamına geliyor."

Farklı binaların etrafında dolaştıktan sonra Rover çocukları, Tom'un gelişini izlemek için otoyola doğru yürüdüler.
Yola daha yeni ulaşmışlardı ki, altı öğrenciden oluşan bir kalabalığın yaklaştığını gördüler.
Bunların arasında Dudd Flockley ve Jerry Koswell de vardı.

"Şu ikisini görüyor musun, Dick?" diye fısıldadı Sam. "Bizi burada gördüklerinde
çıldırmazlar mı?"

"Eh, umurumda değil," diye cevapladı Dick soğukkanlılıkla. "Eğer bir şey
söylerlerse, bırak ben konuşayım." Ve böyle konuşurken, Dick bir taş çitin
tepesine oturdu ve kardeşi yanına atladı.

Altı öğrenci yaklaştı ve Dudd Flockley aniden Rovers'ı gördü. Durdu ve yandaşını kolundan çekti ve Jerry
Koswell de aynı şekilde Dick ve Sam'e baktı. "Burada mısınız?" diye sordu Flockley, yaklaşıp çitteki gençlere kaşlarını çatarak.

"Biz buradayız," diye kısaca cevapladı Dick.

"Birinci sınıf öğrencileri mi?"

"Evet."

"Hıh!" Ve Flockley ünlemde olabildiğince alaycı bir ifade kullandı.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Koswell.

"Sanderson'ın evinde bir araba buldum," diye cevapladı Sam sırıtarak.

"Buldun!" diye bağırdı Flockley. "Söyle bakalım, siz bir yeni yetmesiniz, değil mi?" diye devam etti, Dick ve Sam'e dik dik bakarak. "Üçüncü adam nerede?"

"Seni ilgilendirmez," diye sertçe cevapladı Dick.

"Benimle böyle konuşma!" diye bağırdı Dudd Flockley ve sonra yüzü kurnazca bir ifadeye büründü. "Birinci sınıf öğrencileri, ha? O zaman ne olduğumuzu bilmiyorsunuz. Biz ikinci sınıf öğrencileriyiz ve sizden bize düzgünce cevap vermenizi istiyoruz."

"Konuşma bu!" diye bağırdı Koswell. "Çocuklar, bunlar birinci sınıf öğrencileri ve ayrıca çitteler. Buna izin veremeyiz, değil mi?"

"Bu çitte birinci sınıf öğrencilerine izin yok!" diye cevapladı kalabalığın içindeki bir başka çocuk. "Hadi, çabuk!"

Konuşurken Sam'e yaklaştı ve onu ayağından tutup çekmeye çalıştı. Sam ayağını çekti ve sonra o kadar ani bir şekilde ileri doğru savurdu ki ikinci sınıf öğrencisinin karnına saplandı ve sendeleyerek çimenlere
gönderdi.

"Onlara!" diye bağırdı Flockley. "Onlara nasıl davranmaları gerektiğini göster! İkinci sınıf öğrencileri öne!"

"Bekle!" Komut Dick'ten geldi ve o kadar net ve kararlı bir şekilde konuştu ki tüm ikinci sınıf öğrencileri durdu. "Bu Flockley ve Koswell ile aramızda bir ilişki mi yoksa sadece iki birinci sınıf öğrencisine karşı altı ikinci sınıf öğrencisi mi?"

"Neden--şey--Flockley ve Koswell'in size karşı bir şeyi olsun?"
diye sordu çocuklardan biri merakla.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Dick. "Birkaç saat önce ikisini de yere serme zevkine eriştik.
Özel bir ilişki olduğu için
ayrıntılara girmeyeceğiz."

"Bunu birinci sınıf öğrencisi olduğunuz için mi yapmadınız?" diye sordu başka bir çocuk.

"Hiç de değil. Olay olduğunda birbirimize tamamen yabancıydık."

"Evet, ama--" dedi başka bir ikinci sınıf öğrencisinden.

"Üzgünüm, açıklayamam. Flockley ve Koswell isterlerse açıklayabilirler. Ama onlara hikayeden belirli bir partinin adını uzak tutmalarını tavsiye ediyorum," diye ekledi Dick önemli bir şekilde. Minnie Sanderson'ı olabildiğince
korumak zorunda hissediyordu.

"Hepsi saçmalık ve saçmalık!" Dudd Flockley kükredi. "Onlar
yeni mezunlar ve çitten sektirilip pazarlık konusunda bir ders verilmeli."

"İşte bu kadar - gelin ve vurun!" diye ekledi Jerry Koswell.

"Burada ne işin var?" diye sordu az önce gelen uzun boylu bir çocuk. Hafif kıvırcık saçları, mavi gözleri ve güneş gibi bir yüzü vardı.

"Taş çitte iki yeni mezun, Holden," dedi ikinci sınıf öğrencilerinden biri.
"Bunu kabul edemeyiz, biliyorsun."

Bunun üzerine ikinci sınıf öğrencilerinin lideri Frank Holden güldü.

"Çok yazık, çocuklar, ama sizi yakaladılar. Dönem yarına kadar
başlamıyor ve gece yarısına kadar
istedikleri yerde oturabilirler. Ondan sonra" - Dick ve Sam'e döndü - "eğer bu çiti veya bayrak direğinin etrafındaki
sıraları bozarsanız kanınız
kendi başınıza gelecek."

"Aman Tanrım! Frank haklı, yarına kadar dönem başlamıyor," diye bağırdı
başka bir öğrenci. "Affedersiniz çocuklar!" Ve alçakgönüllülükle
Rovers'a eğildi.

"Vay canına, siz arkadaşların beni
dünyadan kovmadan önce bir şey söylememeniz ne kadar da şaşırtıcı!" diye homurdandı Sam tarafından
çimlere gönderilen ikinci sınıf öğrencisi.

"Yaptığım şey için bana teşekkür etmeyin," dedi Sam hoş bir şekilde ve bu diğer üniversite arkadaşlarının
bazılarının sırıtmasına neden oldu.

"Tek kelime etmeyin," diye bağırdı aşağı inen. "Sadece--eğer sizi çitte yakalarsam, kimin sağdıcı olacak, hepsi bu."

"Bu birinci sınıflara bir şey yapmayacak mıyız?" diye sordu Dudd Flockley.
İşlerin aldığı bu dönüşten hiç hoşlanmamıştı.

"Yarına kadar hiçbir şey yapamam," diye cevapladı Frank Holden kararlı bir şekilde.

"Bah! Ben birinci sınıf öğrencisinin geldiği anda hedefe ulaşması gerektiğine inanıyorum."

"Ben de," diye ekledi Jerry Koswell.

"Yapılamaz - Brill geleneklerine aykırı," diye cevapladı sınıf
başı. "Bir birinci sınıf öğrencisine ayaklarını yere basması için zaman vermelisin, biliyorsun," diye ekledi nazikçe ve Dick ve Sam'e gülümseyerek.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı yaşlı Rover. "Yarına kadar
tüm ikinci sınıf için hazır olacağız."

"Göreceğiz," diye cevapladı Holden ve geçip gitti ve ikinci sınıf arkadaşlarının çoğunluğu onu takip etti. Flockley ve Koswell geride kaldı.

"Buraya bakın, beyler," dedi Flockley. "İsimleriniz neler?"

"Eğer çok merak ediyorsanız, adım Dick Rover ve bu da kardeşim Sam."

"Peki diğer arkadaş kimdi?" diye sordu Koswell.

"Kardeşim Tom."

"Üç kardeş, ha, ve adı Rover!" diye homurdandı Dudd Flockley. "Tamam, bunu hatırlayacağım ve Sanderson'da bize nasıl davrandığınızı hatırlayacağım."

"Ve bunu da hatırlayacağım ve hesaplaşacağız," diye ekledi Koswell.

"Brill'i seni tutamayacak kadar sıcak yapacağız," diye çıkıştı Flockley ve sonra kampüse giden kapıya döndü ve yandaşı da onu takip etti.

BÖLÜM V

TANIŞMA

"Dick, iki düşman edindik, bu kesin," diye belirtti Sam, Flockley ve Koswell'in gidişini izlerken kardeşine.

"Eğer edinmişsek, bu kaçınılmazdı, Sam," diye cevap verdi. "Sanderson evinde yaptığımız şey için üzgün değilsin, değil mi?"

"Hiçbir şekilde. Yapmamız gereken şey, o adamlara
güçlü bir dayak atmaktı."

"Burada bir sürü arkadaşları var gibi görünüyor. Muhtemelen bu üniversitedeki hayatı bizim için
zorlaştırmak için ellerinden geleni yapacaklardır."

"Eğer çok fazla şey yaparlarsa, biz de bir şeyler yapabiliriz sanırım."

Bazı yeni öğrenciler, bir önceki bölümde anlatılan sahneyi uzaktan izliyorlardı. Şimdi içlerinden biri yaklaştı ve
hoş bir şekilde başını salladı.

"Birinci sınıf öğrencileri mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı her iki Rover da.

"Ben de öyleyim. Benim adım Stanley Browne. Seninki ne?"

"Dick Rover ve bu da kardeşim Sam."

"Ah, sen Dick Rover mısın? Senin hakkında bir şeyler duydum. Kuzenim seni çok iyi tanıyor."

"Kuzenin kim?"

"Larry Colby."

"Larry!" diye bağırdı Dick. "Sanırım bizi iyi tanıyor. Putnam Hall'da ve başka yerlerde birlikte çok güzel zamanlar geçirdik. Yani sen Larry'nin kuzeni misin? Seni tanıdığıma çok sevindim." Ve Dick elini uzattı.

"Larry en iyi dostlarımızdan biri," dedi Sam, o da el sıkışırken. "Şimdi senden bahsettiğini hatırlıyorum. Burada birini tanıdığıma
memnunum." Ve Sam genişçe gülümsedi. Kısa süre sonra üç çocuk da iyi geçinmeye başladı ve Stanley Browne Rovers'a kendisi hakkında bir şeyler söyledi.

"Ben Güney'den geliyorum," dedi. "Ailemin orada büyük bir pamuk çiftliği var. Larry bir keresinde oradaydı ve çok eğlenmiştik.
Bana seninle yaptığı spordan bahsetti. Putnam Hall'da harika zamanlar geçirmiş olmalısın."

"Evet," dedi Sam.

"Larry'nin söylediklerine göre üç kişi olduğunuzu sanıyordum."

"Öyle," diye cevapladı Dick ve Tom'dan ve kayıp takım elbise çantasından bahsetti. "Tom geri dönmeli," diye ekledi.

Stanley iki gündür Brill'deydi ve hem Flockley hem de Koswell ile tanışmıştı. İkinci sınıf öğrencilerinin hiçbirinden hoşlanmamıştı.

"Frank Holden fena değil," dedi, "ama Flockley ve Koswell çok baskıcı ve diktatör. Birinci sınıf öğrencilerinden birine hizmetçi gibi emir verirken yakaladım. Bana o şekilde konuşsalardı, onları yere sererdim." Ve Güneyli çocuğun gözleri karanlık bir şekilde parladı.

"Nerede kalıyorsun?" diye sordu Dick. Ev sahibinin Stanley hakkında söylediklerini hatırladı ve gencin herkes için iyi bir oda arkadaşı olabileceğini düşündü.

"27 numaradayım, hemen yanınızdayım arkadaşlar. Bay Hicks önce beni sizinle birlikte yerleştirecekti ama sonra sizin bir arkadaşınızın odayı dolduracağını söyledi."

"Evet," dedi Dick. "Ama hemen yan odada olacaksınız, bu yüzden hemen hemen aynı şey olacak. Oda arkadaşınız kim?"

"Max Spangler adında biri. Onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum, çünkü daha bu öğlen geldi. Ama iyi görünüyor. İşte şimdi geliyor."

Stanley konuşurken kampüste yürüyen kısa boylu, tıknaz bir çocuğa işaret etti. Çocuğun belirgin bir Alman yüzü ve gülümsemelerle dolu bir yüzü vardı.

"Merhaba, Arkadaş Browne," diye seslendi hoş bir şekilde ve Alman aksanıyla. "Tanıdığın birini buldun mu?"

"Kendimi tanıttım," diye cevapladı Stanley ve sonra diğerlerini tanıttı. "Bizim yanımızdaki ranzadalar," diye ekledi Dick ve Sam'e doğru başını sallayarak.

"Umarım horlamıyorsundur," dedi Max Spangler. "Herkese gidebilirim ama horlayanlara değil."

"Hayır, horlamıyoruz," diye cevapladı Sam gülerek.

"O zaman ben senin hayat boyu ve iki gün sonra da dostun olurum," diye cevapladı Alman-Amerikalı çocuk ve bunu o kadar ciddi söyledi ki diğerleri gülmek zorunda kaldı.
Max, Rovers'a eski dostları Hans Mueller'i hatırlattı, ama o Hans'tan çok daha iyi İngilizce konuşuyordu, sadece heyecanlandığında kelimelerini çarpıtıyordu.

Dick, hepsinin Tom'la buluşmak için yoldan aşağı yürümelerini önerdi ve bu
yapıldı. Sohbet canlıydı, Stanley ve Max eski okul günlerini anlatıyorlardı ve Rovers da kendi maceralarından birkaçını anlatıyordu. Böylece Tom ve Bay Sanderson'ın olduğu araba görüş alanına girdiğinde dördü oldukça samimi olmuştu.

"Buldun mu?" diye seslendi Sam kardeşine.

"Hayır," diye cevapladı Tom.

"Bulamadın!" diye bağırdı Dick. "Ne kadar geriye gittin?"

"Rushville'e kadar. Oradaki arabada olduğunu biliyorum,
çünkü gördüm."

"Çok yazık," dedi Sam. "İçinde değerli bir şey var mıydı?"

"Pek bir şey değil. Eşyalarımın çoğu bagajımda. Ama tek başına çantanın değeri altı dolar ve içinde tarak, fırça, diş fırçam ve tüm bu şeyler vardı."

"Başka bir şey istiyor musun?" diye sordu Bay Sanderson. "Eğer istemezsen eve giderim.
Artık sağım zamanı geçti."

"Hayır, sana ihtiyacım olmayacak," diye cevapladı Tom ve yere atladı. Bir
dakika sonra çiftçi ekibini döndürdü ve bir toz bulutu
içinde kaybolmuştu.

Tom, Stanley ve Max ile tanıştırıldı ve tüm kalabalık
yavaşça üniversite arazisine doğru yürüdü. Sonra Tom odasına götürüldü,
diğerleri de onunla birlikte yukarı çıktı. Ellerini yıkadı ve fırçaladı,
ofise gidip kaydoldu ve sonra akşam yemeği için zil çaldı.

Brill'deki yemekhane, Putnam Hall'daki yemekhaneden daha gösterişli bir yerdi,
ama Rovers, güzel yerlerde yemek yemeye alışkındı,
bu yüzden kendilerini evlerinde gibi hissediyorlardı. Dick ve Sam, masalarından sorumlu olan eğitmen Bay Timothy Blackie ile
daha önceden tanışmışlardı ve
Tom'u tanıştırdılar. Stanley ve Max aynı masadaydı ve ayrıca Will Jackson adında uzun saçlı bir genç vardı, ancak arkadaşları ona
"Spud" diyordu.

"Bana neden Spud dediklerini bilmiyorum," dedi Dick'e, "sadece
patatesleri çok sevdiğim için. Başka herhangi bir
sebzeden daha çok yemeyi tercih ederim. Neden, bir yaz Jersey'deyken, bir çiftlikte, sabah, öğlen, akşam ve bazen de arada sırada patates yerdim. Çiftçi, dışarı bakmam gerektiğini yoksa filizleneceğimi söyledi. Sanırım üç haftada yaklaşık
on beş ölçek yedim."

"Oh!" diye ıslık çaldı Sam. "Bu iyi bir şey."

"Ah, bu bir gerçek," diye devam etti Spud. "Neden, bir gece uykumda uyandım
ve beni patates bidonunda, ceket ceplerimi patatesle doldururken buldular ve--"

"Ceket cebini mi dolduruyorsun?" diye sordu Stanley. "Ceketini
üzerinde mi uyuyorsun?"

"Neden, ben--şey--sanırım o gece öyle yaptım," diye cevapladı Will Jackson biraz
şaşkınlıkla. "Neyse, ben harika bir patates yiyiciyim," diye hafifçe ekledi. Daha sonra diğerleri Spud'un canlı bir hayal gücüne sahip olduğunu ve iyi bir hikaye anlatmak uğruna "uzun yayı çekmekten" çekinmediğini keşfettiler.

Yemek yeni öğrenciler arasında oldukça sert ve sessizdi, ancak eski öğrenciler önceki dönemde neler olduğuyla ilgili konuşmalarla odayı uğuldattılar. Beyzbolun son sezonu ve daha çok da futbol sahasında yapılacak çalışmalar hakkında epeyce sohbet edildi. Rovers, konuşmadan Brill'in o bölgede bulunan birkaç kolejden oluşan bir lige ait olduğunu ve daha önce dört ve üç sezon futbol şampiyonasını düzenlediklerini, ancak bir sonraki sezonda bir koleje ve geçen sezon da başka bir koleje kaybettiklerini öğrendi.

"Futbol beni etkiliyor," dedi Dick Stanley'e. "Birinci sınıf
oynamak istiyorum."

"Belki on birde bir şansın olur, ancak sanırım daha büyük öğrencilere öncelik veriyorlar," diye cevap verdi. Stanley diğer öğrencilerden birkaçıyla tanışmıştı ve akşam yemeğinden sonra
Rover'ları, Max'ı ve ayrıca Spud'u tanıttı. Böylece Rover'lar
hızla yirmi veya daha fazla birinci sınıf öğrencisiyle ve ayrıca birkaç başkasıyla dostça ilişkiler kurdular. Son sınıf öğrencilerinden biri olan Allan Charter adında zarif bir genç adam kalabalığı kütüphaneden ve
laboratuvardan geçirdi ve ayrıca spor salonuna ve kayıkhaneye götürdü.

"Bizim tekne yarışlarımız yok, çünkü yarışacak başka bir kolejimiz yok," dedi son sınıf öğrencisi. "Öğrenciler bazen kendi aralarında yarışmalar düzenliyorlar. Dick Dawson eskiden en iyi kürekçimizdi,
ama geçen Haziran Jerry Koswell adında biri onu yendi."

"Koswell!" diye bağırdı Sam. "Bir yarışta kürek çekmek için fazla iyi bir adam olduğunu düşündüm."

Bu söz üzerine son sınıf öğrencisi hafifçe gülümsedi.

"Görünüşe göre Bay Koswell ile tanışmışsınız," diye anlamlı bir şekilde belirtti.

"Biz yaptık," diye cevapladı Tom.

"Başka bir şey yapamıyorsa kürek çekebilir."

"Bir gün ona karşı yeteneklerimi denemek isterim," dedi Tom, geçen yıl
küreğe oldukça meraklıydı.

"Belki Koswell sana bir şans vermekten mutluluk duyar," dedi Allan
Charter.

Biraz sonra kıdemli, birinci sınıf öğrencilerini bıraktı ve ikincisi üniversite binalarına doğru
geri yürüdü. Artık hava kararıyordu ve Rover'lar odalarına çıkıp
depodan yeni gelen bavullarını boşaltmaya karar verdiler.

"Bu gece gözlerinizi dört açın," diye uyardı Stanley, onları
yanına aldı.

"Hazing mi?" diye sordu Dick.

"Bana öyle söylendi."

"Bu kadar erken mi başlayacaklar?" diye sordu Sam.

"Gece yarısından sonra herhangi bir zaman. Bunu düşünmekten nefret ediyorum ama sanırım bir adam
teslim olmak zorunda."

"Bu duruma bağlı," diye cevapladı Dick. "Her şeye tahammül etmeyeceğim. Biraz
zorlanmaya aldırmam ama çok da ileri gitmemeli."

"Konuşma bu," diye bağırdı Tom. "Çok ileri giderlerse--peki, onlara gönderdikleri kadarını vermeye çalışacağız, hepsi bu."

"Haklısın!" diye bağırdı Sam'den.

Bavullarını açtılar ve mümkün olduğunca kendilerini evlerinde hissetmeye devam ettiler. Dick odasında yalnızken, arkadaşlık etmek için kardeşlerinin dairesine gitti ve bunu yaparken kapısını kilitledi.

"Ben senin yerinde olsam ne yapacağımı söyleyeyim, Dick," dedi Tom. "Bu gece burada kal. Yatağım iki kişi için yeterince büyük. Sonra, eğer bir şaka varsa, birlikte kalabiliriz. Yarın, Songbird gelirse, farklı olacak."

Bu en yaşlı Rover'a uygundu ve gece için ihtiyaç duyduğu şeyleri getirdi. Çocuklar yorgundu, yoğun bir gün geçirmişlerdi ve saat onda Sam ve Tom ikisi de esniyordu.

"Sanırım yatağa gideceğim," dedi Sam. "Bir şey olursa beni uyandır."

"Ah, gelirlerse yeterince hızlı uyanırsın," diye cevapladı Tom. "Ama ben
kendim uzanacağım. Ama henüz soyunmayacağım."

Ayakkabılarını, yakalarını, kravatlarını ve ceketlerini çıkaran çocuklar dualarını edip yattılar. Sam kısa süre sonra rüyalar diyarına gitmişti ve hemen ardından Tom ve Dick geldi.

İki saat geçti ve üç çocuk derin bir uykudaydı ki,
Tom aniden bir çığlık atarak uyandı. Soğuk bir su akışı kafasına
vurmuştu ve bir an için boğulduğunu hayal etmesine
neden olmuştu.

"Merhaba, dur" diye geveledi ve sonra durdu, çünkü su akışı
onu doğrudan ağzına
aldı. Sonra akış yön değiştirdi ve önce Dick'e sonra da Sam'e
vurdu. Üç Rover da olabildiğince çabuk yataklarından
atladı. Bu kadar kaba bir şekilde uyandırılmış olmaları nedeniyle kafaları karışmış olsa da, bunun ne anlama geldiğini anladılar.

Onlara eziyet ediliyordu.

BÖLÜM VI

BİR EĞLENCE VE ARDINDAN GELENLER

Su akışı, odanın kapısının üzerindeki bir pencereden çalınan küçük bir hortumdan geliyordu. Bir çocuk hortumu tutuyordu ve Dick loş ışıkta, çok iyi bir üne sahip olmayan ikinci sınıf öğrencisi Bart Larkspur adında bir gencin yüzünü tanıdı. Larkspur fakirdi ve Dick, Flockley, Koswell ve diğerleri tarafından her türlü tuhaf işte kullanıldığını ve bunun karşılığında zenginlerin ona iyi para ödediğini duymuştu. "Bırak şunu, sen!" diye bağırdı en yaşlı Rover ve sonra kapıya doğru
hızla koşup kapıyı açtı ve ötesindeki şeye doğru bir itme yaptı. Bu, Larkspur ve birkaç kişinin
üzerinde durduğu kısa bir merdivendi ve merdivenin üzerinden bir gürültüyle
geçti ve hazers'ı
bir yığın halinde koridorun
zemine gönderdi.

"Hortumunu al," diye fısıldadı kardeşini takip eden Tom ve ikinci sınıf öğrencileri ayağa kalkmaya çalışırken, kıvrılan hortumu yakaladı ve onu, başlığı ve her şeyiyle birlikte, Bart Larkspur'un elinden çekip aldı.

"Merhaba, ver onu bana!" diye bağırdı Larkspur.

"Tamam, işte buradasın," diye cevapladı Tom neşeyle ve su akışını doğrudan ikinci sınıf öğrencisinin yüzüne çevirdi. Larkspur geveledi ve
ürktü ve sonra bir tarafa, yanında duran bir öğrenci arkadaşına
daldı. Bu Dudd Flockley'di ve sırt üstü aşağı taşındı.

"Oynamaya devam et, Altı!" diye bağırdı Tom gerçek bir itfaiyeci gibi ve akıntıyı Flockley'e yöneltti. Su, beceriksiz öğrencinin çenesine çarptı ve gömleğinin yakasından aşağı aktı.

"Yalvarırım dur! Aman Tanrım!" diye bağırdı Flockley, sudan kaçmaya çalışırken. "Larkspur, hortumu tut! O serseriyi yere ser! Neden birileri bir şeyler yapmıyor?"

"Bana o hortumu ver, çaylak!" diye bağırdı kalabalığın içinde olan Jerry Koswell. "Üstlerine karşı koymanın daha iyi bir şey olduğunu bilmiyor musun? Anlamanı istiyorum--"

"Sakin ol ihtiyar, heyecanlanma," diye cevapladı Tom küstahça. "Ah, görüyorum ki çok
sıcaksın. Bu, ateşini düşürmeye yarar mı?"
Ve şimdi hortumu Koswell'e çevirdi ve adamın doğrudan sol kulağına
dokundu. Koswell vahşi bir çığlık attı ve geri çekilmeye başladı ve birkaç kişi daha aynısını yaptı.

"Gitme! Hortumu yakala!" diye bağırdı Flockley, ama konuşurken bile başka bir ikinci sınıf öğrencisinin arkasına geçmek için elinden geleni yaptı.

"Kendin yakala!" diye hırladı kalkan olarak kullandığı genç.

"Söyle bakalım, çok fazla gürültü yapıyorsun," diye fısıldadı başka bir öğrenci. "Gözetmenin üzerimize gelmesini mi istiyorsun? Ve binayı mahvetmeden önce şu suyu kapat. Birisi bunun bedelini ödemeli, unutma," diye ekledi.

Brill'in yazılı olmayan bir yasası olduğu için, herhangi birini taciz ederken üniversite malına verilen herhangi bir zararı ödemek zorunda olan tüm tacizcilerin, ikinci sınıf öğrencilerinden biri, hortumun su musluğuna bağlı olduğu tuvalete doğru yürüdü. Ancak su hala akarken, Dick ve Sam'in yardımıyla Tom, ikinci sınıf öğrencilerine su verdi ve öğrenciler koridordan geri çekilmek zorunda kaldı.

"Şimdi onlara hücum edin! Onlara hücum edin!" diye bağırdı Flockley, su akmayı bıraktığında. "Bağlayın ve ağzını kapatın ve spor salonuna götürün. Orada onları
acıtmayı bitirebiliriz!"

"Odaya girin!" diye fısıldadı Dick. "Çabuk olun ve kapıyı barikatlayın!"

"Haklısınız ama bana artık hortumla su yok," diye cevapladı Tom ve
lastiği tüm gücüyle çekti. Yaklaşık koridorun yarısına kadar açıldı ve elindeki parçayla odaya daldı.
Sonra Sam ve Dick kapıyı kapattılar, kilitlediler ve bir yatağı ve masayı bariyere dayadı. Ayrıca, camın eskisi gibi geriye doğru sallanmaması için
pervazın düğmesini çevirdiler.

"Şimdi içeri girmeleri için içeri girmeleri gerekmiyor," dedi Dick sertçe, "ve bunu yapmaya
cesaret edeceklerinden şüpheliyim."

"Söyle bakalım, belki de ıslak değilimdir," diye belirtti Sam, sırılsıklam gömleğini inceleyerek.

"Önemli değil; elimizden gelenin en iyisini ve daha fazlasını gönderdik," diye cevapladı Tom sırıtarak. "Üşütmemek için paltolarımızı giyelim. Balonun bittiğine emin olana kadar kuru giysiler giymenin bir anlamı yok."

"Tom, sen iyi bir itfaiyecisin," dedi Dick gülümseyerek. "Bahse girerim ki
o soph'lar tırnak çiğneyecek kadar delirmişlerdir."

"Kaz için sos neyse, kaz için de sos odur," diye alıntıladı eğlenceyi seven Rover. "Eğer arada sırada bir iltifatı iade edemiyorsan yaşamanın ne anlamı var?"

Birkaç dakika boyunca dışarıda her şey sessiz kaldı. Sonra kapıya hafifçe vuruldu. Dick elini kaldırdı ve kapı tekrarlandı.

"Onlara cevap verme," diye fısıldadı en yaşlı Rover.

"Söyleyin, sizinle konuşmak istiyorum," diye alçak sesle konuştu. "Bu önemli."

"Sen kimsin?" Dick bir duraklamadan sonra sordu. "Ben Larkspur--Bart Larkspur, sana bir şey söylemek istiyorum."

"Peki, ne?" diye sordu Tom.

"Sınıfımıza direnmeniz size hiçbir fayda sağlamayacak. Eğer dışarı çıkıp
erkekler gibi ilacınızı alırsanız, tamam; ama direnirseniz
sizin için çok daha zor olacak."

"Seni kim gönderdi--Frank Holden?" diye sordu Sam.

"Holden'ın bununla ne ilgisi var?" diye homurdandı Larkspur.

"Sınıfınızın lideri olduğunu biliyoruz."

"O değil. Liderimiz Dudd Flockley."

"O zaman sizi Flockley gönderdi, öyle mi?" diye araya girdi Dick.

"Evet, eğer bilmek istiyorsanız."

"Flockley'e kendi işine bakmasını söyle," diye sertçe cevapladı Dick.

"Frank Holden bizi isterse geliriz, ama başka türlü değil."

"Diğer arkadaşlardan herhangi birini taciz ediyor musun?" diye sordu Tom.

"Seninle işimiz bittikten sonra onları rahatsız edeceğiz," diye homurdandı Larkspur ve
sonra Rovers onun koridorda sessizce yürüdüğünü duydu.

"Sanırım bu saldırı Flockley-Koswell kalabalığı tarafından başlatıldı,"
di Dick'in yorumuydu. "Belki de diğer soph'lar tarafından onaylanmamıştır."

Rovers bir süre daha bekledi ve sonra ihtiyatla yatağı ve masayı geri çektiler ve kapıyı açtılar. Koridordaki loş ışıkta
ortalığın ıssız olduğunu gördüler. Biri cilalı zemini paspasla silerek suyun çoğunu
almıştı.

"Sanırım bu gece için vazgeçtiler," dedi Dick ve sözleri
doğru çıktı.

Üç Rovers bir saat kadar bekledikten sonra odayı yeniden düzenlediler,
yatak örtülerinin ve halıların bir kısmını kuruması için pencerenin yanına astılar ve
pencereyi tamamen açık bıraktılar. Sonra kapıyı kilitlediler ve Dick'in rahatsız edilmeyen odasına girdiler. Bunu yaparken başka bir kapı açıldı ve Stanley başını uzattı, ardından Max geldi.

"Her şeyi duyduk," dedi Güneyli çocuk kıkırdayarak. "Umarım onları
iyice ıslatmışsındır!"

"Biz yaptık," diye cevapladı Tom. "Seni yakalamadılar, değil mi?"

"Hayır; ama sanırım daha sonra veya yarın yakalayacaklar."

"Gelirlerse hazırım," dedi Max. "Bunu yakaladım," ve uzun, beyaz bir
çuval kaldırdı.

"Nedir bu?" diye sordu Sam.

"Alçı. Beni yakalarlarsa onları şimdiden mermer heykeller gibi
görüntürürüm." Ve Alman-Amerikalı genç imalı bir şekilde bir gözünü kırptı.

Heyecana rağmen Rover çocukları gecenin geri kalanında
sağlam bir uyku çekti. Sabahleyin hepsi oldukça uykuluydu, ancak soğuk
suda güzelce yıkanmak onları fazlasıyla aydınlattı. Kahvaltıya hazırlanırken Flockley ve Koswell'i aradılar, ancak bu iki öğrenci ve Larkspur görüş alanından uzak duruyordu.

"Dün gece işlerin böyle gitmesinden hoşlanmadılar," dedi Dick.

Yemek odasına girdiklerinde yakındaki bir masada oturan ikinci sınıf öğrencilerini gördüler.
Flockley ve Koswell karanlık bir şekilde bakarken, Larkspur yanlarından geçerken Sam'i
tökezletmek için ayağını uzattı. Ancak Sam tetikteydi ve tökezlemek yerine adamın bileğine bastı, bu da Larkspur'un acıyla
inlemesine neden oldu.

"Bunu neden yaptın?" diye vahşice sordu.

"Üzgünüm, ama ayaklarınla ​​her yere yayılmamalısın," diye cevapladı en genç Rover soğuk bir şekilde ve yerine geçti. Geriye baktığında, Larkspur, hiçbir öğretmenin onu görmemesi için fırsatı kollayarak, Sam'e yumruğunu salladı.

"O grup için gözlerimizi dört açmalıyız," diye yorumladı Dick. "Dün geceki olay Flockley ve Koswell'i her zamankinden daha fazla ekşitecek ve Larkspur açıkça onların aracı ve istedikleri her şeyi yapmaya istekli."

Şapelden sonra Rover'lar çeşitli sınıflara atandılar ve ders kitapları verildi. Pazartesi sabahına kadar hiçbir normal dersin yapılmayacağı duyuruldu.

"Bu bize ilk derslerimizi çalışmak için bolca zaman veriyor," dedi Sam.

"Evet ve bize kolej düzeni ve diğer öğrencilerle tanışmak için zaman veriyor," diye ekledi Tom. "Biliyor musun, sanırım burayı çok seveceğim."

"Tam da düşündüğüm şey," diye karşılık verdi Dick. "Putnam Hall kadar çocuksu değil - bazı kıdemliler genç adamlar - ama bu önemli değil. Biz de yaşlanıyoruz."

"Aman Tanrım, ben yaşlı değilim!" diye haykırdı Tom. "Aman Tanrım, kendimi iki yaşında bir tay gibi hissediyorum!" Ve sözlerini kanıtlamak için bir dansın birkaç adımını attı.

Öğrencilerin sadece yarısı henüz gelmişti, diğerleri o gün, Cuma ve Cumartesi bekleniyordu. Üniversite koçu saat on bir civarında çocuklardan bazılarını getirecekti ve Rovers, Songbird Powell'ın aralarında olup olmayacağını merak ediyordu.

"Songbird'ü seveceksin," dedi Dick, Stanley Browne'a. "Şiir dediği şeyi üretmekte harika bir adam, ama hayalperestlerden değil - bulabileceğiniz kadar zeki ve neşeli."

Çocuklar spor salonuna doğru yürüdüler ve orada Sam ve Tom, barlarda birkaç tur atıp tahta atları denediler. Bunu yaparken Dick, tanıştığı birkaç birinci sınıf öğrencisiyle konuştu.

"Pazartesi günü kravat yarışı yapacağız," dedi bir çocuk. "Herkes üniversite renklerini
giyecek. Akşam yemeğinden bir saat önce kampüste buluşalım."

"Orada olacağım," dedi Dick. Kravat akınının ne anlama geldiğini biliyordu.
Tüm birinci sınıflar üniversite renklerini gösteren kravatlar takacak ve
ikinci sınıflar ve belki de üçüncü sınıflar kravatları üzerlerinden çıkarmak için ellerinden geleni yapacaklardı. Eğer akşam yemeği zili çalmadan önce çocukların yarısından fazlası kravatlarını
kaybetmişse, birinci sınıflar o dönem
renkleri
takmaktan men edilecekti.

Saat on birden kısa bir süre önce yolda bir bağırış duyuldu ve birkaç öğrenci o yöne doğru akın etti. Üniversite
antrenörü bir toz bulutu içinde belirdi. Etraf çocuklar ve genç erkeklerle
dolup taşıyordu, hepsi bağırıyor, şarkı söylüyor ve şapkalarını ve keplerini sallıyordu. Kampüstekiler bunu görünce tezahürat ettiler.

"Bu bir şeye benziyor!" diye haykırdı Tom coşkuyla.
O, ifade ettiği gibi, her şeyin "ısınmasını" istiyordu.

Arabanın peşinden üç vagon geldi ve hepsi yüklerini ana bina basamaklarına ve kampüse bıraktı. Daha fazla tezahürat ve birçok el sıkışma oldu.

"İşte orada!" diye bağırdı Sam ve ileri atılarak John Powell'ın
elini tuttu, sıktı ve yeni gelenin valizini aldı.

"Merhaba, Sam!" diye bağırdı Songbird ve kulaktan kulağa sırıttı. "Merhaba, Dick! Merhaba, Tom! Seni şaşırttım mı?" Ve şimdi diğerleriyle
el sıkıştı.

"Kesinlikle şaşırttın," diye cevapladı Dick. "Yabancı biriyle ev arkadaşı olacağımdan korkuyordum. Buraya gelmen tam bana göre!"

"Sana sürpriz yapmak istediğim için yazmadım," diye açıkladı Songbird. "Bununla ilgili birkaç dize yazdım. Şöyle başlıyorlar--"

"Şimdi dizeleri boş ver," diye sözünü kesti Tom. "İçeri gir ve seni
arkadaşlarla tanıştıralım, sonra da hikayeni dinleyelim. Ve
seni şaşırtacak şeyler anlatacağız."

"Ve ben de seni şaşırtacak şeyler anlatacağım," diye karşılık verdi John Powell, üç Rover çocuğu tarafından götürülürken.

BÖLÜM VII

SONGBIRD'ÜN GELİŞİ

"Yani hem düşman hem de dost edindin, ha?" diye belirtti Songbird Powell, kaydı yaptırıldıktan, odasına alındıktan
ve Rover çocuklarının anlattıklarını dinledikten sonra. "Konuşmanın faydası yok, sizin ortalığı karıştırmanız uzun sürmüyor!"

"Bize bir sürprizin olduğunu söylemiştin, Songbird," diye karşılık verdi Tom. "Ne olduğunu bilmek için can atıyorum."

"Belki de yeni bir şiirdir," diye araya girdi Sam, kardeşlerine yüzünü buruşturarak.

"Bir şiirim var - aslında birkaç tane," diye cevapladı Songbird, "ama
konuşurken aklımda bunlar yoktu. Dün sabah Ithaca'da treni beklerken kiminle tanıştığımı sanıyorsun?"

"Dora Stanhope ve Lanings," diye hemen cevapladı Tom.

"Hayır. Tad Sobber."

"Tad Sobber!" diye haykırdı Rover oğlanları hep bir ağızdan.

"Songbird, emin misin?" diye sordu Dick.

"Elbette? Onunla konuşmuyor muydum!"

"Ama--ama--Josephine'in enkaza döndüğü o kasırgada kaybolduğunu sanıyordum."

"Hayır. İngiltere'ye giden bir gemiye kaçmış gibi görünüyor; ama amcası Sid Merrick kaybolmuştu ve diğerlerinin çoğu da öyle. Sobber az önce İngiltere'den
döndü - okyanus gemilerinden biriyle geldi, bana öyle söyledi."

"Nasıl davrandı?" diye sordu Tom. "Nereye gidiyordu?" diye ekledi Sam.

"Parası var mıydı?" diye sordu Dick.

Tüm Rovers'lar yoğun bir şekilde ilgilendiler ve bunu açıkça gösterdiler.

"Lütfen, bir seferde bir soru sorun!" diye bağırdı Songbird, "Bana
bir zamanlar küçük bir çocuk hakkında yazdığım bir şarkıyı hatırlattın:

"'Johnny Spark adında küçük bir çocuk
Sadece bir soru işaretiydi.
Gece gündüz sorularını sorardı,
Dinlenirken veya oynarken.
Bir dakika babayı yakalardı,
Sonra dönüp anneyi yakalardı;
Sonra amcasını sorguya çekerdi--"

"Ve lütfen o cümle işi bitirsin,"

Tom bitirdi. "Söyle, Songbird, Tad Sobber hakkında her şeyi duymak için
beklerken lütfen şiir alıntılama. Bize biraz acıyın."

"Evet, bize Sobber'dan bahsedin," diye ekledi Sam ve Dick.

"Tamam, eğer şiirlerimi beğenmiyorsanız," diye karşılık verdi sözde şair
bir iç çekişle. "Öncelikle, Tad Sobber iyi giyimliydi ve
ihtiyacı olan tüm paraya sahipmiş gibi görünüyordu. Kahverengi kareli bir takım elbise giymişti, bu yüzden amcası için yas tutmadığı açıktı. Bana kasırga sırasında okyanusta zor bir deneyim yaşadığını
ve tüm sıkıntılarından dolayı sizi Rovers'ı suçladığını söyledi."

"Bu tam da Sobber'a benziyor," dedi Dick.

"Nereye gittiğini veya ne yapacağını söylemedi,
ama Hazine Adası'nda keşfettiğiniz servet hakkında bir iki yorum yaptı. Paranın kendisine ve amcasının mirasına ait olduğuna kesin olarak inandığını ve bir gün bunun için
bir mücadele vermeyi planladığını söyledi."

"Mahkemede mi?" diye sordu Tom. "Bunu yaparsa dövülür. Baba
hazinenin Stanhope malikanesine ait olduğunu ve başka hiç kimseye ait olmadığını söylüyor."

"Hayır, bunun için mahkemeye gideceğini söylemedi, ancak bir gün onu ele geçireceğini söyledi."

"Umarım zorla ele geçirmeye çalışmaz," dedi Sam. "Bu Stanhope'lar ve Laning'ler için sorun anlamına gelir."

"Para artık bankada, Sam," dedi Dick. "Ait olduğu kişilerden bir emir almadığı sürece onu ele geçiremezdi."

"Ve ona asla böyle bir emir vermeyecekler," diye ekledi Tom.

"Stanhope'ları ve Laning'leri görmeye mi gidiyordu?"
en yaşlı Rover endişeyle sordu.

"Daha fazla soru sormak istediğimi söylemedi, ancak köşede, biraz uzakta duran bir adam ona işaret etti ve o da beni bırakıp adama katıldı ve ikisi birlikte uzaklaştı."

"Kimdi o adam?"

"Bilmiyorum."

Çocuklar konuyu bir süre konuştular, ancak Songbird'ün
söyleyecek başka bir şeyi yoktu ve sonunda konu kapandı. Songbird
Stanley, Max ve diğer öğrencilerle tanıştırıldı,
ve kısa süre sonra kendini evinde gibi hissetti.

O akşam biraz şakalaşma oldu. Dick ve Tom kaçtı, ancak Sam,
Songbird ve Stanley alt koridorda bir grup ikinci sınıf öğrencisi tarafından yakalandı ve bedensel olarak spor salonuna taşındı. Burada
battaniyelere sarılıp gözleri bağlandı.

"Onları nehre götüreceğiz," dedi ikinci sınıf öğrencilerinden biri. "Bir banyo
iyi gelir."

"Hadi onları çamurla ovalım!" diye bağırdı Jerry Koswell. Biraz
katranı vardı ve çamur kullanılırsa, katranın bir kısmını gizlice karıştırmayı düşünüyordu.

"Konuşma bu!" diye bağırdı Larkspur, katranı bilen, Koswell ve Flockley için satın almış olan. Üçü ilk başta Rovers'ın yataklarını bununla lekelemeyi düşünmüşlerdi ama bir şansları olmamıştı.

"Onlara iyi bir doz verin!" dedi Dudd Flockley. O da battaniye fırlatmaya
canla katılmıştı.

Sam, Songbird ve Stanley nehre götürülürken Max, kütüphanede olan ve seyahatle ilgili bazı
eserlere bakan Tom ve Dick'in yanına
hızla geldi.

"Hadi gel!" diye bağırdı heyecanla bozuk İngilizcesiyle. "Sam, Stanley ve senin o arkadaşın hemen
yanında! Acele et, yoksa biz onlara yardım
edemeden
ölecek!"

"Onlar mı? Kim?" diye sordu Dick, ayağa fırlayarak.

"Sophs--spor salonunun aşağısında!" Sonra Max biraz sakinleşti ve gördüklerini anlattı.

"Kesinlikle kurtarmaya gitmeliyiz!" diye bağırdı Tom. "Bekle! Tüm ellere sopa
getireceğim!" Ve odasına koştu, orada bir giysi dolabında ikinci sınıf öğrencilerinden aldığı hortumun ucu duruyordu. Bıçağıyla hortum bölümünü sekiz "sopaya" böldü ve
bunları elinde tutarak tekrar aşağı koştu.

Dick ve Max'in bağırmasıyla birinci sınıf öğrencileri kampüste toplanmaya başladı ve Tom hızla hortum bölümlerini dağıttı. Diğer birinci sınıf öğrencileri sopalar, boks eldivenleri ve başka şeyler aldılar ve onları yönlendirecek birini aradılar.

"Hadi!" diye bağırdı Dick ve Tom bir tarafta, Max diğer tarafta olmak üzere öne atıldı. Alman-Amerikalı çocuğun suyla dolu büyük bir su tabancası vardı, bahçıvanın çalıları sulamak için kullandığı bir silah.

İkinci sınıf öğrencileri dört birinci sınıf öğrencisini daha yakalamış ve kalabalığın tamamını nehir kıyısına doğru yürütmüşlerdi ki, Dick komutasındaki on altı kişilik grup belirdi. İkincisi Kızılderililer gibi bağırarak ve hortumlarını, sopalarını ve diğer şeyleri savurarak geldi.

"Bırakın gitsinler! Bırakın gitsinler!" diye bir toparlanma çığlığı duyuldu ve sonra ikinci sınıf öğrencilerinin sırtlarına lastik sopalar ve sopalar indirildi.

"Onlarla mücadele edin!" diye bağırdı ikinci sınıf öğrencilerinden.

"Kovun onları!" diye bağırdı Dudd Flockley; ama daha konuşmadan Max su tabancasını ateşledi ve su Flockley'nin gözüne girdi,
korkarak bağırmasına ve geri çekilmesine neden oldu. Sonra Max silahı Larkspur'a çevirdi ve ikincisini iyice ıslattı.

Arkadan saldırıya uğrayan ikinci sınıf öğrencileri, kurbanlarını bırakmak zorunda kaldılar ve serbest bırakılır bırakılmaz Sam, Songbird ve diğerleri sağa sola koşup Dick'in komutasındaki birliğe katıldılar.

Toplamda, birinci sınıf öğrencilerinin sayısı yirmi üçe ulaşırken, ikinci sınıf öğrencileri ancak on dört sayabiliyordu. İkinci sınıf öğrencileri sıkışmıştı
ve yavaş yavaş nehrin kıyısına doğru yaklaştılar.

"Bırakın! Bırakın!" diye bağırdı birkaç kişi telaşla. "Bizi denize atmayın!"

"Burada sadece çamur var! Yeni takım elbisemin bozulmasını istemiyorum!" diye bağırdı biri.

"Yüzemem!" diye ekledi bir diğeri.

"Bir fikrim var," diye fısıldadı Tom yanındaki diğerlerine. "Onları
çamura ve suya itin, yoksa kravat yarışına katılmamalarına söz verin."

"Söylentiler bunlar!" diye yanıtladı Dick. Önündeki ikinci sınıf öğrencisini yakaladı. "Hepiniz itin, çocuklar!" Ve ikinci sınıf öğrencileri yavaş yavaş nehrin kenarına, biraz su ve epeyce koyu, yapışkan çamurun olduğu bir noktaya zorlandılar. Elbette birinci sınıf öğrencilerini geri püskürtmek için çaresizce mücadele ettiler, ancak daha önce de söylendiği gibi, sayıca azınlıktaydı.

"Şimdi, o zaman, pazartesi günü kravat akınına katılmayacağına söz veren her öğrenci serbest kalacak," dedi Dick yüksek sesle.
"Diğerleri suda ve çamurda çömelmek zorunda."

"Bırakın beni!" diye kükredi Dudd Flockley. "Bu takımın mahvolmasını istemiyorum!"

"Bu ruganların ıslanmasını istemiyorum!" diye bağırdı Jerry Koswell, yeni bir çift parlak ayakkabı giymişti.

"O zaman söz ver!" diye bağırdı Sam ve "Söz!" "Söz!" diye bağırdı birçok kişiden.

Birkaç ikinci sınıf öğrencisi gecikmeden söz verdi ve ayrılmalarına izin verildi. Sonra diğerleri mücadele etmeye başladı ve üçü kaçmayı başardı, aralarında Dudd Flockley de vardı. Diğerleri dizlerine kadar suya ve çamura
sürüldüler. Sonra endişeyle bağırdılar ve ikisi sonunda kaçarken, diğerleri de kravat yarışmasından uzak durmaya söz verdi.

"Sadece bekleyin!" diye hırladı Jerry Koswell sonunda yapışkan çamurdan
çıkmayı başardığında. "Sadece bekleyin, hepsi bu!"
Patentli deri ayakkabıları görülmeye değerdi.

"Kendiniz de kafayı bulmuşken pek eğlenceli olmuyor, değil mi?" diye sordu Sam soğukkanlılıkla.

"Henüz onlara vereceğiz," diye araya girdi Bart Larkspur. "Şimdiden dönemin sonuna kadar çok zaman var." Sonra o ve Koswell Dudd Flockley'e katılmak için
kaçtılar. Üçü odalarına gidip ellerinden geldiğince temizlik yaptılar ve sonra Rushville yönündeki yolda yürüyüşe çıktılar. "Saldırıyı yöneten Dick Rover'dı," dedi Dudd Flockley. "Ne düşündüğümü biliyor musun? Bence kendini
yeni askerlerin lideri yapmaya çalışacak."

"Ben de aynısını düşündüm," diye cevapladı Larkspur. "Ve eğer gerçek buysa
onu devirmek için elimizden geleni yapmalıyız."

"Tom Rover'ın peşine düşeceğim adam," dedi Jerry
Koswell. Tom ve Sam'in onu Minnie Sanderson'ın huzurunda yere nasıl gönderdiklerini unutmamıştı.

Üç öğrenci yarım mil kadar yürüdüklerinde, kendilerine yaklaşan serseri görünümlü bir adamın yeni bir takım elbise çantası taşıdığını gördüler. Adama oldukça sert baktılar ve adam yanlarına geldiğinde durdu.

"Affedersiniz," diye mırıldandı, "ama siz beylerden herhangi biri bu davayı kaybetti mi?"

"Neden, bu Rover'ın davası olmalı!" diye bağırdı Flockley. Kolejdeki hemen hemen herkes kayıp bagajı duymuştu.

"Yol kenarındaki çalılıklarda buldum," diye devam etti serseri.
"Kolejdeki beylerden birine ait olabileceğini düşündüm."

"Bakayım," dedi Koswell ve kutuyu çevirdi. "Evet,
Rover'ın," diye ekledi, baş harfleri ve adresi görünce.

"Koleje götürmek daha iyi," diye ekledi Larkspur.

"Bekle, ben götüreyim," dedi Jerry Koswell aniden. "Bu zavallı bir adama ait," diye ekledi serseriye. "O sana ödül veremeyecek,
ama ben vereceğim. İşte sana bir çeyrek." Ve gümüş parayı uzattı.

"Çok teşekkür ederim," dedi serseri. "Binalara kadar taşımamı ister misin?"

"Hayır, ben yapacağım," dedi Koswell ve sonra yandaşlarına göz kırptı.
Serseri devam etti ve üçü onun uzakta kayboluşunu izlediler.

"Bunu neden yaptın, Jerry?" diye sordu Flockley ilgiyle. O
yeni bir şeylerin olduğunu tahmin etti.

"Ah, bunu eğlence olsun diye yaptım," diye cevapladı Koswell soğukkanlılıkla. "Ama
belki de bunu o Rover çetesine karşı bir şekilde kullanabilirim. Neyse, deneyeceğim."

BÖLÜM VIII

RENK YARIŞMASI

Ertesi sabah Tom, kayıp takım elbise
sandığını odasının kapısının önünde bulduğunda çok şaşırdı.

"Merhaba! Bu buraya nasıl geldi?" diye bağırdı bavulu alırken.

"Bu ne?" diye sordu Sam, yeni kalkıyordu.

"Bak!" diye cevapladı kardeşi ve çantayı içeri getirdi. "Birisi
ben uyurken onu bulmuş ve burada bırakmış olmalı."

"Çok nazikti, her kimse," dedi Sam. "İçindekiler iyi mi?"

Tom cevap vermek yerine bavulu bir sandalyeye koydu ve
açmaya başladı.

"Merhaba, kilidi açılmış!" diye mırıldandı. "Kilitli olduğunu sanıyordum."

Tokaları geriye itti ve bavulu açtı. İçindekiler
çok karışıktı, ama bunu çantanın arabadan
fırlatılmış olmasından bekliyordu.

"Sanırım her şey burada," dedi yavaşça, giysileri ve diğer şeyleri
çevirerek. "Bir şekilde, bavulda daha fazla şey olduğunu düşünmüştüm," diye ekledi hemen.

"Ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Şey--şey--aceleyle paketledim, bilirsin. Balık tutmaya gitmek istiyordum,
ve bu yüzden olabildiğince çabuk yetiştim. Ah, sanırım iyi."

Tom, kişisel eşyalarına fazla dikkat edemeyecek kadar hareketli bir gençti. Genellikle üzerinde ne tür bir takım elbise olduğunu veya ne tür bir kravat taktığını bilemezdi. Gerçekten düzelttiği tek zamanlar Nellie Laning yakınlarda olduğundaydı. Bunu neden yaptığını sadece kendisi (ve muhtemelen Nellie) biliyordu.

Pazar günü sessizce geçti. Çocuklardan bazıları Ashton'daki kiliselerden birine veya diğerine gidiyordu ve Rover'lar da onlarla birlikte gitti. Dudd Flockley ve yandaşları nehir boyunca yürüyüşe çıktılar ve sıcak, güneşli bir yere vardıklarında sigara içip sohbet etmek için kendilerini
aşağı attılar.

"Peki, elbise çantasını ne yaptın, Jerry?" diye sordu Flockley, yandaşına sert bir bakış atarak.

"Bildiğin gibi geri verdim," diye cevap verdi ve Jerry imalı bir şekilde göz kırptı.

"Tom Rover gibi bir adama vermektense çantayı nehre atmayı tercih ederdim," diye homurdandı Larkspur.

"Bana güven, Larky, ihtiyar," diye cevapladı Jerry Koswell. "Ne yaptığımı
biliyorum. "

"Hıh!"

"Çantayı iade ettiğimi söyledim ama içindeki her şeyi iade ettiğimi söylemedim."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Flockley. "Bir sırrın varsa, bunu
açıkla."

Koswell, etrafta yabancı olmadığından emin olmak için etrafına baktı.

"Çantada birkaç şey sakladım--üzerinde Tom Rover'ın adı veya baş harfleri olan şeyler."

"Ve sen--" diye devam etti Flockley.

"Bir gün, fırsat bulduğumda onları kullanacağım."

"İyi!" diye bağırdı Flockley. "Sana yardım edeceğim, Jerry!"

"Ben de öyle," diye ekledi Larkspur. "Doğru yaparsak Tom
Rover'ı bir belaya bulaştırabiliriz."

Pazartesi sabahı üniversite dönemi ciddi bir şekilde başladı ve bir kez daha Rovers, Sam'in deyimiyle "işe" girişmek zorundaydı. Ama
çocuklar uzun bir tatile çıkmışlardı ve sağlıkları yerindeydi ve
ders çalışmayı da dert etmiyorlardı.

"Günümüzde geçinmek istiyorsan iyi bir eğitim almalısın," diye ifade etti Dick. "Eğer öğrenmezsen,
cehaletinden faydalanmak isteyen herkesin insafına kalacaksın."

"Dick, üniversiteden mezun olduğunda ne yapacaksın?" diye sordu Tom.

"Bilmiyorum, iş hayatına atılacaksın sanırım."

"Ah, evlenecek ve yerleşecek," diye atıldı Sam. "O ve Dora, iki kumru gibi sarmaşıklarla kaplı bir kulübede yaşayacaklar ve--"

Sam daha fazla devam edemedi, çünkü Dick'in fırlattığı bir yastık yüzüne çarptı ve sendeledi.

"Sam, Grace ile ne yapacaklarını düşünüyor," dedi Dick.
"Ve sen ve Nellie'nin muhtemelen yolun karşısında bir kulübeniz olacak," diye ekledi Tom'a sırıtarak.

"Gerçekten mi!" diye mırıldandı Tom ve pancar gibi kızardı. "Hadi, iptal et," diye ekledi. "Bu öğleden sonra kravat akını olacağını biliyor musun?"

"Çok bir işe yaramayacak," diye cevapladı Sam. "Çok fazla ikinci sınıf öğrencisi dışarıda."

"İnanma," dedi Dick. "Unutma, üçüncü sınıf öğrencileri de ikinci sınıf öğrencileri kadar buraya geliyor."

"Hadi, bir plan düşündüm!" diye haykırdı Tom. "Şimdiye kadarki en harika plan! Bunu patentleyeceğim!" Ve heyecanla dans etmeye başladı.

"Neler oluyor?" diye sordu Songbird, o anda yanına gelerek, ardından birkaç kişi daha geldi. "Tom, içinde bir ağrı mı var?"

"Hayır, bir fikir--aynı şey hakkında," diye cevapladı Tom neşeyle. "Kravat akını sırasında ikinci ve üçüncü sınıf öğrencilerinin en iyisini elde etmek istiyoruz ve bunu nasıl yapabileceğimizi bildiğimi düşünüyorum. Hepimiz kravatlarımızı
hızlıca dikeceğiz!"

Bir an sessizlik oldu ve sonra diğerleri fikri
anlayınca gülmeye başladılar.

"İşte bu!" diye bağırdı Sam. "Benimkini davul kadar sıkı dikeceğim!"

"Benimkini perçinleyeceğim, eğer işe yararsa," diye ekledi Dick.

"Elbette!" diye bağırdı Songbird'den ve okumaya başladı:

"Ah, ikinci sınıflar ve üçüncü sınıflar her kravatta
birinci sınıflardan çalmaya çalışacaklar;
Ama kazanamayacaklar,
Çünkü onlarla günah gibi savaşacağız--"

"Ve gözlerinin tam ortasına vuracağız!"

Tom bitirdi. "Ah, söyle bakalım, hepiniz kravatlarınızı hızlı dikecek misiniz?"

"Elbette!"

"Ve geri kalanlara da öyle yapmalarını söyleyeceğiz," diye ekledi orada bulunan bir başka birinci sınıf öğrencisi.

Haber kısa sürede yayıldı ve birinci sınıf öğrencileri hariç herkesten gizlendi.

İtiraf etmek gerekir ki, o öğleden sonra öğrencilerin çoğu
derslerine odaklanmakta zorluk çekti. Max Spangler adında bir çocuk, kendisine şu soru sorulduğunda büyük bir kahkaha attı:

"Fulton navigasyonda hangi büyük gelişmeyi sağladı?"

"Kravatlar," diye cevapladı Max dalgın bir şekilde.

"Kravatlar mı?" diye sordu eğitmen şaşkınlıkla.

"Ben----ben kravatlardan bahsetmiyorum," diye kekeledi Alman-Amerikalı öğrenci, "Vapurlardan bahsediyorum."

Öğleden sonraki oturum sona erdiğinde öğrenciler aceleyle çeşitli odalarına gittiler. Yarışmaya katılacak olan ikinci ve üçüncü sınıf öğrencileri konuları konuştular ve mümkün olduğunca bir eylem planı hazırladılar. İkinci ve üçüncü sınıf öğrencilerinin en iri ve en ağır olanlarının önce en küçük birinci sınıf öğrencilerini yakalamasına, diğerlerinin ise geri kalan birinci sınıf öğrencilerini uzak tutmasına karar verildi. "Önce on beş veya yirmi kravat alırız," dedi ikinci sınıflardan biri, "ve kimden aldığımızın bir önemi yok. Küçük bir çocuğun kravatı, iki yüz poundluk bir adamın kravatı kadar önemlidir."

Bu arada birinci sınıflar Tom'un tavsiyesini takip etmekle ve kravatlarını yakalarına, gömleklerine ve hatta iç çamaşırlarına dikmekle meşguldüler. Sonra, farkında olmadan neredeyse bir lider haline gelmiş olan Dick, çocukları boş bir okuma odasına çağırdı.

"Şimdi, bir planım var," dedi. "Bir araya gelmek istiyoruz ve tüm küçükler ve hafifler ortada olacak. Ağırlar dışarı çıkıp diğerleriyle dövüşebilir. Anladınız mı?"

"Evet!"

"Bu iyi bir fikir!"

"Kavgaya doğru!" diye bağırdı Stanley, "ve kravatımı almaya çalışanın vay haline! Kanı kendi kafasına!" trajik bir şekilde ekledi.

"İleri!" diye bağırdı Sam, "ve parolamız 'Öl ama beraberlik yok!' olsun."

"Şimdi heyecanlanma," dedi Dick. "Soğukkanlılıkla karşıla ve eminim ki
zaman dolduğunda kravatlarımızın çoğu hala takılı olacak."

Kampüse belirli bir zamanda çıkmak gelenekti ve
kilise çanı çaldığında Dick birinci sınıfları öne çıkardı.
Birlikte yan kapıdan çıktılar ve bayrak direğinin etrafında toplandılar
neredeyse ikinci sınıflar ve üçüncü sınıflar göründüklerini anlamadan önce.

Üst sınıflar katılmadı, ancak üçü hakemlik yapmak üzere "gönderilmişti" ve sanki binaları ve manzarayı inceliyormuş gibi etrafta dikilmişlerdi. Ne olacağını bilen eğitmenler de akıllıca bir şekilde
görünmezlik ettiler.

"Hadi, hadi!" Dudd Flockley seslendi ve bu haykırış
yarışmaya katılacak olan diğer herkes tarafından
hızla benimsendi.

"Merhaba! Bir iki şey biliyorlar," dedi saldırıda ikinci sınıf lideri olan Frank Holden. "Küçük adamları ortada tutuyorlar."

Birinci sınıf öğrencileri olabildiğince sıkı bir şekilde bayrak direğinin etrafında toplandılar.
Her biri üniversite renklerinde bir kravat takmıştı ve kravatı
güçlü bir ipliğin tutabileceği kadar sıkı bir şekilde bağlamıştı.

İkinci ve üçüncü sınıf öğrencilerinin bağırışı "Onlara!" oldu. "Parçalayın onları! Kravatlarını çekin!"

Ve sonra iri birinci sınıf öğrencilerine atladılar ve anında bir
battle royal başladı. Kampüste dört çocuk yuvarlanarak yere düştü.
Diğerleri birbirlerinin ellerinden ve omuzlarından yakaladılar ve
cesaretle güreştiler.

Dick ve Tom ön sıradaydı, Sam ise hemen arkalarındaydı. Dick, Frank Holden tarafından yakalandı ve ikisi var güçleriyle güreştiler. Frank iri ve güçlüydü, ancak Dick onu öyle bir şekilde tutmayı başardı ki
ikinci sınıf liderinin tek yapabildiği parmak uçlarını aranan kravata geçirmek oldu.

Flockley, Tom'a saldırdı ve büyük bir şaşkınlıkla tökezleyip sırtüstü düştü. Aniden öfkelenen Flockley, ayağa kalktı ve Tom'un karnına
vahşi bir tekme attı. Ancak Tom, ikinci sınıf öğrencisi için fazla hızlıydı ve bir tarafa sıçradı.

"Faul!" diye bağırdı Tom.

"Bunu bir daha yapma!" diye seslendi kıdemlilerden biri Dudd'a. "Eğer yaparsan elenirsin." Tekme ve yumruk atmak kurallar gereği yasaktı. Çocukların tek yapabildiği güreşmek ve birbirlerini fırlatmak ve
ya kravatları çekmeye çalışmak ya da onları tutmaktı.

Savaş devam etti, her dakika daha da kızıştı. Öğrencilerin çoğu neredeyse
soluk soluğaydı ve mücadeleye daha fazla dayanamayacaklarını hissediyorlardı. Dick, Tom ve Sam kravatlarını tutmayı başardılar, ancak Sam'inki Stanley yardımına gelene kadar onu bir mengenede tutar gibi tutan iki ikinci sınıf öğrencisi tarafından koparıldı. Zaman
yarısı dolduğunda on bir kravat ele geçirilmişti - ikisi neredeyse
parçalanacaktı.

"Hadi onlara!" diye bağırdı Frank Holden. "Daha başlamadık!"

"Onları geri tutun!" Dick'in toparlayıcı cevabıydı. "Küçük adamlara
yaklaşmalarına izin vermeyin!"

Yine de mücadele başladı ve bu sefer daha da sertleşti. Kavgada birkaç yumruk atıldı, ancak bunun için bir tarafın diğer taraf kadar suçlu olduğu kabul edilmelidir. Üç kravat daha ele geçirildi, toplamda on dört oldu. Yarışmada otuz yedi birinci sınıf öğrencisi varken, ikinci ve üçüncü sınıf öğrencileri kazanmak için beş kravat daha almak zorundaydı.

"Sadece üç dakika daha!" diye bağırdı bir öğrenci saatine bakarak.
"Onlara saldırın! Parçalayın onları!"

"Üç dakika daha!" diye bağırdı Dick. "Onları geri tutun ve kazanacağız!"

Düşman artan bir öfkeyle savaştı ve bir kravat daha alındı ​​- yaka ve yaka bandı da beraberinde geldi. Ama sonra aniden
kilise çanı saati çaldı.

"Zaman doldu!" diye haykırdı.

"Ve biz kazandık!" büyük bir sevinçle bir grup birinci sınıftan geldi.

"Dikkat edin! Dikkat edin!" diye bağırdı kalabalığın ortasındaki birkaç küçük genç.

Çat! Bayrak direğiydi ve herkes o yöne bakıyordu.
Eski ve çürümüş direk düşüyordu. Sanki yoluna çıkan herkesi ezecekmiş gibi görünüyordu.

IX. BÖLÜM

TOM BAŞINI DERDE BIRAKTI

"Dikkat et, bayrak direği devriliyor!"

"Altından çekil, yoksa ölürsün!"

Direk çat! diye bir ses duydu ve şimdi birçok kişi direğin yere yakın
bir yerden koptuğunu gördü. Bazı öğrenciler yarışma sırasında ona tutunmuştu ve bu gerginlik sopa için çok fazlaydı, çünkü yere girdiği
yer çok çürümüştü.

Kalabalığın dışında olanlar kolayca kaçabildiler, ancak
sıkışmış olanlar öyle değildi. Birinci sınıf öğrencilerinin en küçüklerinden ikisi, Billy Dean
ve Charley Atwood yeterince hızlı hareket edemediler ve biri diğerinin üzerine
düştü ve ikisi de yere düştü.

"Beni kurtarın!" diye soludu çocuklardan biri.

"Direk üzerime düşmesin!" diye bağırdı diğeri.

Bayrak direği hızla düşüyordu ve Dick ve diğerleri, ilerlemesi durdurulmazsa
doğrudan Dean ve Atwood'un üzerine düşeceğini gördüler.

"Tutun! Tutun!" diye bağırdı Dick. "Tutun yoksa
ölecekler!"

Kampüsün önünden aşağı inen direğe ulaşmak için ellerini kaldırdı. Tom da aynısını yaptı, Frank Holden, Stanley Brown ve birkaç kişi daha, aralarında çok uzun ve güçlü bir son sınıf öğrencisi de vardı.

Çok ağır bir yüktü ve o an altındaki çocuklar onu bırakmaları gerektiğini düşündüler. Direğin üzerinden geçti ve çocukların ellerine
durduğunda üst kısmı alt kısmını dengeledi ve yere çarptı, alt ucu havaya fırlattı. Bu olurken Billy
Dean ve Charley Atwood tehlikeden uzaklaştırıldı. Sonra direk
güm bir sesle kampüse düştü.

Birkaç saniye boyunca yakınlarda duran herkes konuşamayacak kadar sersemlemişti. Sonra, küçük gençlerin kurtarılması için
bayrağı yeterince uzun süre yukarıda tutanlar için bir tezahürat yükseldi.

"De ki, bu kıl payı kurtulduk!" diye haykırdı Sam. O da, diğer birçok kişi gibi, oldukça solgundu.

"Gerçekten de öyleydi," dedi yukarı çıkan bir kıdemli. "Direkleri yukarıda tutan arkadaşlar epeyce takdiri hak ediyor."

"Dick Rover önerdi," dedi Songbird, "Senin için iyi, Dick!" diye
ekledi sıcak bir şekilde.

Bayrak direğinin düşmesi tüm öğrenci grubunu ayılttı, yine de
birinci sınıf öğrencileri renk yarışmasında
kazandıkları gerçeğinden dolayı sevinçliydiler.

"Ve bu dönem renkleri giyeceğiz," diye haykırdı Tom gururla.

"Öyle yapacağız!" diye bağırdı diğerleri koro halinde. "Onları hem iyi hem de güçlü bir şekilde giyeceğiz!" Ve giydiler. Ertesi gün bazı çocuklar normalden iki kat daha büyük kravatlarla ve birkaç santim genişliğinde şapka bantlarıyla geldiler, tabii ki hepsi Brill renklerindeydi.

Billy Dean ve Charley Atwood olanlardan çok etkilendiler
ve hemen sahneden çekildiler. Ancak daha sonra iki küçük öğrenci de Dick ve diğerlerine kendileri için yapılanlar için teşekkür ettiler.
Kırık bayrak direği, oradaki işçiler tarafından götürüldü ve
bir hafta içinde eskisinden çok daha büyük ve betona yerleştirilmiş yeni bir direk dikildi.

Renklerle ilgili yarışmadan sonraki birkaç gün boyunca Brill'de işler yolunda gitti. Rover çocukları çok daha fazla arkadaş edindi ve kravat akını sırasında yaptığı çalışmalar
nedeniyle Dick birinci sınıfların lideri olarak seçildi.

"Cuma günü Tom Rover'ı düzelteceğim," dedi Jerry Koswell Dudd Flockley'e. "Sadece bekle ve ne yapacağımı gör - ve çeneni kapalı tut. "

"Ağzımı kapalı tutacağım," diye cevapladı Dudd, "ama rüzgarda ne var?"

"Profesör Sharp'a yaptığı kötülüklerden dolayı ödeme yapacağım ve aynı zamanda Tom Rover'a ödeme yapacağım."

"Bana işlemlerin bir haritasını ver. Bilmeceleri tahmin etmek için çok yorgunum,
Jerry."

"Şey, Sharp'ın beni bugün İngilizce olarak nasıl aradığını biliyor musun?"

"Elbette!"

"Şey, yeni bir hanımın -sanırım en yakın kız arkadaşının- fotoğrafını aldığını öğrendim. Odasındaki şöminenin üzerinde duruyor. O fotoğrafı
düzenleyeceğim ve suçu Tom
Rover'a atacağım."

"Bunu nasıl yapacaksın?"

"Rover'ın elbise kılıfından çıkardığım bir şeyi kullanarak."

"Ah, anladım!"

"Sharp hemen Rover'dan şüphelenecek, çünkü dün Rover'la birkaç
kez konuştular."

"İyi! Umarım iyi yakalar--Rover'dan bahsediyorum," diye cevapladı Dudd
Flockley.

Cumartesi günü Brill'de az çok tatildi ve üç Rover çocuğu şehre gitmeyi planlıyordu. Bu arada, Dora
Stanhope ve Laning kızlarının henüz Hope Seminary'ye gelip gelmediklerini öğrenmek istiyorlardı.
Kızlardan Brill'e geldiklerinden beri hiç mektup almamışlardı ve
endişelenmeye başlıyorlardı.

Tom şehre gitmek için giyinirken kapısı çalındı ​​ve
gözetmenlerden biri kendini tanıttı.

"Thomas Rover, hemen ofise gelmen gerekiyor," dedi adam.

"Ne için?" diye sordu Tom.

"Bana sorma, Profesör Sharp'a sor," diye cevapladı gözetmen ve Tom'a dikkatle baktı.

Neyin olabileceğini merak eden Tom giyinmeyi bitirdi ve
birkaç dakika içinde kendini ofise tanıttı. Başkan Wallington ve
Profesör Sharp ikisi de ona.

"Sonunda geldin, öyle mi, genç serseri!" diye bağırdı Abner
Sharp öfkeyle. "Böylesine çirkin bir şey yapmaya nasıl cüret edersin?"

"Yavaşça, profesör," diye itiraz etti Brill başkanı. "Henüz
emin değilsin--"

"Ah, o yaptı, eminim!" diye geveledi Profesör Sharp. "Onu
kilit altına almam gerektiğini ilan ediyorum!"

"Ne yaptı?" diye sordu Tom, olup bitenler karşısında çok şaşkındı.

"Çok iyi biliyorsun, genç serseri!" diye bağırdı eğitmen.

"Bakın, Profesör Sharp, ben ne bir serseriyim ne de bir serseri ve
bana öyle demenizi istemiyorum!" diye bağırdı Tom, kendisi de öfkelenerek.

"Öylesin ve anlamanızı istiyorum--"

"Öyle değilim ve bana bir daha kötü isimler takarsanız sizi--yerle bir
edeceğim!" Ve Tom konuşurken yumruklarını iki katına çıkardı.

"Rover, sessiz ol!" diye haykırdı Doktor Wallington, o kadar sert bir şekilde ki hem
Tom hem de Profesör Sharp sakinleşti. "Bu ofiste sahne istemiyorum.
Burada olduğunuz sürece bir beyefendi gibi davranmalısınız.
Profesör, bir öğrenciye sert isimler takmamalısınız."

"Ama bu rezalet, efendim!" diye geveledi eğitmen.

"Yakında meselenin aslını öğreneceğiz."

"Ne hakkında konuştuğunuzu bilmek istiyorum," dedi Tom. "Bildiğim kadarıyla
hiçbir rezalet yapmadım."

"Bunu sen yapmadın mı?" diye haykırdı Abner Sharp ve Tom'un burnunun dibine
büyük boy bir fotoğraf uzattı. Resim bir zamanlar belki otuz yaşında oldukça yakışıklı bir kadını temsil ediyordu, ancak şimdi saçlar
ateş kırmızısıydı ve burnun ucu aynı renkteydi
ve zarif ağzın bir köşesinde büyük bir puro temsil ediliyordu,
duman yukarı doğru kıvrılıyordu. Fotoğrafın altına mavi kalemle "O benim canım değil mi?" yazıyordu.

Bu tasvir Tom'a o kadar komik geldi ki,
açıkça gülmek zorunda kaldı; kendini tutamadı. Tıpkı yıllar önce, belki de Putnam Hall'dayken yaşlı Josiah Crabtree'ye
yapmış olabileceği türden bir şakaydı.

"Ha! Yani yüzüme gülmeye bile razısın, öyle mi!" diye neredeyse
çığlık attı Abner Sharp ve Tom'a doğru koşarak genci yakaladı ve
sertçe salladı. "Bu hanımın benim nişanlım olduğunu biliyor musun?"

"Bırak beni!" diye bağırdı Tom ve kendini kurtardı. "Affedersiniz efendim. Gülmemem gerektiğini biliyorum ama çok--çok komik görünüyor!" Ve
Tom tekrar sırıtmak zorunda kaldı. "Rover!" diye araya girdi Brill'in başkanı sertçe, "böyle bir şey
yapmaktan utanmıyor musun?"

"Neden--şey--ne demek istiyorsun, efendim?"

"Tam da dediğim gibi."

"Oh!" Eğlenceyi seven Rover'ın zihninde bir ışık yanmaya başladı. "Bunu
ben
yaptım mı sanıyorsun?"

"Yapmadın mı?"

"Elbette yaptı!" diye öfkelendi Profesör Sharp. "Ve şimdi
bu alçakça işine gülmeye hazır!"

"Ben yapmadım, efendim," dedi Tom kararlı bir şekilde.

"Emin misin?" Soruyu soran kolejin başkanıydı.

"Evet, efendim. Daha önce hiç o resmi görmemiştim."

"Ama sana karşı kanıtım var!" diye bağırdı Abner Sharp. "Suçluluğunu
inkar etmen senin için
yararsız."

"Suçlu olmadığımı söylüyorum."

"Bu senin kutun değil mi, Rover?"

Profesör Sharp bu sözleri söylerken Tom'un New York'taki bir antika dükkanından aldığı Alman gümüş bir kutuyu gün ışığına çıkardı.
Kutuda adı kazınmıştı ve kalemler, boya kalemleri ve çizim için başka şeyler vardı.

"Bunu nereden aldın?" diye sordu genç.

"Nereden aldığımı boş ver. Senin değil mi?"

"Evet."

"Ha! Duydun mu, Doktor Wallington?" diye haykırdı Abner Sharp zaferle. "Kıyafetin kendisine ait olduğunu kabul ediyor!"

"Öyleyse anlıyorum," dedi Brill başkanı ve yüzü biraz daha sertleşti. "O zaman suçunu kabul ediyorsun, Rover?" diye sordu.

"Ne! Fotoğrafı tahrif ettiğimi mi?"

"Evet."

"Hayır, efendim! Daha önce hiç resmi görmediğimi söylememiş miydim?"

"Bu fotoğraf Profesör Sharp'ın odasında, şöminenin üzerindeydi. Oda kilitliydi ve anahtarı profesör taşıyordu. Bu kutu masanın üzerinde, bazı kitapların yanında bulundu. Bir iki gün önce sınıfta profesörle biraz sorun yaşadın."

"Resme dokunmadım ve Profesör Sharp'ın odasına hiç gitmedim," diye cevapladı Tom kararlı bir şekilde. "Orada olsaydım, adımın yazılı olduğu o kutuyu geride bırakacak kadar aptal olur muydum? Ve kapı kilitliyse içeri nasıl girebilirdim?"

"Kutuyu birine ödünç verdin mi?"

"Hayır. Gerçek şu ki, ben--şey--kutuyu evde bıraktığımı sanıyordum. Ben--Oh!"

"Ee?"

"Sanırım kutu elbise çantamdaydı, kaybettiğim çantada. Ama o sabah kapıma bırakıldığında çantada değildi."

"Ah, saçmalık!" diye mırıldandı Profesör Sharp. "Suçlu, efendim ve bunu en son itiraf etmesi daha iyi olur."

"Kesin gerçeği söyledim!" diye haykırdı Tom hararetle. "Yalan söyleme alışkanlığım yok."

"Rover'a karşı başka bir kanıtınız var mı, Profesör Sharp?"

"Şimdi yok, ama daha sonra daha fazlasını bulabilirim."

"Hımm! Bu kesinlikle ciddi bir konu. Rover, odana git ve seni tekrar çağırana kadar orada kal."

"Şehre inemez miyim?" diye sordu Tom.

"Şimdilik değil. Mümkünse bu meselenin dibine inmeyi planlıyorum. Eğer masumsan acı çekmeyeceksin. Ama şu anda bana suçlu gibi görünüyor. Gidebilirsin."

"Ama efendim--"

"Şu anda başka bir kelime yok. İlgilenmem gereken başka konular var. Seni daha sonra tekrar arayacağım. Ama seni çağırana kadar odanda kal."

Tom'un dudaklarından öfkeli bir cevap yükseldi, ama kontrol etti. Üniversitede
Doktor Wellington'un sözü kanundu ve tartışmaya çalışarak
sadece işleri daha da kötüleştireceğini biliyordu. Ağır bir kalple döndü,
Profesör Sharp'a soğukça baktı ve ofisten ayrıldı.

BÖLÜM X

ŞARKICI KUŞ BİR KEŞİFTE BULUNUYOR

"Her şey benim için bitti," dedi Tom, kardeşleriyle koridorda karşılaştığında.
"Şehre gidemem."

"Neden olmasın?" diye sordu Sam.

"Doktor Wallington beni çağırana kadar odamda kalmalıyım."

"Ne yapıyordun, Tom?" diye sordu Dick'ten.

"Hiçbir şey." Sonra Tom ofiste olanları anlattı.
Kardeşleri büyük bir ilgiyle dinlediler.

"Bu bir düşmanın işi," dedi Sam hemen.

"Ve elbise çantasını ele geçirenin," diye ekledi Dick. "Tom,
şüphelendiğin biri var mı?"

"Sadece genel olarak--Koswell, Flockley, Larkspur ve o kalabalık."

"Çok kötü."

"De ki, ama o resim bir manzaraydı!" diye bağırdı eğlenceyi seven Rover ve
geniş bir şekilde ateş etti. "Yaşlı Sharp'ın delirmesine şaşmamalı. Ben de delirirdim,
özellikle de en yakın arkadaşımın bir fotoğrafıysa."

"Umarım doktor seni bütün gün odada tutmaz," dedi Sam.

"Sen ve Dick, bensiz şehre gidebilirsiniz," diye karşılık verdi Tom,
bastırmaya çalıştığı bir iç çekişle. "Burada kalmanın bana
bir faydası olmayacak."

"Ne yapacaksın?"

"Ah, oku ya da çalış. Bana Latincemi tazeleme şansı verir.
Dün bu konuda biraz sıkıntılıydım. Başkan bana özel bir mesaj gönderene kadar
ben de çalışabilirim."

"Sizin için bir şey almamızı ister misiniz?" diye sordu Dick.

"Evet, iyi bir kalın mektup--yani kalın bir mektup, hepsi bu."

"Cedarville'den posta damgası ve Nellie Laning'in el yazısıyla," Sam'den sinsice geldi.

"Mektupları el yazısıyla posta damgası ile gönderdiklerini bilmiyordum," diye cevapladı Tom masumca.

"Ah, ne demek istediğimi anlıyorsun."

"Elbette, Sam, çünkü senin de bir mektup aradığını biliyorum. Hadi çocuklar, koşun ve oynayın," dedi Tom ve bir dakika sonra Sam ve Dick Ashton'a doğru yola koyuldular.

Tom, sözlerinin ima ettiği kadar neşeli hissetmiyordu.
Kendisine yöneltilen suçlamanın ciddi olduğunu biliyordu ve kendini aklamanın bir yolunu göremiyordu. Üzerinde adının yazılı olduğu kutuyu bulması
ona karşı kesin bir kanıt gibi görünüyordu.

"Konuşmanın faydası yok, okula gittiğim anda başım belaya giriyor," diye kendi kendine konuştu. "Acaba beni bir hücreye mi koyacaklar, tıpkı yaşlı Crabtree'nin Putnam Hall'da yaptığı gibi? Eğer yaparlarsa tekme atarım, tıpkı
yumurtaların yumurtadan çıkmamış tavuklar olması gibi!"

Tom çalışmak için oturdu, ama zihnini derslerine veremedi.
Sonra koridordan birinin gelip bir sonraki
odaya döndüğünü duydu.

"Songbird olmalı, ya da hizmetçilerden biri," diye düşündü. "Sanırım
bir bakacağım." Eğer Songbird ise, arkadaşıyla bir süre sohbet edebilirdi.

Bir sonraki odaya gitti. Kapıyı açtığında, sırtı ona dönük Songbird'ü gördü. Bu şekilde anılan şair kollarını havaya kaldırarak
ve haykırıyordu:

"Ağlayan rüzgarlar ormanda fısıldıyordu,
Yuvarlanan dere engebeli kayanın etrafında koşuyordu;
Çoban, güneşli, gülümseyen yüzüyle,
Uçup giden sürüsünü beslemek için çok uzaktaydı. Derin çukurda, nemli ve karanlık--"

"Yaşlı bir karga havlaması duyduğumu sandım!"
Tom bitirdi. "Söyle, Şarkı Kuşu, o şiirin metre fiyatı ne kadar--yoksa
tonla mı satıyorsun?" diye devam etti.

Tom'un sesini duyunca şair adayı irkildi. Ama
hızla kendine geldi. Bir an kaşlarını çattı ve sonra
teslimiyete uğramış gibi bir ifade takındı.

"Hayatımda sahip olduğum en iyi düşüncelerden birini mahvettin," dedi.

"İnanma, Şarkı Kuşu," diye cevapladı Tom. "Senin
on katı değerinde şiirler
yarattığını duydum. Bir zamanlar yazdığın 'Willie'nin Ayakkabılarına Mürekkebi Kim Koydu?' başlıklı o küçük soneyi hatırlamıyor musun? Harika, görkemli, yüceydi!"

"Hiç böyle bir sone yazmadım!" diye haykırdı Şarkı Kuşu. "Gerçekten de ayakkabılara mürekkep! Tom, gerçek şiiri gördüğünde anlamazsın!"

"Bu bir gerçek, ben anlamıyorum. Ama, söyle bakalım, buzcu
kuşa dediği gibi halıda ne var?"

"Hiçbir şey. Birkaç dize yazmayı düşündüm, hepsi bu. Sam ve Dick ile
şehre gideceğini mi sanıyordun?"

"Yapamam." Ve Tom bir kez daha hikayesini anlatmak zorundaydı. Daha
bitirmemişti ki Songbird bir ünlem attı.

"Uyuyor!" diye bağırdı.

"Uyuyor mu? Ne?" diye sordu Tom.

"Bir süre önce duyduğum şey."

"Ne duydun?"

"Flockley, Koswell ve Larkspur'un birlikte konuştuğunu duydum. Koswell
seni düzelttiğini ve başkanla kötü bir yarım saat geçirdiğini söyledi."

"Bu neredeydi?"

"Kütüphanede. Bir girintideydim ve beni görmediler. Longfellow'un şiirlerini okumakla meşguldüm--güzel bir şey--şöyle oldu--"

"Önemli değil. Şiirleri kes şimdi, Songbird. Başka ne
söylediler?"

"Hiçbir şey. Uzaklaştılar ve ben--şey--ben dizeler
uydurmaya o kadar merak saldım ki şimdiye kadar hepsini unuttum."

"Keşke daha fazlasını duysaydın. Nereye gittiklerini biliyor musun?"

"Hayır, ama istersen etrafa bakabilirim."

"Çok isterdim. Gidemem, yoksa kendim giderdim. "

Birkaç kelime daha söyledikten sonra Songbird, Flockley kalabalığını avlamak için
gitti. Kampüste Max Spangler ile tanıştı.

"Evet, onları gördüm," dedi Alman-Amerikalı öğrenci bir soruya
cevap olarak. "Nehir boyunca, kayıkhanenin hemen üstündeler."

"Teşekkür ederim."

"İstersen sana göstereyim," diye devam etti Max.

"Başka bir işin yoksa sen de gelebilirsin," diye cevapladı Songbird.

İkisi nehre doğru yürüdü ve birkaç dakika sonra
Flockley ve diğerlerinin güneşte kayaların üzerinde oturup
ciddi ciddi konuştuklarını gördüler.

"Ne söylediklerini duymak istiyorum," dedi Songbird. "Özel bir
nedenim var." Ve Max'in şaşkın bakışı karşısında neler olduğunu
biraz anlattı.

"Koswell o kadar kötü biriyse ifşa edilmeli," dedi Max. "Yaşlı Sharp'a
bir oyun oynadığı için onu suçlamıyorum, ama suçu
Tom'a atmak--neden, bu farklı."

"Sen de gelir misin?"

"Eğer istersen."

"Seni belaya sokmak istemiyorum, Max."

"Sanırım kendi başımın çaresine bakabilirim," diye cevapladı Alman-Amerikalı öğrenci.

İkili, Flockley ve yandaşlarının bulunduğu yerin arkasına geçtiler. Burada yoğun bir çalılık yığını vardı, bu yüzden
görünmeden oldukça yakına gelebildiler.

Bir süre konuşmalar genel bir karakterdeydi, futbolu ve diğer üniversite sporlarını kapsıyordu ve Songbird hayal kırıklığına uğramıştı. Ama sonra
Jerry Koswell kıkırdamaya başladı.

"Tom Rover'a karşı nasıl davrandığımı düşünmeden edemiyorum," diye haykırdı. "Bahse girerim ki yaşlı Sharp ona iyi ve uygun bir şekilde acı çektirecektir."

"Belki Rover'ı uzaklaştırırlar," dedi Bart Larkspur. "Ama bu işi
çok ileri götürmek olurdu, değil mi?"

"Onu askıya almayacaklar ama kesinlikle cezalandırılacak," dedi Dudd
Flockley. "Bu arada, bunun Sharp'ın en iyi kızının fotoğrafı olduğundan emin misin?"

"Evet; ama o bir kız değil, bir kadın ve o konuda da pek yakışıklı değil," diye cevapladı Jerry Koswell.

"Şey, Sharp pek yakışıklı değil," diye cevapladı Larkspur. "Burnu
adı kadar keskin."

"Sanırım Rover birinin o kalem ve boya kutusunu nasıl ele geçirdiğini merak edecektir," diye belirtti Flockley. "Eğer o--"

"Merhaba, Max!" diye bağırdı çalıların arkasından bir ses ve hemen ardından şişman bir genç Max Spangler'ın sırtına indi ve onu çalılıklara
çatlayarak aşağı taşıdı. "Burada ne yapıyorsun zaten?"

Kesinti sırasında tüm Flockley kalabalığı ayağa kalktı ve
dönerek sadece Max ve aniden ortaya çıkan çocuğu değil, aynı zamanda Songbird'ü de gördü. İkincisi onlara en yakın olanıydı ve
Koswell ona ani bir şüpheyle baktı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu, Max ve arkadaşı çalılıklarda iyi huylu bir şekilde
güreşirken.

"Ah, ilginç bir bilgi dinliyordum," diye cevapladı Songbird.

"Kulak misafiri mi oynuyorsun, ha?" diye alaycı bir şekilde Flockley'den geldi.

"Öyleyse, iyi bir amaç içindi," diye cevapladı sözde şair sıcak bir şekilde.

"Söyle bakalım, Jerry, ona göz kulak olmak istiyorsun!" diye bağırdı Larkspur uyarırcasına.
"Dick Rover'la aynı odada kalıyor, unutma. Onlar eski dostlar."

"Biliyorum," dedi Koswell. Tekrar Songbird'e döndü. "Ne zamandır
buradasın?" diye bağırdı öfkeyle.

"Bu benim işim, Koswell. Ama konuşmanın yeterince kısmını duydum, Tom Rover'ı nasıl bir çukura
atmaya çalıştığını biliyorum. Bu çok
kötü bir iş ve durdurulması gerekiyor."

"Bah!"

"İstediğin kadar 'bah!' diyebilirsin, ama söylediklerimi kastediyorum. Şaka yapmak
bir şey, suçu masum bir öğrenciye atmak
başka bir şey. Şair Shelley'nin dediği gibi--Ama senin gibi bir herif için şiiri boşa harcamanın ne faydası var? Max, söylenenleri duydun, değil mi?"

Bu sırada Alman-Amerikalı öğrenci işkencecisinden, Henry Cale adında
mutlu-şanslı bir öğrenciden kurtulmuştu. Songbird'e başını salladı.

"Evet, duydum," dedi ve Koswell'e anlamlı bir bakış attı.

"Köşelerden dinlemek için iyi bir iş," diye alay etti Larkspur.

"Bunu bir kez daha söylersen kafana yumruk atarım!" diye bağırdı Max, yumruklarını
iki katına çıkararak.

"Siz ne yapacaksınız?" diye sordu Koswell. Endişelenmeye başlamıştı.

"Bu, sizin ne yaptığınıza bağlı," diye karşılık verdi Songbird.

"Neden--şey--doktora gidip--şey--itiraf edeceğimi sanıyorsun?"

"Tom Rover'ı aklamalısın."

"Bizim sözümüz senin sözün kadar geçerli," dedi Larkspur.

"O zaman bir dizi yalan söylemeye razısın, ha?" dedi Songbird soğuk bir şekilde.

"Ben öyle demedim."

"Ama bunu kastettiniz. Eh, Larkspur, işe yaramaz. Bunu biliyorum ve
Max de biliyor. Koswell, Tom Rover'ı aklamalı ve mesele bundan ibaret."

"Rover'ı aklarsam benim hakkımda sessiz kalacak mısın?" diye sordu Jerry Koswell hevesle.

"Bu, Tom Rover'ın ne söyleyeceğine bağlı. Hemen yanına gidip
duyduklarımı ona söyleyeceğim."

"Ben de katılacağım," dedi Max. Henry Cale'e döndü. "Affedersin, Henry. Bu önemli bir özel mesele."

"Elbette," hazır cevaptı. "Bir şeyler olduğunu bilseydim karışmazdım," ve Henry üniversite binalarına doğru yürüdü.

"Tom Rover'a beklemesini söyle, bir şekilde hallederiz," diye bağırdı Jerry, Songbird ve Max'e ikili ayrılırken. "Hepsi bir--şey--bir hata.
Rover'ı buna bulaştırdığım için üzgünüm--gerçekten üzgünüm."

"Şüphesiz, şimdi!" diye cevapladı Songbird anlamlı bir şekilde. "Kötüler genellikle--yakalandıktan sonra üzgündür!"

BÖLÜM XI

TOM CEZADAN NASIL KAÇTI

Dick ve Sam iyi yürüyüşçülerdi, bu yüzden Ashton'a ulaşmaları uzun sürmedi. Mesafeyi kat ederken Tom'un ikilemi hakkında konuştular,
ama bu konuda bir sonuca varamadılar.

"Çok kötü," dedi Sam, "özellikle de dönem yeni başlamışken.
Tom'un gözü moraracak."

"Masum olduğu için çok fazla cezaya tahammül edeceğini sanmıyorum,
Sam. Önce eve gidecek."

"Bunu düşünüyordum. Ama Tom gitmişken burada olmak istemiyoruz."

Ashton'a vardıklarında, çocuklar postaneye koştular.
Kolej için posta gelmişti ve aralarında evden birkaç mektup
ve ayrıca Dora Stanhope ve Laning kızlarından mektuplar buldular.

"İşte Tom için bir tane - onu biraz neşelendirecek," dedi Dick, Nellie Laning'in iyi bilinen el yazısıyla yazılmış bir mektubu kaldırarak.

Çocuklar mektuplarını okumak için tenha bir köşeye oturdular.
Dick, Dora'dan on sayfalık bir mektup almıştı ve Sam'in Grace'ten de aynı uzunlukta bir mektubu vardı. Sonra babalarından tüm oğlanlar için bir tane ve teyzeleri Martha'dan bir tane daha vardı.

"Kızlar gelecek çarşamba geliyor," dedi Dick. "Umarım geldiklerinde
depoya inebiliriz."

"Zavallı Tom'u unutma, Dick,"

"Evet. Çok kötü değil mi?"

"Eğer gönderilirse Nellie gözlerinden yaşlar boşalır."

"Ah, bunu bir şekilde halletmeliyiz."

Mektupları dikkatlice okuduktan sonra oğlanlar alışveriş yapmak için
bir mağazaya gittiler ve sonra da depoya doğru sürüklendi. Bir tren geliyordu, ancak tanıdıkları kimseyi görmeyi beklemiyorlardı. İyi giyimli, bir bavul taşıyan genç bir adam indiğinde, ikisi de bir
ünlem
du:

"Dan Baxter!"

Bahsettikleri kişinin eski
okuyucularıma tanıtılmasına gerek yok. Putnam Hall'daki günlerinde Rover çocukları, onları mahvetmek için ellerinden geleni yapan
Dan Baxter ve babasına düşmanlık beslemişlerdi. Yaşlı Baxter, Dick ona büyük bir hizmette bulunduktan sonra pişman olmuştu, ancak Dan, Rover'lar onun hayat boyu düşmanları olacağını düşünene kadar düşmanlığını sürdürmüştü. Ancak sonunda, birlikte olduğu kişilerin eylemleriyle umutsuzluğa kapılan Dan da pişman olmuştu ve onu tekrar ayağa kaldıran Rover'lardı. Ona borç vermişlerdi ve büyük bir toptan satış mağazasında seyyar satıcı olarak bir pozisyon elde etmişti. Uzun zamandır onu görmedikleri veya duymadıkları için nasıl olduğunu bilmiyorlardı.

"Merhaba! Burada mısın?" diye bağırdı Dan Baxter ve valizini depo platformuna bıraktı. "Üniversitede olduğunu sanıyordum."

"Hava almaya geldim," diye cevapladı Dick. Elini uzattı. "Nasılsın, Dan?"

"İyi! Daha iyi olamazdı. "Baxter her iki çocukla da el sıkıştı ve
onlar onun ne kadar temiz ve mutlu göründüğünü fark etmemek elde değildi,
eski umursamaz, somurtkan Dan'in aksine.

"Hadi iş mi?" diye sordu Sam.

"Evet."

"Ne satıyorsun?" diye sordu Dick.

"Şu anda mücevher sektöründeyim, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük evlerden birini temsil ediyorum. Cleveland'a gidiyordum ama
buraya uğrayıp seni görmeye karar verdim.
Eski çocuklardan birinden senin burada olduğunu duydum."

"Seni gördüğüme eminim, Dan," dedi Dick, "ve iyi olduğunu bilmek de güzel."

"Belki bir gün şirketin bir üyesi olursun," diye ekledi Sam gülümseyerek.

"Bunu bilmiyorum. Çalışmaya hazırım ve seyahat etmek
bana çok uygun. Bana iyi bir maaş da veriyorlar - haftada otuz dolar
ve tüm masraflar."

"Yeterince iyi!" diye bağırdı Dick.

"Sizi görmeye geldim, çocuklar," diye devam etti Dan Baxter daha alçak bir sesle. "Ben

benim
üstümde iken benim için yaptığınızı unutmadım. Bu
harikaydı. Yaşadığım her gün bunu daha çok fark ediyorum. Babam
şimdi benimle--yani, ben evdeyken. Daha önce olduğumuzdan
daha mutluyuz."

"Bu iyi," diye mırıldandı Sam.

"Hepinizi görmek istiyorum. Tom nerede?"

"Üniversiteye." Sam ayrıntılara girmeyi gerekli görmedi.

"Ben de onu görmek istiyorum. Her biriniz için bir şeyim var."

"Bu ne?"

"Size söylemeden önce, kabul edeceğinize söz vermenizi istiyorum. Ve bu arada, o parayı geri aldın, değil mi?"

"Evet."

"Peki, sana vermek istediğim şeyi kabul edecek misin? Sana nezaketini takdir ettiğimi göstermek istiyorum."

"Hiçbir şey beklemiyorduk, Dan," dedi Dick.

"Ah, bunu biliyorum, Dick, ama lütfen sana verdiğim şeyi alacağını söyle. Çok fazla değil ama bir şey."

"Tamam, eğer öyle istiyorsan," diye cevapladı en yaşlı Rover, eski düşmanının çok ciddi olduğunu görerek.

Dan Baxter elini iç cebine soktu ve üç tane küçük paket çıkardı.

"Bu senin için, Dick ve bu da senin için, Sam," dedi. "Diğeri de
Tom için. Hepsi birbirine benziyor."

İki Rover kendilerine uzatılan paketleri açtı. İçerisinde küçük
mücevher kutuları vardı ve her birinde etrafında üç küçük elmas olan
bir yakut tutan güzel bir altın iğne vardı.

"Bu iyi!" diye mırıldandı Sam.

"Dan, bunu beklemiyorduk," dedi Dick.

"Ama kabul edeceğini söylemiştin," diye yalvardı Baxter. "Daha önce de söylediğim gibi hepsi birbirine benziyor. Bunları şirkete sipariş üzerine yaptırdım, bu yüzden
piyasada bunlara benzer başka bir şey yok. Üç elmas siz üç kardeşi temsil ediyor ve yakut--eğer buna baktığınızda isterseniz beni
düşünebilirsiniz. Ve bir şey daha," diye devam etti Baxter, yüzü biraz kızararak, "iğneler hazır. Benim
stoklarımdan çıkmadılar. Bunu söylüyorum çünkü--çünkü--" Genç seyyar satıcı biraz şaşkınlıkla durdu.

"Dan, senin o kadar nazik olmadığını biliyoruz," dedi Dick aceleyle.

"Evet, öyleydim ama artık o kadar nazik değilim--yaptığım her şey
bir ip kadar dümdüz. O iğneleri maaşımdan ödedim. Umarım
hepiniz giyersiniz."

"Kesinlikle giyerim," dedi Dick. "Bu hediyeyi çok takdir edeceğim."

"Ben de giyeceğim," diye ekledi Sam.

Dan Baxter, Hazine Adası'ndaki servet arayışları hakkında bir şeyler duymuştu ve öğle yemeği için otele yürürken
Rovers ona bazı ayrıntılar verdi. Karşılığında onlara bir halı evini ve
başka bir şirketi temsil ederken yolda yaşadığı deneyimlerden bazılarını ve mücevher üreticilerini anlattı. Onlara
Putnam Hall'un eski öğrencilerinden birkaçını, daha çok Mumps olarak bilinen Fenwick'i anlattı ve şimdi Chicago'daki bir otelde çalıştığını söyledi.

"Siz çocuklar bir şeyden emin olabilirsiniz," dedi Dan Baxter sohbet sırasında, "size bir iyilik yapabilirsem,
neye mal olursa olsun yaparım."

"Bunu söylemek çok nazik, Dan," diye cevapladı

Dick. "Ve şunu da söyleyeyim, sizin için daha fazlasını yapabilirsek yapacağız. "

Üç genç birlikte birkaç saat geçirdi ve sonra Sam ve Dick
üniversiteye geri dönmeleri gerektiğini söylediler. Gizlice Tom için endişeleniyorlardı.

"Lütfen iğneyi Tom'a ver," dedi Baxter, "ve eğer istersen bir gün bana bir mektup yaz," ve onlara bir sonraki satış turunda ziyaret etmeyi
umduğu şehirlerden bahsetti. Sonra Rovers ve bir zamanlar düşmanları ayrıldı.

"Eski Dan Baxter'a hiç benzemiyor," dedi Sam,

"Sonuçta iyi bir iş adamı olacak," diye karşılık verdi Dick.
"Buna sevindim ve ayrıca babasıyla barışmış olmalarına da sevindim."

Sam ve Dick, Brill'e geri döndüklerinde,
hızlı bir yürüyüşle kırsal yolda yürüyen birini gördüler.

"Neden, söyle bakalım, bu Tom'a benziyor!" diye bağırdı Sam.

"Bu Tom," diye karşılık verdi iri yarı kardeş.

"Sence kaçtı mı?"

"Bilmiyorum. Belki de doktor onu uzaklaştırmıştır."

"Merhaba!" diye seslendi Tom yaklaşırken. "Seni şehirde
bulacağımı düşünmüştüm. Geri dön ve biraz eğlen."

"Bu ne anlama geliyor, Tom?" diye sordu Dick, kardeşinin önünde
durarak. Bir bakışta Tom'un oldukça mutlu göründüğünü gördü.

"Ne anlama geliyor, sevgili Richard?" diye sordu eğlenceyi seven Rover tatlı, kız gibi bir sesle.

"Çok iyi biliyorsun. Kaçtın mı?"

"Hayır. Yürüyüp gittin."

"İzinsiz mi?" diye sordu Sam.

"Sevgili Samuel, beni şaşırtıyorsun!" diye bağırdı Tom aynı kız gibi sesle.

"Bakın, Sfenks'in zemin katına bizi alın," diye bağırdı Dick sabırsızlıkla.

"Olacağım, nazik beyler," diye yanıtladı Tom, bu sefer derin, bas bir sesle. "Odaya
gittim ve orada yaklaşık bir saat kaldım. Songbird, Max'le birlikte sakin bir
avlanmaya çıktı. İkisi Jerry Koswell ve yandaşlarının konuşmalarını duydu, Jerry'nin işi yaptığını öğrendi, geri geldi ve bana söyledi,
ve--"

"Başkana söyledin," diye bitirdi Sam.

"Yaka düğmende değil," diye cevapladı Tom. "Bekledim. Başkan beni çağırdı. Gittim. Beni itiraf ettirmeye çalıştı ve sonra telefon çaldı ve iş bitti."

"Söyle bakalım Tom, deli misin?" diye sordu Dick.

"Deli misin? Evet, sevinçten deliriyorum. Bu kadar kolay serbest kalmak için kim delirmez ki?"

"Ama açıkla," diye yalvardı Sam.

"Açıklayamıyorum. Dediğim gibi, başkan beni itiraf ettirmeye çalıştı ve tabii ki itiraf edecek hiçbir şeyim yoktu. Telefon
çaldığında bir ses duydum ve sonra iki ses daha, birbiri ardına. Sanırım
Koswell, Flockley ve Larkspur'a aittiler, ama emin değilim.
Sesler Doktor Wallington ile yaklaşık on dakika konuştu. Önce sinirlendi
ve sonra sakinleşti. 'Profesör Sharp'ın
odasında mı?' diye sorduğunu duydum ve biri 'Evet' dedi. Dört kez isim sordu, ama sanırım
alamadı. Sonra ofisten çıktı ve yaklaşık çeyrek saat gitti. Geri döndüğünde, 'Şimdi, şerefine, son kez Rover, o fotoğrafı sen mi bozdun?' dedi ve ben 'Hayır,' dedim, iyi ve sert bir şekilde. Sonra bana inandığını ve benden şüphelendiği için üzgün olduğunu söyledi ve geri kalan günümü geçirebileceğimi ve
kendime gelip eğlenebileceğimi ve burada olduğumu ekledi."

"Ve Koswell & Company'yi ihbar etmedin mi?" diye sordu Sam.

"Hiçbir ihbar."

"Sence itiraf ettiler mi?"

"Sanırım telefonda başkana masum olduğumu söylediler,
belki de üçü buna yemin etti, ama isimlerini verdiklerini sanmıyorum."

"Sharp'ın odası hakkında ne demek istediler?"

"Bunu merak ettim ve hizmetçilerden birinden öğrendim.
Sharp kapının altında bir zarf buldu. İçinde beş dolarlık bir banknot vardı ve üzerinde karalamayla 'Yeni bir fotoğraf için' yazıyordu."

"Koswell & Company çok korktu," diye düşündü Dick. "Eh, Tom, sen kurtulduğun için mutluyum."

"Ve kurtuluşunun bir göstergesi olarak sana bunu sunacağız," diye ekledi Sam ve Dan Baxter'dan gelen paketi çıkardı. Tom çok
şaşırmıştı ve Putnam Hall'un eski zorbasıyla ilgili hikayeyi ilgiyle dinledi.

"Aferin Dan'a!" diye bağırdı. "İlk fırsatta ona bir mektup yazacağım. "

"Ve işte Nellie'den bir mektup," dedi Dick, "ve bir tanesi de babamdan,
bir tanesi de teyze Martha'dan."

"Yaşasın! Bu şimdiye kadarki en iyisi!" diye haykırdı Tom. "Hepsini okumam gerek.
Otur ve dinlen." Ve çimenli bir setin üzerine indi ve kardeşleri de onu takip etti.

BÖLÜM XII

KIZLARIN GELDİĞİ YER

"Bir şeyden emin olabilirsin, Tom," dedi Dick, bir süre sonra kardeşleriyle birlikte Brill'e geri yürürken, "Jerry Koswell'in sana
karşı bir derdi var. Onu yakından takip etsen iyi olur."

"Bunu yapmayı düşünüyorum," diye cevapladı Tom. "Ama ikinizin de unutmuş gibi göründüğü bir şey daha var. O da elbise davasıyla ilgili. Koswell buldu mu ve bulduysa, kalem ve boya kutusu dışında başka bir şey aldı mı?"

"Asla itiraf etmeyecek," diye araya girdi Sam. "Songbird'ün fotoğrafla ilgili yaptığı gibi, onu köşeye sıkıştırmadığın sürece."

"Kutuyu nereden aldığını söylemek zorunda kalacak, Sam."

"Hiçbir tatmin olacağından şüpheliyim."

Ve Sam haklıydı, daha sonraki olaylar da bunu kanıtladı. Tom, Koswell'e saldırdığında, ikincisi elbise çantası hakkında hiçbir şey bilmediğini kesin bir şekilde söyledi. Kutuyu koridorda Profesör Sharp'ın kapısının yakınındaki bir sehpanın üzerinde bulduğunu ve amacına uygun olduğu için kullandığını söyledi.

"Ama üzerinde adımın olduğunu gördün," dedi Tom.

"Hayır, görmedim. Koridor oldukça karanlıktı ve gördüğüm tek şey
içinde kalemler ve boya kalemleri vardı," diye cevapladı Jerry Koswell.

"Sana inanmıyorum," diye aniden cevapladı Tom. "Bunu bilerek yaptın ve belki bir gün bunu kanıtlayabilirim." Ve Koswell'i rahat bir ruh halinden uzak bir şekilde bırakarak
gitti.

Tom, Profesör Sharp'ın olaydan sonra nasıl davranacağını merak ediyordu.
İlk anlatım sırasında eğitmen huzursuz görünüyordu, ancak
sonra her zamanki gibi davrandı. Tom, profesörün hala onu suçlu
gördüğünden yarı yarıya şüpheleniyordu.

"Eh, bu yapılacak oldukça kötü bir şeydi," diye kendi kendine konuştu eğlenceyi seven Rover. "Eğer biri Nellie'nin resmine bunu yapsaydı onu bir jöleye
döndürürdüm."

Tüm Rover'lar kızların gelişini ilgiyle bekliyordu ve her biri kötü bir anlatımın onları Ashton'da buluşmaktan alıkoyabileceğinden korkuyordu. Çarşamba günü depoya gittiler. Ama,
neyse ki, hepsi şehre gitmek için izin aldı ve öğleden sonra oturumu biter bitmez gecikmeden yola çıktılar.

"Nereye gidiyorlar?" diye sordu Songbird, Dick'in telefonla sipariş ettiği bir arabayla
gittiklerini görünce biraz şaşırarak.

"Dora, Nellie ve Grace ile buluşmaya gidiyorum," diye cevapladı Dick. "Sen de gelmek ister misin?"

"Elbette. Hepsini kendim eve götüreceğim," diye cevapladı şair adayı göz kırparak. "Hayır, teşekkür ederim. Başkasının bal kabından uzak durmayı
bilecek kadar bilgim var. Onlara selamlarımı ilet," diye ekledi ve yavaşça mırıldanarak uzaklaştı:

"Eğer onlar beni benim seni sevdiğim kadar severlerse,
Sen ve ben ne kadar mutlu oluruz!"

Çocuklar zamanından önce depoya indiler ve sonra
tren on beş dakika gecikti. Mümkün olduğunca zaman harcadılar, her dakika beş gibi görünse de.

"Merhaba! Dudd Flockley geldi!" diye bağırdı Sam hemen ve deponun arkasındaki sokağı geçen
aptal öğrenciyi işaret etti.

"Belki de biriyle buluşmak için aşağı inmiştir," dedi Tom. "Büyük olasılıkla ilahiyat okuluna gidecek bir sürü kız olacaktır."

Sonunda tren geldi ve üç Rover arkadaşlarının ilk görüntüsünü yakalamak için gözlerini kıstı.

"İşte oradalar!" diye bağırdı Dick ve bir vagonu işaret etti. Koştu ve kardeşleri de öyle. Hamal, kutusuyla birlikte dışarıdaydı, ancak kızların inmesine yardımcı olan erkekler ve süpürge şövalyesine bahşiş veren Dick'ti.

"Sonunda geldin!" diye bağırdı Dick. "Geldiğin için çok mutluyuz!"

"Trenin asla buraya gelmeyeceğini düşünmüştüm," diye ekledi Sam.

"Yürüyebildiğimden beri yaşadığım en uzun bekleyiş," diye ekledi Tom.

"Ah, Tom, ne büyük bir cilve!" diye cevapladı Nellie neşeyle ve onu iki
elinden yakaladı.

"Evet, geç kaldık," dedi Dora biraz ayık bir şekilde. Dick'in elini
sıkıca sıktı. Birbirlerine baktılar ve o anda
ona söyleyecek bir şeyi olduğunu gördü.

"Seni en son ne zaman gördüğümüzü sanıyorum," dedi Grace, Sam'in elini tutarken. Sonra etrafta el sıkışmalar oldu ve tüm kızlar ve erkekler hazine avından sonra ayrıldıklarından beri diğerlerinin nasıl olduğunu öğrenmek için aynı anda konuşmaya çalıştılar.

"Sandıklarımıza bakmamız gerekecek," dedi Dora. "İşte oradalar,"
ve bir kamyona atıldıkları yeri işaret etti.

"Bagajlarla ben ilgilenirim," dedi Tom. "Sadece çekleri ver."

"Ve bizi Hope'a götürecek bir araba bulmalıyız," diye ekledi Grace.

"Her şey ayarlandı," diye cevapladı Sam. "Seni yukarı çıkaracağız. Dick, Dora'yı bir arabayla götürecek ve Tom ve ben seni ve Nellie'yi iki kişilik bir arabayla götüreceğiz. Bagajlar arkadaki bir vagonda taşınabilir."

"Ama bir ilahiyat sahnesi olduğunu sanıyordum," diye başladı Grace.

"Var ve eğer sen onu tercih edersen--"

"Ah, hayır! Araba yolculuğu çok daha güzel olacak." Ve Grace, Sam'e kalbinin eskisinden çok daha hızlı atmasına neden olan bir şekilde baktı.

"Biliyor musun, zengin olmak ve iyi bir yatılı okula gitmek çok tuhaf görünüyor," dedi Nellie. "İtiraf ediyorum, henüz buna alışamadım. Ama babam ve annem adına mutluyum, çünkü ikisi de eskisi kadar
çok çalışmak zorunda değil."

"Babam çiftliği harika bir şekilde geliştirecek," dedi Grace. "Yeni bir ahır, bir araba evi ve su pompalamak için yeni bir yel değirmeni yapacak ve arkadaki çiftlikten yüz dönüm arazi satın aldı ve ekledi, oh, kaç tane daha inek olduğunu bilmiyorum. Ve muhteşem bir at takımımız ve gördüğünüz en şirin midillimiz var. Ve gelecek yıl evin kanadını yeniden inşa edecek ve sallanan sandalyeler ve bir hamak koyabileceğimiz büyük bir meydan koyacak--"

"Mmm! Mmm!" diye mırıldandı Sam. "Benim için hamak, çağırdığımda."

"Sanırım iki kişilik," diye kuru bir şekilde belirtti Dick.

"Dick Rover!" diye bağırdı Grace ve kızardı,

"Kendisi ve Dor-- için isteyecektir--" diye başladı Sam.

"İşte Tom geliyor," diye aceleyle sözünü kesti Dick. "Bagajlar konusunda tamam mı?" diye sordu yüksek sesle.

"Tamam. Sandıklar ve çantalar bir saat içinde ilahiyat okuluna gidecek," diye cevapladı Tom, "bu yüzden kendimiz de gidebiliriz. Yavaşça gidebiliriz, biliyorsun."

"Pekala, sen devam edip hızı belirleyebilirsin," diye cevapladı ağabeyi.

Araba ve araba çoktan hazırdı ve kısa süre sonra oğlanlar ve kızlar çıkışlara geldiler ve Tom, Dick'in peşinden giderken uzaklaştı.

Bunu yaparken Dudd Flockley'nin yakınlarda durup onları merakla süzdüğünü gördüler. En iyi kıyafetlerini giymiş olan ve Dora ile Laning kızlarına cesurca bakan çirkin öğrenciye yakın sürmek zorundaydılar.

"Ne kadar da cesur bir genç adam!" Dora, onlar geçtikten sonra yorum yaptı.

"O Brill'de bir öğrenci," diye cevapladı Dick. "Çok da iyi bir adam değil." Dick çok sinirlendi, çünkü hiçbir gencin Dora'ya
bakmasını sevmezdi.

Ashton kısa süre sonra geride kaldı ve at arabası ve fayton, her iki tarafı ağaçlar ve çalılarla ve düzenli çiftliklerle çevrili bir kır yolunda yavaşça ilerledi. Ağaçların altında Dick atının yürümesine izin verdi ve bir eliyle sürerken diğer eliyle Dora'nın belini bulup tuttu.

"Dick, biri seni görebilir!" diye fısıldadı.

"Eh, elimde değil, Dora," diye cevapladı, "Görüşmeyeli çok uzun zaman oldu."

"Evet, sanki yıllar ve yıllar gibi geliyor, değil mi?"

"Ve üniversiteye gitmemiz gerektiğini düşününce--yapabilmemiz için--"

"Evet, ama Dick, birbirimize bu kadar yakın olmamız harika değil mi? Neden, birçok kez görüşebileceğiz!"

"Eğer ilahiyat fakültesi yetkilileri izin verirse. Çok katı olduklarını anlıyorum."

"Ah, neyse, her neyse, buluşacağız, değil mi?"

"Öyle diyorsan, canım."

"Neden, evet canım--yani--Ah, şimdi ne yaptığını gör!--şapkamı
kulağıma düşürdün! Şimdi, yapmamalısın--bir tane yeter! Sadece
ya bir araba daha gelirse--içinde ilahiyat okulundan biri varsa?"

"Gözümü açtım," diye cevapladı Dick. "Ama sadece bir tane daha--ve sonra
şapkanı düzeltebilirsin. "Nişanlı olanlara biraz hoşgörü göstermeleri gerekiyor," diye ekledi yumuşak bir sesle, yanağını yanağına bastırırken.

"Nişanlandık mı, Dick?" diye sordu şapkasını düzeltirken.

"Değil miyiz?" diye sordu. "Elbette nişanlıyız!"

"Eğer öyle diyorsan, ama--ama--sanırım bazı insanlar bizim oldukça genç olduğumuzu
düşünür."

"Eh, eskisi kadar genç değilim--ve her geçen gün daha da yaşlanıyorum."

"Ben de öyleyim. İlk tanıştığımızdaki kadar genç değilim--Cayuga Gölü'ndeki o küçük vapurda, sen, Tom ve Sam ilk kez Putnam Hall'a gidiyordunuz."

"Hayır, sen o kadar genç değilsin, Dora, ama sen de en az onlar kadar güzelsin. Aslında, her zamankinden daha güzelsin."

"Ah, bunu söylüyorsun!"

"Ciddiyim ve şu anda dünyanın en mutlu adamıyım," diye haykırdı Dick ve onu tekrar kollarına aldı. Şapka bir kez daha Dora'nın
kulağına düştü, ama bu sefer bundan bahsetmeyi unuttu. Doğrusunu söylemek gerekirse, o an için o da kendisi kadar mutluydu.

Ama hemen yüzü sıkıntılı bir hal aldı ve depoda ona
attığı bakışı hatırladı.

"Aklında bir şey var, Dora," dedi. "Ne oldu?"

"Dick, Tad Sobber'ın hayatta olduğunu biliyor musun? Batı Hint Adaları sularındaki o korkunç kasırgadan kaçtığını mı?"

"Evet, biliyorum. Ama birkaç gün öncesine kadar bilmiyordum,
Songbird Powell Brill'e geldiğinde, Ithaca'da Sobber ile tanıştığını söyledi,"

"Annesini görmeye geldi."

"Korkuyordum. Ne dedi?"

"Bir akşam, akşam yemeğinden sonra geldi. Karanlık ve fırtınalıydı ve
bir arabayla geldi. Annem, ben ve hizmetçiler evde yalnızdık,
ama Nellie öğleden sonra gelmişti. Zili çaldı ve
annemi sordu ve kız onu salona aldı. Kıza misafirimiz olup olmadığını sordu ve eğer varsa bizi rahatsız etmeyeceğini söyledi."

"Sanırım tutuklanmaktan korkuyordu."

"Belki de öyle. Kıza New York'tan bir arkadaşı olduğunu söyledi. Önce ben
aşağı indim ve onu gördüğümde neredeyse ölümden korktum. Bir hayaletle
karşılaştığımı düşündüm."

"Doğal olarak, boğulduğunu düşündüğün için. Çok kötü, seni bu kadar korkuttu, Dora."

"İş için geldiğini söyledi ve beklemeden
adadan aldığımız hazineden bahsetmeye başladı. Amcası Sid Merrick öldüğü için hazinenin kendisine ait olduğunu söyledi. Annem içeri girdiğinde ona biraz para vermesini ve
birkaç kağıt imzalamasını istedi."

"Annen ne yaptı?"

"Elbette reddetti. Sonra çok çılgına döndü ve
gevezelik etti. Ah, Dick, sanırım deli olduğunu düşünüyorum!"

Ve Dora ürperdi.

"Annen onun istediğini yapmayı reddettikten sonra ne dedi?"

"Ayağa kalktı ve salonda dolaşıp ellerini sallayarak
bizim onu ​​soyduğumuzu, hazinenin ona ait olduğunu ve
Rovers'ların sadece hırsızlar olduğunu söyleyerek ağladı. Sonra annem onu ​​evden
kovdu ve çiftliği bizim için işleten adamı çağırması için kızı gönderdi. Ama
adam gelmeden önce Sobber atını olabildiğince hızlı sürerek gitti,"

"Ondan sonra ondan haber aldın mı?"

"Evet. Ertesi gün imzasız bir mektup aldık. Sobber,
bir şekilde hazineyi ele geçirmeyi planladığını ve
Rover'ların dikkatli olmasını istediğini" söyledi,

BÖLÜM XIII

KÜREK YARIŞI

Bu kadar çok şey anlattıktan sonra Dora, Tad
Sobber'ın Stanhope çiftliğine yaptığı ziyaretin tüm ayrıntılarına girdi. Sobber'ın
nasıl tartıştığını anlattı ve onun, Rover'ların Stanhope'lar ve Laning'ler bundan faydalansın diye
konuları çarpıttığını doğruladığını söyledi.

"Söyledikleri kesinlikle doğru değil," dedi Dick. "Babam o kağıtları dikkatlice inceledi ve avukatlar da öyle ve hazine
size ve Laning'lere ait, başka hiç kimseye."

"Sence Sid Merrick Sobber'ı kandırmadı mı?" diye sordu kız.

"Belki, ama sanırım Tad kandırılmaya razıydı. Kalplerini o paraya
bağladılar ve şimdi Tad bundan vazgeçemiyor. Bir şekilde onun için
üzgünüm ve eğer küçük bir miktar nakit onu tatmin edecek ve
ayaklarının üzerinde durmasını sağlayacaksa, onu ona veririm. Dan Baxter'ı bu şekilde ayağa kaldırdık."

"Ah, ama Baxter Sobber değil, Dick. Sobber vahşi ve kötü. Anneme ve bana saldıracağından o kadar korkuyordum ki ne yapacağımı bilemiyordum. Ve
konuşurken gözleri öyle bir yuvarlandı ki!"

"Laning'lere gitti mi?"

"Hayır."

"Muhtemelen amcandan korkuyordu. Bay Laning hiçbir saçmalığa tahammül etmez. Sanırım annen onun geri dönmesinden korkuyor?"

"Evet; ve kendini korumak için evde uyuması için çiftlik adamlarından birini
tuttu. Adam bir zamanlar ordudaydı ve silah kullanmayı
biliyor."

"O zaman bu Sobber'ın mesafeli durmasını sağlar. O özünde bir korkaktır. Birlikte Putnam Hall'a gittiğimizde bunu öğrendim,"

"Ama ona dikkat etmelisin, Dick. Kendini burada gösterebilir."

"Ona bir faydası olmayacak. Elimde sadece biraz harçlık var. Hayır, kendini burada göstereceğini sanmıyorum. Büyük ihtimalle
mahkemelerde hazine için savaşması için bir dolandırıcı avukat tutmaya çalışacaktır. Ama iddianızı altüst edebileceğini sanmıyorum."

Artık Hope Seminary'ye varmışlardı ve konuşma
sona erdi. Çocuklar kızların inmesine yardım ettiler ve vedalaştılar. Sonra
arabanın ahırda bırakıldığı Ashton'a geri döndüler;
ve hepsi üniversite için arabaya bindiler. Yolda Dick kardeşlerine Tad Sobber'dan bahsetti.

"Dora haklı. O kötü bir adam," dedi Sam. "Hiçbir şekilde ona güvenmem,"

"Herhangi birine açıkça saldıramayacak kadar korkak," diye yorumladı Tom'un yorumu. "Ama Dick'in dediği gibi, meseleyi mahkemeye götürmesi için
bir düzenbaz avukat tutabilir. Servetinin bitmek bilmeyen davalara bağlı kalması çok kötü olurdu."

"Öncelikle savaşmak için para bulması gerek," dedi Dick.

"Ah, bazı avukatlar böyle bir davayı bir girişimde üstlenir."

"Bu doğru."

Birkaç gün sessizce geçti ve Rover çocukları çalışmalarına gayretle
verdiler, çünkü Brill'de iyi kayıtlar yapmak istiyorlardı.

"İyi bir eğitim almak için buradayız," diye ifade etti Dick kendini, "ve zamanımızı en iyi şekilde değerlendirmek istiyoruz."

"Sanki grubu yenmek için çabalamıyormuşum gibi!" diye mırıldandı Tom sitemle.

"Yaklaşık iki yıl içinde tüm dersleri almak istiyorum," dedi Sam'den.

"Üniversite çalışmaları çok zor," diye araya girdi Songbird, kimyası üzerinde çalışıyordu. "Artık şiir yazma şansım olmuyor."

"Bu yüzden hepimiz içtenlikle minnettar olalım," diye mırıldandı Sam Tom'a.

"On dakika daha," diye duyurdu Dick, saatine bakarak. "O zaman
nehirde kürek çekmeye ne dersin?"

"Bana uyar!" diye bağırdı Tom.

"Tamam o zaman. Şimdi dışarı çıkın ve--sessizlik!"

Çeyrek saat sonra Rover oğlanları ve Songbird nehre doğru yürüdüler.
Bir sürü tekne vardı ve Dick ile Tom kısa süre sonra dışarı çıktılar. Songbird ve Sam, Stanley'e ait bir
benzinli teknede bir gezintiye çıkma daveti aldılar.

"Bana uyar!" diye bağırdı şair adayı. "Her an kürek çekebilirim ama her zaman bir
motorlu teknede gidemem."

"Ben de öyle," dedi Sam.

Nehirde Jerry
Koswell ve Bart Larkspur'un bulunduğu bir tekne de dahil olmak üzere bir dizi tekne vardı. Koswell, Tom ve Dick'in yakınlarda kürek çektiğini görünce kaşlarını çattı.

"Onları sarsacağız," dedi arkadaşına ve kürek teknelerini Tom ve Dick'in kullandığı tekneye tam ve düzgün bir şekilde
çarpacak şekilde çevirdi. Şok o kadar büyüktü ki, koltuğunu düzeltmek için ayağa kalkan Dick neredeyse denize düşüyordu.

"Bak Burada, bize çarpmakla ne demek istiyorsun?" diye sordu en yaşlı Rover dengesini yeniden kazanırken.

"Üzgünüm ama yapacak bir şey yok," diye cevapladı Koswell. "Neden
çekilmedin?"

"Gerekmedi," diye karşılık verdi Sam, "ve eğer bu numarayı bir daha denersen
birisinin kafasına yumruk yer."

"Söz ucuz," diye alay etti Larkspur.

"Söyle bakalım, kürek çekebildiğinizle övündüğünüzü duydum," diye devam etti Koswell bir duraklamadan sonra.

"Övünmüyorduk ama kürek çekebiliyoruz," diye cevapladı Tom.

"Yarışmak ister misin?"

"Ne zaman?"

"Şimdi."

"Senin gibi bir adamla yarışmak istediğimi bilmiyorum, Koswell," diye cevapladı Dick anlamlı bir şekilde.

"Korkuyorsun."

"Hayır, korkmuyorum. "

"Onlarla yarışalım," diye fısıldadı Tom kardeşine. "Onlardan
korkmuyorum."

"Ah, ben de korkmuyorum, Tom."

"O zaman seninle Rock Adası'na gidip geri dönelim," dedi Koswell, Larkspur'a danıştıktan sonra.

"Tamam," diye yanıtladı Dick.

"Sonuca bahis oynamak ister misin?" diye sordu Koswell. Genellikle
her şeye bahis oynamaya istekliydi.

"Biz bahis oynamayız," diye yanıtladı Tom.

"Ve eğer oynasaydık, seninle oynamazdık," diye ekledi Dick. "Sanırım sen bizim
sınıfımızda değilsin, Koswell ve asla olmayacaksın. Aynı zamanda,
siz bize karşı kürek çekmeye bu kadar hevesli olduğunuz için, sizinle yarışacağız ve sizi yeneceğiz."

Bu cevap Jerry Koswell'i çileden çıkardı ve Rovers'ı yarışa on dolar bahis oynamaya
cesaretlendirdi. Bunu yapmadılar, ancak diğerleri bahsi kabul etti
ve ardından birkaç bahis daha yapıldı.

Rock Island, derenin yarım mil yukarısında küçük, taşlık bir yerdi, bu yüzden
yarış yaklaşık bir mil uzunluğunda olacaktı. Frank Holden hakem ve hakem olarak seçildi ve tüm yarışmacılar mücadeleye
hazırlandı.

"Sizin tekneniz Rovers'ınkinden daha hafif," dedi Holden Koswell'e ve Larkspur'a. "Onlara gerçekten biraz öncülük etmelisiniz."

"Hayır. Bu eşit bir başlangıç," diye homurdandı Koswell.

"Çok iyi, ama pek de adil görünmüyor."

Yakında yarışın yapılacağı duyuldu ve
nehir kıyısı hızla yarışmanın nasıl biteceğini görmek için
hevesli öğrencilerle doldu.

"Şimdi, Tom, başlangıçta rahat ol ama güçlü bir şekilde bitir," diye uyardı Dick.

"İlk vuruştan güçlü bir vuruş yapmak istiyorum," diye cevapladı Tom.
"Hadi yapalım ve onları tamamen gölgede bırakalım."

"Hayır. Önce ne yapabileceklerini bulmaya çalışmalıyız."

"De ki, onları yenmek zorundasın," dedi Sam, teknenin suya indirilmesi yaklaşırken.
"Kazanırlarsa, bunun sonunu asla duyamazsın."

"Kazanmayacaklar," diye cevapladı Dick, sessizce ama kararlı bir şekilde.

"Hazır mısınız?" diye sordu Frank Holden, tekneler tekne evinin şamandırasının yanında yan yana
gelirken.

"Hazırız!" diye seslendi Tom.

"Hazırız!" diye cevapladı Jerry Koswell.

"Hadi!" diye bağırdı Frank.

Dört çift kürek aynı anda suya düştü ve
yan yana iki tekneyi fırlattı. Koswell ve Larkspur'un iyi kürekçiler olduğu gerçeğini gizlemenin bir yolu yoktu ve eşit derecede önemli olan, birlikte çok fazla pratik yapmış olmalarıydı. Öte yandan,
Dick ve Tom iyi kürek çekebilseler de, Brill'e geldiklerinden beri sadece iki kez bir araya gelmişlerdi.

"Çok işiniz var!" diye bağırdı Songbird. "Ama boş ver. Gir ve kazan!"

İlk çeyrek mil boyunca iki kürekli tekne birbirine yakın durdu.
Bazen biri birkaç santim öne geçiyordu, ama diğeri
hızla onu geçiyordu. Ancak sonra, Rover çocukları
güçlü, istikrarlı bir vuruşa yerleştiler ve tam boy öne geçtiler.

"Bak! Bak! Rover'lar kazanıyor!" diye bağırdı Max sevinçle.

"Bunu yapmanın yolu bu!" diye bağırdı Stanley, "Devam et! Asilce yapıyorsun!"

"Onlara eve giden yolu göster!" diye ekledi Songbird.

"Çek, Jerry! Çek!, Bart!" diye bağırdı Dudd Flockley yandaşlarına.
"Seni yenmelerine izin verme!"

Çok geçmeden adaya ulaşıldı ve Rovers bir buçuk boy önde adayı
çevirdi. Bu Jerry Koswell'i çılgına çevirdi ve
Larkspur'dan vuruşu artırmasını istedi.

"Tamam, seninleyim," kısa cevaptı.

Vuruştaki artış hızla arttı ve ikinci tekne santim santim birinciyi geçmeye başladı. Sonra Tom bir ıskalama yaptı ve havaya bir
su
dumanı gönderdi. Bunun üzerine Koswell ve
Larkspur'u içeren tekne öne fırladı.

"Yaşasın! Bunu yapmanın yolu bu!" diye bağırdı Flockley sevinçle. "Yeşil teknede bile para!"

"Seni götüreyim," diye hemen cevapladı Spud Jackson. "Ne kadar?"

"Beşlik."

"Tamam."

"Sakin ol, Tom," diye uyardı Dick. "Hadi, hazır mısın?"

"Evet."

"O zaman eğil. Bir, iki, üç, dört."

Rover'lı oğlanlar yine kürek çekmeye başladılar, vuruşlarını Koswell ve Larkspur'dan dakikada altı kat fazla olana kadar artırdılar. İkincisi çılgına dönmüştü ve aynısını yapmaya çalıştılar, ancak bunun imkansız olduğunu gördüler. Rover'ların teknesi santim santim ilerledi. Şimdi yarım boy, sonra bir boy, sonra iki boy.

"De ki, kürek senin için!" diye yorumladı bir kıdemli. "Sadece
bakın, nasıl da eğiliyorlar!"

"Evet, ve hızlı toparlanmaya bak," diye ekledi bir başka dördüncü sınıf öğrencisi.

İki boy farkla Rovers üç boy öne geçti. Sonra Koswell
bir vuruş kaçırdı ve Larkspur'a doğru yuvarlandı.

"Merhaba! Ne yapıyorsun?" diye geveledi Larkspur iğrenerek.

"Elimde değildi," diye soludu Jerry. Neredeyse nefes nefese kalmıştı, çünkü
çekme onun için çok fazla olmuştu.

"Rovers kazandı! Rovers kazandı!" diye bağırdı ve tüm bu kargaşanın ortasında Dick ve Tom bitiş çizgisini geçerek en az altı boy farkla kazandılar. Koswell ve Larkspur o kadar iğrendiler ki
bitiremediler bile, kürek çekmeyi bırakıp
şamandıradan uzaklaştılar.

"Rovers kazandı," diye duyurdu Frank Holden. "Ayrıca güzel bir yarıştı," diye ekledi. "Sizi tebrik edeyim," ve Dick ve Tom'a elini hoş bir şekilde salladı.

"Yanımda bir ağrı oldu ve bu da kürek çekmemi kaçırdı," dedi Jerry Koswell zayıf bir şekilde. "Bir gün tekrar onlarla yarışacağım ve kazanacağım."

"Bu sefer kazanmalıydın," diye homurdandı Dudd Flockley, yandaşlarıyla yalnız kaldığında. "O yarışta yirmi dolar kaybettim."

"Böyle kürek çekebileceklerini hiç düşünmemiştim," diye yorumladı Larkspur. "Sanırım
bir daha onlara karşı kürek çekmek istemiyorum."

Dick ve Tom tüm arkadaşları tarafından sıcak bir şekilde tebrik edildi. Hak edilmiş bir
zafer olmuştu ve buna bağlı olarak mutluydular. Koswell onlara karşı her zamankinden daha asık suratlıydı ve bir şekilde "birlikte hareket edeceğine" yemin etti ve Larkspur ona yardım etmeyi kabul etti. Dudd Flockley asık suratlıydı, çünkü aylık harcama parası azalıyordu ve kaybettiği bahisleri ödemek zor olacaktı.

BÖLÜM XIV

WILLIAM PHILANDER TÜPLERİ

Ertesi cumartesi günü Rover oğlanları öğleden sonra Ashton'a gittiler. Büyük bir tur arabası kiralamayı ayarlamışlardı ve yetenekli bir şoförleri vardı ve Dora ile Laning kızlarını Toddville adlı başka bir kasabaya götüreceklerdi. Burada otelde akşam yemeği yiyeceklerdi ve akşam Ashton'a döneceklerdi.

Kızların ilahiyat okulundan izin alabilmeleri garip karşılanmasın diye, Bayan Stanhope ve Bayan Laning'in Hope müdürüne konuyu açıkladığını ve Dora ile kuzenlerinin dışarı çıkabildikleri
zaman Rovers'larla dışarı çıkmakta özgür olduklarını belirtmeme izin verin.

"Hayatımızın en güzel zamanını geçireceğiz!" diye haykırdı Tom coşkuyla. "Umarım
telefonla güzel bir akşam yemeği sipariş etmişsindir, Dick."

"Ben sipariş ettim," diye cevap verdi. "Kızların sevdiği şeyleri."

"Ve bir buket çiçek," diye ekledi Sam. Grace'in çiçekleri sevdiğini biliyordu.

"Evet. Onları unutmadım, Sam,"

Çocuklar Ashton'a biraz erken geldiler ve şoförün gelmesini beklerken, Cumartesi özelinde yeni gelen olup olmadığını görmek için depoya doğru yürüdüler.

Tren istasyona girdiğinde, uzun boylu, iyi giyimli bir genç,
gösterişli bir takım elbise çantası ve bir torba golf sopasıyla
salon vagonundan indi ve etrafına merakla baktı.

"Burası Ashton olduğundan emin misin--ah--emin misin?" diye sordu kapıcıya.

"Evet, efendim," diye cevapladı canlı bir şekilde.

"Çok da büyük bir yer değil, değil mi?" diye sordu yolcu.

"Bakın kim geldi!" diye bağırdı Tom, aceleyle öne doğru yürürken.

"Aman Tanrım, Tubbs--William Philander Tubbs!" diye bağırdı Sam.

Ve gerçekten de, Tubbs'dı, Putnam Hall'un tanıdığı en beceriksiz öğrenci ve öğrencilerin onunla bitmek bilmeyen eğlenceleri olmuştu.

"Sevgili ihtiyar Buttertub, nasılsın?" diye yüksek sesle seslendi Tom ve
yeni geleni omzundan yakaladı. "Nasılsın, karın ve sekiz çocuğun durumu nasıl?"

"Neden--ah--gerçekten Tom Rover mı!" diye soludu Tubbs. Tom'a ve
sonra Dick ve Sam'e baktı. "Ne--ah--burada ne yapıyorsun, sorabilir miyim?
Ama lütfen," diye ekledi aceleyle, "bana Buttertub deme ve
bir karım ve çocuklarım olduğunu söyleme, henüz yokken. " Ve Tubbs, Tom'un sözlerini duyan olup olmadığını görmek için etrafına baktı.

"Burada okula gidiyoruz," dedi Dick el sıkışırken. "Brill Koleji."

"Asla!" diye soludu uzun boylu adam. "Brill mi dedin?"

"İşte bu," diye araya girdi Sam.

"Ben de oraya gidiyorum."

"Sen!" diye kükredi Tom. "Columbia'ya selam olsun, mutlu topraklar! Bu şimdiye kadarki en iyisi,
Tubblets. Çok eğleneceğiz. Evcil kanişini ve süslü işlerini ve eskiden giydiğin o güzel kırmızı ve sarı çorapları getirdin mi?"

"Umarım eskiden taktığın o yeşil ve pembe kravatı unutmamışsındır," dedi Sam, "ve mor alacalı kenarlı mavi mendili."

"Ben--ah--benim hiç böyle şeylerim olmadı," diye bağırdı Tubbs. "Ah, söyle bakalım, gerçekten Brill'e mi gidiyorsun?" diye sordu, sesinde neredeyse bir inlemeyle.

"Doğduğun gibi," diye cevapladı Dick. "Seni orada görmekten mutluluk duyarız, William Philander. Kurum için bir onur kaynağı olacaksın. İyi giyinen birkaç arkadaşımız var ama sen hepsinden daha iyi olacaksın. Biliyorum."

"Gerçekten de benim kadar iyi giyinebileceğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu adam hevesle. İyi bir bilgindi,
ama aklı sürekli ne giyeceği ve nasıl giyeceği konusundaydı.

"Ah, sen gruba liderlik edeceksin ve Hope'taki tüm kızlar sana
ölüp aşık olacak," diye cevapladı Tom.

"Hope? Ne demek istiyorsun?"

"Orası kızlar için ilahiyat okulu. Orada seni görmek için bekleyen bir sürü kız var, Philliam Willander."

"William Philander, lütfen. Yani burada bir kız okulu var, ha?
Bu--ah--çok güzel. Evet, kızları seviyorum--her zaman sevdim. Ama Tom,
lütfen bana--ah--Buttertub deme. Bence korkunç, bilmiyor musun?"

"Tamam, Washtub, söylediğin her şey olduğu gibi duruyor," diye cevapladı Tom neşeyle. "Bir milyon siğil için bile duygularını incitmezdim."

"Brill için araba var," dedi Sam, işaret ederek.

"Benimle mi geliyorsun?" diye sordu adam.

"Hayır. Bu akşama kadar geri dönmüyoruz," diye açıkladı Dick. "Daha
sonra görüşürüz."

"Seninle gelen sadece bir öğrenci daha var," diye ekledi Tom yaramazca.
"Biraz tuhaf, ama sanırım sana zarar vermez." Smith adında masum, sessiz bir gencin üniversiteye girdiğini görmüştü.

"Tubbs, tuhaf mı?" diye sordu.

"Evet. Kriz geçiriyor ya da buna benzer bir şey. Elini burnuna
yaklaştırırsan sana zarar vermez."

"Aman--ah--elim burnuma mı?"

"Evet," diye masumca devam etti Tom. "Bak, insanların bir şeyleri
kokladığına dair bir fikri var. Yani elini burnuna
yaklaştırırsan senin hiçbir şey
koklamadığını anlayacak ve sessiz kalacak."

"Bilmiyorum--ah--bundan hoşlansam da," diye kekeledi William Philander.

"Üniversite için araba!" diye seslendi sürücü yaklaşarak ve daha bir şey
söyleyemeden Rovers Tubbs'ı çıkışa aldı.

"Bay Smith, Bay Tubbs," dedi Dick öğrencileri tanıtarak. Smith
eğildi ve Tubbs da eğildi. Sonra adamın eli burnuna gitti
ve orada kaldı.

"Güle güle! Sonra görüşürüz!" diye bağırdı Tom.

"Dikkatli ol," diye uyardı Sam ve burnuna vurdu.

"Sanırım ben--ben--yürümeyi tercih ederim," diye homurdandı Tubbs.

"Çok uzak," diye cevapladı Dick. Sonra araba uzaklaştı.
Görüntüden
çıktığında William Philander'ı hala koku alma organının üzerinde sıkıca
tutmuş halde gördüler.

"Acaba Smith ne düşünecek?" diye sordu Dick, üç kardeş bu manzara karşısında
biraz güldükten sonra.

"Kesinlikle Tubblet'ı tuhaf bulacaktır," diye cevapladı Sam.

"Tubby çok eğlenceli olacak," dedi Tom. "Geldiği için çok mutluyum. Varlığımızı önemli ölçüde aydınlatmaya yardımcı olacak."

Rover çocukları kısa süre sonra kızlarla buluşmak üzere Hope Seminary'den biraz uzaktaki bir noktada yola koyuldular. Kısa süre sonra tüm kalabalık büyük tur arabasına bindi ve
çok iyi olmasa da hiç de kötü olmayan bir yolda ilerlediler.

"Peki nereye gidiyoruz?" diye sordu Dora, çünkü bu bir sır olarak saklanmıştı.

"Buradan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir kasabaya," dedi Dick. "Akşam yemeğini orada, otelde yiyeceğiz."

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı kızlardan hep bir ağızdan

"Ben otomobil kullanmayı çok seviyorum," dedi Nellie. "Keşke bir arabam olsaydı."

"Sana bir tane alırım," dedi Tom ve fısıldayarak ekledi, "Yerleşene kadar
bekle En iyi araba yolculuklarını yapacağız--"

"Tom Rover!" diye bağırdı Nellie ve sonra kızarıp kıkırdadı. "Ah, şu güzel
sonbahar yapraklarına bak!" diye ekledi, konuyu değiştirmek için. Ama bir
saniye sonra Tom'a çok şey ifade eden sert bir bakış attı.
Birbirlerini Dick ve Dora kadar iyi anlıyor gibi görünüyorlardı.

Toddville'e giden yolculuk uzun süre hatırlanacak bir yolculuktu. Konuştular ve
şarkı söylediler ve oğlanlar Tubbs ile tanışmalarını ve şakayı anlattılar ve bu kızları neredeyse histeriye sürükledi, çünkü adamla tanışmışlardı ve onun tuhaflıklarını biliyorlardı.

Otele vardıklarında sofra neredeyse hazırdı ve
yıkanıp fırçalandıklarında hepsi oldukça aç hissediyordu. Masada güzel bir buket vardı ve ayrıca her tabakta küçük bir buket daha vardı.

"Ah, ne güzel!" diye haykırdı Grace.

"Bunu sana iliştireyim," dedi Dora Dick'e ve küçük buketi yakasına iliştirdi. Diğer kızlar da Tom ve Sam için aynı hizmeti yaptılar.

Yemek özel bir yemek odasında servis edildi, bu yüzden herkes evdeymiş gibi davranmakta özgürdü.
Gönüllerince konuştular ve şakalar yaptılar ve oğlanlar en iyi hikayelerini anlattılar. Ayrıca bazen ciddileştiler, evlerinden ve ailelerinden bahsettiler.

"Anne Tad Sobber'dan tek kelime daha duymadı," dedi Dora Dick'e.

"Ve umarım bir daha asla görünmez," diye cevapladı en yaşlı Rover.

Yemek yarı yarıya bitmişti ki garsonlardan biri Dick'e geldi ve şoförün onunla konuşmak istediğini söyledi.

"Pekala," diye cevapladı en yaşlı Rover ve diğerlerinden özür dileyerek koridora çıktı.

"Raytown'dan az önce bir telefon mesajı aldım," dedi şoför.
"Kardeşim oradaki bir yangında yaralandı ve beni istiyorlar. Ne yapacağımı bilmiyorum. Arabayı çalıştırması için başka bir adam gönderebilirim ama
o gelene kadar beklemeniz gerekecek. Bunu yapmaya razı olur musunuz?"

"Arabayı kendim çalıştırabilirim," diye cevapladı Dick. Şoförün aldığı haberden dolayı çok endişeli olduğunu görebiliyordu.

"Bunu yapabilir misiniz efendim? Eğer yapabilirseniz bana çok
yardımcı olur. Kardeşimin bir karısı ve iki küçük çocuğu var ve Bill yaralanırsa o çok
korkar."

"O zaman hemen gidin. Sadece arabanın iyi çalışır durumda olduğundan emin olun," diye cevapladı Dick. Ve sonra şoförü otomobilin saklandığı kulübeye kadar takip etti ve o markanın kendine özgü çalışma şeklini ona açıkladı. Eski okuyucularımın bildiği gibi Dick daha önce bir araba kullanmıştı ve nasıl yapılacağını çok iyi biliyordu.

Özellikle acele etmeye gerek olmadığı ve güzel bir ay ışığı gecesi olacağı için, Rover çocukları ve arkadaşları yaklaşık sekize kadar otelden ayrılmadılar.
Sonra Dick makinenin lambalarını yaktı ve onu meydana doğru sürdü ve diğerleri de içeri girdi.

"Bu arabayı kullanabileceğinden emin misin, Dick?" diye sordu Dora biraz çekinerek.

"Ah, evet, Dora. Daha önce kullandığım bir marka, sadece diğeri yedi kişilik yerine beş kişilikti. Ama bu da aynı şekilde çalışıyor."

"Dick doğuştan şoför," dedi Sam. "Arabayı saatte altmış mil hıza çıkardığını görene kadar bekle."

"Merhamet! O kadar hızlı koşmak istemiyorum!" diye bağırdı Grace.

"Bir şey olursa hepimiz ölürüz," diye ekledi Nellie.

"Endişelenme. Dick üç milde sürünerek gidecek," diye mırıldandı
Tom. "Ay ışığı hızlı koşmak için çok güzel. Ayrıca, Dora onunla
önde oturacak."

"Yaklaşık bir buçuk saatte koşacağım," dedi Dick, "ve bu
yeterince hızlı. Çok erken geri dönmek istemiyoruz."

"Bloğun etrafından dolanabilirim," diye önerdi Sam.

"Bloğun etrafından dolaşmak yaklaşık on beş mil daha fazla demek," dedi Dora, kırsal "bloklar" hakkında her şeyi biliyordu.

"Yolları bilmiyorum, bu yüzden geldiğimiz yolda kalacağım," diye yanıtladı
Dick. "Hazır mısın? O zaman yola koyulalım," diye ekledi ve düşük hızda yola koyuldu,
kısa süre sonra ikinciye ve sonra da yüksek hıza geçti. "Bu bir şeye
benziyor!" diye bağırdı ellerini direksiyona koyup geriye yaslanırken.

"Gözlerini yolda tut, Dora'da değil," diye uyardı Tom.

"Bir kelime daha edersen seni Nellie'den sürükleyip arabayı
çalıştırırım," diye karşılık verdi Dick ve sonra Tom hemen sustu.

Millerce yol kat edildi ve Dick büyük
otomobili normal sürücü kadar iyi sürebileceğini kanıtladı. Ay
parlak bir şekilde parlıyordu, bu yüzden çok keyifliydi. Grup şarkılar söyledi ve
çok eğlendiler.

Yolda bir dönemece geldiklerinde Ashton'a hala iki mil uzaklıktaydılar. Burada birkaç ağaç vardı ve daha önce olduğundan çok daha karanlıktı. Dick biraz yavaşladı ve öne baktı.

Birdenbire makinenin ön lambaları yolda garip bir ışık
kıvılcımı gönderen bir şeye doğru parladı. Dick öne eğildi
ve bir dehşet ünlemi çıkardı. Gücü kapattı ve
her iki frene de bastı.

"Sorun ne?" diye bağırdı Sam ve Tom bir nefeste ve kızlar
korkudan çığlık attılar.

Pat! Arabanın altından bir ses geldi.

Lastiklerden biri patlamıştı.

BÖLÜM XV

BİR OTOMOBİL MACERASI

"Neyin üzerinden geçtin?" diye sordu Sam.

"Kendin bak," diye karşılık verdi ağabeyi. "Bu bir rezalet!
Keşke bundan sorumlu olan kişiyi yakalayabilseydim," diye ekledi acı bir şekilde.

Dick, tur arabasını bir sürü kırık cam şişenin ortasında durdurmuştu. Camlar yolu bir yandan bir yana kaplıyordu ve oraya
belli ki bilerek konmuştu.

"Söyle bakalım, şoförün bununla bir ilgisi olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Tom.

"Pek sayılmaz," diye cevapladı Dick. "Yangınla ilgili hikayesi doğru değilse
ortaya çıkacağını bilirdi."

"Belki de bunu bir oto tamirhanesi işleten bir taşralı yapmıştır," diye önerdi Sam. "Böyle şeylerin yapıldığını duydum--işler sıkıcı olduğunda."

"Eh, lastiği tamir etmemiz gerekecek, yapılacak tek şey bu," dedi en yaşlı Rover. "Biz bunu yaparken siz de inebilirsiniz," diye ekledi kızlara.

"Ne kadar da aşağılık bir oyun," dedi Tom makinenin etrafında dolaşırken. "Eğer yapmasaydın dört lastiğimiz de patlayabilirdi."

"Ne kadar da aşağılık bir oyun," dedi Dora inerken,

"Lastiği tamir edebilir misin?" diye sordu Nellie, o da inerken, kız kardeşi de onu takip etti.

"Ah, evet, tamir edebiliriz--ya da daha doğrusu yenisini takabiliriz," dedi Dick. "Ama önce tüm lastikleri inceleyeceğiz," diye ekledi, bu amaçla bir lambayı
çıkararak.

Her lastiğin içinde biraz cam olduğu ve parçaların dikkatlice seçildiği görüldü. Bu devam ederken Dick aniden lambayı çevirdi ve ışınları yolun kenarındaki ağaçların ve çalıların arasından geçti.

"Bakın! Bakın!" diye bağırdı. "Bizi izleyen biri var!"

"Suçlu olan adam," diye ekledi Sam.

"Yakala onu!" diye bağırdı Tom ve hızla öne doğru atıldı.

"De ki, buradan çıkmalıyız," diye kısık bir sesle ağaçların arasından geldi. "Tüm gücünle koş!"

"Sana geri dönmeni söylemiştim," dedi başka bir ses "Bu yoldan gel."

Bunu ağaçların arkasındaki çalılıkların arasından bir çarpma izledi. Dick lambayı kaldırdı ve ışınları seslerin geldiği yöne doğru fırlattı. O ve kardeşleri iki oğlan veya adamın aceleyle uzaklaştığını gördüler.

"Dur yoksa ateş ederim!" diye bağırdı Tom, emrinde silah olmamasına rağmen. Ama bu çığlık sadece kaçanların daha hızlı hareket etmesini sağladı.

"Sam, sen kızlarla kal," dedi Dick hemen. "Tom ve ben o haylazların
peşine düşebiliriz."

"Tamam, ama dikkat et; tehlikeli olabilirler," diye cevapladı en genç Rover.

Tom iyi büyüklükte bir taş almıştı. Şimdi onu çalılıklara doğru fırlattı. Ardından bir alarm çığlığı duyuldu, ama birine çarpıp çarpmadığına bakılmaksızın
işleyemedi.

Lambayı önlerindeki sahneyi aydınlatacak şekilde tutarak, Dick
ve Tom ağaç korusundan ve sonra da ötesindeki çalılıklara doğru koştular. İki kişinin ilerlediğini duyabiliyorlardı ve
aradıkları adamların onlar olduğunu biliyorlardı. Bir keresinde
serserileri gördüler, ancak kötü niyetliler saklanmak için vakit kaybetmeden
başka bir çalılığa doğru koştular.

"Bu çok vahşi!" diye bağırdı Tom bir çukura adım atıp
başı aşağı yuvarlanırken.

"Şey, bu adamlar için de aynı derecede kötü," diye cevapladı Dick sertçe.

"Evet, ama sanırım onlar bizim kadar şık giyinmiyorlar," Tom smokinini ve beyaz kravatını giymişti ve Dick de benzer şekilde giyinmişti. Ancak
takım elbiselerinin üzerine her biri yakalarına kadar düğmeli keten bir ceket giymişti.

İki genç, büyük bir şaşkınlıkla, neredeyse ayrıldıkları otoyol kadar iyi olan
bir arka yola çıkana kadar yürümeye devam ettiler. Burada bir
demir yolu çiti vardı ve burada durduklarında Tom yolun aşağısını işaret etti.

"Tekerlekli biri," diye bağırdı. "Işığı onlara çevirin!"

Dick istediği gibi yaptı ve şaşkınlıkla bisikletli iki genç gördüler. Başlarını gidonun üzerine eğmişlerdi ve son hızla ilerliyorlardı. Kısa süre sonra yolun bir virajı onları görüş alanından sakladı.

"Bu camı yola koyanlar bunlar," dedi Tom.

"Sana inanıyorum," diye cevapladı kardeşi. "Tekerlekleriyle buraya geldiler ve bunu yapmak için ormanın içinden yürüdüler. Soru şu, onlar kim?"

"Onlar bizim düşmanlarımız," diye hemen cevap verdi.

"Evet; ama bu yoldan ve arabayla geldiğimizi nasıl bildiler?"

"Songbird veya Stanley ile konuştuğumuzu duymuş olabilirler."

"Flockley ve Koswell olabilirler mi?"

"Daha çok Koswell ve Larkspur. Flockley'nin böyle bir şey yapacak
cesareti yok, O çok fazla herif."

Dick ve Tom etrafa bir göz attılar.
Lambanın ışığında diğerlerinin çiti atlayıp bisikletlerine bindikleri yeri gördüler.

"Onlar suçlu, bundan eminim," dedi Dick. "Keşke
yüzlerini
görseydik."

Gençler arabaya geri döndüler ve maceralarını anlattılar. Sam ve
kızlar onların söylediklerini ilgiyle dinlediler.

"Bu çocuklar çok kötü olmalı," dedi Nellie. "Eğer hızlı
koşsaydık ciddi bir kaza geçirebilirdik."

"Onları bununla mı suçlayacaksınız?" diye sordu Dora.

"Bilmiyorum. Düşüneceğim," diye cevapladı Dick.

"Kesilen lastiğin parası ödenmeli," dedi Tom. "Kim suçluysa
hesabı o ödemeli."

Dick ve Sam otomobilin aksını kaldırıp yeni bir
lastik takarken -iç lastik ve pabuç bir arada- Sam işe koyuldu ve yolu temizledi, tüm camları çalılara attı. Sonra yeni lastik
şişirildi ve test edildi.

"Şimdi tekrar iyiyiz," dedi Dick.

"Sadece bir tanesini tamir etmek zorunda kaldığımıza sevindim," dedi Tom. İşten dolayı kendini oldukça kirli hissediyordu, ama bunu kızlara söylemeyecekti.

Hepsi tekrar tur arabasına bindi ve Dick motoru açtı.
Başta yeni lastiği test etmek için yavaşça koştu.

"Her şey yolunda," diye duyurdu hemen ve sonra daha önce olduğu gibi dönmeye devam ettiler. Ama sürüşün "keskinliği" kaybolmuştu ve kazadan önceki kadar özgür yürekli ve eğlenceli görünmüyorlardı.

İlahiyat okuluna vardıklarında saat ondan sonraydı ve kızlar
alt öğretmenlerden birinin onları beklediğini gördüler.

"Genç bayanlar, size saat onda gelmeniz söylendi," dedi öğretmen
ciddi bir şekilde. "Şimdi saat yarı oldu."

"Bir kaza geçirdik," diye cevapladı Dora ve ne olduğunu anlattı.

"Başlangıçta izin verilen zamandan daha geç kalmamalısınız," dedi öğretmen
ciddi bir şekilde. "Lütfen bundan sonra bunu unutmayın," dedi ve sonra
kızları kovdu.

Çocuklar otomobilin ait olduğu garaja vardıklarında,
sorumlu adama şoförden ve yolda olanlardan bahsettiler.
Garaj müdürü, kırık camla ilgili hikayeye
inanamıyordu.

"O lastiğin parasını ödemek zorunda kalacaksın," dedi soğuk bir şekilde. "Beni bu kayba katlanmaya zorlayamazsın."

"Sanırım hayır," diye cevapladı Dick "Eski lastiği tamir ettirebilir ve
faturasını bana gönderebilirsin. Ve şimdi birinin bizi Brill'e olabildiğince çabuk götürmesini istiyorum. Geç oluyor. "

"Hemen bir adam bulacağım," dedi müdür rahatlamış bir tonda ve
iki dakika sonra üç Rover çocuğu
koleje doğru fırlatılıyordu.

"Sence o adamlar geri döndüler mi?" diye sordu Sam, yolda hızla
yürürken.

"Ben de bunu öğrenmek istiyorum," diye karşılık verdi Dick. "Yani, buradan
geldilerse,"

Arabayı arazinin girişinde bıraktılar ve şoför hemen
döndü ve Ashton'a doğru geri döndü.

"Önce spor salonuna bir göz atalım," dedi Dick. "Orası
bisikletleri ve benzeri şeyleri sakladıkları yer."

Spor salonuna doğru aceleyle yürüdüler ve kapıyı
açık bulup içeri girdiler. Bina karanlık ve ıssızdı, çünkü saat artık
on bir'i geçmişti.

"Merhaba!" diye seslendi uzaktan bir ses ve bir bekçi belirdi, elinde fenerle. "Ne isteniyor?"

"Bisikletlere bakmak istiyoruz, Pinkey," diye cevapladı Dick.

"Bisikletler mi? Bu gece vakti gezintiye çıkmayacaksın, değil mi?"
diye sordu bekçi.

"Hayır. Bunlardan herhangi birinin kullanılıp kullanılmadığına bakmak istiyoruz."

"Birilerinin senin makineni gizlice kullandığını mı düşünüyorsun?"

Rovers bu soruya cevap vermedi, çünkü Brill'de bisikletleri yoktu. Bekçi bisiklet odasına doğru yol gösterdi. Burada yaklaşık yirmi bisiklet ve yarım düzine motosiklet vardı, hepsi çeşitli öğrencilere aitti.

"Eskiden olduğu kadar çok değil," diye belirtti Pinkey. "Çılgınlık başladığında yaklaşık yüz elli tane vardı. Artık her şey otomobille ilgili."

Çocuklar çeşitli tekerleklere baktılar ve çalışan
parçaların ve lambaların keçelerini buldular. Sam sıcak bir lamba buldu ve Dick bir tane daha buldu.

"Bu makineler kime ait?" diye sordu Dick.

"İşte liste," dedi bekçi, duvara
çakılmış yazılı bir kağıdı işaret ederek. "Onlar 15 ve 9 numara."

Çocuklar kağıda baktılar ve sadece görerek tanıdıkları Walter D. Flood ve Andrew W. Crossley adlı iki genç öğrencinin isimlerini okudular.

"Bize böyle bir oyun oynamazlar," diye fısıldadı Dick kardeşlerine.
"Bisikletlerini başkalarına ödünç vermiş olmalılar."

"Haklısın," diye cevapladı Tom. "Onlara soru sormamız gerekecek."

"Nerede olduklarını biliyor musun?"

"Hayır; ama kayıttan öğrenebiliriz."

Yurtlarına girdiler ve Flood ve Crossley'nin
yan binada, 14 numaralı odada birlikte olduklarını gördüler.

"Bu şans," dedi Sam "Başka kimseyi uyandırmamıza gerek kalmayacak."

Gece geç saatlerde yurtlarda dolaşmak kurallara aykırıydı, bu yüzden Rover'lar hareketlerinde dikkatli olmak zorundaydı.
İkinci kata çıkan merdivenlerden çıktılar ve bir gözetmen geçerken bir köşeye saklanmak zorunda kaldılar.
Sonra, yanan loş ışığın yardımıyla
14 numarayı buldular.

Dick kapıyı hafifçe çaldı ve cevap alamayınca tekrar çaldı.
Yine sessizlik oldu.

"Çok ağır uyuyanlar olmalı," diye mırıldandı Tom. "Kapı kolunu dene."

Dick kapıyı açtı ve kilitli olduğunu gördü. Sonra tekrar çaldı, bu sefer öncekinden daha yüksek sesle.

"Uzun süre çalacaksın "Onları uyandırmak için," dedi arkalarından bir ses,
ve döndüklerinde Frank Holden'ın onlara sırıttığını gördüler.

"Merhaba," dedi Dick yumuşak bir sesle. "Neden, sorun ne?"

"O odada kimse yok, hepsi bu," diye cevapladı ikinci sınıf öğrencisi.

"Fold ve Crossley burada uyumuyor mu?" diye sordu Sam.

"Evet, üniversitedeyken, ama dün eve gitmek için izin aldılar
ve gittiler ve pazartesiye kadar geri dönmeyecekler."

Bunun üzerine Dick kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Her şey bitti, tekerlekleri kimin kullandığını bulmak söz konusu olduğunda," dedi kardeşlerine. "Onları kim aldıysa, büyük ihtimalle,
izinsiz almıştır."

"Sanırım haklısın," diye karşılık verdi Tom.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu Frank Holden hoş bir şekilde.

"Hiçbir şey, teşekkür ederim," diye cevapladı Dick; ve sonra o ve kardeşleri
geri çekildiler ve mümkün olduğunca
sessizce kendi odalarına doğru yola koyuldular. Yolda Koswell ve Larkspur'un
odalarının kapılarında durdular ve dinlediler. İçerideki öğrenciler
horluyordu.

"Faydası yok," dedi Tom yumuşak bir sesle. "Onları başka bir şekilde yakalamamız gerekecek - eğer suçlularsa," Ve kardeşleri de ona katıldı.

BÖLÜM XVI

BASTON HAKKINDA BİR ŞEY

Ama Koswell ve Larkspur suçluysa, bunu çok sessiz tuttular ve Rover çocukları onlara karşı hiçbir şey
kanıtlayamadı. Kesik lastiğin faturası Dick'e geldi ve o da ödedi.

Üniversite sohbetleri artık büyük ölçüde futbolla ilgiliydi ve bir gün, büyük on bire kabul için tüm adayların spor salonuna
kayıt yaptırmaları gerektiği yönünde bir bildiri asıldı.

"Sanırım adımı yazdıracağım," dedi Tom.

"Ben de aynısını yapacağım," diye karşılık verdi Dick, "ama burada bizim oyun kalitemiz hakkında hiçbir şey bilmedikleri için pek fazla gösteri alabileceğimizi sanmıyorum."

Daha önce büyük takımda oynamış on üç aday da dahil olmak üzere yaklaşık otuz aday vardı. Ancak bu adaylardan ikisi o zamanlar
çalışmalarda gerideydi ve fakültenin emriyle çıkarılmak zorundaydılar.

"Bu zaten on bir tane eski oyuncu bırakıyor," dedi Sam. "Sizin için pek fazla
umut yok," diye ekledi kardeşlerine.

"Önemli bir değişiklik yapacaklar; her üniversite takımı yapar," dedi Dick; ve haklıydı. Uzun bir temizlik çalışması ve farklı adayların genel bir değerlendirmesinin ardından, eski oyunculardan dördü çıkarıldı, bir diğeri ise yedek kulübesine gitti.

Şimdi dokuz yeni aday arasında bir soru vardı ve bir başka denemeden sonra Dick, o pozisyonu doldurmak için olağanüstü bir
fitness göstermiş olarak
gardiyan olarak yerleştirildi. Tom, yedek kulübesine geçti, ki bu çok olmasa da bir şeydi. Sonra antrenmanlar ciddi şekilde başladı, çünkü üniversite on gün sonra bir cumartesi günü Roxley'e karşı bir maç oynayacaktı.

"Umarım kazanırsın, Dick," dedi Sam, "Ve sahaya
çıkmamış olman üzücü, Tom," diye devam etti.

"Ah, er ya da geç çıkacağım," diye cevapladı Tom sırıtarak.
"Futbol bebek işi değildir ve birilerinin incinmesi kaçınılmazdır."

"Bunu istemiyorsun, değil mi?" diye sordu Songbird.

"Hayır, kesinlikle! Ama nasıl olduğunu biliyorum. Ben de bir kereden fazla incinmedim mi?"

Futbol maçı Brill'deki atletizm sahasında oynanacaktı
ve üniversite öğrencileri belirli sayıda
arkadaşlarını davet etme ayrıcalığına sahipti. Rovers hemen Dora, Nellie ve Grace'i davet etti ve
Sam'in kızların oraya gitmesini sağlaması kararlaştırıldı.

"Sam herkes kadar iyi vakit geçirecek," dedi Tom. "Üç kıza
tek başına sahip olacak."

"Bu dünyadaki her şeye sahip olamazsın," diye cevapladı en genç Rover sırıtarak. "Sanırım futbol onurları senin için bu sefer yeterli olacak."

"Kazanırsak," diye araya girdi Dick. "Roxley'nin bu sezon muhteşem bir on bire sahip olduğunu duydum. Dün Stanwell'de 24'e 10 kazandılar."

"Bizden daha ağır olduklarını duydum," dedi Tom. "En azından on pound. Bu bir şey ifade edecek."

O anda William Philander Tubbs geldi. Her zamanki gibi modanın zirvesinde giyinmişti ve hafif altın başlı bir baston taşıyordu.

"Aman Tanrım, Tubby'ye bak!" diye haykırdı Sam. "Moda
plağından bahsetmişken!"

"Merhaba, Billy oğlan!" diye seslendi Tom. "Çamaşırcınıza sosyal bir ziyaret
yapacak mısınız?"

"Hayır. Bir pint fıstık almaya şehre gidiyor," dedi Sam.

"Cenazeye böylesine ciddi bir şekilde giyinmiş olarak gideceğini düşünmüştüm," diye ekledi
Dick ve bu genel bir kahkahaya neden oldu, çünkü Tubbs açık gri bir takım elbise, tozluklu rugan ayakkabılar ve krem ​​rengi bir kravat ve eldivenlerle birlikte giyinmişti.

"Nasılsınız?" dedi William Philander kibarca, sanki bir saat önce sınıflarda diğerlerini görmemiş gibi. "Güzel bir gün."

"Bana biraz fırtınalı görünüyor," diye cevapladı Dick, birkaç ikinci sınıf öğrencisinin Tubbs'a öfkeyle baktığını gördüğünde. Birinci sınıf öğrencilerinin baston taşıması Brill kuralına aykırıydı.

"Fırtınalı mı dedin?" diye tekrarladı adam dehşet içinde. "Neden,
Ben--ah--çok iyi olduğunu düşündüm, bilmiyor musun. Belki de bu baston yerine
bir--ah--şemsiye alsam daha iyi olur.

"Çok daha güvenli olurdu," diye karşılık verdi Dick anlamlı bir şekilde.

"Ama ben--ah--hiç bulut görmüyorum," diye devam etti William Philander, gökyüzüne bakarak. "Geliyorlar," diye bağırdı Tom.

"Altından çekil!" diye bağırdı Sam.

Ve sonra "bulutlar" geldi, her ne kadar adamın beklediği türden olmasa da. Altı ikinci sınıf öğrencisi Tubbs'ın arkasından geldi ve ikisi onu kollarından
yakalarken, üçüncüsü altın başlı bastonu elinden çekip aldı.

"Merhaba! Merhaba! Kes şunu, diyorum!" diye bağırdı William Philander telaşla. "Beni
yalnız
bırak! Bastonumu bana geri ver!"

"Bu bastonu geri alamazsın, birinci sınıf," diye cevapladı ikinci sınıf öğrencilerinden biri.

"Bana vermelisin! Bayan Margaret DeVoe Marlow geçen yaz, Newport'ta olduğumuzda bana o bastonu vermişti. Ben istiyorum--"

"Artık sana baston yok, birinci sınıf!" diye bağırdı. Ve sonra, Tubbs'ın anlatılmaz dehşetine, ikinci sınıf öğrencilerinden biri bastonu dizinin üzerine koydu, sanki ikiye
ayıracakmış gibi.

"O bastonu kırma! Bunu yapmaya cesaret etme!" diye bağırdı adam,
ve sonra şiddetle mücadele etmeye başladı, çünkü baston onun için çok değerliydi, en sıcakkanlı kadın arkadaşlarından birinin doğum günü hediyesiydi.
Bunun ardından çıkan arbedede William Philander'ın yakası ve kravatı koptu ve ceketi arkadan yırtıldı.

"Bu çok ileri gidiyor!" diye bağırdı Dick ve sonra sesini yükseltti: "Birinci sınıf öğrencileri kurtarmaya geliyor!"

"Bu seni ilgilendirmez," diye homurdandı Tubbs'a yapılan saldırıyı yöneten ikinci sınıf öğrencisi.

"O bastonu kırma!" diye bağırdı Tom. "Eğer kırarsan birinin burnu
kanar!"

"İstediğimizi yaparız!" diye bağırdı birkaç ikinci sınıf öğrencisi.

Sonra Tom ve Sam bastona koştular ve onu yakaladılar.
İki ikinci sınıf öğrencisi diğer taraftan sıkıca tutundu ve düzenli bir çekişme başladı. Bu arada diğer ikinci sınıf öğrencileri Tubbs'ın hayatını zorlaştırıyordu. Şapkasını alıp futbol topu olarak kullandılar ve adamı sırt üstü yatırıp üstüne çıktılar, ta ki kaburgalarının
fırlatılacağını düşünene kadar.

"Konu ne?" Çağrı Stanley'den geldi ve o ve Max belirdi, ardından Songbird ve birkaç kişi daha geldi.

"Tubblets'a saldırı!" diye seslendi Tom. "Herkes kurtarsın! Bastonu kurtarın!"

Ve sonra en az on iki öğrenciden oluşan bir kalabalık bastonu çevreledi,
bu şekilde çekip büktüler. Kararlı ama iyi huylu bir kalabalıktı. İkinci sınıf öğrencileri rahatsız edici sopayı parçalara ayırmaları gerektiğini düşünürken, birinci sınıf öğrencileri aynı tahta parçasını yıkımdan kurtarmanın onurlu bir davranış olduğunu düşündüler.

Sonunda Sam şansını gördü ve hızlı bir hareketle ikinci sınıf öğrencilerinden birinin
doğrudan omuzlarına atladı. Adam
aşağı inerken kendini kurtarmak için iki arkadaşını yakaladı.
Bu bastonun tutuşunu gevşetti ve Sam, Stanley'nin yardımıyla
bir anda bastonu ele geçirdi. Aşağı atladı ve yatakhaneye doğru koşmaya başladı.

"Arkasından! Bastonu al!"

"Onun bundan kurtulmasına izin vermeyin!"

"Birisi onu çivilesin!"

Böylece çığlıklar duyuldu. Birkaç ikinci sınıf öğrencisi en küçük Rover'ı
önlemeye çalıştı ama o onlar için çok hızlıydı. Sağa ve sola doğru
kaçtı ve bir çocuğu yere serdi. Sonra bir binanın köşesini
döndü, yan kapıya giden basamakları çıktı ve gözden kayboldu.

"Yaşasın Sam Rover!"

"Söyle bakalım, bu futbol sahasında koşmak kadar iyiydi!"

"İkinci sınıf öğrencileri o zaman ayrıldı."

"Merhaba! Bastonum nerede?" William Philander, ikinci sınıf öğrencileri onu bırakır bırakmaz şaşkınlıkla etrafına bakarak bağırdı.

"Sam'de," diye cevapladı Tom. "Ve kırılmamıştı da," diye ekledi
gururla.

"Ama--ah--neden--ah--kaçtı onunla?" diye sordu Tubbs masumca.

"Masumların katledilmesini durdurmak için," diye cevapladı Dick. "Daha sonra sana geri verecek. Ama bir daha taşımaya çalışma," diye devam etti Dick
alçak bir sesle.

"Bana bak!" diye inledi William Philander, kıyafetinin enkazına bakarken. "Şu kravata bak--ve bana bir dolar ve
yetmiş beş sente mal oldu!"

"Öldürülmediğin için şükret," diye cevapladı ikinci sınıf öğrencisi. "Baston taşımaktan daha iyisini bilmiyor musun?"

"İ--ah--istersem baston taşımayı düşünüyorum," diye cevapladı Tubbs büyük bir onurla.

"Brill civarında değil," diye cevapladı birkaç kişi. "Ve--ah--neden olmasın?"

"Çünkü sen birinci sınıfsın, bu yüzden. Kravat telaşından dolayı
renkleri giyebilirsin ama baston taşıyamazsın."

"Oh--ah--yani bu kadar!" diye bağırdı William Philander, bir ışık ona
dokunarak. "Ama neden gelip bana kibarca söylemedin, bunun yerine
bana deli boğalar gibi
a--ah--dalga geçmedin? Çok kabaydı, bilmiyor musun?"

"Bir dahaki sefere sana özel üniformalı bir haberciyle kokulu bir not göndereceğiz," dedi ikinci sınıf öğrencilerinden biri iğrenerek.

"Onu da kazınmış kağıda basacağız," diye ekledi bir diğeri.

"Teşekkür ederim. Bu--ah--daha iyi olacak," diye cevapladı William Philander
sakin bir şekilde. "Ama takım elbiseme bak," diye devam etti ve inledi. "Bugün öğleden sonra hiçbir ziyaret yapamam--ah--ve pembe
çay partisine gidiyordum--"

"Vay canına! Pembe çay, çocuklar!" diye bağırdı çocuklardan biri. "Bu senin arka dişlerini
çıtırdatmaz mı?"

"Önemli değil, Tubby. Aşçı sana bunun yerine bir fincan kahve verecek,"
dedi Tom.

"Sanırım pembe yerine mavi hissedersin," diye ekledi Spud Jackson.

"Ceketini bir ayakkabı bağıyla dik ve öyle bırak," diye önerdi
Max.

"O yakayı tekrar hızlıca yapıştırmak istiyorsan bir şişe
yapıştırıcım var," dedi Songbird.

"Şimdi--ah--benimle dalga geçme!" diye bağırdı William Philander.
"Zaten yeterince acı çekmedim mi?"

"Neden, dalga geçmiyoruz; ağlıyoruz," dedi Tom ve mendiliyle gözlerini siliyormuş gibi yaptı.

"Gerçek donut yiyebildiğim için çok üzgünüm," dedi Dick.

"Belki o pembe çaya bir yedek göndermek istersin," geldi Stanley'den. "Profesör Sharp'ı arayabilirsin."

"Ya da bekçi Pinkey," dedi Max. "O bir çeyrek için yapar,
belki."

"Ben--ah--bir yedek istemiyorum," diye homurdandı William Philander.
"Ben--ah--hepinizin--ah--çok kaba olduğunu düşünüyorum. Odama geri dönüyorum, yapacağım şey bu."

Bunun üzerine Tom yumuşak bir sesle şarkı söylemeye başladı:

"Öfkelenme, William, canım!
Gözlerinden yağmur damlalarını sil.
Tüm üzüntülerin geçecek
Noel pastalarını yerken!"

"Şunu kes--ciddi misin!" diye patladı adam ve sonra dönüp,
neredeyse yatakhaneye doğru koştu, öğrencilerin kahkahaları
yüksek sesle arkasından yankılanıyordu.

BÖLÜM XVII

BİR YANLIŞ ANLAŞMA

"İşte babamdan bir mektup--hem de oldukça önemli bir mektup," dedi Dick
birkaç gün sonra kardeşlerinin odalarından birine katılırken.

"Ne hakkında?" diye sordu Sam, Tom ilgiyle bir kitaptan başını kaldırırken.

"Tad Sobber ve Hazine Adası'ndaki o servet hakkında," diye cevapladı Dick.

"Ne! O hergele yine mi ortaya çıktı?" diye haykırdı Tom.

"Çıktı; ve babamın söylediğine göre Stanhope'lar ve Laning'ler için mümkün olan
tüm sıkıntıyı çıkaracak,"

"Çok kötü," dedi Sam.

"Mektubu okuyacağım," diye devam etti Dick ve okumaya devam etti. Kısmen
iletişim şu şekildeydi:

"Bayan Stanhope'u Sobber'ın aradığını bildiğinizi yazmıştınız. Kızlar Hope Seminary'ye gittikten sonra, Sobber ve Martin Snodd adında bir avukat Bay Laning'i ve sonra da beni aradılar. Sobber çok
acıydı ve hazineyle ne yapıldığını bilmek istiyordu. Kendisinin ve ölmüş olan amcasının kutuların çalındığını iddia ediyor. Görünüşe göre Sobber ve avukat konuyu dikkatlice konuşmuşlardı, çünkü avukat Sobber'ın Stanhope'lar ve Laning'ler ona servetin yüzde yetmiş beşini verirse davayı çözebileceğini ima etti. Bay Laning hukuka gitmek istemedi ve Sobber'a iki veya üç bin dolar gibi küçük bir miktara razı olabileceğini söyledi. Ancak Sobber bunu dinlemedi ve
gitti ve hepsi.

"'O zamandan beri Martin Snodd meşguldü ve Stanhopes ve Lanings'e karşı geçici bir ihtiyati tedbir çıkardı, böylece
paranın bir dolarına bile dokunamayacaklar, bildiğiniz gibi bu para şu anda
birkaç bankada. Mesele şimdi muhtemelen birkaç ay sonra mahkemede görülecek olan davanın sonucunu beklemek zorunda kalacak. "'Sobber'ın çok az parası olduğunu veya hiç parası olmadığını ve Martin Snodd'un spekülasyon üzerine davayı üstlendiğini, Sobber'ın ona ne elde ederse yarısını vermesini öğrendim. Snodd'un itibarı hiç de iyi değil, bu yüzden korkarım ki sipariş üzerine çok fazla kanıt ürettirecek.
Bayan Stanhope ve Lanings'e birinci sınıf avukatlardan oluşan bir firma önerdim ve tabii ki bu konuyu sonuna kadar savunacaklar."

"Bu çok kötü!" diye bağırdı Sam, Dick bitirdikten sonra. "Yani servet
bağlı, bu yüzden kalanın bir sentini bile harcayamazlar mı?"

"Mahkemeler servetin gerçekte kime ait olduğuna karar verene kadar bir sente bile dokunamazlar," diye cevapladı Dick, "ve eğer Sobber kazanırsa, Stanhope'lar ve Lanings'ler zaten kullandıklarını geri ödemek zorunda kalacaklar."

"Ah, Sobber nasıl kazanabilir?" diye bağırdı Tom. "Babam Stanhope ve
Laning iddialarının tamamen yasal olduğunu söyledi."

"Doğru, Tom; ama bir davanın mahkemede nasıl sonuçlanacağını asla bilemezsin. Eğer bu Martin Snodd bir dolandırıcıysa arkadaşlarımıza karşı her türlü
kanıtı hazırlamış olabilir. Sobber büyük ihtimalle her şeye
yemin ederdi ve _Josephine_'den kurtarılan denizcilerin bazıları da öyle. Ve sonra Sid Merrick'in diğer akrabalarından bazıları da davadan faydalanmaya çalışırdı. Muhtemelen Sobber lehine tanıklık ederlerdi, çünkü Bayan Stanhope'tan veya
Laning'lerden hiçbir şey beklemezlerdi."

"Ama Bay Stanhope'un iş anlaşmalarının kayıtları açık olmalı," dedi Sam.

"Babamın bana söylediğine göre, istenildiği kadar açık değiller," diye cevapladı Dick. Uzun bir iç çekti. "Çok yazık! Ve tam da Stanhopes ve Lanings'in oturup tüm bu servetin tadını çıkarabileceğini düşündüğümüz sırada."

"Acaba kızlar bundan haberdar mıdır?" diye düşündü Tom.

"Muhtemelen evden haber almışlardır," diye cevapladı Dick.

"Onları oldukça üzecektir," dedi Sam.

"Evet, herkesi üzer," diye cevapladı en yaşlı Rover.
"İlk fırsatta gidip görmeliyiz."

Kızlarla tanıştıklarında oğlanlar bu olay hakkında her şeyi bildiklerini öğrendiler. Hepsi endişeliydi ve bunu gösterdiler.

"Bu annemi çok üzecek," dedi Dora. "Korkarım ki onu yatağa
düşürecek."

"Çok kötü, ama çare yok," dedi Dick.

"Dick, sence Sobber'ı satın almalı mıyız?"

"Hayır. O paranın bir kuruşunu bile hak etmiyor."

"Papa davanın uzun süre gündeme gelmeyeceğini söylüyor, mahkemeler davalarla dolu," diye belirtti Nellie. "O da herkes kadar endişeli, çünkü zaten birkaç bin dolar harcadı ve kaybedersek nasıl geri ödeyeceğini bilemeyecek,"

"Parayı ona ödünç vereceğiz," dedi Tom hemen ve bunun için Nellie ona minnettar bir bakış attı.

Çocuklar kızları neşelendirmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak çabaları
tamamen başarılı olmadı. Herkes yaklaşan yasal mücadelenin
acı bir mücadele olacağını ve Tad Sobber ile ona yardım eden dolandırıcı avukatın
Treasure Isle'da bulunan serveti ele geçirmek için ellerinden geleni yapacaklarını düşünüyordu.

Kızlar Sam ile futbol maçına geliyorlardı ve hepsi Brill'in mücadeleyi
kazanacağına güvendiklerini söylediler.

"Hepimiz Brill bayrakları taşıyacağız," dedi Grace, "ve ben de
sana destek olacağım--bunu sen öyle mi diyorsun?--olabildiğince sıkı."

"O zaman kazanacağımızdan emin oluruz!" diye haykırdı Dick.

Ancak en yaşlı Rover kesinlikle kendine güvenmiyordu. Brill onbiri rakiplerinin
pembe durumda olduğunu duymuştu. Üç maç oynamışlardı ve hepsini kazanmışlardı. Brill sadece
çalılara karşı oynamıştı, ki bu da onun neler yapabileceğinin bir testi değildi.

Yarışma günü açık ve parlak bir şekilde doğdu ve öğleden sonra erken saatlerde Roxley, Hope ve diğer öğrenim kurumlarından ve Ashton ve diğer kasabalardan gelen ziyaretçiler gelmeye başladı.
Yürüyerek, arabalarla, otomobillerle ve bisikletlerle geldiler ve kısa süre sonra tribünler ve tribünler dolup taştı.
Her yerde bayraklar ve kolej renkleri vardı, ayrıca
kornalar ve çıngıraklar da vardı. Dick, Sam ve Hope'tan kızların bulunduğu arabayı görmeyi beklerken, yaklaşan başka bir grup gördü. İçinde Bay Sanderson ve kızı Minnie vardı.

"Aman, nasılsınız, Bay Rover!" diye bağırdı kız neşeyle.

"Çok iyi," diye cevapladı Dick nazikçe, şapkasını kaldırarak. "Peki sen nasılsın?"

"Oh, iyi! Babamın beni maç izlemeye götürmesini sağladım. Duyduğuma göre, muhteşem bir şey olacak," diye devam etti Minnie ve sonra ekledi:
"Senin ve kardeşlerinin bizi görmeye geleceğini sanıyordum?"

"Bizim--şey--çok fazla vaktimiz olmadı," diye kekeledi Dick. Genç bir bayanı görmeye gittiğinde her zaman Dora Stanhope olduğunu ve Tom ile Sam'in sadece Nellie ve Grace Laning'i ziyaret ettiğini eklemeye gerek duymadı.

"Seni bekliyordum," dedi kız güzel bir surat asarak.

"Dudd Flockley ve Jerry Koswell o zamandan beri orada mıydı?"

"Evet, ikisi de bir kez geldi ve Flockley ondan sonra geldi, ama ben
onları görmeyi reddettim. Bay Flockley beni bu maçı izlemeye götürmek istedi,
ama ben babamla gideceğimi haber verdim."

"Bu zamana kadar uzak durması gerektiğini bilmeliydi," dedi Dick.
Başka bir şey
düşünemedi.

"Bir yerde oturabilir miyim?" diye sordu Minnie, tribün yönüne doğru endişeyle bakarak.

"Sanırım. Bekle, bakacağım."

"Bekle," diye araya girdi Bay Sanderson. "Sadece Minnie'yi de götür, Bay.
Rover. Ben gidip atla ilgileneceğim. Herhangi bir yerde durup
izleyebilirim."

Minnie yere atlamaya hazırlandı ve Dick'in ona yardım etmesinden başka
yapacak hiçbir şey yoktu. Sam'in Dora ve diğerleriyle gelip gelmediğini merak etti
ama onları göremedi. Sonra kalabalığın arasından birkaç koltuğun rezerve edildiği yere doğru ilerledi.

"Sanırım buradan gayet iyi görebilirsin," dedi.

"Ah, biliyorum ki göreceğim." Kadın ona genişçe gülümsedi. "Çok naziksin. Tek başıma olsaydım ne yapardım bilmiyorum - çok sıkışıklık var. Ah, umarım kazanırsın!" Ve Minnie, Dick'e öyle bir şekilde gülümsedi ki, Dick onu kızdırdı, çünkü birkaç kişinin onları izlediğini gördü.

"Artık gitmeliyim. Geç oluyor," dedi Dick biraz daha konuştuktan sonra. Döndü ve Sam, Dora ve Laning kızlarının sadece birkaç koltuk ötede olduğunu gördü. Dora, kocaman açılmış gözlerle Minnie Sanderson'a bakıyordu ve yanaklarına bir kızarıklık yayıldı.

"Ah, demek geldin!" diye haykırdı Dick neşeyle, ama sesinde bir
tuhaflık vardı. Bir şekilde suçluluk hissetti, nedenini bilmiyordu.

"Evet, buradayız," diye cevapladı Nellie.

"Ve ne kalabalık!" diye ekledi Grace. Dora tek kelime etmedi. Minnie'ye bakmayı bırakmıştı ve gözleri futbol sahasındaki hiçbir şeye yönelmişti.

"Peki, Dora, bana başarı mı dileyeceksin?" diye sordu Dick, bir şeyler söylemek zorundaydı.

"Ah, sanırım bütün kız arkadaşların sana bunu dileyecek," diye cevap verdi, Dora'nınkine hiç benzemeyen bir sesle.

"Neden, sorun ne?" diye sordu, sadece onun kulağına hitap eden alçak bir sesle.

"Hiçbir şey."

"Ama var, Dora."

"Şimdi sahaya insen iyi olur. Diğer oyuncuların
hazırlandığını görüyorum."

"Ama bana kızgınsan--"

"Ah, kızgın değilim, bu yüzden lütfen beni rahat bırak!" Ve şimdi Dora daha da uzağa döndü, gözlerine yaşlar
gibi bir şey dolmaya başlarken.

Dick geri çekildi, çünkü ses tonu onu rahatsız ediyordu. Hiçbir
yanlış şey yapmadığını hissediyordu. Gözlerindeki o bakışı görmemişti, yoksa
ne kadar incindiğini anlardı. Döndü, Nellie ve Grace'e
hoş bir şekilde başını salladı ve tribünden aceleyle uzaklaştı.

Tom soyunma odasına girdiğinde, "Neredeydin?" diye sordu.

"Standda, kızlarla konuşuyordun," diye kısa bir cevap verdi Dick.

"Bir sorun mu var? Sen keyifsiz görünüyorsun."

"Hayır, hiçbir sorun yok," diye cevapladı en yaşlı Rover. Ama bir
çok yanlışım olduğunu hissediyordu, yine de Tom'a söyleyemiyordu.

"Ben hiçbir şey yapmadım, eminim ki yapmadım," diye mırıldandı Dick, sahaya çıkmaya hazırlanırken. "Herhangi bir
beyefendi Bayan Sanderson için bir yer bulurdu. Sanırım Dora
benim onunla konuştuğumu gördü ve şimdi her türlü şeyi hayal ediyor. Bu
adil değil. Eh, umurumda değil." Ve Dick, cesaretini
korumak için kendi kendine ıslık çaldı. Gerçekten çok umursamıştı.

Sonunda hazırdı ve Tom'u sahaya kadar takip etti. Roxley
takımı yeni çıkmıştı ve arkadaşları onlara kraliyet
hoş geldin diyordu.

"Roxley! "Roxley!" diye bağırdılar. "Onlar kazanacak çocuklar!"

"Bu sefer Brill!" diye cevap veren miting oldu ve sonra kornalar ve 
çıngıraklar gürültüye eklendi, pankartlar ise canlandırıcı sonbahar havasında neşeyle sallandı.

Dick tribüne doğru baktı, Dora'yı seçmeye çalışıyordu. Bunun yerine,
gözleri Minnie Sanderson'ınkilerle buluştu ve o hem pankartını hem de mendilini salladı. Selamı yanıtladı ve sonra Dora ve Laning'lerin
oturduğu yere bakmak için döndü. Nellie ve Grace ile Sam onu ​​neşelendirdi, ancak Dora buna aldırmadı. Ama bayrağını Tom'a doğru salladı.

Bu son hareket Dick'in kalbinin mecazi anlamda ayakkabılarına batmasına neden oldu. Bir adam, kız arkadaşının onu böyle kesmesiyle nasıl oynayıp kazanmayı
umabilirdi? Ama sonra aniden dişlerini sıktı.

"O umursamasa bile ben kazanacağım," dedi kendi kendine. "Bunu onun için veya kendim için yapmayacağım - bunu Brill'in şerefi için yapacağım!"

BÖLÜM XVIII

BÜYÜK FUTBOL MAÇI

Brill ve Roxley arasındaki o futbol maçının tüm ayrıntılarını vermek niyetinde değilim, çünkü anlatacak çok
şeyim var. Yine de, izleyen hiç kimsenin asla unutamayacağı o muhteşem ikinci yarıdan bir şeyler anlatmam gerektiğini hissediyorum.

İlk yarıda Roxley başlama vuruşunu yaptı ve o kadar
hızlı bir oyun oynadılar ki, sahaya çıkmadan sekiz dakika önce bir gol attılar. Sonra bir gol daha attılar ve ilk yarının bitiş düdüğü çalmadan hemen önce oyuncularından biri sahadan bir gol attı.

Ve Brill hiçbir gol atamadı.

Dahası, oyun o kadar sertti ki Brill onbirinden ikisi ve Roxley'den biri sahayı terk etmek zorunda kaldı.

Elbette ziyaretçiler sevinçten çılgına döndüler ve kendilerini
sesleri kısılana kadar bağırdılar. Renklerini salladılar, çıngıraklarını salladılar ve tam beş dakika boyunca
kornalarını öttürdüler, Brill birliği arasındaki sessizlik o kadar yoğundu ki Sam'in daha sonra ifade ettiği gibi "bıçakla kesilebilirdi".

"Her şey bitti," diye mırıldandı Stanley yüzünde asık bir ifadeyle. "Bu yılki onbirleri bizim için çok ağır."

"Onlarla toplu oyunda karşılaşamayız, bu kesin," diye yorumladı Dick.
"Eğer bir şey kazanacaksak, bu açık çalışmayla olmalı."

"Tom Rover, Felton'ın yerini alabilir," diye geldi takımın başındaki emir ve Tom hemen kullandığı battaniyeyi üzerinden attı ve
başka bir yeni adam ve diğerleriyle
antrenmana başladı.

Dick, fiziksel ve zihinsel olarak ağrıyordu. Roxley oyuncularından ikisi tarafından sert bir şekilde kullanılmıştı ve kritik bir anda bir top kaybı yapmıştı. Ve o yürek parçalayıcı ilk yarı boyunca Dora onu hiç fark etmemişti!

Antrenör soyunma odasında oyuncularla açık bir konuşma yaptı ve Roxley'nin nerede zayıf olabileceğini düşündüklerini söyledi - sol tarafta.

"Kesinlikle mecbur kalmadıkça kitle oluşturmayın," uyarı sözleriydi.
"Ağırlıkları var ama rüzgarları olduğunu sanmıyorum. Onları
zıplamaya devam edin. Bence tek şansınız bu."

İkinci yarı için düdük çaldığında Brill onbiri, yüzlerinde "ya hep ya hiç" ifadesiyle sahaya çıktı.

"Şimdi onları alt edin!" diye bağırdı antrenör. "Onlara bunu düşünmeleri için zaman vermeyin!"

Bunun bu ihtiyat mı yoksa davanın çok çaresizliği mi olduğunu söylemek zor ama Brill'in en başından itibaren rakiplerine "çekiç ve maşa" ile saldırdığı doğru. Tüm kama çalışmalarından kaçındılar ve kendilerini mümkün olduğunca açık oyunla sınırladılar. Bundan da öte, Dick'in bir zamanlar Putnam Hall'da on birde oynadığı küçük bir numarayı kullandılar. Top sağdan sola, sonra ortaya, sonra tekrar sola paslanıyor ve sonra yirmi beş yardalık bir kazanç için
sonunda taşınıyordu. Sonra tekrar alındı,
geri ve bir kez daha sola çevrildi ve
yirmi yarda daha sonuna doğru zorlandı.

"Bunu yapmanın yolu bu!" diye bağırdı Brill taraftarlarından birkaçı.

"Hadi, şansın varken bitir!"

Top, Roxley'nin ağırlığıyla geri zorlandı, ancak sadece beş yarda. Sonra Brill oyun kurucusu topu aldı, Toms'a gönderdi ve Tom,
parıldayan bir şekilde topu istediği yere "yoğurdadı" ve sahadan bir gol attı.

"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!"

"Bunu yapmanın yolu bu!"

"Hadi, bir tane daha!"

"Büyük Julius Sezar adına!" diye haykırdı Sam. "Bu harika değil mi?"

"Ah, harikaydı!" diye haykırdı Nellie ve pankartını doğrudan Tom'a doğru salladı ve o da karşılık olarak elini salladı. Tam o sırada Nellie
gidip ona sarılabileceğini hissetti.

"Kesinlikle iyiydi," dedi Grace, "ama sadece bir gol ve
çok büyük bir skorları var," diye surat astı.

"Önemli değil. Zaten beyazlatılmayacağız."

"İlk yarıda Tom'un olmaması üzücü," dedi Dora.
Kalbinde garip bir ağrı olmasına rağmen, yine de Tom'un
başardığı şeyden gurur duyuyordu.

İki on bir tekrar karşı karşıya geldi ve şimdi Roxley
bir hücumla merkezi zorlamaya çalıştı. Ama onların şaşkınlığına göre Brill
sola doğru kaydı--o tek zayıf nokta--ve Roxley'nin orta savunma oyuncusunun yaptığı bir top kaybıyla topu aldı. Brill oyuncularından dördü daha hızlı hareket etti
ve maç sona erdiğinde deri Roxley'nin gol çizgisine sadece üç yarda uzaklıkta bulundu.

Ve sonra o korkunç mücadele geldi, kasın kasla bir gerginlikte karşılaştığı
gerçekten müthişti. Roxley daha ağırdı, ama rüzgarı hızlıydı. Brill önce dayandı, sonra öne geçti - bir inç - bir ayak - bir yarda.

"Tutun onları! Tutun onları!" diye haykırdı Roxley. Ama olmadı.
Yar iki oldu ve sonra deri bir hücumla aşıldı.

"Bir gol! Brill için bir gol!"

"Şimdi bunu bir gol yap!" diye haykırdı ve bir gol oldu, Brill'in oyun kurucusu tekmeledi.

O andan itibaren mücadele herhangi bir
futbol sahasında nadiren görülen bir öfkeyle başladı. Neredeyse kesin bir yenilgi alan Brill, bir zaferin kokusunu almaya başladı ve fiziksel sonuçlara aldırmadan oyuna girdi.
Tom'un baş parmağı burkulmuştu ve Dick'in bileği sıyrılmıştı, ama ikisi de
acılarına aldırış etmedi. Gerçekten de, oyun bitene kadar onları hiç fark etmediler.

Ve sonra Dick'in zafer saati geldi. Topu
güçlü Roxley sağ bek oyuncusundan nasıl aldığını kimse tam olarak söyleyemedi ama
topu aldı ve ne olduğunu anlamadan iki rakip oyuncuyu devirdi. Sonra sahada hızla ilerledi, düşmanları arkasında şeytanlar gibi bağırıyordu ve yedek kulübesindeki arkadaşları onu devam etmesi için teşvik ediyordu. Hiçbir şey görmedi ve hiçbir şey duymadı ta ki tribünde incecik bir kız çocuğunun yükseldiğini, bir pankart salladığını ve adeta bağırdığını
görene kadar:

"Dick! Dick! Koş! Koş! Koş!"

"Dora bu," diye düşündü. "Dora beni gördü! Kazanmamı istiyor!"

İhtiyacı olan son ilhamdı ve bir Roxley
bek oyuncusu ona doğru hızla geldiğinde adamı baş aşağı fırlattı. Sonra
bir yaydan fırlayan ok gibi dümdüz kale çizgisine koştu,
çizgiyi geçti ve tribünün önünde cansızca yere yığıldı.

"Dick Rover için yaşasın!"

"Söyle bakalım, bu harika bir koşu değil miydi?"

"Bu kardeşler kesinlikle oynayabilir!"

"Artık Brill'in oyunu! Roxley dağılıyor!"

Büyük bir gürültü arasında deri sahaya indirildi ve
gol tekmelendi.

"Oyundan çıkmak mı istiyorsun?" diye soruldu Dick aşağı inerken,
ağır ağır nefes alıyordu.

"Hayır, oyundan atılmadığım sürece," diye sert bir cevap verdi.

"Oyundan atılmayacaksın. Bu, bu sahada yapılmış en iyi koşuydu."

Roxley'nin dağıldığı hakkında söylenenler kısmen doğruydu.
Oyuncularda birkaç değişiklik yapıldı, ancak bu on bire yardımcı olmadı. Oynanacak on iki dakika daha kala, Brill galibiyet serisini sürdürdü ve bir gol ve bir de güvenlik sağladı.
Düdük sonunda çaldığında top Roxley'nin bölgesindeydi. "Brill kazandı!"

"Söyle bakalım, harika bir oyun değil miydi? İlk yarıda Roxley ve ikinci yarıda Brill."

"Bir takımın kendini toparlamasından bahsediyoruz! Brill'in ikinci yarıda yaptığı gibi bir şey
hiç görmedim."

"Ben de."

"O iki Rover çocuğu da beceriksiz."

Böylece konuşma devam etti. Elbette, Roxley çok hayal kırıklığına uğramıştı ama bunu
göstermemeye çalıştı ve şarkılar söyleyip rakiplerini neşelendirdi. Ve
Brill, gelenek olduğu üzere düşmanı neşelendirdi.

Tom ve Dick bir sürü arkadaşla çevriliydi ve tekrar tekrar el sıkışmak zorundaydılar ve yaralarını yıkayıp sarmak zorundaydılar. İkisi de Sam ve kızların bırakıldığı yere gitmek istiyordu ama bu bir süre imkansızdı ve sonra, çok
şaşırarak, kardeşlerinin ve diğerlerinin gittiğini ve Minnie
Sanderson'ın da gittiğini gördüler.

"Acaba nereye gittiler?" Tom sordu. "Sam'e en kısa sürede geleceğimizi söylemiştim."

Dick buna cevap vermedi. Derin derin düşünüyordu. Dora, onu ne kadar neşelendirdiğine rağmen hala
öfkeli miydi?

"İşte oradalar!" diye bağırdı Tom birkaç dakika sonra, Dick'le birlikte nehre doğru yürürken. Nellie ve Grace'i güneşin altında bir bankta,
çevrelerinde bir sürü ziyaretçi olduğunu görmüştü. Onlara doğru koştu,
kardeşi daha yavaş bir şekilde onları takip etti. "Dora ve Sam nerede?" diye sordu, etrafa bakarak.

"Dora ilahiyat okuluna geri dönmek istedi," diye cevapladı Nellie ve Dick'e
sertçe baktı.

"İlahiyat okuluna mı?" diye tekrarladı Tom şaşkınlıkla. "Neden, nasıl?"

"Başının ağrıdığını söyledi."

"Öyle mi? Çok kötü! Neden Dick'in onu devralmasını
beklemedi?"

"Ben--Bilmiyorum, Tom." Nellie sesini alçalttı, böylece Dick duymayabilirdi. "Aralarında bir sorun var. Ne olduğunu bilmiyorum."

"Yanlış mı? Neden, nasıl olabilir? Hiçbir şey duymadım," diye fısıldadı Tom.

"Eh, bir sorun olduğundan eminim. Dick maç başlamadan önce tribüne geldiğinde garip davrandılar.
Dora'nın kalbi oyunda değildi. Maç bitmeden önce gitmeye hazırdı."

"Bu arada, Tom, o diğer kız kimdi?" diye sordu Grace, anlamlı bir şekilde.

"Diğer kız hangisi?"

"Dick'in tribünde konuştuğu kız."

"Ah, Ashton'a ilk geldiğimizde yardım ettiğimiz çiftçinin kızıydı.
Adı Minnie Sanderson. Sana ondan bahsetmiştik."

"Dick'i çok seviyor gibi görünüyor," dedi Nellie.

"Neden, demek istediğin--" Tom etrafına baktı, Dick'i yakınlarda görmeyi bekliyordu. "Merhaba! Nereye gitti?" diye bağırdı.

"Dick üniversiteye geri yürüyor," dedi Grace.

"Merhaba, Dick!" diye seslendi Tom kardeşine. "Nereye gidiyorsun?"

"Odama," diye cevapladı Dick.

"Evet, ama buraya bak--"

"Şimdi göremiyorum. Sonra görüşürüz," diye cevapladı Dick. Şapkasını salladı
ve eğildi. "Elveda, Nellie! Elveda, Grace!" Sonra topuklarının üzerinde
döndü ve yurt binasına doğru yoluna devam etti.

"Eh, bu Çinlileri yenmezse!" diye mırıldandı Tom.

"Bir şeye çok kızmış olmalı," diye mırıldandı Nellie.

"Bence elveda derken gelip tokalaşmış olabilir," dedi Grace surat asarak.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı Tom. "Söyle bakalım, sence o kız mı?" diye devam etti, her zamanki açık sözlü tavrıyla.

"Öyle olmalı," diye cevapladı Nellie, her fırsatta aynı derecede açık sözlüydü.
"Başka ne olabilir bilmiyorum."

"Ama Dick hiçbir şey yapmadı. Bundan eminim. Neden, sanırım o
zaman evine uğradığımızdan beri onu görmedi."

"Şey, burada tribünde ona çok dikkatli görünüyordu," dedi Grace,
"ve hatırlarsan, geldiğimizde bizi karşılamadı. Eminim
Dora onu aradı."

Tom derin bir iç çekti ve omuzlarını silkti.

"Bu zaferin etkisini azaltıyor," diye mırıldandı. "Altımızın geri kalanında keyifli vakit geçireceğimizi düşünmüştüm."

"Kesinlikle çok kötü," diye cevapladı Nellie. "Ama bence Dora suçlu değil."

"Elbette bir kız başka bir kızı savunur," diye karşılık verdi Tom,
kardeşinin savunması için bir şeyler söylemek zorundaydı.

"Tom Rover!" diye bağırdı Nellie ve sonra hoşnutsuzluğunu
gösterdi. Sam'in Dora'yı ilahiyat okuluna götürmesinden dönmesi epey zaman aldı. O da Dora'nın Dick'ten daha suçlu olduğunu düşünüyordu ve bu Grace'i pek memnun etmedi. Sonuç olarak etrafta bir soğukluk vardı ve öğleden sonranın geri kalanı çok acınasıydı. Dick geri dönmedi ve sonunda Sam ve Tom Laning kızlarını okullarına geri döndüklerini gördüler.

"Güzel bir balık karmaşası!" diye mırıldandı Sam Brill'e döndüğünde.

"Evet; peki nereye varacak?" diye sordu Tom kederle.
Etrafta ilk kez bu kadar soğuk hisler oluyordu.

BÖLÜM XIX

DAHA FAZLA KOMPLİKASYON

Futbol onbiri o akşam zaferi şenlik ateşleriyle ve bir tür ziyafetle kutladı. Elbette Tom ve Dick oradaydı, Sam ve diğer birçok kişi de oradaydı ama itiraf etmeliyiz ki
Rovers eğlenmedi.

"Bak, Dick," dedi Tom şenlikler bittikten sonra, "seninle Dora arasındaki bu sorun ne?"

"Bana sorma, ona sor," diye karşılık verdi Dick kısa bir süre sonra. "O bu konuda benden daha fazla şey biliyor."

"Tek kelime etmeyecek," dedi Sam'den. "Kendini iyi hissetmediğini söyledi, hepsi bu; ve bunun tamamen doğru olmadığını biliyorum."

"Minnie Sanderson muydu?" diye devam etti Tom.

"Eğer öyleyse, benim hatam değildi," diye cevapladı Dick.

"Ama sen ne yaptın?" diye ısrar etti Tom. Olayın özüne inmek zorundaydı.

Bunun üzerine Dick olan biten her şeyi anlatmak zorunda kaldı, ki aslında pek de önemli değildi.

"Ve hepsi bu mu?" diye sordu Sam.

"Evet."

"Bunun için neden sinirlenmesi gerektiğini anlamıyorum," dedi Tom yavaşça. "Ama kızlar da tuhaftır. Onları ne kadar çok tanırsanız o kadar az anlarsınız."

"Grace ve Nellie, Dora'nın tarafını tutuyor," dedi Sam derin bir iç çekerek. "Hepimizi biraz dışladı."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," diye cevapladı Dick ve ses tonu samimi olduğunu gösteriyordu. "Ama ne yapabileceğimi bilmiyorum," diye ekledi çaresizce. "Kimseyle dışlanmak istemiyorum ama Dora bana soğuk davranmaya
mecbursa--" Bitirmedi.

Roxley ile oynanan oyunun ardından Brill, Delton'dan bir kolej ve Speer'den bir kolejle iki oyun daha oynadı. İkinci kolejle oynanan oyun berabere sonuçlandı ama Delton, Brill tarafından 16'ya 10'luk bir skorla yenildi. Tom ve Dick her iki oyunda da oynadı ve çalışmaları için önemli
itibar kazandılar.

O günlerde oğlanlar kızları görmedi ve onlardan haber
almadılar. Şükran Günü, Brill'de, sadece birkaç öğrenci eve giderken geçti. Ayrılanlar arasında Dudd Flockley ve Jerry Koswell vardı ve bir hafta sonrasına kadar geri dönmediler.

O adam ve yandaşı, Larkspur da, hala Rovers'a karşıydı, ancak şimdilik sessiz kaldılar, bunun nedeni derslerinde geri kalmaları ve telafi etmek için çok çalışmaları gerektiğiydi. Ancak, hepsi Rover çocuklarına sessizce zarar verme şanslarını kolluyordu.

Dick, Tom ve Sam derslerinde iyi geçiniyorlardı. Sınıfta yaşadıkları tek sorun, her fırsatta onları "hedefe uymaya" zorlayan Profesör Sharp'tı. Ancak, kurallara uymaya çok dikkat ettiler, bu yüzden asabi öğretmen onlara ders verme veya onları cezalandırma şansı bulamadı.

Çocuklar, evlerinden birkaç mektup aldılar ve bunlar, Tad Sobber'ın Stanhopes ve Lanings'e karşı açtığı davanın şiddetle
sürüldüğü haberini getiriyordu. Bay Rover, Sobber'ın davada tuttuğu dolandırıcı avukatın, şüphesiz bu durum için üretilmiş
büyük bir "kanıt" sunacağından emin olduğunu yazmıştı.

"Bu bir utanç!" diye haykırdı Tom bunu duyduktan sonra. "Böyle bir avukat
hapiste olmalı!"

"Önemli olan, yanlış bir şey yaptığını kanıtlamak," diye cevapladı Dick. "Gerçeği bilmek bir şey, mahkemede kanıtlamak ise bambaşka bir şey."

"Dava kaybedilirse, Laningler her zamankinden daha fakir olacak," dedi Sam.

"Bu doğru, Sam. Keşke bir şeyler yapabilseydik ama korkarım ki yapamayız."

Kader, Rover kardeşler için işleri daha da kötüleştirecek gibi görünüyordu. Aralık ayının
berrak, soğuk bir cumartesi öğleden sonrasında üç kardeş ve
Songbird, Ashton yakınlarındaki ormanda fındık aramaya çıktılar.
Seminer kızlarının ara sıra bu amaçla ormanı ziyaret ettiğini duymuşlardı ve her biri gizlice Dora ve
Lanings'le karşılaşmayı umuyordu.

Çocukların ormana ulaşması uzun sürmedi ve kısa süre sonra
cevizlerin bol olduğu bir yer buldular. Yanlarında birkaç çanta getirmişlerdi ve kısa süre sonra fındıkları toplamak için sıkı çalışmaya başladılar.

Böyle meşgulken birkaç kızın geldiğini duydular.
İlk başta yeni gelenlerin seminerden olabileceğini düşündüler, ancak kısa süre sonra
buranın yerlileri olduklarını gördüler. Beş kişiydiler ve
aralarında Minnie Sanderson da vardı.

"Neden, nasılsınız?" dedi Minnie, yüzünde bir gülümsemeyle.
"Burada karşılaşmak ne garip!" Ve sonra her bir Rover ile el sıkıştı ve arkadaşlarını hızla tanıttı ve Rover'lar da Songbird'ü tanıttı.

Minnie kahverengi bir elbise ve ona uygun kahverengi bir şapka giymişti ve her ne kadar "şaşırtıcı" görünmese de çekici bir
görünüm sergiliyordu. Arkadaşları da güzeldi, iyi giyimliydi ve hepsi çok neşeliydi.

"Tamam, hoş bir grup," diye mırıldandı Tom Sam'e. "Açık yürekli konuşma tarzlarını seviyorum."

"Ben de," diye cevapladı en genç Rover.

Kızlar fındık toplamak için erkeklere katıldılar ve böylece ormanda dolaşarak keyifli bir
saat geçirdiler. Genellikle Rover'lar ve Songbird fındıkları sopalarla ve taşlarla devirir ve kızların istediklerini toplamasına izin verirlerdi.

Minnie, Dick'e "Kış için elimizde bol miktarda fındık bulundurmayı seviyoruz," dedi. "Sonra, yerde derin kar olduğunda
ateşin önünde oturup fındık kırıp yiyebiliriz. Bu kış bir ara gelip yardım etmelisin," diye ekledi.

"Belki de ederim," diye mırıldandı Dick.
Minnie'nin çok cana yakın olduğunu ve hiç de kötü görünmediğini kendine itiraf etmek zorundaydı.
Flockley ve Koswell'in onu ziyaret etmek için neden bu kadar istekli olduklarını merak etmiyordu.

Ormanda dolaşmak Songbird'ün şiirsel olmasına neden oldu ve
güneş ışığında dinlenirken ve Tom ile
Sam'in kırdığı fındıklardan bazılarını toplarken, o an
hazırlanmış birkaç dize okudu:

"Etraftaki sessizliğe kulak verin!
İyi eğitilmiş kulak hiçbir ses duymaz.
Kuşlar yuvalarında sessiz,
Bütün yorgun doğa dinleniyor.
Sessizlik içindeki dere yolunu
derin gölgelerden mükemmel güne
bulur.
Rüzgar öldü, esinti yok--"

"Bir arkadaşı öksürtüp hapşırtmak için!"

diye mırıldandı Tom ve tüm kızları güldüren yüksek sesli bir ker-chew! sesi çıkardı.

"Bu doğru değil!" diye ilan etti Songbird yarı öfkeyle. "Bu şiirde hapşırma yok,"

"Ah, özür dilerim. Sadece sana yardım etmek istedim," diye yanıtladı Tom
ayık bir şekilde. Ve sonra sözde şair devam etti:

"Rüzgar öldü, çalıları veya ağaçları kıpırdatacak
bir esinti yok.
Çok iyi biliyorum, burada dururken,
Yalnızlığın toprağa hükmettiğini!"

"İyi! Güzel! Muazzam! Harika!" diye haykırdı Sam coşkuyla. "Yalnızlık için
Yaşasın!"

"Aman Bay Powell, siz gerçek bir şairsiniz," dedi kızlardan biri ciddi bir şekilde.
Ve bu Songbird'ü çok memnun etti.

"Benim imza albümüme yazmanız gerekecek," dedi bir diğeri ve sözde şair hemen kabul etti. Daha sonra kitaba üç sayfa uzunluğunda bir şiir
kaydı.

Sonunda ormandan ayrılma zamanı geldi ve oğlanlar kızlarla birlikte yola doğru yürüdüler. Bunu yaparken
tekerlek sesleri duydular.

"Bir araba geliyor olmalı," dedi Dick ve görmek için yola girdi,
arkasında gruptaki diğerleri vardı. Birkaç saniye sonra bir
yolculuk göründü. Hope Seminary'nin taşıma çantasıydı ve içinde Dora, Nellie ve Grace dahil olmak üzere yarım düzine kız vardı.

"Merhaba! Şuraya bakın!" diye bağırdı Tom ve şapkasını kaldırdı ve diğer çocuklar da
aynısını yaptı. Dora ve kuzenleri kalabalığa baktılar ve
yüzleri kızardı. Oldukça sert bir şekilde eğildiler ve sonra taşıma çantası
yolda yuvarlandı. "Neden, onlar senin arkadaşların!" diye bağırdı Minnie, Rovers'a dönerek.
"Onlarla konuşmak istemiyor musun?"

"Artık çok geç," diye cevapladı Dick. Kalbinde açıklayamadığı
tuhaf bir batma hissi vardı. Kardeşlerine baktı ve
onların da keyifsiz olduğunu gördü.

Kaptan arabasının geçişi işleri daha da zorlaştırdı ve kızlar bunu
hissetti. Rovers ve Songbird ile birkaç dakika daha konuştular
ve sonra Brill öğrencileri başka bir yöne dönerken onlar bir yöne döndüler.

"Çok güzel kızlar," diye yorumladı Songbird. "Gerçekten çok güzeller. Ve
şiirin değerini de biliyorlar," diye ekledi memnuniyetle.

"Ah, evet, hepsi iyi," diye cevapladı Dick umursamazca. Bir şekilde,
artık fındık aramaya gittiği için pişmandı.

"Bir ara hepsini ziyaret edeceğim," diye devam etti Songbird. "Minnie Sanderson bana
piyano çaldığını ve şarkı söylediğini söyledi. Ona
yazdığım yeni bir şarkıyı söyleteceğim. Şöyle bir şey--"

"Affedersin, Songbird; şimdi değil," dedi Dick. "Ekstra bir ders yapmak istiyorum." Ve aceleyle uzaklaştı, Sam ve Tom da aynısını yaptı.

İki saat sonra Dick, Stanley ile birlikte şehre inmiş olan William Philander Tubbs'la karşılaştı.

"Çok güzel vakit geçirdim, bilmiyor musun," diye mırıldandı William Philander. "Stanley birkaç mektup
gönderirken ve birkaç resimli postayı adreslerken
ben
dükkanlara gönderdim. Peki ya siz ne düşünüyorsunuz? Güzel, yeni bir bordo kravat
buldum ve sadece bir dolardı--büyük şehirlerde yetmiş beş dolar gibi bir ücret alacakları türden. Ve yeni bir yaka stili
ve gevşek uçlu fiyonklu bazı rugan ayakkabılar gördüm ve--"

"Başka bir zaman, Billy," diye sözünü kesti Dick. "Şimdi acelem var."

"Ah, üzgünüm. Ama Dick, bir şey daha. Bayan Stanhope ve kuzenleriyle
tanıştım."

"Sen mi yaptın?" Ve şimdi Dick dinlemeye hazırdı. "Nerede?"

"Mağazalardan birinde. Alışveriş yapıyorlardı, senin sevmediğin
o adamlarla birlikte."

"Sevmediğim adamlar! Bunu kastetmiyorsun--"

Dick şaşkınlıkla durakladı.

"Flockley denen adam ve arkadaşları, Koswell ve Larkspur'dan bahsediyorum."

"Bayan Stanhope ve Bayan Laning o adamlarla birlikte miydi?" diye sordu yaşlı Rover.

"Öyle görünüyorlardı. Meyve ve şeker alıyorlardı ve sanırım
Flockley sıcak çikolata ısmarladı. Kızlar beni gördüklerine yeterince sevinmiş gibiydiler, ama ben--ah--içeri girmek istemedim--ah--bilirsin işte, bu yüzden
uzaklaştım."

"Çikolata ve şekerden sonra nereye gittiler?"

"Bilmiyorum. Ondan sonra onları görmedim." Ve orada konuşma
sona erdi, çünkü birkaç öğrenci daha belirdi. Dick düşünceli bir
ruh hali içinde uzaklaştı.

"Daha da derine!" dedi kendi kendine, inlemeye benzer bir sesle.

Sonra Sam ve Tom'u aradı.

"Flockley ve o kalabalıkla mı gidiyorlar!" diye haykırdı Tom. "Pek bir şey değil!
İstemiyorum!" Ve odada volta atmaya başladı.

"Bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu Sam.

"Kızları çağır ve konuş--ve sen ve Dick benimle
gidiyorsunuz."

"Ben gitmeyeceğim," diye ilan etti Dick.

"Ben de gitmeyeceğim," diye ekledi Sam.

"Evet, gideceksin--ve bu gece," dedi Tom kararlı bir şekilde.

BÖLÜM XX

BEKLEME GÜNLERİ

Akşam saat sekizde üç Rovers Hope Seminary'ye doğru yola çıktı.
Tom liderdi ve Dick ile Sam'i kendisine eşlik etmeye ikna etmek için yaklaşık yarım saat tartışması gerekmişti.

"Kendini aptal yerine koyacaksın ve bizi de aptal yerine koyacaksın," diye ifade etti Sam.

"Büyük ihtimalle bizi görmek istemeyecekler," diye düşündü Dick.

"Bizi gerçekten ve içtenlikle görmek istemiyorlarsa, bunu bilmek istiyorum," diye yanıtladı Tom açıkça. "Bu lafın etrafından dolanmaya inanmıyorum. Bunun bir anlamı yok." Nellie'nin Flockley ve yandaşlarının yanında
görüldüğünü düşünmek onu kızdırmıştı ve gecikmeden
"bunu çözmek" istiyordu.

"Eh, sen öncülük etmelisin," dedi Dick. "Ben bir telefon
açıp Dora'nın beni
göremeyeceğini söylemesini sağlamayacağım."

"Bunu yapmayacak," dedi Tom. "Onu çok iyi tanıyorum."

"Eh, sen önce Nellie'yi ara."

"Korkmuyorum," diye karşılık verdi Tom. O kadar "heyecanlıydı" ki neredeyse her şeyi yapmaya istekliydi.

Üç öğrenci ilahiyat okuluna yaklaştıkça daha yavaş yürüyorlardı. Hatta Tom bile çok hassas bir görevi üstlendiğinin farkına varmaya başlamıştı.

"Sanırım bir mektup gönderseydim daha iyi olurdu," diye önerdi Sam. "Yatmadan önce geri dönüp yazalım."

"Ve sonradan pişman olacağın siyah beyaz bir şeyler yaz," diye homurdandı Dick.

İlahiyat okulunun arazisinin girişinde tekrar durdular, ama sonra
Tom her bir kardeşi kolundan yakaladı ve ön kapıya kadar yürüttü ve zili çaldı.

Bir hizmetçi çağrılarına cevap verdi ve onları bir kabul odasına götürdü. Bir dakika sonra öğretmenlerden biri belirdi.

"Genç beylerin genç hanımların gittiğini bildiğini sanıyordum," dedi öğretmen, ziyaretlerinin amacından bahsettikten sonra. "Sana bir not göndereceklerini söylediler."

"Gittiler!" diye yankıladı Dick.

"Evet. Üçü öğleden sonra geç saatlerde trenle evlerine gittiler. Bayan Stanhope ve Bayan Laning bunun bir iş meselesi olduğunu söylediler. O zaman
notlarını almadın mı?"

"Almadık," diye yanıtladı Tom.

"Bu çok kötü. Eminim göndermekten bahsetmişlerdir. Bekle, habercimiz Parks'a soracağım."

Öğretmen sınıftan çıktı ve Rover çocukları birbirlerine
düşünceli bir şekilde baktılar.

"Tubbs onları gördüğünde gitmeye hazırlanıyor olmalılar," dedi Dick.

"Ve gideceklerini hiç bilmiyorduk," diye ekledi Sam acı bir şekilde.

"İş meselesi o Sobber davasıyla ilgili olmalı," dedi Tom. "Başka ne onları eve götürebilir bilmiyorum."

"Belki davayı kaybettiler ve hazineyi vermek zorundalar," dedi Sam. "Bu durumda, Bay Laning kızları
bu kadar pahalı bir yerden götürmek zorunda kalacaktı."

Birkaç dakika içinde bayan öğretmen geri geldi.

"Parks, Richard, Thomas ve Samuel Rover'a hitaben yazılmış üç not aldığını söylüyor. Bu sabah onlarla birlikte Brill'e gittiğini ve
bunları Filbury adında bir adama verdiğini söylüyor."

"Filbury, ha?" dedi Dick, yatakhanelerde çalışan yaşlı bir adamın adını vererek. "Biz alamadık ve çok üzgünüm."

"Ben de, Bay Rover," dedi öğretmen.

"Genç hanımların ne kadar süreliğine gideceklerini biliyor musunuz?"

"Bunu söyleyemediler. Eve vardıktan sonra mektup göndereceklerini söylediler."

Seminer öğretmeninin söyleyebildiği tek şey buydu ve bir dakika sonra
Rovers'lar iyi geceler dileyip ayrıldılar. Hepsi derin düşünceler içinde
alandan aceleyle ayrıldılar.

"Filbury'yi bulup mektuplarla ne yaptığını görmeliyiz," dedi Tom ve kardeşleri de ona katıldı.

Brill'e vardıklarında, koridorlardan birinde bir
ışık tamir etmek için aradıkları adamı buldular.

"Bu sabah bize getirdiğin mektuplar nerede, Filbury?" diye sordu Dick sertçe.

"Mektuplar mı?" diye sordu yaşlı adam, oldukça dalgındı. "Hiçbir
mektup hatırlamıyorum, Bay Rover."

"Parks of Hope Seminary'nin bana ve kardeşlerime verdiği üç mektubu kastediyorum."

"Ah, onları. Şimdi hatırladım. Bakayım. Evet, onları aldım ve bir tane de Bay Flockley'e. Ona tüm mektupları verdim. Sana vereceğini söyledi." Ve görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde, Filbury ışık üzerindeki
işine devam etti.

"Bu ne zamandı?" diye sordu Sam.

"Saat on bir civarı. Umarım her şey yolundadır. Mektupları kendim
teslim ederdim, ama yapmam gereken çok iş vardı."

"Her şey yolunda değil ve hemen konuya bakacağız," dedi Dick; ve Tom ve Sam'i de peşinden sürükleyerek hızla uzaklaştı.
Doğrudan Flockley ve Koswell'in oturduğu odaya gittiler ve
kapıyı çaldılar. İçeride bir kıpırtı oldu, birkaç fısıldanan kelime
ve sonra kapı açıldı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Jerry Koswell. Flockley masanın yanında oturmuş, okuyordu.

"Flockley, Filbury'den bizim için aldığın mektupları ne yaptın?" diye sordu Dick, odaya doğru yürürken.

"Mektuplar mı?" diye sordu adam umursamazca. "Ah, onları Tom ve Sam'in odasındaki
masaya koydum."

"Ne zaman?"

"Bu sabah."

"Akşam yemeğinden sonra orada değillerdi," dedi Sam.

"Akşam yemeğinden sonra da," diye ekledi Tom. "Bakın, mektuplarınızı çalmakla mı suçluyorsunuz beni?" diye sordu
Flockley, sanki öfkeyle ayağa kalkarak.

"Hayır; ama nerede olduklarını bilmek istiyoruz," diye cevapladı Tom.

"Onlarla ne yaptığımı söyledim. Mektuplara dokunmazdım,
sadece Filbury benden iyilik yapmamı istedi. Eğer masada değillerse
belki de rüzgar onları yere sürüklemiştir. Baktınız mı?"

"Hayır."

"O zaman daha iyi olur."

"Onlardan bahsedebilirdiniz, Flockley," dedi Dick soğuk bir şekilde. "Başka
bir öğrenci de bunu yapardı."

"Ya da mektupları bize öğle yemeğinde verebilirdiniz," diye ekledi Sam.

"Ben sizin kiralık adamınız değilim!" diye bağırdı Dudd Flockley. "Bir dahaki sefere mektuplara hiç dokunmayacağım!" Sonra sandalyesine geri çöktü ve
tekrar okuyormuş gibi yaptı.

"Mektupları bulamazsak bizden tekrar haber alacaksınız," dedi Dick. Ve sonra o ve kardeşleri emekli oldular.

Sam ve Tom'un oturduğu odaya girdiler ve yaktılar. Notlar
masada değildi.

"İşte buradalar!" diye bağırdı Sam ve onları yerden, Tom'un yatağının kenarının altından aldı. Oldukça dağınık görünüyorlardı ve tüm
Rovers'lar Flockley'nin onları açıp okuyup okumadığını merak ettiler.

"Bunu yapacak kadar iyi biri olduğunu sanmıyorum," diye mırıldandı Tom, kendisine hitaben yazılmış notu
açarken.

Nellie'dendi ve oldukça soğuk bir tondaydı. Herkesin mahkemedeki dava nedeniyle eve çağrıldığını söylüyordu, ancak hiçbir ayrıntı vermiyordu. En altta Hope'tan ve Ashton'dan ayrılış saati belirtiliyordu. Dora ve Grace'in notları da aşağı yukarı aynı bilgileri içeriyordu ve Grace, Sam'in ona yazmasını istediğini
ekledi.

"Bu öğleden sonra bu mektuplar olsaydı,
çılgınca bağırmak yerine Hope'a gidebilirdik," dedi Tom acı bir şekilde.

"Bizi orada veya depoda görmeyi beklemiş olmalılar," dedi Sam. "Aksi takdirde her iki yerden de ayrılış saatini bu kadar ayrıntılı olarak belirtmezlerdi."

"Evet, sanırım bizi görmeyi veya bizden haber almayı bekliyorlardı," dedi Dick ve derin bir nefes aldı.

"Eh, bizi gördüler - Bayan Sanderson ve arkadaşlarıyla birlikteyken."

"Mektupları aldığımızı
düşündülerse ne düşünmüş olmalılar?" diye homurdandı Tom.

"Onları kesip öldürdüğümüzü sandılar," diye cevapladı Sam. "Bu şimdiye kadarki en kötü şey değil mi? Ve hepsi Flockley yüzünden! Burnunu yumruklamak istiyorum!"

"Bir şeyden emin olmak istiyorum," dedi Dick, sesine sert bir ton
kak sızarak. "Flockley, kızlar oraya vardığında Ashton'da mıydı yoksa bu mektupları açıp okuduktan sonra bilerek Koswell ve Larkspur'la mı gitti?"

"Dinle, bu düşünülmesi gereken bir şey!" diye haykırdı Tom. "Eğer mektupları
açarsa itiraf etmesini isterim."

"Şey, bir şey kesin," dedi Dick, konu bir süre
konuşulduktan sonra, "kızlarla konuları
konuşmak için muhteşem bir fırsatı kaçırdık. Çok yazık!" Ve yüzünde endişesi vardı.

"Ve sen benimle Hope'a gitmek bile istemedin," diye yorumladı Tom, bastıramadığı bir mizahla.

"Keşke dün gitseydik," diye cevapladı Sam açıkça. Aldığı
notun "satır aralarını" okuyabiliyordu ve Grace'in onu
en az onun onu görmek istediği kadar görmek istediğini biliyordu.

Sam o gece bir mektup yazacağını söyledi ve sonunda Tom
ve Dick de aynısını yapmayı kabul ettiler.

"Ama çok fazla yazmayacağım," dedi Dick. "Buna ayak
koymayacağım." Yine de dört sayfalık bir mektup yazdı ve ardından iki sayfalık bir
son not ekledi. Ve Sam ile Tom'un kaleme aldığı yazışmalar da eşit uzunluktaydı.

"Onları üniversite postasına emanet etmeyeceğiz," dedi Tom. "Yarın kiliseye gittiğimizde
postaneye götürebiliriz," Ve bu yapıldı.

Mektuplar postalandıktan sonra kardeşler endişeyle
cevapları beklediler ve bu arada bir kez daha çalışmalarına koyuldular.
Aralık ayının artık epeyce ilerlemişti ve bir sabah uyandıklarında
yerin karla kaplı olduğunu gördüler.

"Bugün kartopu gibi!" dedi Tom neşeyle ve haklıydı. O gün, ders saatlerinden sonra, öğrenciler birbirlerine
bir iradeyle kartopu gibi saldırdılar. Birinci ve ikinci sınıflar arasında düzenli bir
savaşa girdiler ve bu bir saatin en iyi kısmını aldı. Tüm
Rovers yarışmaya katıldı ve bu onları bir süredir olduklarından daha neşeli hale getirdi.

"Somurtmanın ne faydası var?" dedi Tom. "Er ya da geç kızlardan haber alacağız." Yine de, günler geçtikçe ve hiçbir mektup
gelmediğinde, kardeşleri kadar kendini üzgün hissediyordu.

Çocuklar Noel tatili için eve gidecekti ve normal şartlarda bu olasılık onları neşelendirirdi. Ama
şimdi farklıydı.

"Dora'ya Noel hediyesi mi göndereceksin?" diye sordu Tom, dönemin bitmesine birkaç gün kala Dick'e.

"Bilmiyorum. Nellie'ye bir şey gönderecek misin?"

"Evet, eğer Dora'ya bir şey gönderirsen."

"Sam, Grace'e bir yazar kıyafeti ve bir posta pulu kitabı göndereceğini söylüyor," diye devam etti Dick.

"Hepsinin ihtiyacı olan bu," diye homurdandı Tom. "Yazık! En azından mektuplarımızı kabul edebilirlerdi."

Çocuklar ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Ya kızlara hediyeler gönderip geri alırlarsa? Dick'in odasında bir toplantı yaptılar ve Songbird'ün tavsiyesini sordular.

"Onlara satın alabileceğiniz en güzel şeyleri gönderin," dedi şair adayı. "Genç bir hanıma bir hediye göndereceğim--güzel bir imza albümü,
on altı kıta uzunluğunda yeni bir şiirim var. 'The Clasp
of a Friendly Hand'de. Bir keresinde ilhamı ben--şey--Ama boş ver. Şık bir şiir."

"Albüm kime gidecek?" diye sordu Tom kayıtsızca.

"Neden--şey--Minnie Sanderson," diye cevapladı Songbird masumca. "Görüyorsun ya,
son zamanlarda çok iyi arkadaş olduk."

BÖLÜM XXI

TATİLLER İÇİN EVDE

Ertesi gün Rover oğlanları mağazalarda ne bulabileceklerine bakmak için Ashton'a gittiler. Dick, teyzesi Martha için güzel bir şey almak istediğini söyledi, Tom babası için bir şey istedi ve Sam, Amca Randolph'un değerli bir hediyeyi hak ettiğini söyledi.

Yine de kasabanın övündüğü en büyük mağazaya girdiklerinde
herkes doğal olarak hanımlar için güzel şeylerin sergilendiği yere doğru yöneldi.

"Şık bir yelpaze var," diye mırıldandı Tom. "Nellie yelpazeleri çok seviyor."

"Grace de öyle," diye karşılık verdi Sam. "Söyle bakalım, ne yapacaksın?"

"Ne yapacaksın, Sam?"

"Bu yelpazelerden birini alıp bir kutu şekerleme ve çikolatayla birlikte göndereceğim," diye cevapladı en genç Rover cesurca. "Ve Bayan Laning'e bir çift çocuk eldiveni göndereceğim," diye ekledi.

"O zaman ben de bir yelpaze göndereceğim," diye cevapladı Tom, "ve Bayan Laning'e bir iş kutusu göndereceğim. Bir tane isteyeceğini biliyorum."

Bu arada Dick bazı süslü kemer tokalarına ve şapka iğnelerine bakıyordu. Dora'nın bu tür şeyleri sevdiğini biliyordu.

"Sadece Songbird'ün tavsiyesine uyup elimden gelenin en iyisini alıp göndereceğim," dedi kendi kendine. Ve bulabildiği en iyi tokayı ve aynı şekilde şık bir şapka iğnesini seçti ve bunları süslü bir kutuya, üzerine adını yazdığı süslü bir Noel kartıyla birlikte koydurdu.

Sonra şekerci dükkanından beş kiloluk bir şeker kutusu satın aldı ve Tom ile Sam de aynısını yaptı.

Bu başlangıçtı ve artık buzlar kırılmış ve ilk
atış yapılmışken, çocuklar bir mağazadan diğerine dolaşıp,
sadece evdekiler için değil, aynı zamanda
çeşitli arkadaşları için de çeşitli eşyalar aldılar. Ve kızlar için de birkaç şey daha eklediler.

"Dört şey göndermek iki şeyden daha kötü değil," diye ifade etti Tom kendini.

"Haklısın," diye cevapladı Dick. Şimdi, şeyleri göndermeye karar verdiklerine göre, hepsi daha iyi hissediyordu.

Okulun kapandığı gün, yine kar yağdı ve çocuklar
karda mahsur kalmaktan korkuyorlardı. Ama tren geldi, oldukça geç de olsa, ve hepsi trene bindi.

Tren istasyonları Oak Run'da, Rover'ın kiralık adamı Jack Ness'i büyük kızakla onları beklerken buldular. Bunun içine düştüler,
elbise çantalarını arkaya yerleştirdiler ve sonra, bir
kırbaç şaklatmasıyla, Swift Nehri'nin üzerinden ve Dexter'ın Köşeleri'nden geçerek Valley Brook çiftliğine doğru yola koyuldular.

"Peki, halk nasıl, Jack?" diye sordu Sam, kızak çanları buz gibi havada neşeyle şıngırdarken.

"İyiyim, Efendim Sam, iyiyim," oldu kiralık adamın cevabı.

"Peki sen nasılsın?"

"Ben mi? Ah, ben rahat davranıyorum -- Efendim Tom beni rahatsız etmeyi bıraktığından beri."

"Neden, ben hiç kimseyi rahatsız etmem," diye mırıldandı Tom, yuvarlak yüzünde yaralı bir masumiyet ifadesiyle. Uzanıp yakındaki bir çalıdan biraz kar yakaladı. "Söyle bakalım, Jack, atın arka ayağındaki ne?" diye devam etti.

"Nerede? Hiçbir şey göremiyorum," diye cevapladı kiralık adam ve daha iyi bir görüş elde etmek için
çıkışın ön paneline doğru eğildi. Başını öne doğru uzatırken Tom, elindeki karın adamın boynundan aşağı,
yakasının içine düşmesine izin verdi.

"Merhaba! Merhaba! Vay canına!" diye geveledi Jack Ness, doğrulup omuzlarını bükerek. "Söyle bakalım, o karı neden sırtıma döktün?"

"Sadece çok fazla terlemeni engellemek için, Jack," diye cevapladı Tom sırıtarak.

"Yine eski numaralarını yapıyorsun," diye homurdandı kiralık adam. "Şimdi, sanırım
sen üniversiteye dönene kadar ev altüst olacak."

Çocuklar büyük çiftlik evini gördüklerinde, babalarını, amcalarını ve teyzelerini hemen kapıya getiren
çınlayan bir çığlık
attılar. Ve bunların arkasında, Rover ailesinin bir parçası olan
renkli adam Aleck Pop'un abanoz yüzü belirdi.

"Herkese merhaba!" diye bağırdı Tom, kızak meydana yanaştığı anda
uçarak atladı. "Ama bu neşeli değil mi?" Ve
Teyzesi Martha'ya koştu, ona sarıldı ve onu öptü, sonra
babası ve Amcası Randolph ile el sıkıştı, Dick ve Sam hemen arkasındaydı ve benzer bir performans sergilediler.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Nefesimi kesmeyin!" diye bağırdı Bayan Rover, sevinçle
parlarken "Siz çocuklar tam bir ayısınız!"

"Geçtiğinize sevindim," dedi babaları. "Şiddetli bir
fırtınaya benziyor."

"Sizi tekrar görmek kalbimi iyi hissettiriyor," dedi Amca Randolph. "Brill'deki kalışınızdan
faydalandığınızı umuyorum." Kendisi de iyi eğitimliydi ve bilginin dünyadaki en büyük şey olduğunu düşünüyordu.

"Ah, kar ettik, Randolph Amca," diye cevapladı Tom, gözlerinde muziplik yaparak. "Dick ve ben şimdiye kadar duyduğunuz en büyük futbol
maçını kazanmaya yardım ettik."

"Tom Rover!" diye itiraz etti teyzesi, Aleck Pop neşeyle
birleşti ve uygun bir kapının ardında kayboldu.

"Eve iyi raporlar getirdik," dedi Sam. "Dick sınıfta ikinci, Tom ise beşinci. Yirmi iki kişilik bir sınıfta bu o kadar da kötü değil."

"Ve Sam üçüncü," diye ekledi Tom.

"Bu harika!" dedi Anderson Rover. "Seninle gurur duyuyorum!"

"Ben de gurur duyuyorum," diye ekledi Randolph Rover.

"Hepiniz bir gün harika adamlar olacaksınız," dedi teyzeleri Martha. "Ama
oturma odasına gel ve eşyalarını çıkar. Akşam yemeği birazdan
hazır olacak. Ama öncesinde bir donut istersen--"

"Teyze Martha'nın donutları için yaşasın!" diye bağırdı Sam. "Trenle
yolculuk yaparken onları düşünüyordum."

"Tatillerde istediğin her şeye sahip olacaksın," diye cevapladı teyzesi şefkatle.

Kısa sürede yerleştiler ve Brill'de olan bazı şeylerin ayrıntılarını anlattılar. Hiçbiri
kendileriyle kızlar arasında
ortaya çıkan soğukluğu anlatmaya tenezzül etmedi.
Sadece kızların eve gittiğini bildiklerini söylediler.

"Bu bir rezalet," dedi Bay Rover hatırı sayılır bir sıcaklıkla.

"Bir rezalet mi?" diye tekrarladı Dick şüpheyle. "Ne demek istiyorsun?"

"Belki de Hope Seminary'de onlarla ilgili olarak dolaşan raporu duymadın."

"Biz hiçbir rapor duymadık, sadece eve çağrıldıkları dışında."

"Birisi, kendilerine ait olmayan
parayla okula gittikleri, ailelerinin başkalarına ait bir serveti müsadere ettiği
hikayesini yaymış. Grace annesine, hikayenin her yerde fısıldandığını ve hepsini perişan ettiğini ve eve dönmelerinin asıl sebebinin bu olduğunu yazdı."

"Ne kadar aşağılık bir şey bu!" diye haykırdı Tom. "Sence kim suçlu - Tad Sobber mı?"

"Başka kimseyi düşünemiyorum. O kadar öfkeli ki, onlara ve bize zarar vermek için her şeyi yapar."

"Peki dava ne olacak?" diye sordu Sam. "Yakında mahkemeye çıkacak mı?"

"Gelecek baharda."

"Peki avukatlar bizim tarafımızın kazanması hakkında ne düşünüyorlar?" diye sordu Dick hevesle.

"Büyük ölçüde diğer tarafın sunduğu kanıtlara bağlı olduğunu söylüyorlar. Davanın yıllarca sürmesi mümkün."

"Ne yazık!" diye mırıldandı Dick.

O gece ve ertesi gün kar yağmaya devam etti ve Noel
ailesini Valley Brook'ta neredeyse kar altında buldu.

"Mutlu Noeller!" diye bağırdı sabahın erken saatlerinde ve çocuklar
yataktan düşüp aceleyle giyindiler. Sonra aşağı indiler ve
onları bekleyen bir hediye yığını buldular. Getirdikleri
hediyeleri hızla dağıttılar ve sonra kendi hediyelerine baktılar.
Kalplerinin arzulayabileceği her şeye
sahiplerdi.

Yine de her genç bir hayal kırıklığı hissetti, çünkü tüm hediyeler arasında
Stanhope'lardan veya Laning'lerden hiçbiri yoktu.

"Biz işin dışındayız," dedi Dick kardeşlerine lakonik bir şekilde.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Tom ayık bir şekilde. Bir kereliğine, tüm eğlencesi
yok olmuştu.

"Neyse, onları unutmadığıma sevindim," dedi Sam cesurca. Ama
Grace'in ona nasıl bu kadar kötü davranabildiğini merak etti.

Çocuklar günü olabildiğince iyi okuyarak, oyun oynayarak ve birbirlerine, Jack Ness ve Aleck Pop'a kartopu atarak geçirdiler.

"Aman Tanrım! Ama bu Putnam Hall'daki eski zamanlar gibi!" dedi siyahi adam, Tom kafasına bir kartopu attığında kulaktan kulağa sırıtarak. "Gençken eğlen, Efendim Tom."

"Bu benim sloganım, Aleck," diye cevapladı Tom. "Bir tane daha." Ve siyahi adamın omzuna bir kartopu
attı.

"Posta için postaneye gitmemizi öneriyorum," dedi Dick akşama doğru. "Neyi kaçırdığımızı bilmiyoruz."

"Teklifi destekliyorum!" diye bağırdı Tom. "Eğer geçebilirsek, postane."

"Hiçbir at bu kar yığınlarından geçemez," diye geldi Jack Ness'ten.

"En büyük ekibimizi toplayıp vakit geçireceğiz," dedi Dick. "Bir şekilde
postaneye gitmemiz gerekiyor." Umutsuzca orada Dora'dan bir mektup bulacağını umuyordu.

Yaşlılar bunu duyduklarında şüpheyle başlarını salladılar. Ama
çocuklar o kadar çok yalvardılar ki sonunda gitmelerine izin verildi.
Güçlü bir kesici ve çiftlikteki en iyi at çiftini çıkardılar
ve iyice sarıldılar.

"Eğer gelemezseniz, komşulardan birine uğrayın," dedi Bay Rover ayrılırken.

"Geleceğiz," diye cevapladı Dick.

XXII. BÖLÜM

SONUNDA BİR SÖZ

Dexter's Corners'a kadar uzun ve zorlu bir yolculuktu ve çocuklar oraya vardıklarında
çok rahatlamışlardı ve ekip
oldukça yorgundu. Doğrudan postane müdürünün evine gittiler,
çünkü ofis binanın bir odasındaydı.

"Mektup var mı diye bakacağım," dedi postacı ve
gitti. Bayan Randolph Rover için bir resimli posta ve kocası için iki
reklam broşürüyle geri döndü. Ayrıca çocukların babası için bir gazete ve
bir dergi vardı.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Dick, yüreği sıkışarak.

"Hepsi bu."

"Gelmeye değmez," diye mırıldandı Tom, arkalarını dönerken.

"Bu sabah posta gelmedi," diye bağırdı postacı arkalarından.
"Tren Oak Run'a varana kadar daha fazla şey için beklemeniz gerekecek."

"Run'a gidelim ve trenler hakkında bir şeyler öğrenip öğrenemeyeceğimize bakalım," dedi Sam, göğsünde bir umut kıvılcımı yeşererek.

Nehrin üzerinden geçtiler ve geçerken bir lokomotifin
düdüğünü duydular.

"Bir şey geliyor," diye bağırdı Dick.

"Belki de sadece gece yüküdür," diye karşılık verdi Tom.

Depoya vardıklarında tren orada duruyordu. Sabah konaklamasıydı, dokuz saat gecikmişti. Atılan bazı posta çantalarını ve ayrıca birkaç ekspres kutu ve paketi gördüler.

Merak, Dick'i ekspres malları incelemeye yöneltti. Bir sevinç
çığlığı attı.

"Bizim için bir kutu!" diye haykırdı. "Ve Cedarville'den!"

"Nereden?" diye bağırdı Tom ve Sam ve kutuya bakmak için öne doğru koştular.
İki ayak uzunluğunda ve bir ayak yüksekliğindeydi ve eşit derecede derindi ve R., T. ve S. Rover'a
adreslenmişti.

"Kızlardan, bir kartopuna bahse girerim!" diye bağırdı Tom neşeyle. "Acele edin ve imzalayın, içinde ne olduğunu görelim."

Ajan yakınlardaydı, çünkü o aynı zamanda bilet görevlisi ve istasyon şefiydi ve kısa süre sonra kutuyu imzaladılar. Sonra onu istasyonun tenha bir köşesine götürdüler ve ödünç aldıkları bir çekiç ve keskiyle
kapağı kaldırdılar.

"Bakışlarıyla karşılaştıkları manzara onları zevkle doldurdu. Her bir oğlan için kızlardan ve Bayan Stanhope ve Bayan Laning'den birkaç paket vardı. Birkaç güzel kravat, birkaç kitap ve yeni yıl için birkaç günlük ve kızlar tarafından yapılmış bir kutu şekerleme vardı. Dora kitaplardan birinin ön sayfasına Dick'e Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar dilediğini yazmıştı ve Nellie ve Grace'in benzer duyguları Tom ve Sam için kitaplarda yer aldı.

"Söyle bakalım, bunun için gelmeye değer olduğunu düşünüyorum," dedi Sam.

"Daha doğrusu," diye cevapladı Dick.

"Bir milyon dolar verseler bile kaçırmazdım," diye ekledi Tom.

"Belki posta çantasında bizim için birkaç mektup vardır," diye devam etti Sam. Hediyelere hiçbir notun eşlik etmemesi onu hayal kırıklığına uğratmıştı.

"Çantaları ofise götürüp bakacağız," dedi Dick ve bu Biraz sonra, kutu kapatılıp kesiciye konulduktan ve dikkatlice bir cübbeyle örtüldükten sonra. Çantalarda eski arkadaşları Hans Mueller ve Fred Garrison'dan mektuplar ve Dave Kearney'den bir posta bulundu, ama hepsi bu kadardı.

"Çok fazla şey beklememeliyiz," dedi Dick. "Unutmayın, hiç mektup
göndermedik."

"Ama şimdi göndereceğiz, tüm bu güzel şeyler için onlara teşekkür edeceğiz," dedi Sam hemen.

Çocuklar tekrar eve dönene kadar neredeyse gece yarısı olmuştu ve aileleri onlar için çok endişeliydi. Neredeyse bitkinlerdi ama çok
mutluydular ve yeni hediyelerini büyük bir gururla gösterdiler.

"Onlar çok tatlı kızlar!" dedi Bayan Rover. "Seni böyle hatırlamaları muhteşemdi ve Bayan Stanhope ve Bayan Laning'in de muhteşemdi."

Ertesi sabah mektup yazmakla geçti. İlk başta tam olarak ne istediklerini söylemek oldukça zordu, ancak
mektuplar başladıktan sonra giderek büyüdü, ta ki her biri on sayfa veya daha fazla olana kadar. Minnie Sanderson ve diğer kızlarla tesadüfen tanıştıklarını ve
o geceye kadar notları alamadıklarını anlattılar ve Dick, Dora'ya yazdığı
mektuba şunları ekledi:

"Ve şimdi sana gizli bir şey söyleyeyim. Şarkı Kuşu Powell, Tom, Sam ve benim ilk Brill'e geldiğimizde yardım ettiğimiz Bayan Sanderson'a karşı çok, çok güçlü bir sevgi geliştirdi. Ondan çok
bahsediyor ve bir akşam onu ​​Ashton'da bir konsere götürdü. Noel için ona bir imza albümü vereceğini ve içine 'The Clasp of a Friendly Hand' adlı on altı dizelik özgün bir şiir yazacağını söyledi. Bu biraz fazla zorlama değil mi? Hepimiz ona şans diliyoruz."

"İşte, bu ona Bayan Sanderson hakkında ne hissettiğimi anlamasını sağlamalı," dedi Dick kendi kendine. Ve sonra mektubunu, yakında tekrar bir araya gelip uzun uzun sohbet edebileceklerini umduğunu söyleyerek bitirdi.

Mektupların postalanmasından sonraki gün fırtına dindi ve
güneş parıldadı. Çocuklar uzun bir kızak gezisine çıktılar ve
o civarda yaşayan bazı arkadaşlarını ziyaret ettiler. Sonra bir göleti temizlemeye yardım ettiler ve
Yeni Yıl günü paten kaymaya gittiler.

"Ve şimdi işe geri dönüyoruz," dedi Tom hafifçe iç çekerek.

"Önemli değil. Unutmayın yaz yakında gelecek," diye cevapladı Sam. "Ve
sonra bir yerlere güzel bir geziye çıkabiliriz."

Ertesi gün onları Brill'de buldular. Cumartesiydi ve
okul dersleri Pazartesi günü yeniden başladı. Derslerine, Haziran sınavlarında "değerli" notlar almaya kararlı bir şekilde, istekle devam ettiler. Üniversite basketbol takımına katılmaları istendi, ancak reddettiler ve bunun yerine düzenli spor salonu egzersizlerine katıldılar. Çok
şaşırtıcı bir şekilde, Dudd Flockley takıma alındı.

"O adamın başarılı olacağını sanmıyorum," dedi Tom ve haklıydı.
Flockley oynanan ilk maçta birkaç kötü hata yaptı ve o kadar sert bir şekilde azarlandı ki, takımdan iğrenerek ayrıldı ve yerine Songbird
Powell getirildi. Sonra takım üst üste üç maç kazandı, bu da Brill'in tüm öğrencilerini çok mutlu etti. Minnie Sanderson maçlardan ikisindeydi ve Songbird'ü yürekten alkışladı. İkisi kesinlikle
sıcak arkadaştı. Dick, Minnie ile konuştu, ancak onunla uzun süre birlikte olmadı.

Sonunda, beklediklerinden çok daha uzun süre bekledikten sonra, çocuklar Dora ve Laning'lerden mektuplar aldılar. Kızlar Philadelphia'daki bazı akrabalarını ziyarete gitmişlerdi ve Oak Run'dan gelen mektupları yeni almışlardı.

Üç Rover bu mektupları büyük bir ilgiyle okudu. Kızların neler yaptığını anlattılar ve Hope Seminary'deki sıkıntının ayrıntılarını anlattılar. Hepsinin Tad Sobber'ın işi olduğunu söylediler ve Sobber'ın sadece hazineyi almakla kalmayıp onları mümkün olduğunca rezil edeceğini yazdığını eklediler.

"Serseri!" diye mırıldandı Dick bunu okuduğunda. "Hapse atılmalı!"

Dora'nın Dick'e yazdığı mektup özellikle şefkat dolu bir mektuptu ve Dick bunu gizlice birkaç kez okudu. Aralarındaki yanlış anlaşılmanın ortadan kalktığı için mutluydu. Keşke yakınlarda olsaydı da gidip onu görebilseydi.

"Çok uzak olmasaydı Cedarville'e kaçardım," dedi kardeşlerine.

"Ben de gelirim," diye cevapladı Tom ve Sam de aynısını söyledi.

"Belki bahar tatilinde oraya koşabiliriz," diye devam etti Dick.

O kış biraz daha kar yağdı ama hava Şubat ayının ortalarına kadar
acımasız soğuk kaldı. Çocuklar kartopu oynayarak ve nehirde paten yaparak çok eğlendiler. Patenle yarışmak en sevdikleri eğlenceydi ve Sam ile Tom birçok yarışmada kazandılar.

Bir gün Tom tek başına paten yapıyordu. Bazı süslü figürler yapıyordu ve Ashton'dan genç bir bayanla paten
yapan Jerry Koswell'in yaklaştığını fark etmedi. Tom bir daire çizerek geldi ve nereye gittiği yerine genç bayana bakan Jerry, Tom'a çarptı. İki öğrenci de yere düştü, Tom üstteydi.

"Merhaba! Bununla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Koswell öfkeyle.

"Ne demek istiyorsun?" diye karşılık verdi Tom ayağa kalkarak.

"Beni bilerek yere düşürdün!" Jerry bağırdı.

"Benim kadar senin de hatandı."

"Benim hiç hatam değildi. Suratına yumruk atmayı çok isterdim!" Ve
ayağa kalkınca, Koswell yumruklarını tehditkar bir şekilde iki katına çıkardı.

Bunun üzerine genç kadın bir çığlık attı.

"Ah, lütfen kavga etmeyin!" diye bağırdı. Sonra biraz uzaklaştı
ve kalabalığın içinde kayboldu.

"Uzak dur, Koswell," dedi Tom soğuk bir şekilde. "Eğer yapmazsan--"

Daha fazla ilerleyemedi, çünkü tam o sırada Koswell sağ yumruğunu
çıkardı. Yumruk Tom'un omzuna indi ve onu birkaç ayak öteye savurdu.

BÖLÜM XXIII

HAYATIN BAHARI

"Kavga! kavga!" diye bir ses geldi kalabalıktan ve kısa süre sonra Tom ve Koswell bir grup öğrenci ve bazı yabancılarla
çevriliyordu.

Zorbanın darbesi Tom'u çok kızdırdı ve ileri doğru kayarak Koswell'e bir pas attı. Ancak ikincisi eğildi ve sonra Tom'a bir darbeyle geri döndü ve eğlenceyi seven Rover'ı birkaç öğrenciye
götürdü.

"Söyle Rover, dikkat et yoksa Jerry Koswell seni yer!" dedi son sınıflardan biri.

"Koswell iyi bir dövüşçü," dedi bir diğerinden.

"Ona bir ders verdim ve bir ders daha verebilirim," diye cevapladı Tom.
"Al bakalım!"

Hızla döndü ve Koswell'e doğru koştu. Birbiri ardına gelen darbeler, belirgin bir doğrulukla
verildi ve Koswell sırtüstü buzun üzerine
düştü. Ayağa kalktığında burnu kanıyordu. "Seni düzelteceğim!" diye kükredi. "Kıyıya gel ve patenlerini çıkar!"

"İsterim," diye cevapladı Tom pervasızca. Dövüşmenin kolej kurallarına aykırı olduğunu biliyordu ama pes etmeyecekti.

Çift kıyıya doğru ilerledi, kalabalık hala onları çevreliyordu.
Kısa süre sonra patenlerini çıkardılar.

"Hadi, Jerry, onu kahverengiye çevir!" diye bağırdı orada bulunan Larkspur'dan.

"Ona hayatının dayaklarını at!" diye ekledi yanına gelen Flockley.

"Önce hecelemesini bilmesi gerek ve bunu yapacak kadar alfabeyi iyi bilmiyor!" diye cevapladı Tom.

"N'aber?" diye bağırdı kalabalığın arkasından bir ses ve Dick belirdi, ardından Sam geldi.

"Koswell bana saldırdı ve dövüşmek istiyor, ben de ona uyum sağlayacağım," dedi Tom.

"Sen karışma!" Koswell homurdandı.

"Yapmayacağım," diye cevapladı Dick. "Ama adil bir oyun görmek istiyorum." Tom'u dövüşten vazgeçirmeye çalışmanın faydasız olacağını biliyordu.

Ön hazırlıklar olmadan ikisi karşı karşıya geldi ve Koswell Tom'a
vahşi bir saldırıda bulunarak yüzüne bir darbe indirmeyi hedefledi. Tom eğildi ve rakibinin
göğsüne indi. Sonra Koswell Tom'un koluna vurdu ve Tom da ona
çenesine bir darbe indirdi. Sonra kenetlendiler, yere düştüler ve tekrar tekrar yuvarlandılar.

"Dur, seni haylaz!" diye bağırdı Tom aniden. "Adil dövüşemez misin?"

"Ne oldu?" diye sordu Dick, öne atılarak.

"Bileğimi ısırdı!"

"Ben--ben öyle bir şey yapmadım!" diye haykırdı Jerry Koswell.

"İkiniz de çekilin!" diye emretti Dick. "Bununla ilgileneceğiz."

Tom bıraktı ama Koswell sıkı tutmaya devam etti. Bunu gören Dick
ikisi zorla ayrıldı ve ikisi de ayağa kalktı.

"Bak, bu senin kavgan değil!" dedi Larkspur Dick'e.

"Çeneni kapamazsan senin olacak!" diye cevapladı Dick, o kadar sert bir şekilde ki
Larkspur telaşla geri çekildi.

"Onu ısırmadım!" diye homurdandı Koswell.

"O yaptı--tam burada!" diye cevapladı Tom kesin bir şekilde. "Bak!"

Kolunu sıvadı ve bileğini gösterdi. Orada etin içinde bir dişin
çukurları vardı.

"Korkak!" dedi Sam. "Brill'den atılman gerek!"

"Bu kum torbası kullanmaktan daha kötü," diye ekledi Dick.

"Ben--ben yapmadım," diye mırıldandı Koswell. Sanki gözden kaybolmak ister gibi etrafına bakındı.

"Sen yaptın!" diye haykırdı Tom. "Ve bunu kabul et!" Ve genç bir
insan darbeyi savuşturamadan önce Tom'un yumruğunu sağ gözüne yedi. Sonra diğer gözüne ve burnuna bir tane daha yedi ve kan
serbestçe fışkırdı. Kendini savunmaya çalıştı ama Tom
"çılgınca dövüşüyordu" ve yumrukları o kadar hızlı geliyordu ki Koswell on pinpon topu gibi
döndü ve önce Flockley'e, sonra Larkspur'a ve sonra da nefes nefese yattığı çalılıklara çarptı.

"Şimdi yeter mi?" diye sordu Tom, kalabalık onun hızına ve dayanma gücüne hayran kalırken.

"Ben--ben--" diye kekeledi Koswell.

"Yeterince aldıysan söyle," diye devam etti Tim. "Eğer almadıysan, sana biraz daha vereceğim."

"Ben--ben hastayım," diye mırıldandı Koswell. "Bu sabah kalktığımda hastaydım. Başka bir gün seninle bunu bitireceğim."

"Tamam, Koswell," diye cevapladı Tom soğukkanlılıkla. "Ama tekrar
başladığında, adil bir şekilde yap, yoksa en kötüsünü yaşarsın. Bunu unutma!"

"Tom Rover için yaşasın!" diye haykırdı Stanley ve tezahürat
her taraftan yükseldi. Jerry Koswell olabildiğince çabuk sıvıştı,
ve Flockley ile Larkspur onu takip etti.

"Senin için canını sıkacak, Tom," dedi Sam ve kardeşleri kalabalığın arasından
uzaklaşırken. "Muhtemelen her şeyi yapabilecek kadar deli."

"Ah, daha önce de delirmişti," diye ilan etti Tom. "Ondan korkmuyorum."

Herkes yakın gelecekte başka bir kavga olabileceğini düşünüyordu, ama
günler geçti ve Koswell hiçbir hareket yapmadı, hatta Tom'u bile fark etmedi. Flockley ve Larkspur ile birlikteydi ve üçü sık sık
birlikte danışırken görülüyordu.

Sonunda kış bitti ve baharın ılık nefesi havayı doldurdu.
Çocukların büyük memnuniyetine, Dora, Nellie ve
Grace'in, haklarında dolaşan haberlere rağmen, Hope'a dönecekleri haberini aldılar. "İyi! İşte buna cesaret denir!" diye haykırdı Dick.

Kızların Ashton'a ne zaman varacaklarını öğrendiler ve onlarla buluşmak için
şehre gitmek için izin aldılar. Hepsinin, gönderilen sıcak mektuplara rağmen, biraz gergin olduğunu itiraf etmek gerekir.

Tren geldiğinde salon vagonuna koştular ve sonra ne bir
el sıkışma ve selamlaşma oldu! Herkes aynı anda konuşmaya başladı ve ilk bir iki dakikadan sonra sadece gülümsemeler ve kahkahalar oldu.

"Çok üzgünüm ki--biliyor musun," diye fısıldadı Dick Dora'ya.

"Ben de öyleyim," diye cevapladı, "Biz hangi kazlarız, değil mi?"

"Eh, bir daha yanlış anlaşılmalar olmayacak, değil mi?" diye devam etti, elini sıkarak.

"Asla!" diye ilan etti ve ona sert bir bakış attı. "Ve sen diyorsun ki
Songbird----"

"Bayan Sanderson'la mı gidiyorsun? Evet; ve iki bezelye kadar yakınlar.
Ama Dora, ben onunla hiç--şey--çok arkadaş canlısı olmadım. Ben--ben--"

"Ama sen--sen onunla o futbol maçında konuştun, Dick. Ve sen
Sam'le tanışmadın--"

"Biliyorum. Ama bana neredeyse teklif ettikten sonra ona bir yer bulmam gerekti. Seninle
olmak istedim, gerçekten istedim, canım."

"Bana canım diyebileceğini kim söyledi?" Ve şimdi gözleri
yıldızlar kadar parlaktı.

"Ben öyle dedim ve yalnızken--söyleyeceğim. Gelecekteki Bayan Dick
Rover bunu hak ediyor," diye devam etti cesurca ama çok alçak bir sesle.

"Ah, Dick, çok kötüsün!" diye bağırdı Dora ve kızardı. Ama bir şekilde
çok memnun görünüyordu.

Çocuklar kızları ilahiyat okuluna götürdüler ve yatılı okula varıldığında herkes bir kez daha iyi anlaşmıştı.

"Annem geri dönmemizi istedi," diye açıkladı Dora. "Diyor ki, o serveti
kaybetsek bile daha iyi bir eğitim almamı istiyor ve Nellie ve Grace'in faturasını da o ödeyecek."

"Eğer servet kaybedilirse, korkarım ki Lanings'ler oldukça fakirleşecek," diye cevapladı Dick ciddi bir şekilde.

"Biliyorum, Dick, ama ne gelirse onu kabul etmek zorundayız."

"Son zamanlarda Sobber'dan veya avukatından haber aldın mı?"

"Bizi rezil etmekle tehdit ettiğinden beri hiçbir şey duymadık."

"Ona dikkat etmelisin. Burada olduğun süre içinde seni rahatsız etmeye çalışırsa hemen bize haber ver."

"Haber vereceğiz."

"Umarım mahkemedeki dava yakında ve senin lehinde sonuçlanır."

"Dur bakalım!" diye bağırdı Tom, ilahiyat okulunun kapısına dönerken.

"N'aber?" diye sordu Sam, Dick sürdüğü takımı durdururken.

"Yol kenarından bir fayton geliyor. Bakın içinde kim var!"

Hepsi yaklaşan yola doğru döndü. Yaklaştıkça Rover çocukları bunun Bay Sanderson'a ait olduğunu fark ettiler. Ön koltukta Songbird oturuyordu, arabayı kullanıyordu, yanında Minnie Sanderson vardı. Arka koltukta William Philander Tubbs, Minnie'nin arkadaşlarından biriyle birlikteydi; Rover'ların fındık yerken tanıştığı bir kız.

"Mutlu bir kalabalık var!" diye bağırdı Tom, onlar geçip eğildikten ve gülümsedikten sonra.

"Bizden daha mutlu değiller," dedi Dick, Dora'ya anlamlı anlamlı bakarken.

"Haklısın, Dick," diye cevapladı çok içtenlikle.

XXIV. BÖLÜM

PERİLİ EVDE

"Çocuklar, bir teklifim var," dedi Dick, bir cuma öğleden sonra, kardeşleriyle birlikte Songbird ve Stanley ile birlikte nehir kıyısında yürürken.

"Tamam. Dolar başına yirmi beş sente kabul edeceğiz," diye karşılık verdi Tom neşeyle.

"Nedir, Dick?" diye sordu Songbird.

"Rushville'deki perili evi hatırlıyor musun, Bay Sanderson'ın Jamison'ların evi dediği yer?" diye sordu Dick kardeşlerine.

"Elbette!" diye karşılık verdi Sam ve Tom hemen.

"Peki, yarın o evi ziyaret edip hayaletleri araştırmayı teklif ediyorum--eğer varsa."

"Tam aradığım şey!" diye bağırdı Sam.

"O yeri duymuştum," dedi Stanley. "Diğerleri de gitmek istiyorsa ben de gitmeye hazırım."

"Rushville'e kadar gidersem Sanderson evine de gidebilirim," dedi Songbird, Minnie'yi aklından çıkaramadan.

"Pekala, hayaletlerle görüştükten sonra seni burada bırakalım," diye cevapladı Dick gülerek.

"Hayaletlere inanır mısın?" diye sordu Stanley hafifçe gülümseyerek.

"Hayır. İnanıyor musun?"

"Pek sayılmaz, ama bazı tuhaf hikayeler duydum. Teyzem hayalet gördüğünü sanıyordu."

"Yanılmış," dedi Tom. "Gerçek hayalet diye bir şey yok."

"Söyle bakalım Tom, bir hayalet nasıl gerçek olabilir ve hala hayalet olabilir?" diye sordu Songbird ve bu soru genel bir kahkahaya yol açtı.

Çocuklar, terk edilmiş Jamison evine yapılacak ziyareti tartışmak için sıcak güneş ışığında bir banka oturdular ve oraya iki kişilik bir arabayla gitmeleri kararlaştırıldı.
Sonra, Rovers ve Stanley gönüllerince araştırırken Songbird, Sanderson evine kısa bir ziyaret için gidecekti.

"Ama aklınızda bulunsun, çok uzun süre kalmayacaksınız," dedi Dick. "Bir saat sınır."

"Saatle bir saate çıkarım," diye cevapladı sözde şair. "Söyle bakalım,
Aklıma bir şey geldi," diye devam etti ve yumuşak bir sesle mırıldandı:

"Yarın, saat geç olmadan,
Gideceğiz araştırmak için dışarı çıktı.
Jamison hayaleti
Ev sahibimiz olacak;
"Umarım iyi bir kaderle karşılaşırız!"

"Bu bir cenaze ağıtı kadar neşeli!" diye haykırdı Tom.

"Hiçbir kaderle karşılaşmak istemiyoruz," diye ekledi Sam. "Biraz
eğlenmek istiyoruz."

Çocuklar Rushville'e yapılacak geziyi tartışırken Larkspur'un yakınlarda olduğunu fark etmediler, söylenenlerin çoğunu
aldılar. Larkspur hemen uzaklaştı ve Jerry Koswell'i aradı.

"Yarın Rover'lar yola çıkıyor," dedi. "Nereye
gittiklerini düşünüyorsun?"

"Bilmeceleri tahmin etmekte iyi değilim," diye yanıtladı Koswell biraz ekşi bir şekilde.
Rover isminin geçmesinden nefret ediyordu, çünkü Tom'un elindeki
yenilgisini düşündürüyordu.

"Rushville'deki eski Jamison'ın evine gidiyorlar."

"Ne olmuş yani?"

"Düşünüyordum," diye yanıtladı Larkspur anlamlı bir şekilde. "Sen demiştin ki "Rover'larla ve özellikle Tom'la yüzleşmek istiyorum."

"Öyle isterim. Bana nasıl yapılabileceğini göster ve hemen başlayayım." Ve şimdi Koswell tüm dikkatini vermişti.

"Tom Rover ve Profesör Sharp'ın tekrar kavga ettiğini biliyorum," dedi Larkspur. "Profesör, onu kurallara aykırı bir şey yaparken yakalamaktan daha çok hoşuna gitmezdi."

"Peki, ne öneriyorsun?" diye sordu Jerry Koswell.

"Odaya gel, sana anlatayım," diye cevapladı Larkspur ve sonra ikisi aceleyle uzaklaştı ve Dudd Flockley'nin de katılımıyla Rovers'ı üniversite yetkilileriyle ciddi bir belaya sokmak için bir plan
yaptılar. Yapmaları gereken bir dizi hazırlık vardı ve aceleyle Ashton'a ve birkaç yere gittiler, Flockley bu amaçla bir runabout kiraladı.

Cumartesi hava açık ve sıcaktı ve Rovers ve arkadaşları öğle yemeğinden hemen sonra bir kiralık arabadan kiraladıkları iki kişilik bir arabayla Rushville'e doğru yola çıktılar. Ashton'dan. Herhangi bir merak
uyandırmak istemedikleri için Tubbs ve Max'e sadece
uzun bir yolculuğa çıkacaklarını söylediler.

"Sanırım Bayan Stanhope ve Bayan Laning'i ziyaret edecekler,"
dedi William Philander.

"Hayır. Bugün telafi etmeleri gereken birkaç ders var," diye cevapladı Dick ve bu doğruydu; aksi takdirde Rover'lar perili evde vakit geçirmeye
bu kadar istekli olmazlardı.

Rover'lar ve iki arkadaşları Brill'den uzaklaşır uzaklaşmaz, bir otomobil yan yola
hızla çıktı ve Flockley, Koswell
ve Larkspur içeri girdi. Otomobil, Rover'ların çıkışı geçilene kadar yan yolda kaldı, sonra Ashton'ın üst ucundan geçerek ana otoyola girdi.

"Bizi burada bırakabilirsiniz," dedi Koswell şoföre. "Makinenin
güvenli bir şekilde geri dönmesini sağlayacağım."

"Çalıştırabileceğinizden emin misiniz?" adam sordu.

"Elbette. Evde büyük bir altı silindirli motor kullanıyordum."

"Pekala, o zaman. Bu iyi bir araba ve başına bir şey gelirse
patronla başın derde girebilir."

"Hiçbir şey olmayacak, bu yüzden endişelenme," diye cevapladı Koswell soğukkanlılıkla.
Sonra şoför gitti ve otomobil Rushville'e doğru
yol aldı.

Rovers ve arkadaşları tamamen eğlence için dışarı çıktıklarından, Rushville'e gitmek için zaman harcadılar ve oraya Hope Seminary'den geçtiler. Dora ve Laning'leri görebileceklerini düşündüler,
ama hayal kırıklığına uğradılar.

"Böyle güzel bir günde çalışmak zorunda kalmaları çok kötü,"
dedi Dick.

"Hayat böyle işte," diye karşılık verdi Sam. "İyi bir şey var, okul günleri sonsuza kadar
sürmeyecek."

"Yaz tatili gelene kadar bekle!" diye bağırdı Tom. "Herkesin
duyduğu en iyi zamanı
yaşayacağım."

"Ne yapacağım?" diye sordu Stanley.

"Ah, henüz bilmiyorum."

Perili eve giden uzun yokuşu tırmanmak için vakit harcadılar ve ağaçların ve çalılıkların arasında neredeyse gizlenmiş harap yapıyı gördüklerinde saat tam üçtü.

"Şimdi, Songbird, en geç dörtte veya yarımda buraya geri dönmelisin," dedi Dick, kardeşleri ve Stanley arabadan inerken. "Minnie ile altıya kadar kaşıklamak yok."

"Ha! Ben kaşık kullanmıyorum," diye homurdandı şair adayı. "Ben--şey--sadece
ona yazdığım birkaç yeni dizeyi göstereceğim. Başlıkları--"

"Minnie için sakla!" diye bağırdı Sam. "Ve Dick'in ne dediğini hatırla.
Karanlıktan sonra burada takılmayacağız."

"Şimdiden korktun mu?" diye sordu Songbird.

"Hayır, ama bu yerden yeterince var, hepsi bu."

"Geri döneceğim, endişelenme," dedi Songbird ve hızlı bir yürüyüşle
gitti, Rovers ve Stanley'i perili olduğu söylenen evin önündeki yolda bıraktı.

Kesinlikle ıssız bir yerdi, başka hiçbir ev görünmüyordu, çünkü
Rushville bir tepenin eteğindeydi. Çocuklar hareketsiz durup
dinlediler. Terk edilmiş evi çevreleyen sessizliği
hiçbir ses bozmuyordu.

"Kesinlikle hayalet gibi bir yer," diye belirtti Stanley. "Gece yarısı buraya gelmek
istemem."

"Ah, eğer bir ışığın olsaydı, bu hiçbir şeyi değiştirmezdi," diye cevapladı
Dick. Bir hayalet düşüncesi onu hiç rahatsız etmemişti.

Dört çocuk bir zamanlar güzel bir bahçe olan yere cesurca girdiler.
Yol artık yabani otlar ve çalılarla kaplıydı ve yollarını dikkatlice seçmek zorundaydılar. Sonra, zemini çok
çürümüş olan
piazza'ya çıktılar.

"Dikkat et, bir yerden düşüp bacağını kırma," diye uyardı Tom. "Bu dışarıdan göründüğünden daha kötü."

"İçeri girene kadar bekle," dedi Sam. "Bir fener getirdiğimize sevindim." Çünkü
son anda bir ışık alınmıştı.

Ön kapıyı iterek açtılar ve geniş salona girdiler. Bunu yaparken
mekanın arka tarafında bir ses duydular.

"O neydi?" diye sordu Stanley gergin bir şekilde.

"Kapı kapanıyormuş gibi bir ses geldi," diye cevapladı Dick.

"Merhaba!" diye seslendi Tom. "Burada kimse var mı?"

Bu çağrıya cevap gelmedi. Duydukları ses de tekrarlanmadı.

"Hadi," dedi Dick cesurca. "Evin içinden, oda oda, en üstten en alta doğru yürüyeceğim."

"Hepimiz de katılacağız," dedi Tom ve Sam.

"Ben de seninleyim," dedi Stanley'den. Ama önündeki şeyden hoşlanmadığını açıkça gösterdi.

BÖLÜM XXV

DÜŞMANIN ELİNDE

Çocukların girdiği ilk oda salondu. Tamamen karanlıktı,
pencerelerin panjurları sıkıca kapalıydı.
Önlerinden geçerken yanaklarına değen örümcek ağlarıyla doluydu.

"Kesinlikle bu, zamanında güzel bir malikaneydi," dedi Dick, fenerin ışıklarını etrafa
yayarken. "Ama artık tamamen değersiz," diye ekledi, yıkılmış tavanlara ve çürümüş ahşap işçiliğine bakarken.

"Hayaletlerin farelerden ve yarasalardan başka bir şey olmadığını düşünüyorum," dedi Tom. "Hadi," diye devam etti. "İnsana romatizma geçirecek kadar nemli."

Salondan oturma odasına geçtiler. Burada kül ve örümcek ağlarıyla dolu kocaman bir şömine vardı. Odaya girdiklerinde bacadan gelen bir hışırtı sesi duydular.

"Bu ne?" diye bağırdı Stanley endişeyle.

"Kuşlar," diye cevapladı Dick. "Sanırım bacada yuva kurmuşlar, çünkü ateş yakmak için kullanılmıyor."

Oturma odasının bir köşesinde eski bir masa ve üzerinde birkaç küflü kitap vardı. Çocuklar kitaplara baktılar ama ilgilerini çekecek pek bir şey bulamadılar. Kalıntılar olarak ciltlerin hiçbir değeri yoktu.

"Yemek odasına gelin," dedi Tom. "Belki yiyecek
iyi bir şeyler buluruz."

"Aman Tanrım! Burada hiçbir şey istemiyorum," diye cevapladı Stanley titreyerek.

"Bir parça hayalet turtası ya da hayalet çöreği istemez misin?"

eğleneceği kesin olan Tom devam etti.

"Hiçbir şey, teşekkür ederim, Tom."

Evin yemek odası bir kanattaydı ve oraya ulaşmak için
tamamen kapalı olan bir çift katlanır kapıdan geçmeleri gerekiyordu.

Bunu yaparken hepsi tuhaf bir hışırtı sesi duydular ama nereden geldiğini
anlayamıyorlardı.

"Neydi o?" diye sordu Sam.

"Bilmiyorum," diye cevapladı en büyük ağabeyi.

"Bak, bu oda son zamanlarda kullanılmış gibi görünüyor," diye bağırdı Tom, fenerin ışınları daireyi
aydınlatırken. "Neden, oldukça
ev gibi!"

"Belki bazı serserilerin karargahları buradaydı," dedi Dick. "Böyle bir yeri tek başına seçmek tam onlara göre olurdu."

"Evet, hayaletlerden korkmadıkları sürece," dedi Stanley'den.

"Serseriler genellikle işten başka hiçbir şeyden korkmazlar," diye yanıtladı Tom kuru bir şekilde. "Ama bu tuhaf, değil mi?" diye ekledi, boş bir puro kutusu alırken. "Birisi iyi purolar içiyor olmalı - bunlar ithal."

"İşte boş bir içki şişesi," dedi Stanley.

"Ve işte birkaç boş şarap şişesi," diye ekledi Sam.

"Ve işte birkaç deste iskambil kağıdı," diye ekledi Dick. "Evet, bazı kişiler kesinlikle burayı takılmak için kullanmışlardır."

"Şöminedeki nedir?" diye sordu Tom, orada dumanı tüten bir şeye işaret ederken.

"Kesinlikle iğrenç bir kokusu var!" diye haykırdı Stanley, yüzünü ekşiterek.

"Bu, yakın zamanda birinin buraya geldiğini gösteriyor," diye yorumladı Dick. "Eğer serserilerse dikkatli olmamız daha iyi olur."

"Bu kokuya dayanamıyorum," dedi Tom. "Çıkacağım."

Şöminedeki şey, her neyse, şimdi daha parlak bir şekilde yanıyordu. Çocukların başını döndüren tuhaf bir buhar çıkarıyordu.

Tom evin mutfağına açılan bir kapıya döndü. Kapı
kapalıydı ve kapıyı açmaya çalıştı ama başaramadı. Diğerleri de arkasındaydı ve onlar da bariyeri açmaya çalıştılar.

"Diğer taraftan kilitli olmalı," dedi Tom. "Geldiğimiz
yoldan çıkın. Aman Tanrım! Yanan o korkunç şey değil mi?" diye ekledi, çünkü buhar artık odayı tamamen doldurmuştu.

Dört çocuk aniden alarma geçerek yemek odasına girdikleri
katlanır kapılara doğru döndüler. Şaşkınlıklarına
kapılar sıkıca kapalıydı.

"Bunları kim kapattı?" diye sordu Dick kapılardan birini açmaya çalışırken.

"Ben yapmadım," dedi Sam.

"Ben de yapmadım," diye ekledi Tom.

"Kimse kapılara dokunmadı!" diye bağırdı Stanley. "Bu hayaletin işi olmalı."

"Saçmalık!" diye sertçe cevapladı Dick. "Birisi kapıları kapattı ve kilitledi," diye ekledi ikisini de denedikten sonra. "Merhaba, sen!" diye seslendi. "Bu kapıları
aç ve çabuk ol!"

"Buraya gelmek aptallık!" diye haykırdı kapıların diğer tarafından gelen boş bir ses.

"Hayalet bu! Ben öyle dedim!" dedi Stanley,

"Bizi kandıran biri," diye cevapladı Tom. "Kapıyı aç, yoksa
parçalarız!" diye ekledi yüksek sesle.

Cevap yerine garip bir inleme ve ardından ağır zincirlerin
şakırtısı duyuldu. Stanley solgunlaştı ve titremeye başladı, ancak
Rovers'lar pek etkilenmemişti.

"Hayaletlere inanmıyoruz, o yüzden bizi dışarı çıkarsan iyi olur!" diye bağırdı
Dick. "Ateş ettiğin o şey bizi boğuyor!"

Bunun üzerine yan odadan bir mırıltı geldi, ancak tutuklular ne söylendiğini bilmiyordu.

"Hadi, bir pencereden çıkalım!" diye bağırdı Tom. Başı dönmeye başlamıştı ve neredeyse göremiyordu.

"İşte bu kadar," diye mırıldandı Sam. "Söyle, ben--ben--gidiyorum--" Sözünü
bitiremedi, ama bir yığın halinde yere yığıldı.

"Sam yenildi!" diye bağırdı Dick dehşet içinde.

"Ah, keşke buraya gelmeseydik!" diye inledi Stanley. "Ben--pencere--ben--boğuluyorum!" Bir adım daha ileri gitti ve sonra
düştü. Dick onu kaldırmaya çalıştı, ama o da düştü, beyni
bir girdaptaydı ve kapalı gözlerinin önünde garip ışıklar çakıyordu.

Tom, yenilen son kişiydi. Bir pencereye ulaştı, ancak
sıkıca kilitlenmiş olduğunu gördü. Camı kırdı ama panjurları açamadı.
Sonra aşağı indi; ama gözlerini kapatmadan önce mutfağın kapısının açıldığını ve birkaç maskeli yüzün belirdiğini gördü. Bir şeyler söylemeye çalıştı ama kelimeler gelmiyordu ve sonra etrafı
korkunç karanlık bir boşluğa dönüştü.

Tom aşağı indikten sonra yaklaşık yarım dakika boyunca hiçbir şey yapılmadı. Sonra mutfağın kapısı ardına kadar açıldı ve dört kişi belirdi.
Hepsi çarşaf ve maske takmıştı.

"Hiçbirini öldürmeyeceğinden emin misin, Parwick?" diye sordu Jerry Koswell'in sesine benzeyen ve hiç de istikrarlı olmayan bir ses.

"Evet, eminim," diye cevapladı bir yabancının sesi. "Ama onları bu odada çok uzun süre bırakmak istemiyoruz. Aşağıya götürün."

"Eğer yakalanırsak--" dedi bir diğeri ve Flockley'nin sesini kolayca tanıyabiliyordu.

"Yakalanmayacağız," diye ekledi dördüncü bir kişi. Larkspur'du.
"Hadi gelin ve burada vakit kaybetmeyin."

Maskeli olanlar büyük bir aceleyle üç Rover'ı ve Stanley'i alıp eski evin mutfağına sürüklediler. Sonra bilinçsiz olanlar birbiri ardına karanlık ve küflü bir bodruma indirildi ve biraz samanın üzerine konuldu.

"Şimdi kanıtları düzeltme zamanı!" diye bağırdı Koswell. "Çabuk olmalıyız, yoksa çok
geç olabilir!"

Üç Rover çocuğu ve Stanley
Browne, bir çeyrek saat boyunca küflü samanın üzerine konuldukları yerde yattılar.
Zorlukla nefes aldılar, çünkü garip buhar hala akciğerlerinde etkisini gösteriyordu.

Sonunda Sam kıpırdandı ve gözlerini açtı.

"Ne--benim sorunum ne?" diye mırıldandı ve sonra doğruldu.

Neredeyse hiçbir şey göremiyordu, çünkü bodrum karanlıktı. Başı çok
ağrıyordu ve duyularını toparlayamıyordu. Ayrıca midesi biraz bulanıyordu.

"Dick! Tom!" diye seslendi. "Neredesin?"

Cevap gelmedi, ama hemen birinin kıpırdandığını duydu.

"Beni öldürme!" diye mırıldandı Stanley. "Hayaletleri götür!"

"Stanley!" diye seslendi Sam. "Neredeyiz?"

"Kim o kim?" diye kekeledi Stanley, doğrulup oturdu.

"Ben--Sam!"

"Neredeyiz, Sam?"

"Ben--bilmiyorum."

"Başım dönüyor, topaç gibi dönüyor."

"Benimki de öyle. Tom! Dick!"

"Sen misin, Sam?" dedi yaşlı Rover gözlerini açarken.

"Evet. Tom nerede?"

"Burada, sanırım, yanımda." Dick kardeşini salladı. "Tom! Tom! Uyan!" diye bağırdı. Ama Tom gözlerini sıkıca
kapatarak sessizce yatmaya devam etti.

Sam cebinde bir kibrit kutusu arıyordu ve hemen
makaleyi çıkarıp yaktı. Hala o kadar başı dönüyordu ki
çevresini zar zor görebiliyordu. Stanley tekrar geriye düşmüştü, nefes almaya çalışıyordu.

Kibritin verdiği loş ışıkta iki kardeş Tom'a baktı.
Garip, doğal olmayan bir şekilde nefes nefese kalıyordu.

"Sanırım boğuluyor!" dedi Dick boğuk bir sesle. "Hava! Hava
alması gerek!" Ayağa kalkmak için sendeledi. "Onu buraya getirin!"

Ve tüm gücüyle kapalı bir bodrum penceresine doğru yöneldi.

XXVI. BÖLÜM

ONLARA KARŞI KANITLAR

Neyse ki gevşek bir tuğla el altındaydı ve Dick bununla
mahzen penceresindeki camları kırdı. Karşıda başka bir pencere vardı ve onu da yıktı. Hemen
ortada temiz bir hava akımı esti.

"Onu pencereye tutun," dedi Dick sendeleyerek dolaşırken. Ve o ve Sam, Tom'u ellerinden geldiğince kaldırdılar.

"Keşke dışarı çıkabilseydik," diye mırıldandı Sam. Başı her zamankinden daha fazla ağrıyordu.

"Ne yapabileceğime bakacağım," diye cevapladı en büyük ağabeyi ve sendeleyerek
dar merdivenlerden yukarı çıktı. Evin mutfağına açılan yukarıdaki kapının açıldığını görünce sevindi.

İki kardeş Tom'u büyük bir çabayla üst kata
taşıdılar. Sonra bilinci yerinde ama yürüyemeyecek kadar zayıf olan Stanley'in peşinden gittiler. Sendeleyerek dolaşırken birkaç boş içki
şişesini yere fırlattılar ve biri paramparça oldu.

"Onu nasıl canlandıracağımı bilseydim," dedi Dick ve Sam, Tom'u açık kapının yakınına yerleştirirken. "Acaba su var mı?"

"Ah, zavallı başım!" dedi Stanley'den. "Sanki bir aydır
içiyormuşum gibi hissediyorum!"

"Acaba neydi?" diye mırıldandı Sam. "Hiçbir şey anlayamıyorum."

"Ben de," diye ekledi Dick. "Ama gel, Tom için elimizden geleni yapmalıyız." Ve
baygın kardeşinin kravatını ve yakasını gevşetmeye başladı.

Birden mutfağın dış kapısını karartan bir şekil belirdi ve
çocukların şaşkınlığına göre Profesör Abner Sharp belirdi. Yanında Profesör Blackie vardı.

"Ha! Yani seni yakaladık, öyle mi?" diye bağırdı Profesör Sharp, belirgin bir memnuniyetle. "Brill öğrencileri için güzel şeyler bunlar.
Kendinizden utanmıyor musunuz?" Ve kötü niyetli bir şekilde
Rovers ve Stanley Browne'a baktı.

"Ah, Profesör, bize yardım edebilir misiniz?" diye mırıldandı Stanley. "Biz--şey--çok büyük bir
başımız dertte."

"Öyleyse anlıyorum," diye cevapladı Abner Sharp soğuk bir şekilde. "İyi işler, ilan ediyorum!
Siz de öyle düşünmüyor musunuz?" diye ekledi diğer profesöre.

"Çok yazık," diye mırıldandı Profesör Blackie. "Hepsinin
oldukça iyi çocuklar olduğunu düşünüyordum."

Dick'in başı hala dönüyordu, bu yüzden profesörün sözlerinin ne anlama geldiğini
anlayamıyordu. Tam o sırada gözlerini
açan Tom'un üzerinde çalışmaya devam etti.

"Bana bir içki ver!" diye mırıldandı zavallı Tom. Boğazı yanıyor gibiydi.

"Bir damla daha!" diye bağırdı Profesör Sharp. "Bir tane bile! Bu
utanç verici! Şu ana kadar ne içtiklerine bak!" Ve etrafa dağılmış şişeleri işaret etti.

"Söyle! Senin derdin ne?" diye sordu Sam, uykulu ve öfkeli bir şekilde. Aklını başına toplamak ve böylece garip buharın etkilerini
aşmak için elinden geleni yapıyordu.

"Benim sorunum yok!" diye kükredi Profesör Sharp. "Sorun
seninle, Rover. Çok fazla içmişsin."

"Ben mi? İçmek mi?" diye kekeledi Sam, "Hayır, efendim!"

"Rover, itiraf etsen iyi olur," dedi Profesör Blackie. "Bu üzücü bir durum."

"Ama ben içmiyorum."

"Daha iyisini biliyoruz. Kanıtlara bak!" diye kükredi Abner Sharp, şişeleri işaret ederek. "Aman, giysilerin bile rom kokuyor!" diye ekledi, Dick'in omzunu koklayarak.

"Sam sana gerçeği söyledi. Biz içmiyoruz," dedi Dick.

"Rover, diğer eksikliklerine yalanlar eklemesen daha iyi olur," dedi Profesör Blackie. Genellikle çok yumuşak başlı bir adamdı
ve sınıfın dışında söyleyecek pek bir şeyi yoktu.

"Yanılıyorsun," diye mırıldandı Dick. Söyleyebildiği tek şey buydu, çünkü
neler olup bittiğini net bir şekilde not etmek için
hâlâ çok şaşkındı.

"Bu en kötüsü gibi görünüyor," dedi Abner Sharp, Tom'a dönerek. "Diğerlerinden daha fazla içmiş olmalı."

"Uyuyarak atlatması gerekecek," diye cevapladı Profesör Blackie. "Çok yazık! Çok yazık! Genç adamlar neden böyle şeyler yaparlar?" Ve başını üzgün bir şekilde iki yana salladı.

"Notta yazanlara inanıyorum. Burası Rovers ve arkadaşlarının düzenli olarak takıldığı bir yer," dedi Profesör Sharp sertçe. "Bunun dağılmasının
zamanı geldi."

"Evet, evet," diye cevapladı diğer eğitmen Onları Brill'e nasıl geri getireceğiz?"

"Bununla ilgileneceğim. Burada bir tür araba olmalı, yoksa
belki biri onları çağıracaktı."

"Etrafa bir bakayım mı?"

"Eğer isterseniz."

Profesör Blackie evin ve arazinin etrafına baktı ve sonra
bir bahçe karmaşasından geçerek yola doğru yürüdü. Songbird'ün
geldiğini gördü, takımı hızla sürüyordu ve kendi kendine şarkı söylüyordu.
Songbird, Minnie Sanderson ile çok kısa bir saat geçirmişti.

"Dur, Powell!" diye bağırdı profesör.

"Duracaktım, efendim," diye cevapladı sözde şair neşeyle. "Burası nasıl, Profesör Blackie? Siz de hayalet avlamaya mı geldiniz?"

"Hayalet mi? Hayalet aramaya gelmedim, çünkü hayalet diye bir şey yok," oldu sessiz cevap. "Burada mı duracaktınız?"

"Evet, efendim, üç Rover'ı ve Stanley Browne'u almaya. Bir yerlerde olmalılar. Eski evi keşfetmeye ve
bu hayalet hikayesini çözmeye geldiler."

"Sanırım hayaletlerden çok ruhlar için geldiler," diye cevapladı Profesör Blackie kuru bir şekilde, "O zaman her şeyi biliyorsun, ha?"

"Evet, öyle. "

"O zaman buraya içmek ve genelde eğlenmek için geldiklerini biliyordun," diye devam etti eğitmen
ve sesi sertleşti.

"İçmek mi? Eğlence mi? Neyden bahsediyorsun?" diye soluk soluğa sordu Songbird. "Rovers'lar hiç içmez ve Stanley Browne çok az içer."

"Elbette onları korumak istiyorsun, ama bunun pek bir faydası olmayacak,
Powell. Profesör Sharp olan bitenden haberdar oldu ve
benimle birlikte buraya gelmemi istedi. Üzücü bir manzara gördük. Doktor
Wallington bunu duyduğunda ne diyecek, bilemiyorum. Korkarım ki
ancak suçlulara sert davranacaktır."

"Profesör Blackie, söyledikleriniz benim için bir bilmece," diye cevapladı Songbird. "Sizi hiç anlamıyorum."

"O zaman benimle gelin, belki anlarsınız," diye yanıtladı eğitmen ve
terkedilmiş evin arkasına doğru ilerledi.

Bütün öğrenciler ve Profesör Sharp şimdi dışarıda, arka verandada veya yakınındaydı. Tom kendine gelmişti ve Sam eski bir kuyudan ona bir yudum su getirmişti. Öğrencilerin şaşkınlığına rağmen, profesör Tom'un cebinde bir içki şişesi görmüştü ve onu kapmıştı.

"İşte inkar edemeyeceğiniz bir kanıt!" diye haykırdı Abner Sharp zaferle. "Hepsi
ne yakın boş!" diye ekledi, şişeyi sallayıp kokladıktan sonra.

"Bu--bu benim "cebin mi?" diye mırıldandı zavallı Tom.
Hala kafası bulanıktı.

"Muhtemelen sen herkesten daha iyi biliyorsun," diye karşılık verdi Profesör
Sharp. "Ve içkinin nereye gittiğini de söyleyebilirsin," diye devam etti alaycı bir şekilde.

"Sen aşağılık bir ihtiyarsın!" diye bağırdı Tom öfkeyle, "ve eğer
bu kadar - bu kadar başım dönmeseydi seni yere sererdim!"

"Tom!" diye bağırdı Dick uyararak. Zihni biraz daha berraklaşıyordu ve korkunç bir hata yapıldığını görebiliyordu.

"Kimseyi yere seremeyeceksin, genç hain!" diye kükredi Abner Sharp öfkeyle. "Sana buraya gelip içki içmeyi ve eğlenmeyi ve
Brill Koleji'nin güzel ismine leke sürmeyi öğreteceğim! Seni
kovdurup rezil bir şekilde eve göndereceğim!"

"Hata yapıyorsun--" diye başladı Dick.

"Hayır, hata yok. Elbette gerçeği saklamak ve meseleleri
pürüzsüzleştirmek istiyorsunuz, ama bu benim için veya Profesör
Blackie için de geçerli değil," diye bağırdı Profesör Sharp. "Ne gördüğümüzü ve
ne kokladığımızı biliyoruz. Siz gençler Brill için bir utanç kaynağısınız ve bunu
herkes ne kadar erken öğrenirse o kadar iyi. Hadi, hadi, hepiniz yola doğru yürüyün ve bir daha ters konuşma!"

"Ama efendim--" diye başladı Stanley dehşet içinde.

"Başka bir kelime daha yok!" diye haykırdı Abner Sharp. "Anlatacak başka bir şeyiniz varsa, Doktor Wallington'a anlatabilirsiniz."

BÖLÜM XXVII

UTANÇ İÇİNDE

Garip buharın etkisinden hala sersemlemiş olan öğrenciler,
Brill Koleji yönünde kırsal yollardan hızla götürüldüler.
Temiz hava kendilerini biraz daha iyi hissetmelerine yardımcı oldu, ama
Doktor Wallington'ın huzuruna çıkarıldıklarında
hepsi akıllarını başlarından almaktan uzaktı.

"Onları yanımızda getirdik efendim," dedi Profesör Sharp sertçe.

Kolej başkanı Rovers ve Stanley'e dikkatle baktı.
Onlar da ona baktılar, ama bunu yaparken gözlerini kırpıştırdılar ve sallandılar.

"Hikayeyi dinleyeceğim," dedi Doktor Wallington, iki eğitmene dönerek ve sesinde öğrenciler için iyiye işaret olmayan sert bir ton vardı.

Bunun üzerine Profesör Sharp, Rovers ve diğer bazılarının içki içip kumar oynamak için eski Jamison evine gideceklerini ve yanlarında masum bir yabancıyı götürüp parasını
dolandıracaklarını belirten isimsiz bir not aldığını anlattı. Notu aldıktan sonra Abner Sharp, Profesör Blackie'yi kendisiyle görüşmesi için çağırmış ve doktora ne yapmayı
önerdikleri hakkında bir haber bıraktıktan sonra gitmişti.

"Onları -üç Rovers ve Stanley Browne'ı- çok kötü bir durumda bulduk," diye devam etti Profesör Sharp. "Gerçekten de hayvanca bir durumdu--boş içki şişeleri ve mataralar etrafa saçılmıştı ve Thomas Rover'ın cebinde bir matara vardı, onu ondan aldım. "Eğitmen
şişeyi başkanın masasına koydu. "Ayrıca etrafa dağılmış puro izmaritleri ve birkaç deste oyun kağıdı da vardı."

"Powell neredeydi?"

"Diğerlerini eski eve bırakmış ve Sanderson adındaki
birkaç kişiyi ziyarete gitmişti. Daha sonra geri geldi."

"O da içmiş miydi?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Profesör Blackie.

Bu konuşma sırasında Dick, kardeşleri ve Stanley başkana ve profesörlere boş boş baktılar. Öğrenciler birkaç kez konuşmak istediler, ancak Doktor Wallington sessiz olmalarını işaret etti.

"Profesör Sharp ve Profesör Blackie bitirdikten sonra söyleyeceklerinizi dinleyeceğim," dedi kolej başkanı.

Eğitmenlere bir sürü soru sordu ve sonra en büyük çocuk olan Dick'e döndü.

"Şimdi, utanç verici davranışlarınız hakkında ne söyleyeceksiniz?" diye sordu sertçe. "Ya da belki de daha fazla konuşmayı, doğru düzgün bir hikaye anlatabilecek duruma gelene kadar ertelemek daha iyi olur." Doktor hem alaycı hem de sertti.

"Ben--ben iyi değilim efendim," dedi Dick alçak bir sesle. "Hiçbirimiz iyi değiliz. Ama bunu yapan içki değildi. Buhardı."

"Buhar mı?" diye sordu Doktor Wallington şaşkınlıkla.

"Evet, efendim."

"Sizce ne demek istiyor?" ve şimdi kolej müdürü
Abner Sharp'a döndü.

"Onları böylesine üzgün bir halde bulduğumuzda, garip bir buharın onları hasta ettiğini söyleyerek kendilerini mazur göstermeye çalıştılar," oldu eğitmenin cevabı. "Ama böyle bir buhar bulamadık. Bunun sadece bir
mazeret olduğundan eminim."

"Başına yumruk atılmalı!" diye homurdandı Tom. Hala hastaydı ve
bu hastalık onu pervasızlaştırdı.

"Rover! Nasıl cüret edersin?" diye bağırdı Doktor Wallington sertçe.

"Umurumda değil! O bize, özellikle bana karşı küskün ve bizi
utanç içinde bırakmak istiyor. O zavallı bir sinsi, işte o!"

"Hikayenizi anlatacak durumda değilsiniz ve
arkadaşlarınız da pek iyi durumda değil," diye devam etti kolej başkanı.
İki profesöre döndü. "Onları 77 ve 78 numaralı odalara götürebilirsiniz, Bay Blackie. Sizinle daha fazla görüşeceğim, Bay Sharp."

Bunun için yapılacak bir şey yoktu ve kafaları hala karışıkken,
Rovers ve Stanley diğer öğrencilerin hiç birinin kullanmadığı iki odaya götürüldüler.
Odalar binanın bir köşesindeydi, diğerlerinden
uzakta. Kendilerine ait küçük bir koridorları vardı ve ana salondan bir kapısı vardı.

Profesör Blackie çocukları odalara götürdü ve yanlarında bir sürahi taze içme suyu olduğundan emin oldu.

"Doktor Wallington sizi çağırana kadar burada kalmanız gerekecek,"
dedi eğitmen ve odadan çıktı. Çocuklar onun küçük koridordan geçtiğini ve ana salonun kapısını kapatıp kilitlediğini duydular.

"Mahkumlar! "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Sam.

"Bu, meseleleri yüksek bir elle yürütmek," diye cevapladı Dick. Elini alnına koydu. "Başım nasıl da ağrıyor!"

"Ben de," diye cevapladı Stanley. "Dinleneceğim," diye ekledi ve
yataklardan birine kendini attı.

Diğerleri de dinlenmekten memnundu ve kısa süre sonra hepsi birbirine bağlı odalardaki
yataklara yerleşti. Pencereleri sonuna kadar açık bıraktılar, böylece mümkün olduğunca temiz hava alabileceklerdi. Gariptir ki,
her biri kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Uyurken Profesör Sharp'ın akşam yemeği isteyip
istemediklerini sormak için içeri girdiğini bilmiyorlardı. Onları çok derin uyurken görünce,
Doktor Wallington'a haber verdi.

"Onları rahatsız etmeyin," dedi Brill başkanı. "Uyku onlara her şeyden
daha iyi gelecektir. Yemek yemeyi umursadıklarından şüpheliyim." Ve önündeki sorunu düşünürken iç çekti. Rovers'ı ve Stanley Browne'ı seviyordu ama gördüklerine ve söylenenlere göre Brill'in en katı kurallarından bazıları ihlal edilmişti ve bu olayı geçiştirmesi veya sıradan bir ceza vermesi imkansızdı.

"Korkarım onları kovmak zorunda kalacağım," dedi kendi kendine. "Çok
yazık!"

Bir şekilde hikaye sızdı ve Pazar öğlene kadar Brill'deki tüm öğrenciler Rovers ve Stanley'nin rezil olduğunu ve
kovulma tehlikesi altında olduğunu biliyordu. Birkaçı oğlanların tarafını tuttu, ancak
çoğunluk başını iki yana salladı.

"Böyle bir şakaya kalkışmalarına hakları yoktu," dedi son sınıflardan biri. "Bu tüm kolej için bir rezalet. Eğer eve gönderilirlerse,
hak ettiklerini yapmış olurlar."

Koswell ve Larkspur, komplolarının başarısı nedeniyle büyük bir sevinç içindeydiler,
ve yalnız kaldıklarında birbirlerine göz kırpıp birbirlerinin kaburgalarını dürttüler.

"Bu yolculukta başlarına ne gelecekse onu alacaklar," dedi Bart Larkspur kıkırdayarak. "Eve gönderilmezlerse şanslı sayılırlar."

"Ve biz de bunu yüzlerine vuracağız," diye ekledi Koswell. "Şu Rover'ların Hope'taki kızlara
ne kadar saplanıp kaldığını biliyorsun."

"Elbette."

"Peki, bunu düzelteceğim ve kızlar bu olayı duyacaklar."

"İyi!" diye bağırdı Larkspur. "Bu, hepsinden daha acı bir doz olacak."

"Söyle," diye araya girdi Dudd Flockley gergin bir şekilde, "bizim ortaya çıkmamız
tehlikesi olduğunu düşünmüyor musun?"

"En ufak bir tehlike yok," diye cevapladı Koswell. "Tüm izlerimizin
kapatıldığından emin oldum."

"Ama o Parwick denen adam? Ona güvenilebileceğinden emin misin?"

"Evet. Ama ona zahmetinin karşılığını ödememiz gerek. Ona
yirmi dolar söz verdim. Yarısını ben vereceğim ve sen de diğer yarısını verebilirsin," diye cevapladı Koswell. Larkspur'un harcayacak parası olmadığını biliyordu.

"Ah, ona fiyatını ödemeye hazırım," dedi beceriksiz öğrenci. "Ama
açıkça ağzını kapalı tutacağından emin olmak istiyorum."

"Bunu yapmasını sağlayacağım," diye karşılık verdi Jerry Koswell.

XXVIII. BÖLÜM

KARANLIK GÜNLER

Rover'lar ve Stanley Browne pazartesi sabahına kadar odalarda tutuldular. O süre zarfında yemekleri onlara gönderildi ve Profesör
Sharp onları iki kez görmeye geldi.

"Doktor Wallington pazartesi günü davanızı sonuçlandıracak," dedi eğitmen.

"Bence bir doktorumuz olmalıydı," dedi Dick. "Hepimiz hastaydık ve tıbbi yardıma ihtiyacımız vardı."

"Saçma!" diye bağırdı Abner Sharp. "Ayıldın ve gereken tek şey buydu."

Bu iddia bir söz savaşına yol açtı ve Tom mantıksız öğretmenin kafasına su sürahisiyle vurmaya yaklaştı.
Sonuç olarak Abner Sharp korkuyla odadan dışarı koştu ve kurum müdürüne saldırıya uğradığını bildirdi.

Pazartesi sabahı dört çocuğa aşağı inip başkanın ofisine rapor vermeleri söylendi. Bundan önce Sam'in ifade ettiği gibi bir "savaş konseyi" toplamışlar ve Dick'i sözcüleri yapmışlardı.

"Şimdi, ayık görünüyorsunuz, hikayenizi dinleyeceğim," dedi Doktor Wallington. Orada bulunan tek kişi oydu. "Ve
unutmayın," diye sertçe ekledi, "sadece gerçeği istiyorum. Bana her şeyi
anlatmadığınız sürece benden hiçbir hoşgörü bekleyemezsiniz."

"Bizim yapmayı planladığımız şey bu, efendim," diye cevapladı Dick, doktorun gözlerinin içine bakarak. "Kardeşlerim ve Stanley hepimiz adına konuşmamı
istedi. Şimdi hikayemi anlatayım mı?"

"Evet."

Bunun üzerine Dick hikayesini baştan sona anlattı, tıpkı buraya
yazdığım gibi. Elbette Koswell ve kalabalığının
eylemleri hakkında hiçbir şey söyleyemezdi, çünkü çoğu zaman
bilinçsizdi.

"Kesinlikle dikkat çekici bir hikaye," diye düşündü Doktor Wallington, en yaşlı Rover bitirdiğinde, "Ve siz içkiden hiç içmediğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Bir damla bile içmediniz, efendim; diğerleri de içmedi,"

"Peki bu buhar? Bu neydi ve bunu nasıl açıklıyorsunuz?"
Doktorun
ses tonu çok şüpheciydi.

"Bunu açıklayamam, ancak bunun bize karşı bir komplonun
parçası olduğunu düşünüyorum."

"Hımm!" Doktor Stanley'e döndü. "Rover'ın hikayesine ekleyeceğiniz bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, efendim, ancak bunun kesinlikle doğru olduğunu, Doktor
Wellington."

Bundan sonra çocuklar en iyi ihtimalle bir saat boyunca sorgulandılar, ancak
ifadeleri hiç sarsılmadı. Sonra Songbird çağrıldı
ve bildiklerini anlattı.

"Eğer hikayen doğruysa, bu çok sıra dışı bir olaydır," dedi
Brill'in başı sonunda. "Ama itiraf etmeliyim ki böyle bir hikayeye pek inanamıyorum. Ancak, şimdilik size şüphe duymama
faydası tanıyacağım ve bu arada kendi hesabıma bazı araştırmalar yapacağım. Eğer gerçeği söylemediğinizi
bulursam sizi üniversiteden
kovacağım. Bunu anlıyor musunuz?"

Öğrenciler buna eğildiler.

"Bir şey daha. Hepiniz derslerinize dönebilirsiniz ama Thomas
Rover. Onun hakkında Profesör Sharp'a saldırmak gibi ek bir suçlama var. Thomas Rover, siz burada kalacaksınız. Geri kalanınız
gidebilirsiniz."

Dick, Sam ve Stanley, Songbird eşliğinde, kalplerinde garip hislerle ofisten ayrıldılar. Duyulmuşlardı ama
inanılmamışlardı.

"Sonuçta buradan kovulabiliriz," dedi Sam acı bir şekilde.

"Ne yazık!" diye haykırdı Songbird. "Ah, keşke bunu kimin yaptığını
bulup ifşa edebilseydiniz!"

Çocuklar ağır kalplerle derslerine geri döndüler. Diğer öğrencilerin bir kısmının onlara soru sorarcasına baktığını gördüler.

Jerry Koswell onların geri döndüğünü gördü ve çok şaşırdı. Sonuçta onları
utanç içinde bırakma planı başarısız mı olmuştu? Larkspur da
şaşkındı. Flockley biraz rahatlamıştı ve tüm meselenin
bir anda unutulup gitmesini ve bundan başka bir şey duyulmamasını umuyordu.

Gün geçti ve diğer çocuklar Tom'u görmediler. Ama onu
akşam, akşam yemeğinden hemen önce gördüler.

"Peki, nasıldı?" diye sordu Dick hevesle.

"Tatil mi yaptın?" diye lakonik bir cevap verdi Tom.

"Kaçtın?" diye sordu diğerleri hep bir ağızdan.

"Hayır, Doktor Wallington tüm meseleyi daha kapsamlı bir şekilde araştırana kadar askıya alındım. Sharp'tan özür dilememi istedi ve ben de özür dileyecek hiçbir şeyim olmadığı için bunu yapmayacağımı açıkça söyledim. İlk başta sinirlendi ve beni anında işten çıkarmakla tehdit etti.
Sonra ısındım ve hiçbir suç işlemediğimi söyledim ve
belki bir gün bunu kanıtlayabilirim ve eğer öyleyse ve
kovulursam, itibar kaybım için üniversiteye dava açarım. Bu, meseleyi bir noktaya getirdi ve sanırım doktor benim çok ciddi olduğumu gördü.
Bana kendimi iki hafta askıya alınmış olarak kabul edebileceğimi veya meselenin aslını öğrenene kadar
uzaklaştırılabileceğimi söyledi. Bu yüzden tatile çıktım."

"Sharp'tan özür dilemediğine sevindim," dedi Sam.

"Ne yapacaksın--eve mi gideceksin?" diye sordu Dick.

"Hayır. Ashton'a taşınacağım ve sonra bu meselenin dibine inmeye çalışacağım."

"Doktor eve bir mektup gönderecek."

"Ben de öyle yapacağım ve sen de aynısını yapmalısın. Sanırım babam bize inanacaktır."

Tom o gece ayrıldı ve Ashton'daki önde gelen
otelde yerleşti.

Haberler hızla yayılır ve Koswell ile yandaşları Hope'taki kızların Rovers ve Stanley ile ilgili hikayeyi ve onların sözde utanç verici
yaptıklarını duymalarını sağladılar. Dora, Nellie ve Grace duyduklarında kulaklarına
inanamıyordu.

"Bu korkunç!" diye mırıldandı Dora ve gözleri yaşlarla doldu.

"Tek bir kelimesine bile inanmıyorum!" diye haykırdı Nellie neşeyle.

"Ama Tom askıya alındı," dedi Grace. "Ve zavallı Sam ve
Dick'i düşün!" Ve yüreği kurşun gibi göğsüne battı.

"Dick'e hemen bir not göndereceğim," dedi Dora. "Bu belirsizliğe
dayanamıyorum."

"Ama Dick'in suçlu olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Nellie.

"Hayır. Ama--ama bu utanç! Korkunç!" Ve şimdi Dora
ciddi ciddi ağlamaya
başladı.

Dora'dan gelen not ertesi gün öğleden sonra postayla Dick'e ulaştı. Kısa ama özdü ve şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ DICK: Senin, Tom ve Sam hakkında korkunç bir şey duyduk. Bize ne anlama geldiğini söyle. Elbette senin
yanlış bir şey
yaptığına inanmıyoruz.

"Sevgilerimle,

"DORA."

Bu not Dick ve Sam'i çok rahatsız etti, çünkü
kendileriyle ilgili kötü haberin Hope Seminary'de nasıl yayıldığını ve kızların bunun sonucunda nasıl acı çektiğini anlayabiliyorlardı.

"Bizi masum sanmalarına sevindim," dedi Sam.

"Bizi tanıdıkları için başka bir şey yapamazlardı," diye karşılık verdi kardeşi. Ve sonra raporların hepsinin yalan olduğunu belirten bir not gönderdi ve onlara ertesi cumartesi günü Ashton'da Tom ve kendileriyle buluşmalarını söyledi.

"Belki Tom o zamana kadar rapor edecek bir şeyler bulur," dedi Dick.

Cumartesiye kadar geçen zaman çok uzadı. Çocuklar derslerine odaklanamadılar ve sonuç olarak düşük notlar aldılar. Bunun için Profesör Blackie onlara bir ders verdi.

"Doktor Wellington'ın sizin durumunuzda yaptıklarını takdir etmelisiniz," dedi eğitmen.

"Üzerimizde bu bulut varken derslere yerleşemeyiz," diye cevapladı Dick açıkça. "Bu bulutun temizlenmesi gerek, yoksa--" diye bitiremedi.

"Yoksa ne, Rover?"

"Ya da korkarım ki, kovulmamış olsak bile, gitmek zorunda kalacağız," diye yanıtladı Dick ve derin bir nefes aldı.

BÖLÜM XXIX

KIZLARIN KEŞFETTİKLERİ

Rover'lı oğlanlar babalarına mektuplar gönderdiler ve cumartesi sabahı Bay Rover'dan cevaplar geldi. Olanlara hem şaşırdığını hem de şok olduğunu söyledi ve eğer yardımına ihtiyaçları olursa hemen geleceğini ekledi. Masum olduklarına inandığını gösterdi ve bunun için minnettardılar.

"İşte daha fazla haber," dedi Dick. "Tad Sobber'ın Stanhope'lar ve Laning'lere karşı davası önümüzdeki Salı günü mahkemeye çıkacak; yani, o gün ihtiyati tedbir sorusunu tartışacaklar."

"Bu Bayan Stanhope ve Bayan Laning'i çok endişelendirecek."

"Evet, kızlar da, Sam."

"Biz de endişeliyiz. Ah, umarım bizim taraf kazanır!" diye haykırdı Sam hüzünle. "Tad Sobber'ın o kadar parayı
aldığını görmek beni çılgına çevirir!"

Dick ve Sam, Tom'la saat üçte Ashton'da buluşacaklardı ve herkes kızların daha sonra gelmesini umuyordu. Stanley gidemedi çünkü yazması gereken bir Latince kompozisyonu vardı.

Rover'lar Ashton'daki otele vardıklarında Tom'un sabırsızlıkla onları beklediğini gördüler.
Yüzündeki ifadeden anlatacak bir şeyi olduğunu anladılar.

"Odama gel," dedi ve ikinci kattaki ön taraftaki daireye doğru yol aldı.

"Pencerenin yanına oturabilirsin, Dick ve kızları gözetleyebilirsin," dedi Sam.

"Evet, yaklaşık bir saat içinde burada olacaklar," dedi Tom. "Bu sabah telefon ettiler."

"Peki, ne keşfettin--herhangi bir şey?" diye sordu Dick sabırsızlıkla.

"Sanırım doğru yoldayım," diye cevapladı Tom. "Sana ne yaptığımı anlatayım. İlk olarak dün sabah perili evi ziyaret ettim ve bodrumdan tavan arasına kadar dolaştım."

"Yalnız mı?" diye sordu Sam.

"Evet, yalnız. Ama bir tabanca taşıyordum ve onu da kullanmaya hazırdım."

"Seni suçlamıyorum," diye mırıldandı Dick. "Ve sanırım sen de
kapıların açık olup olmadığına baktın."

"Açıktım ve bu arada birkaç pencereyi kırdım. Araştırdığım ilk yer şömineydi ve içinde bunu buldum." Ve
Tom bir parça beyaz kağıt kaldırdı. Üzerinde şunlar yazıyordu:

m B. Schlemp
uggist.
ain St.

"Bu bir eczacıdan," dedi Dick.

"Kesinlikle. İsminin William B. Schlemp olduğunu, bir eczacı olduğunu ve Main Caddesi'ndeki bir numarada iş yaptığını anladım," dedi Tom. "Ama bundan daha fazlasını anladım."

"Ne?"

"Kağıt buruşmuştu ve içinde birkaç gri toz tanesi vardı. Tozu ateşe verdim ve neredeyse bizi boğan o garip buharı elde ettim."

"Yaptın!" diye bağırdı Sam. "O zaman bu şey şüphesiz o eczacıdan geldi."

"Öyleyse anladım. Ama burada Schlemp adında bir eczacı yok," diye devam etti Tom, "ve buradaki eczacı böyle birini tanımıyor."

"Ne yapabileceğimizi biliyorum," diye bağırdı Dick. "Dan Baxter'ın bir toptan ilaç evinde çalıştığını söylediğini hatırlamıyor musun? Telgraf çekip ona bu Schlemp'i bilip bilmediğini sorabiliriz."

"O zaman hemen yapalım," dedi Tom. "Onun rotasını biliyorum - takip edeceğini söylediği rotayı."

Birkaç dakika sonra Dan Baxter'a telgraflar üzerinden şu mesaj gönderildi, o zamanlar Detroit'te olduğu varsayılıyor:

"Eczacı Blank B. Schlemp'in tam adını ve adresini hemen gönderin.
Çok önemli. "Thomas Rover,

"Ashton Oteli,"

"Perili evde bulduğum önemli olan tek şey buydu,"
Tom mesaj gittikten sonra söyledi. "Ama burada başka değerli bir şeye yol açabilecek bir şey buldum."

"Bu ne?" diye sordu Sam.

"Burada Henry Parwick adında biri dolaşıyor. Oldukça sefih ve geçimini sağlamak için çalışmıyor gibi görünüyor. Bir gece, bu Parwick oldukça serbestçe içki içiyordu ve arkadaşlarından biriyle kavga etti. Birbirleriyle para hakkında alay ettiler ve Parwick, Brill'e kadar istediği tüm parayı verecek iyi arkadaşları olduğunu söyledi. Diğer adam bunun ne olduğunu bilmek istedi ve Parwick tek gözünü kırparak, 'Ah, bir sebebi var,
Buddy, iyi bir sebep. Beni reddetmeye cesaret edemezler.' diye cevap verdi. O zamandan beri Parwick'i Jerry Koswell ve Bart Larkspur ile konuşurken gördüm."

"Sence bu Parwick, Koswell ve diğerlerine bize karşı bir komploda yardım etti mi?" diye sordu Dick.

"Öyle olabilir. Neyse, sanırım Parwick'in Koswell üzerinde bir tür etkisi var, çünkü Jerry'nin ona biraz para verdiğini gördüm."

"Bu kesinlikle ilginç," diye düşündü Dick. "Sence bu Parwick'i köşeye sıkıştırıp konuşturabilir miyiz?"

"Olabilir, ama başka bir planım var."

"Nedir o?"

"Parwick'i izlemek ve Koswell ve diğerleriyle tanışacağını düşündüğümde onu takip etmek. Konuşmalarını duyabilirim."

"Güzel!"

Daha sonra Dick ve Sam, kardeşleri gittikten sonra üniversitede neler olduğunu Tom'a anlattılar. Sam, Profesör Sharp ile fırtınalı bir görüşmenin ayrıntılarını anlatırken Dick bir çığlık attı.

"Bak! İşte Dora geliyor ve koşuyor!"

Kardeşler birbiri ardına otelin zemin katına
koştular ve dışarı koştular.

"Ah, hepinizi bir arada bulduğuma çok sevindim!" diye bağırdı Dora, nefes nefese. "Çabuk gel!"

"Nereye?" diye sordu Dick.

"Yoldan yaklaşık yarım mil aşağıda. Az önce Jerry Koswell ve Bart Larkspur'u gördük ve yarı sarhoşmuş gibi davranan bir adamla
tartışıyorlar."

"Henry Parwick olmalı!" diye bağırdı Tom.

"Evet, adı Parwick," dedi Dora. "Koswell'in bundan bahsettiğini duyduk."

"Neredeler?" diye sordu Sam, tüm grup ana caddeden aşağı ve Ashton'dan dışarı koşarken, Dora önde gidiyordu.

"Brice adında yaşlı bir kadının yaşadığı bir kulübedeler. Su içmek için duracaktık ki sesler duyduk ve genç
adamları gördük. Sonra Nellie ve Grace sizden bahsettiklerini duydular ve
benden buraya gelip sizi olabildiğince çabuk almamı istediler. "Kalacaklarını ve mümkünse ne olduğunu duyacaklarını söylediler."

"Sanırım doğru yoldayız!" diye haykırdı Dick neşeyle. "Belki de
işler düşündüğümüzden daha hızlı bir şekilde
çözülecek."

"Dick, sen Dora'yla kal!" diye haykırdı Tom. "Hadi, Sam!" Ve iki kardeş son hızla yola koyuldular, Dick ve Dora kızın gücünün izin verdiği kadar hızlı bir şekilde onları takip ettiler.

Merak, iki Rover'ın bacaklarına güç verdi ve inanılmaz derecede kısa bir
zamanda
Brice kulübesine kadar olan mesafeyi kat ettiler. Görüş alanına girdiklerinde Grace'in onları izlediğini gördüler.
Dikkatli olmak için elini kaldırdı. Yol kenarındaki çalıların arasında duruyordu.

"Dikkatli ol, yoksa o kötü çocuklar seni görür!" diye haykırdı alçak bir sesle. "Kulübenin arkasında, ahırın yakınındalar."

"Nellie nerede?" diye sordu Tom.

"O izliyor "Onlara."

"Bir şey öğrendin mi?" diye sordu Sam.

"Evet, kesinlikle. Koswell, Larkspur ve Flockley'nin sana karşı bu komplodan suçlu olduğunu ve Parwick adında bir adamın onlara garip bir toz
getirerek yardım ettiğini öğrendik, seni
başını döndüren ve hasta eden toz," Grace'in sözleriydi ve Rovers'ı
çok tatmin etti.

BÖLÜM XXX

BİR BAŞLANGIÇ VE BİR SON

"Meseleyi Allan Charter'ın gelişi çözdü," dedi Tom.
"Doktor Wallington bize inanmamış olabilir, ama Charter'a inanmak zorundaydı."

"Kızlara da inanmak zorundaydı," diye ekledi Dick. "Onların ona
böyle yalanlar söylemeyeceklerini biliyordu. Ama Charter'ın gelmesine sevindim. O
bu işe karışmaktan nefret ediyordu, biliyorum, ama bu konuda adam gibi davrandı,
değil mi?"

"Doktorun Koswell & Company ile ne yapacağını merak ediyorum?" diye sordu
Sam.

"Muhtemelen onları kovacağız ve kovulmayı hak ediyorlar," diye homurdandı
Stanley. "Ah, oynanan oyunu düşündüğümde
her bir o alçakla yeri silmek istiyorum!"

"Kesinlikle biraz pis bir işti," diye yorumladı Dick.

Çocuklar Sam ve Tom'un odasında oturmuş, bunu konuşuyorlardı.
Pazar öğleden sonrasıydı ve dışarıda güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve hafif bir esinti ağaçları hareket ettiriyordu.

Yorucu bir cumartesi öğleden sonrası ve akşamı olmuştu. Dick ve
Dora, yolda Brill'in önde gelen kıdemli üyesi Allan Charter ile karşılaşarak yukarı çıkmışlardı. Charter'ı Brice kulübesine kadar kendilerine eşlik etmeye ikna etmişlerdi ve orada hepsi bir Henry Parwick ve Koswell, Larkspur ve Flockley arasındaki sert tartışma. Parwick yarı sarhoştu ve duygusal bir şekilde perili evde yapılan her şeyi ifşa etmişti. Onlara toz almaktan bahsetmişti ve Koswell'in bir fitil takıp nasıl yaktığından bahsetmişti ve içki şişelerini, mataraları ve diğer şeyleri aldığını söylemişti. Resitali sırasında ısınmış ve anında elli dolar talep etmişti. Reddedilince Brill yetkililerine gidip "her şeyi havaya uçurmakla" tehdit etmişti. Sonra Koswell, eğer bu yapılırsa Parwick'i eski işvereni William Schlemp'i soymaktan tutuklatacağını söylemişti. Sonra darbeler gelmişti ve bu Tüzüğün ortasında öne çıkıp kötü niyetlilerle yüzleşmişti.

"Her şeyi gördük ve duyduk," demişti sert bir şekilde. "Ben bir şahidim
ve bu genç hanımlar da öyle. Siz, Koswell, Flockley ve Larkspur,
kendinizden utanmalısınız. Brill'in hiçbir öğrencisinin bu kadar kötü olabileceğini hiç düşünmemiştim. Doktor Wallington'a gecikmeden rapor vereceğim."

Charter sözünü tutmuş ve bir saat boyunca kolejin müdürüyle gizlice görüşmüştü. Kızlar Tom, Dick ve Sam ile geri döndüler ve ayrıca başkanla bir görüşme yaptılar. Sonra Doktor Wallington, Flockley, Koswell ve Larkspur'u çağırdı. Sadece Flockley
çağrıya cevap verdi ve Koswell ile Larkspur'un tutuklanma korkusuyla geri dönmekten korktukları öğrenildi. Parwick de
kaybolmuştu. Sonra Dan Baxter'dan eczacı Schlemp'in adresini veren bir telgraf geldi. Bu adama haber gönderildi ve daha sonra Parwick'in bir zamanlar kendisi için çalıştığını ancak sarhoşluk ve dürüst olmadığı için işten çıkarıldığını
yazdı.

Doktor Wallington ve Flockley arasındaki görüşme çok etkileyiciydi. Çirkin öğrenci tamamen yıkıldı ve her şeyi itiraf etti. Koswell'in Larkspur'un yardımıyla komployu planladığını ve kendisinin de az çok isteksiz bir katılımcı olduğunu söyledi. Parwick hakkında çok şey anlattı ve o ahlaksız adamın Japon karışımı olan ve sık kullanılırsa insanı delirten garip bir tozdan bahsettiğini söyledi. İyi doktordan kendisini affetmesini rica etti ve Brill'de kalmak için her şeyi yapmaya hazır olduğunu söyledi.

"Eğer kovulursam babam beni asla affetmez," dedi kırık bir sesle.

"Ama ya Rovers'ı ve Stanley Browne'ı kovsaydım?" diye sordu doktor sertçe.

"Evet, evet, biliyorum efendim!" diye feryat etti Flockley. "Ama, ah, efendim, beni
göndermeyin! Eğer kalmama izin verirseniz her şeyi yaparım!"

"Düşüneceğim," diye cevapladı Brill'in başkanı kısa bir süre sonra. Ve böylece
Flockley ofisten kovuldu.

"Kesinlikle kötü bir işti," dedi Songbird odadaki diğerlerine. "Gerçekten birinin tutuklanması gerektiğini düşünüyorum."

Tom konuşmak üzereydi ki koridorda bir ayak sesi duyuldu ve ardından kapıya bir vuruş geldi. Sam kapıyı açtı ve Flockley'i
elinde şapkasıyla orada dururken gördü. Çirkin öğrenci duvar kadar beyazdı, kıyafetleri darmadağınıktı ve ayakkabıları siyahsızdı,
eski Flockley'lerle büyük bir tezat oluşturuyordu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Sam aniden. "İstiyorum--istiyorum--" diye başladı Flockley kırgın bir şekilde. Sonra odaya girdi ve Dick'le yüzleşti. "Ah, Rover!" diye bağırdı, "Lütfen--lütfen Doktor Wallington'dan Brill'de kalmama izin vermesini istemez misin? Lütfen beni eve göndermesine izin verme! Her şeyi yaparım--özür dilerim, istersen
dizlerimin üzerine çökerim--ama lütfen burada kalmama yardım et!"

Flockley, Dick'i kolundan yakaladı ve yalvarmaya devam etti ve sonra Sam, Tom ve Stanley'e de yalvardı. Gerçekten etkileyici bir sahneydi.
Hepsi konuşmaya başladı. O kadar kötü, şeytani, düzgün bir üniversite arkadaşına hiç benzemiyordu ki, onu nasıl affedebilirlerdi?

Ve sonra bir duraklama oldu ve o duraklama sırasında uzaklardaki bir kilise çanı, Brill'i çevreleyen tepelerin üzerinden gür ve net bir şekilde duyuldu. Dick dinledi, kardeşleri ve Stanley de dinledi ve yüzlerindeki öfke yatıştı.

"Pekala, kalmanı istiyorum," dedi Dick, "ve istersen doktorla konuşabilirim."

"Ben de öyle," diye ekledi Sam ve Tom ve Stanley başını salladı.

"Ama Koswell ve Larkspur gibi adamları kesmelisin," dedi Tom.

"Keseceğim! Keseceğim!" dedi Flockley içtenlikle.

Rovers ve Stanley Browne sözlerini tuttular. Ertesi gün kolejin başkanıyla bir görüşme daha yaptılar ve Flockley'den bahsettiler.

"Pekala, eğer istiyorsan kalabilir," dedi Doktor Wallington. "Koswell ve Larkspur'a gelince, henüz kendilerini göstermedikleri için geri dönmek isteyip istemediklerini
sanırım. İsterseniz onları yargılayabilirsiniz."

"Hayır, bunu yapmak istemiyoruz," dedi Dick. "Konuştuk ve Brill'in şerefi için, en azının söylenmesinin daha iyi olduğunu düşünüyoruz."

"Bu sonuç sana çok itibar kazandırıyor ve kendimi çok rahatlamış hissediyorum," dedi kolej müdürü. Tom'a döndü. "Elbette, yeniden göreve başladın Thomas ve senin adına konulan işaretlerin silinmesini sağlayacağım. Senin ve Profesör Sharp'ın geçmişi geride bırakıp yeni bir başlangıç ​​yapacağınıza içtenlikle inanıyorum."

"İsterim," diye cevapladı Tom. Ve biraz sonra sınıflardan birine girdi ve Profesör Sharp ile el sıkıştı. Dersten sonra Profesör Blackie gelip herkesle el sıkıştı.

"Aklandığını bildiğim için mutluyum," dedi profesör. "Bu bana hiçbir şeyi hafife almamamı öğretti," diye ekledi.

Gerçek ortaya çıktığında öğrencilerin çoğu Rovers, Stanley ve Songbird'ün etrafında toplandı ve onları olayın sonucu için tebrik etti. Flockley uzun süre görünmedi,
yemeklerde ve ders saatlerinde hariç.

"Pozisyonunu keskin bir şekilde hissediyor," dedi Dick. "Umarım
yeni bir sayfa açar."

"Richard Rover'a bir telgraf," dedi öğretmenlerden biri birkaç gün sonra çocuklara.

"Acaba şimdi ne oluyor?" diye düşündü Dick sarı zarfı
açarken. İçindeki fişi okudu. "Yaşasın! Bu şimdiye kadarki en iyi haber!" diye bağırdı.

"Ne oldu?" diye sordu Tom ve Sam.

"Stanhope'lar ve Laning'ler aleyhindeki ihtiyati tedbir mahkemece
feshedildi. Serveti onlar saklayabilir. Tad Sobber'ın davası mahkemeden
düştü!"

"Harika!" diye bağırdı Tom ve tüm coşkusuyla
bir takla attı.

"Sanırım bu Bay Tad Sobber'ın sonu," dedi Sam. Ancak
en genç Rover yanılmıştı. Mahkemede dövülmesine rağmen, Sobber serveti ele geçirme fikrinden vazgeçmedi ve bundan sonra yaptığı şey, "The Rover Boys
Down East; Or, The Struggle for the Stanhope Fortune" adlı başka bir ciltte anlatılacak. O kitapta ayrıca Jerry Koswell ve Bart Larkspur ile bir kez daha tanışacağız ve arkadaşlarımıza
nasıl tekrar zarar vermeye çalıştıklarını öğreneceğiz.

Ancak şimdilik her şey yolunda gitti ve Rover çocukları
son derece mutluydu. En kısa sürede kızlarla tanıştılar ve hepsi bir arabada bir tur daha atarak mutlu bir yarım gün geçirdiler. Flockley'den Koswell ve Larkspur'un camı yola koymak ve Tom'un takım elbise kılıfından kalem kutusunu kullanmak gibi birçok
kötü şeyi nasıl yaptıklarını yavaş yavaş öğrendiler. "Tatil yakında gelecek," diye haykırdı Sam bir gün, "ve sonra--"

"Şimdiye kadarki en iyi zamanımızı yaşayacağız," diye bitirdi Tom.

"Ah, tatil zamanı," diye ekledi Songbird. "O mevsim hakkında birkaç dize
yazdım. Şöyle devam ediyorlar--"

"Bugün değil, Songbird," diye sözünü kesti Dick. "Geometrim üzerinde çalışmam gerek."

"O zaman acele et, Dick," dedi Sam. "Gelip top oynamanı istiyorum."

"Top--yarım saat içinde," diye cevapladı Dick. "Ve sonra," diye ekledi kendi kendine yumuşak bir sesle, "sonra sanırım Dora'ya
uzun bir mektup
yazacağım."

SON

Project Gutenberg'in Edward Stratemeyer'in The Rover Boys at College adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS AT COLLEGE ***

***** This file should be named 10323.txt or 10323.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/2/10323/

Produced by Juliet Sutherland, Josephine Paolucci
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


