*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Snubby Nose and Tippy Toes (Küçülen Burun ve Ayak Uçları)
Yazar: Laura Rountree Smith
Yayın Tarihi: November 29, 2003 [EBook #10329]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10329
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Snubby Nose and Tippy Toes, by Laura Rountree Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Snubby Nose and Tippy Toes

Author: Laura Rountree Smith

Release Date: November 29, 2003 [EBook #10329]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SNUBBY NOSE AND TIPPY TOES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Carol David ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "KAFUR GETİR! KOKULU TUZLARI GETİR!"]

KALÇA BURUN

VE

AYAK UÇLARINDA

LAURA ROUNTREE SMITH

1917, 1922

İÇERİK

KALÇA BURUN VE AYAK UÇLARINDA

BÖLÜM I
BÖLÜM II
BÖLÜM III
BÖLÜM IV
BÖLÜM V
BÖLÜM VI
BÖLÜM VII
BÖLÜM VIII
BÖLÜM IX
BÖLÜM X
BÖLÜM XI
BÖLÜM XII

DAHA FAZLA PAMUK KUYRUK HİKAYESİ

BÖLÜM I
BÖLÜM II
BÖLÜM III
BÖLÜM IV

İLÜSTRASYONLAR

"KAFUR GETİR! KOKULU TUZLARI GETİR TUZLAR!'"

"BÜYÜKBABA MİRLEMELERİ İKİ YÜZ YILDIR DR. PAMUK KUYRUĞU'NU GÖRMEMİŞTİ"

"AYAK UÇLARINDA BULAŞIKLAR YIKANDI"

"BENİM ADIM KÖR BURUN DEĞİL"

"UZUN, GÜZEL KUYRUĞUYLA BACA SÜPÜRÜYORDU"

"BÜYÜKBABA MİRLEMELERİYLE YELKEN AÇIYORLARDI"

"SÜREKLİ KUYRUK GÖLE ÇARPIP GİDİYORDU"

"KIZAK KIZAĞIMA YEDİRECEĞİM"

"YAKINDA SİRK PAMUK KUYRUKLARI GÖRÜNTÜYE GELDİ"

"TAVŞAN VE SUSAN ATEŞİN YANINDA OTURUYORLARDI"

KÖR BURUN VE AYAK UÇLARINDA GİYİNİYORLARDI

BÖLÜM I

Tavşan ve Susan Pamuk Kuyruklu Bir kış akşamı ateş
patilerini ısıtıyordu.

"Bu ne?" diye sordu Bunny.

"Bu ne?" diye sordu Susan.

Pencereye gittiler ve kar yığınına
sıkışmış çok küçük bir Tavşan gördüler.

"Yardım edin, yardım edin," diye bağırdı Bunny, "Kar küreğini getireceğim."

"Yardım edin, yardım edin," diye bağırdı Susan, "El arabasını getireceğim."

Bunny ve Susan, küçük Tavşanı kar yığınından
küreklemek için dışarı çıktılar. Bunny, "Sevgili küçük dostum, kar yığınına
sıkışmış
nasıl oldu da?" dedi.

Susan gözlüklerinin üzerinden dikkatle baktı ve "Aman, bu bizim
sevgili torunumuz, Snubby Nose." dedi.

Sonra Snubby Nose ağladı, çığlık attı ve uludu! Bunny Cotton-Tail
olabildiğince hızlı bir şekilde kürekledi ve on altı dakika içinde Snubby Nose'u kar yığınından
çıkardı. Susan onu el arabasına koydu ve eve götürdü. Snubby Nose sürekli ağladı ve çığlık attı ve uludu!

Susan, "Git büyük küveti al ve Snubby Nose'a sıcak bir
banyo yaptıralım" dedi.

Bunny küveti ve biraz ılık suyu aldı ve Susan'la birlikte Snubby Nose'a
sıcak bir banyo yaptırdılar. Onu yumuşak bir havluyla kuruladılar ve Snubby Nose sürekli ağladı ve çığlık attı ve uludu!

Tam bu sırada Büyükbaba Grumbles içeri girdi ve kürkünden ve bıyıklarından karı silkeledi. Yeşil pamuklu şemsiyesini salladı. İçeri girdi ve homurdandı,

"Burası gürültülü, itiraf ediyorum,
sadece hava almaya çıktım."

Snubby Nose sesini kesti ve Büyükbaba Grumbles'a baktı. Bunny ve
Susan, "Ateşin yanına otur, Büyükbaba ve patilerini ısıt." dediler.
Büyükbaba Grumbles oturdu.

Snubby Nose, "Büyükbaba Homurdanıyor, bize bir hikaye anlat, lütfen bize bir
hikaye anlat." diye bağırdı.

Tavşan Pamuk-Kuyruk, fısıldayarak, "Lütfen
_burunlardan_ bahsetme." dedi.

Susan Pamuk-Kuyruk, "Lütfen _kar yığınlarından_ bahsetme." dedi.

Büyükbaba Homurdanıyor ıslak ve üşümüştü, bu yüzden yüksek sesle homurdandı, "Bu hikayede
istediğim kadar _burun_ ve _kar yığınlarından_ bahsedeceğim!" Sonra Snubby Nose ağladı ve o çığlık attı ve uludu!

Susan onu kollarına aldı. Onu yatağa taşıdı ve ona saçma bir
şarkı söyledi. Çok geçmeden Snubby Nose uykuya daldı. Susan aşağı indi ve Büyükbaba Homurdanıyor'u ateşin yanında uyurken buldu.

Tavşan, "Acaba onu bu kadar homurdanmaya iten şey ne?" dedi.

Susan, "Acaba Snubby Nose'a ne oldu? Çok komik bir burnu var!" dedi.

_Sonra en şaşırtıcı şey oldu!_

Oturup konuşurken, "güm, güm" sesi duyuldu ve Snubby Nose merdivenlerden
düştü! Çirkin küçük burnunun üstüne düştü ve kırdı!

"Kafuru alın! Kokulu tuzları alın! Yardım edin, yardım edin!" diye bağırdı Bunny ve
Susan.

Büyükbaba Grumbles uyandı, kalktı ve bağırdı,

"Birisi üzücü bir kaza geçirdi,
Tam ben uyumaya çalışırken."

Doktor
Pamuk Kuyruklu o anda içeri girmeseydi ne yaparlardı bilmiyorum. Tüylerini ve
bıyıklarını kurutmak için içeri girdi!

Snubby Nose'un küçük çirkin burnunu düzeltti ve "Çok güzel görünmeyecek, ama belki de daha önce güzel görünmüyordu." dedi. Pembe
bir
kağıt mendil takmalı, pembe bir fincandan çay içmeli ve pembe kış yeşili
şekerleme yemelisin!"

Küçük Burun kış yeşili şeker fikrini beğendi. Doktor
Pamuk Kuyruk'a sarıldı ve hemen ağlamayı bıraktı.

Susan pembe bir kağıt mendil aldı ve çayı için pembe bir porselen fincan aldı. Büyükbaba
Grumbles paltosunun cebine elini attı ve on altı
Kış Yeşili şeker çıkardı. Elbette pembe kış yeşili şekerdi!

Susan Doktor Pamuk Kuyruk'a, "Bu büyük kar fırtınasında
nasıl ortaya çıktın?" dedi.

Doktor Pamuk Kuyruk, "Bir telefon görüşmesi yapmam gerekiyordu, ziyarete gidecektim--" dedi.

Tam o sırada Susan hapşırmaya başladı. Öyle sert hapşırdı ki neredeyse kafası kopacaktı!

Doktor Pamuk Kuyruk,

"Susan, bu oldukça saçma,
Daha önce hiç böyle bir hapşırık duymamıştım." dedi.

Susan ve "Affedersiniz, hapşırmaya başladığımda ne diyordunuz?"

Doktor Pamuk-Kuyruk, "Bir çağrı aldım, ziyarete gidecektim--" dedi

Tam bu sırada Snubby Nose bir bağırış başlattı, çünkü sevgili Tavşan
Pamuk-Kuyruk mumun çok yakınına eğildi ve bıyıklarından birini yaktı!

Sonra Büyükbaba Homurdanır yeşil pamuklu şemsiyesini şiddetle salladı ve
dedi ki,

"Hiç duymadığım bir ses,
Tek bir kelime bile duyamıyorum."

[Resim: "BÜYÜKBABA HURMULAN, DR. PAMUK-KUYRUĞU İKİ YÜZ ALTI YILDIR GÖRMEMİŞTİ"]

Büyükbaba Homurdanır bir köşede kıpırdamadan oturuyordu ve Doktor
Pamuk-Kuyruk onu bu dakikaya kadar görmemişti. Ayağa kalktı ve onunla el sıkıştı ve "Nasılsınız efendim, Nasılsınız efendim!" dedi.

Büyükbaba Grumbles olabilecek en memnun şekilde memnundu. İki yüz altı yıldır
Doktor Pamuk-Kuyruk'u görmemişti! "Nasılsınız, efendim! Nasılsınız, efendim!" diye bağırdı.

Bu arada Snubby Nose pembe bir
kağıtla pembe bir fincandan çay içip pembe kış yeşili şekerler yiyordu. Susan,
"Doktor Pamuk-Kuyruk buraya geldiğinde bize nereyi arayacağını söyleyecektin!" dedi.

Doktor Pamuk-Kuyruk, "Küçük Tippy
Toes'u aramaya gidiyordum!" dedi.

"Kürküm ve bıyıklarım," dedi Bunny, "Hiçbir zaman Tippy Toes adında bir torunum olmadı!"

"Tanrım, düğmelerim," dedi Susan, "Ne kadar da şirin bir isim."

Sonra Büyükbaba Grumbles yeşil pamuklu şemsiyesini sallayarak ayağa kalktı ve bağırdı,

"Fırtınalı kuzey rüzgarı esse de,
Seninle Tippy Toes'a gelirim."

Sonra o ve Doktor Pamuk-Kuyruk alçak bir reverans yaptı ve
kar fırtınasına çıktılar.

Doktor Pamuk-Kuyruk geri seslendi, "Kış yeşili
şekerlemeyi
yemeyi unutma."

Bu sırada Bunny, Susan ve Snubby Nose yorgun ve uykuluydu ve
hepsi yatağa gittiler. Bunny horlamaya başladı ve Susan horlamaya başladı,
ama Snubby Nose hala uyanıktı.

Snubby Nose'un ne yaptığını düşünüyorsunuz? Üç tahminde bulunabilirsiniz ve
ne yaptığını tahmin edemezsiniz!

Yataktan kalktı ve bir mum yaktı. "Yaşayan
tüm Tavşanlar arasında
en çirkin, en çirkin burunlu Tavşan olduğuma inanıyorum." dedi.

Aynanın önünde dans etmeye başladı. Aynanın önünde bu şekilde ve o şekilde dans etti.
Ayak parmaklarının ucunda çok güzel dans etti.

Sonra alçak bir reverans yaptı ve dedi ki,

"Kim bu kadar çirkin? Kimse bilmiyor."

Ayna cevap verdi, "Tippy Toes."

Sonra Snubby Nose yatağa geri döndü. "Yarın gidip Tippy Toes'u bulacağım." dedi.

BÖLÜM II

Sence Tippy Toes neredeydi ve ne yapıyordu? Evdeki sıcak küçük yatağında uyandı ve "Ah, Anne! Ah, Baba! Tavşan ve Susan Pamuk-Kuyruk'u ziyarete gitmek istiyorum." dedi.

Anne Pamuk-Kuyruk güldü ve "Tavşan Pamuk-Kuyruk'un mum ışığında pençesini yaktığını okumuşsun." dedi.

Papa Pamuk-Kuyruk, "Susan'ın kurabiyelerini okumuşsun!" dedi.

Tippy Toes, "Lütfen, Tavşan ve Susan'ı ziyarete gidebilir miyim?" dedi.

Tippy Toes çirkin bir Tavşan'dı. Çok çirkin bir burnu vardı,
ama nazikti. Her zaman "Teşekkür ederim" ve "İzin verirseniz" derdi.

Anne Pamuk-Kuyruk, "Bunny ve Susan'ı ziyaret edebilirsin. Hemen git ve seyahat çantanı hazırla." dedi. "

Tippy Toes o kadar memnundu ki, Mother Cotton-Tail'e sarıldı ve "Teşekkürler, Mother Cotton-Tail, gidip seyahat çantamı hazırlayacağım." dedi.

Papa Cotton-Tail, "Yolun sonuna kadar seninle geleceğim." dedi.

Kısa bir süre sonra neşeyle yola koyuldular ve Mother Cotton-Tail, "Elveda, elveda." diye seslendi.

Daha birkaç adım atmışlardı ki Mother Cotton-Tail, "Geri dön, geri dön, şemsiyeni unuttun. Ya yağmur yağarsa?" diye seslendi.

Tippy Toes neşeyle dans ederek geri döndü ve Papa Cotton-Tail onu bekledi. Tekrar yola koyuldular ve bu sefer Mother Cotton-Tail, "Geri dön, geri dön, galoşlarını unuttun." diye seslendi. Ya bir
fırtına olursa?"

Böylece Tippy Toes neşeyle dans ederek geri döndü ve Papa Pamuk-Kuyruk yine onu bekledi. Üçüncü kez başladıklarında Tippy Toes, "Bu sefer geri dönecek
bir şeyimiz yok," dedi, ancak rüzgar kulaklarında ıslık çaldı.

Anne Pamuk-Kuyruk tekrar seslendi, "Geri dön, geri dön, Tippy Toes, kırmızı ipek cep mendilini
unuttun."

Bu sefer Papa Pamuk-Kuyruk Tippy Toes ile geri döndü ve dedi ki, "Sevgili
Anne Pamuk-Kuyruk, düşünme şapkanı tak ve başka bir şey
unutup unutmadığımıza bak, yoksa asla inemeyiz."

Sonra her yere baktılar, ancak Anne Pamuk-Kuyruk'un düşünme şapkasını bulamadılar!

Papa Pamuk-Kuyruk, "Önemli değil, ben onun yerine _kendi_ düşünme şapkamı
takacağım." dedi. Bu yüzden kırmızı ipek düşünme şapkasını taktı ve dedi ki, "Ah, Neyi unuttuğumuzu biliyorum; Bunny ve Susan'a
bir hediye göndermeyi unuttuk!"

"Elbette," dedi Anne Pamuk Kuyruk, "Şimdi hediye ne olacak?"

Küçük Tippy Toes o gün yolculuğuna başlamadı, çünkü Bunny ve Susan'a ne göndereceklerine karar vermeleri dört gün ve on dört saat sürdü. Tüm bu süre boyunca Tippy Toes istediğiniz kadar neşeliydi.
Ayak parmaklarının ucunda dans etti ve şarkı söyledi,

"Bir hediye, bir hediye, her şey yolunda giderse,
Hediye ne olacak? Kimse bilemez."

Birdenbire, ertesi sabah kahvaltıda Mother Cotton-Tail, "Şehre gidip Bunny ve Susan'a büyük bir salon lambası alacağım." dedi.

"Pembe abajurlu bir lamba," dedi Tippy Toes.

Papa Cotton-Tail, "Uzun bacalı bir lamba." dedi.

Anne Cotton-Tail, "Bunny için pembe abajurlu ve uzun bacalı bir lamba alacağım, çünkü mumda pençesini yakıyor." dedi.

Sonra Tippy Toes bu şekilde dans etti ve o da o şekilde dans etti ve "Ah,
Anne, lambayı almaya yardım etmek için seninle şehre gelebilir miyim?" dedi.

Anne Cotton-Tail, "Papa Cotton-Tail işe gitmek zorunda. Eğer ben şehre
gidersem ve sen de gidersen, ateşi kim besleyecek? Bulaşıkları kim yıkayacak?"

Tippy Toes şehre gitmek istiyordu ama o iyi bir küçük Tavşandı, bu yüzden
dedi ki,

"Ateşi kim koruyacak? Sence kim?
Bulaşıkları kim yıkayacak? Küçük Tippy Toes."

Böylece Anne Pamuk-Kuyruk en iyi güneş bonesini taktı, çantasını ve
alışveriş sepetini de yanına aldı ve
Papa Pamuk-Kuyruk'un
"Elveda, akşam yemeği için tam beşte eve geleceğim." diye bağırmasıyla gitti.

Sonra Tippy Toes aynanın önünde küçük bir peri dansı yaptı ve
"Kim bu kadar çirkin? Kimse bilmiyor." diye şarkı söyledi.
Ayna, "Küçük Burun." diye cevap verdi.

Küçük Burun, "Daha önce bu dansı yaptım ve bu şarkıyı
çok sık söylüyorum ama ayna bana hep aynı cevabı veriyor.
Küçük Burun kim? Acaba benimki gibi gerçekten çirkin bir burnu var mı?"

Sonra Tippy Toes ateşi yaktı, bulaşıkları yıkadı ve akşam yemeği için
pişirilecek şeyleri hazırlamaya başladı. "Keşke gidip Snubby Nose'u bulabilseydim; acaba Bunny ve Susan bana ondan bahsedebilir mi?" dedi.

[İllüstrasyon: "TIPPY TOES BULAŞIKLARI YIKADI"]

Tippy Toes saatin önüne oturdu ve Anne Pamuk-Kuyruk eve gelene kadar
saatleri saymaya başladı. Uykuya daldı ve rüyasında
kendisi gibi küçük bir Tavşan'ın kar yığınında sıkıştığını gördü. Uyandığında saat beşti ve Papa Pamuk-Kuyruk henüz
eve gelmişti.

Akşam yemeğini yediler ve Anne Pamuk-Kuyruk'u beklediler, beklediler. Tam
saat altıda içeri girdi. Bir saat geç kalmıştı.

Saatin vuruşuyla geldi. "Bütün gün alışverişteydim." dedi.

Anne Pamuk-Kuyruk sepetinden harika bir lamba çıkardı. Pembe bir
abajuru ve uzun bir bacası vardı.

Papa Pamuk-Kuyruk, "Lambayı Bunny'ye gönderirsen, ben de Susan'a bir şey
göndermeliyim. Yarın şehre gidip Susan'a bir
gözlük
alacağım." dedi.

Tippy Toes, "Ah, baba, yarın seninle şehre gelebilir miyim?" dedi.

Papa Pamuk-Kuyruk, "Anne Pamuk-Kuyruk için kurabiyeleri kim açacak? Bütün gün onun küçük işlerini kim yapacak?" dedi.

Sonra Tippy Toes bu şekilde dans etti ve o şekilde dans etti ve şöyle söyledi,

"Kim işleri yapacak? Sence kim? Kim kurabiye açacak? Küçük Tippy Toes."

Böylece, o akşam yemeğinde neşeli vakit geçirdiler ve yeni lambayı yaktılar ve Papa Pamuk-Kuyruk peri masalları okudu.

Tippy Toes aynanın ona ne cevap verdiğini söylemedi. Bunu bir sır olarak sakladı. Kendi kendine, "Acaba Snubby Nose kimdir?" dedi.

BÖLÜM III

Ertesi gün Tippy Toes erken uyandı ve "Ah, Anne
Pamuk-Kuyruk, uyanma zamanı geldi! Ah, Papa Pamuk-Kuyruk, uyanma zamanı geldi!" diye bağırdı.

Gerçekten de Tavşanların uyanma zamanı gelmişti çünkü gün doğuyordu.

Tippy Toes kahvaltıyı hazırlamaya yardım etti. Su çekmek için kuyuya gitti.
Küçük bir peri şarkısı söylemeye başladı,

"Ding, dong bell,
Kedi kuyuda."

"Zavallı Kedi, acaba hala kuyuda mı?" dedi. Kuyuya bakmak için
aşağı baktı.

Papa Cotton-Tail seslendi, "Çabuk, çabuk, kahvaltı vakti."

Sonra Tippy Toes bir kova dolusu su çekti ve "Zavallı Kedi
hala kuyuda mı?" diye sordu.

Papa Cotton-Tail, "Anne Kaz'ınızı okursanız
kuyuda olmadığını anlarsınız." dedi.

"Onu kim çıkardı?" diye sordu Tippy Toes.

Anne Cotton-Tail, "Sus, sakin ol, çok fazla soru soruyorsun!" dedi.

Tippy Toes bütün gün zavallı Kedi'yi kimin çıkardığını merak etti. Bu şekilde dans etti ve o şekilde dans etti ve kahvaltı için masayı hazırladı.

"Akşam yemeğine kadar evde olursan Papa Cotton-Tail, gidip Bunny ve Susan'ı ziyaret edebilir miyim?" dedi.

Papa Cotton-Tail, "Susan'ın gözlükleriyle zamanında eve varırsam
bugün gidebilirsin." dedi.

Papa Cotton-Tail büyük kürk mantosunu giydi ve neşeyle yola koyuldu. Mother Cotton-Tail kurabiye yapmaya başladı ve Tippy Toes onları onun için açtı. Şimdi, inanabiliyor musunuz? Daha tek bir
tepsi kurabiye pişirmeden, Papa Cotton-Tail tekrar eve dönmüştü.

Mother Cotton-Tail, "Neden bu kadar erken döndün?" dedi.

Tippy Toes, "Gözlükleri aldın mı?" dedi.

Papa Cotton-Tail, "Bir seyyar satıcıyla tanıştım ve çantasında bir çift siyah gözlük vardı." dedi.

Papa Cotton-Tail siyah gözlüklerini taktı ve o kadar komik görünüyordu ki
Anne Cotton-Tail, "Bırak deneyeyim," dedi ve Tippy Toes, "Lütfen deneyeyim!" diye bağırdı.

Mother Cotton-Tail, "Bunny'nin lambasını ve Susan'ın gözlüklerini paketleyeceğim ve sen hemen uzun yolculuğuna başlayabilirsin." dedi.

Tippy Toes en iyi paltosunu ve şapkasını giydi ve annesine veda etti. Papa Cotton-Tail yine onunla birlikte yolun kıvrımına gitti. Aniden
Tippy Toes hareketsiz durdu. Yolda hareketsiz durdu. "Ah, baba, geri dönmeliyim, bir şey unuttum!" dedi.

Tippy Toes'un neyi unuttuğunu sanıyorsun?

Dışarı çıkmadan önce her zaman aynanın önünde aşağı yukarı dans ederdi. Bu yüzden,
zıplayarak, zıplayarak, zıplayarak eve döndü; ve Papa Cotton-Tail yolun kıvrımında onu
bekledi.

Tippy Toes aynanın önünde durdu ve bu şekilde dans etti ve o şekilde dans etti ve dedi ki,

"Kim bu kadar çirkin? Kimse bilmiyor."
Ayna cevap verdi, "Küçük Burun."

Sonra Tippy Toes güldü ve güldü.

"Gidip Küçük Burun'u bulacağım," dedi, "çünkü benim kadar
kötü olmalı, küçük kıvrık burnumla."

Yoldan aşağı koşarak gitti ve kısa sürede uzaklaştı. Rüzgar
kulaklarında ıslık çalıyordu.

Tam o anda Papa Pamuk-Kuyruk'un "Merhaba, merhaba!
Yolun kıvrımına geri dön, Tippy Toes." diye bağırdığını duydu. "

Tippy Toes kendi kendine, "Papa Pamuk-Kuyruk ne isteyebilir ki?" diye sordu. Hiç başlamayayım mı?"

Papa Cotton-Tail, "Eve geldiğinde nasıl tanıyacaksın?" dedi.

Tippy Toes, "Karşılaştığım herkese sorarım." dedi.

Papa Cotton-Tail, "Doğru ve Büyükbaba Grumbles ile karşılaştığında eğildiğinden emin ol." dedi.

Sonra tekrar "Elveda" dediler ve Tippy Toes neşeyle yürüdü. Kurnaz yaşlı Fox, Bushy-Tail ile tanıştı. Bushy-Tail, "Bu kadar aceleyle nereye gidiyorsun, Snubby Nose?" diye sordu.

Sonra Tippy Toes bu şekilde dans etti ve o da şu şekilde dans etti ve dedi ki,

"Bunu açıklamayacağım,
Ama efendim, adım Snubby Nose değil."

[İllüstrasyon: "'BENİM ADIM SNUBBY NOSE DEĞİL"]

Bushy-Tail şaşırdı, emin olabilirsin. "Şey," dedi. Sen ve
Snubby Nose iki bezelye kadar benziyorsunuz."

Tippy Toes eğildi ve dedi ki, "Lütfen bana Bunny ve Susan Cotton-Tail'in yaşadığı evin önünden
geçtiğimi nasıl bilebileceğimi söyler misin?"

Tippy Toes durup Bunny ve Susan'ı göreceğini söylemedi.

Bushy-Tail şaşı baktı. "Adını söylersen
küçük dostum, seni doğrudan ormandaki Bunny Cotton-Tail'in evine
götürürüm." dedi.

Büyükbaba Grumbles ve
Doktor Cotton-Tail gelmeseydi bundan sonra ne olacağını bilmiyorum.

Büyükbaba Grumbles bunun Snubby Nose olduğunu düşündü, elbette ve bağırdı,

"Sen dikkatsiz bir Bunny'sin, komik değil,
Doktor bize çok paraya mal oldu."

Sonra çırp! Tippy Toes veya Doktor Pamuk-Kuyruk bir kelime bile edemeden,
Büyükbaba Homurdanır yeşil pamuklu şemsiyesini açtı ve Tippy Toes'u içeri
koydu ve onu ormanın içinden taşıdı. Giderken rüzgar kulaklarında ıslık çalıyordu.
Büyükbaba Homurdanır kendi kendine tekrar tekrar şunu söylüyordu,

"Hastaydın ve bu komik değil,
Doktoru arayıp para ödemek."

Tippy Toes sonunda o kadar yüksek sesle bağırdı ki duyulabiliyordu,

"Büyükbaba, benim komik bir burnum var,
Ama gerçek adım Tippy Toes."

Büyükbaba Homurdanır ona cevap verdi,

"Küçük Burun, beni kandıramazsın,
Her ne kadar olabilecek en aptalca şey olsam da."

Sonra Tippy Toes yüksek sesle gülmemek için tüylü küçük pençesini ağzına soktu.

"Acaba Bunny ve Susan da beni Küçük Burun sanacaklar mı," dedi. "Ne kadar eğlenceli olacak. Snubby Nose eve dönene kadar onları ziyaret edeceğim."

Bir süre sonra Bunny Cotton-Tail'in evine geldiler. Büyükbaba Grumbles, Tippy Toes'u kapının önüne koydu ve bağırdı,

"Gördüğün gibi ev karanlık,
Gelip beni ziyaret etmelisin."

Böylece ormandan Büyükbaba Grumble'ın evine doğru yürüdüler; çünkü,
gerçekten de, Bunny ve Susan yatmış ve tüm ışıkları
söndürmüşlerdi.

Büyükbaba Grumble'ın evine vardıklarında şöminede neşeyle bir ateş yanıyordu ve yukarı çıkıp patilerini ısıttılar. Tippy Toes aynanın önünde aşağı yukarı dans etti ve bağırdı,

"Kim bu kadar çirkin? Kimse bilmiyor."
Ayna cevap verdi, "Snubby Nose."

Büyükbaba Grumbles gözlüklerinin üzerinden Tippy Toes'a baktı ve "Otuz dakikadır
ağladığını, çığlık attığını veya uluduğunu duymadım." dedi.

Tippy Toes bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu çünkü hayatı boyunca hiç ağlamamış,
çığlık
atmamış veya ulumamışt.

Büyükbaba Grumbles'ın yanına gitti ve alçak bir reverans yaptı ve "Sevgili
Büyükbaba Grumbles, yeşil pamuklu şemsiyenle bana yolculuk ettiğin için sana teşekkür etmek istiyorum." dedi.

Büyükbaba Grumbles kulaklarına inanamadı. Homurdandı,

"Sanırım beni kandırıyorsun,
Çirkin küçük burnun hariç."

BÖLÜM IV

Sence Snubby Nose bütün bu zaman boyunca ne yapıyordu? Bir sabah erken uyandı ve aynanın önünde dans etti ve sordu,

"Kim bu kadar çirkin? Kimse bilmiyor."
Ayna cevap verdi, "Tippy Toes."

Snubby Nose, "Bu meseleyi halletti, kırık burun veya kırık burun değil, bugün dışarı çıkıp Tippy Toes'u bulacağım. Belki de benim için iyi bir
oyun arkadaşı olur." diye haykırdı.

Snubby Nose merdivenlerden aşağı sürünerek indi. Yoldan aşağı koştu ve kısa süre sonra
görünmez oldu.

Bunny ve Susan uyandılar ve Snubby Nose'un küçük yatağına baktılar,
ama orada değildi. Her an onun ağladığını, çığlık attığını ve uluduğunu duymayı bekliyorlardı. Büyük koltuğa baktılar. Pembe flanel
örtü oradaydı ama Snubby Nose gitmişti.

Bunny, "Kürküm ve bıyıklarım, kırık burnuyla
gitti." diye bağırdı.

Susan, "Tanrım düğmelerim, onu her an geri görmeyi bekliyorum." diye bağırdı.

Tam o anda Tippy Toes, sepetini
bir o yana bir bu yana sallayarak ve saçma bir şarkı söyleyerek tökezleyerek geldi.

"Kürküm ve bıyıklarım, işte geliyor," diye bağırdı Bunny, "ve ağlamıyor, ama bir şarkı söylüyor."

"Tanrım düğmelerim," dedi Susan, "bu sefer ağlamıyor."

Tippy Toes içeri girdi ve "Günaydın Bunny ve Susan, bu güzel kış sabahında size bir hediye getirdim." dedi.

Bunny ve Susan kulaklarına inanamadılar, ama Tippy Toes
sepetini açtı ve lambayı ve gözlükleri çıkardı ve Bunny ile
Susan memnun oldular, emin olabilirsiniz.

Bunny lambayı yaktı ve şöyle dedi, "Snubby Nose sana nasıl teşekkür edebilirim?
Şimdi mum ışığında okuduğum için pençemi yakmayacağım."

Tippy Toes, "Snubby Nose" diye çağırıldığında gülmemeye çalıştı.
"Lütfen pençeni nasıl yaktığını söyle, bunu duymaktan asla bıkmam."

Bunny Cotton-Tail başladı, "Bir zamanlar gençken--"

Kapıda "Rap-a-tap" sesi duyuldu ve Tippy Toes o kadar nazikti ki
kapıya gidip sütü içeri getirdi.

Tippy Toes daha sonra Bunny Cotton-Tail'in ayaklarının dibine kıvrıldı ve yalvardı, "Şimdi bana neden
mum ışığında okumayı sevdiğini söyle."

Tavşan Pamuk-Kuyruk tekrar başladı, "Bir zamanlar ben gençken--"

Kapıda "Rap-a-tap" sesi duyuldu.

Tippy Toes gidip Bakkal çocuğunu içeri aldı. Tekrar Tavşan Pamuk-Kuyruk'un ayaklarının dibine kıvrıldı ve "Şimdi Tavşan, lütfen bana hikayeyi anlat." dedi.

Tavşan Pamuk-Kuyruk tekrar başladı, "Bir zamanlar ben gençken--"

_Sonra en şaşırtıcı şey oldu!_

Bacadan aşağı kurum dökülmeye başladı. Odanın her yerine uçtu.
Halıyı, mobilyaları ve resimleri kapladı.

Tavşan, "Kürküm ve bıyıklarım, sorun ne olabilir?" diye bağırdı.

Susan, "Düğmelerim Tanrım, odanın her yerinde kurum var." dedi. Tippy Toes bu ayağında dans etti ve o ayağında dans etti ve dedi ki,

"Bacadan yukarı çıkmama izin ver çünkü,
Sanırım Noel Baba olabilir."

Sonra Bunny ve Susan güldüler, ama kısa süre sonra Bunny Pamuk-Kuyruk öksürdü ve
Susan hapşırdı, bu yüzden Tippy Toes hemen bir şeyler yapılması gerektiğini anladı.
Dışarıya koştu ve bacaya baktı.

Baca temizleyicisi gibi davranan kurnaz yaşlı Tilki Bushy-Tail vardı. Uzun, güzel kuyruğuyla bacayı süpürüyordu.

[İllüstrasyon: "UZUN, GÜZEL KUYRUĞUYLA BACA SÜPÜRÜYORDU"]

Tippy Toes, "Lütfen aşağı in ve sana dans etmeyi göstereceğim." diye bağırdı.
Bushy-Tail şaşırmıştı, emin olabilirsiniz. Bunun Snubby
Nose olduğunu düşündü ve Snubby Nose asla "Lütfen." demedi.

Çatıdan sıçrayarak atladı ve "Oh, ho! Öyleyse bana
dans etmeyi göstereceksin, değil mi?" diye bağırdı.

Sonra Bushy-Tail, Tippy Toes'u ormanda kovaladı ve uzaklaştırdı ve uzaklaştırdı.

Tippy Toes kendi kendine şöyle dedi,

"Köşedeyim şüphesiz,
Ama neşeli kalırsam dışarı çıkarım."

Tam o anda yaşlı Büyükbaba Grumbles ile karşılaştılar. Dedi ki,

"Soğuyor, duydum,
Bushy-Tail, kırmızı eldivenlerin nerede?"

_Sonra en şaşırtıcı şey oldu!_

Bushy-Tail uludu ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
kaçtı.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu Tippy Toes.

Büyükbaba Grumbles şöyle cevap verdi, "Neden, Snubby Nose, kırmızı eldivenleri unuttuysan hafızan zayıf. Noel Baba'nın Bushy-Tail'e bir çift sihirli eldiven verdiğini hatırlamıyor musun?"

Tippy Toes, kibarca, "Lütfen bana anlat." dedi.

Büyükbaba Grumbles, "Bushy-Tail kırmızı sihirli eldivenleri taktı ve
patilerini sıkıştırdı." dedi.

"Ha, ha, ha!" Tippy Toes güldü, "O eldivenleri ne kadar süre giymek zorunda kaldı?" Büyükbaba Grumbles cevapladı,

"Gerçekten, şimdi söyleyemem,
Ama sanırım bir yıl ve bir gün oldu."

Sonra Tippy Toes öyle çok güldü ki küçük bir top gibi kıvrıldı ve tekrar tekrar yuvarlandı. "Gel, gel," dedi Büyükbaba Grumbles, "Geri dönüp
Bunny ve Susan'ı görsen iyi olur, Bushy-Tail'in seni yediğini düşünebilirler."

Böylece birlikte Bunny ve Susan'ı görmeye gittiler. Eve geldiklerinde
her şeyde is vardı. Halıda, mobilyalarda ve resimlerde is vardı. Yeni lambada ve
Susan'ın gözlüklerinde is vardı.

Büyükbaba Grumbles bağırdı,

"Sizler dikkatsiz insanlarsınız, ilan ediyorum,
İsmin her yere yayılmasına izin veriyorsunuz."

Bunny Cotton-Tail öksürdü ve Susan hapşırdı ve Büyükbaba Grumbles
dedi ki,

"Mutfağa, bir, yedi, üç,
Olabilecek en dikkatsiz kişisiniz."

Bunny ve Susan'ı mutfağa götürdü; sonra Tippy
Toes'a dedi ki,

"Gel, bir süpürge ve bir veya iki önlük al,
Bu odayı temizleyeceğiz, yapacağımız bu."

Kısa süre sonra Büyükbaba Grumbles ve Tippy Toes odadaki her şeyi dışarı çıkardılar.
Bir iğne kadar temiz hale getirmek uzun sürmedi.

Büyükbaba Grumbles, Tippy Toes'a sertçe baktı.

"Burnunuz nasıl hissediyor?" diye sordu. "Gelin efendim, neden artık
ağlamıyorsunuz?"

Tippy Toes bu şekilde dans etti ve o şekilde dans etti ve duvarda asılı duran büyük
aynaya şarkı söyledi,

"Kim bu kadar çirkin? Kimse bilmiyor."
Ayna cevap verdi, "Küçük Burun."

BÖLÜM V

"Kürküm ve bıyıklarım, oda tertemiz!" diye bağırdı Bunny Cotton-Tail.

Susan Cotton-Tail, "Düğmelerim Tanrım, her şey yolunda." diye bağırdı.

Büyükbaba Grumbles dedi ki,

"Havada bir gizem var,
Garip bir şey var, ilan ediyorum."

Tippy Toes bağırdı, "İyi geceler Bunny ve Susan, iyi geceler sevgili Büyükbaba Grumbles," ve bu şekilde dans etti, o şekilde dans etti ve kendisi de yatağa kadar dans etti.

"Ne kadar da nazik," dedi Bunny Pamuk-Kuyruk. Susan, "Burunlardan
bahsettiğimizde aldırış etmiyor gibi görünüyor!" dedi.

Büyükbaba Grumbles, "Artık ağlamıyor," dedi.

Hepsi ateşin başında oturup patilerini ısıttılar. Büyükbaba Grumbles düşünüyordu. Sonunda Bunny ve Susan'a, "Bir gün Snubby Nose'un bir aynanın önünde konuşurken duyduğunu duydum ve şöyle dedi,"

"Kim bu kadar çirkin? Kimse bilmiyor."
Ayna cevap verdi, "Tippy Toes."

Şimdi bu Küçük Pamuk Kuyruk aynanın önünde dans ediyor ve diyor ki,

"Kim bu kadar çirkin? Kimse bilmiyor."
Ayna cevap veriyor, "Kıvrık Burun."

"Kıvrık Burun, Tippy Toes," Tavşan ve Susan, patilerini ateşin yanında ısıtırken tekrar tekrar söylüyorlardı.

Bir ara Büyükbaba Grumbles çok hızlı konuşarak şöyle dedi, "Diyelim ki iki küçük Pamuk Kuyruk var, birinin adı Kıvrık Burun, diğerinin adı Tippy Toes, diyelim ki - sadece diyelim ki birbirlerine iki bezelye kadar benziyorlar."

Tavşan Pamuk Kuyruk dedi ki, "Kürküm ve bıyıklarım, bir peri masalı gibi görünüyor ama Kıvrık Burun her zaman ağlardı ve bu küçük Pamuk Kuyruk çok
kibar."

Susan bağırdı, "Dinle! Bir rap-a-tap sesi duyuyorum, gecenin bu saatinde kim gelebilir?"

Kapı açıldı; Snubby Nose bir yığın halinde düştü ve ağladı ve çığlık
attı ve uludu!

Bunny, Susan ve Büyükbaba Grumbles, "Sus, sakin ol, ağlamayı
kes ve bize sorunun ne olduğunu söyle." diye bağırdılar.

Büyükbaba Grumbles, "Çirkin küçük burnunu mu incittin?" diye sordu.

Sonra Snubby Nose ağladı ve çığlık attı ve her zamankinden daha yüksek sesle uludu.

Bunny, "Başka bir kar yığınına mı takıldın?" diye sordu.

Snubby Nose o kadar yüksek sesle ağladı ki küçük ayakların "patırtı, pattırtı,
patırtı"sını duymadılar. Tippy Toes'un merdivenlerden aşağı
geldiğini bilmiyorlardı. Tippy Toes odaya dans ederek girdi, ciğerlerinin tüm gücüyle
şarkı söyledi,

"Kim bu kadar çirkin? Kimse bilmiyor."
Ayna cevap verdi, "Snubby Nose?"

Sonra Snubby Nose bir dakika boyunca hareketsiz kaldı. Tippy Toes'a baktı. Onu baştan aşağı süzdü.

Tippy Toes onu iki yanağından öptü ve neredeyse canına kıydı.

Bunny, Susan ve Büyükbaba Grumbles, "İki bezelye kadar birbirlerine benziyorlar. İkisinin de çirkin burunları var!" dediler.

Snubby Nose onların _burunlardan_ bahsettiğini duyduğunda ağladı,
çığlık attı ve uludu!

Tippy Toes, "Burnunu umursama. İnsanlar seni
nereye gidersen git tanır. "

Snubby Nose kulaklarını dikti ve sordu, "Çirkin burnunu hiç umursama."

Tippy Toes bu şekilde dans etti ve o da şu şekilde dans etti ve cevapladı,

"Burunları umursamıyorum, çünkü görüyorsun,
olabildiğince nazik davranıyorum."

Sonra Snubby Nose ağlamayı bıraktı ve Tippy Toes'a sarıldı ve dedi ki, "Seni
bulduğuma çok sevindim, Tippy Toes. Bu komik küçük
kafiyeleri nasıl uyduruyorsun. Kulak zarlarımı gıdıklıyorlar."

Bu arada Büyükbaba Grumbles şemsiyesiyle yere vuruyordu. Öyle bir ses çıkardı ki Bunny, "Şşş, dinle, Büyükbaba Grumbles'ın söyleyecek bir şeyi var." dedi.

Susan, "Şşş, sakin ol, Büyükbaba Grumbles konuşmak istiyor." dedi.

Sonunda Snubby Nose ve Tippy Toes konuşmayı ve dans etmeyi bıraktılar ve
hepsi Büyükbaba Grumbles'ı dinlediler. Dedi ki,

"İkinizin de gelip,
Büyükbaba Grumbles'ın yanında bir yıl ve bir gün kalmanızı istiyorum."

Tippy Toes, "Teşekkür ederim, Büyükbaba Grumbles, gelip seni bir yıl ve bir gün ziyaret edeceğim," diye cevap verdi, ama Snubby Nose ağladı ve çığlık attı
ve uludu.

Sonra ne olacağını bilmiyorum ama Büyükbaba Grumbles dışarı çıktı ve yeşil pamuklu şemsiyesini kocaman açtı ve Snubby Nose'u davet etti. ve Tippy Toes içeri adım attı.

Bunu yaptılar ve anlatmaktan daha kısa bir sürede, yeşil pamuklu şemsiyesiyle Büyükbaba Grumbles ile birlikte yelken açtılar!

[İllüstrasyon: "BÜYÜKBABA GRUMBLES İLE BİRLİKTE GÖZ ATTILAR"]

Bunny ve Susan, "Bir yıl ve bir gün boyunca Snubby Nose ile nasıl geçinecek? Keşke Tippy Toes geri dönseydi. O çok iyi bir
küçük adamdı."

Susan pembe ambalajı aldı ve Bunny pembe fincan ve tabağı aldı. Tavşan Pamuk-Kuyruk, "Uzun ve sessiz bir akşam geçireceğiz, tek başımıza." dedi.

"Bundan çok emin olma," diye şarkı söyledi rüzgâr bacadan aşağı ıslık çalarak.

Susan, "Yeni gözlüklerimi takacağım ve yeni lambanın altında okuyacağız." dedi.

_Sonra en şaşırtıcı şey oldu!_

On Yedi Küçük Ayı kapılardan ve pencerelerden içeri yuvarlanarak geldi!
Gülerek ve bağırarak içeri girdiler,

"Gördüğünüz Sirk Pamuk-Kuyrukları
olabilecek en komik şey."

On yedi küçük taburelerini çıkarıp ateşin yanına oturdular.

Bunny ve Susan, "Sirk Pamuk-Kuyrukları hakkında ne biliyorsun?" diye sordular.

On Yedi Küçük Ayı,

"Artık onları sadece Panayırlarda görüyorsun,
Ama biz Sirk Ayıları."

"Bir Sirk çadırınız var mı? Atlıkarıncanız var mı?" diye sordu
Bunny ve Susan. "Bize ne kadar zamandır Sirk Ayıları olduğunuzu söyleyin."

On Yedi Küçük Ayı on yedi küçük taburelerinin üzerine çıktılar
ve bağırdılar, "Bugün Sirk Ayıları olduk, bu yüzden
kapıdan ve pencerelerden içeri yuvarlandık."

BÖLÜM VI

On Yedi Küçük Ayı ertesi sabah erkenden uyandılar.
Hepsi
Bunny ve Susan'ı uyandırmamak için fısıldaştılar.

On Yedi Küçük Ayı yataktan çok yumuşak bir şekilde ayak ucunda kalktılar ve
"pitter-patter, pitter-patter" küçük ayaklarıyla merdivenlerden aşağı indiler.

"Haşlanabiliriz, pişirebiliriz,
Eğer yanılmıyorsak."

Ateşi yaktılar ve haşlamaya ve pişirmeye başladılar. Kahve yaptılar ve
sosis ve kek kızarttılar. Çok geçmeden Bunny ve Susan uyandılar.

"Kürküm ve bıyıklarım, bir şeylerin piştiğini hissediyorum," dedi Bunny.

Susan "Düğmelerim Tanrı'ya şükür, ben de bir şeylerin piştiğini kokluyorum." dedi.

On Yedi Küçük Ayı, "Ha, ha, ha! Tavşan kürkünden ve bıyıklarından bahsediyor. Ha, ha, ha! Susan düğmelerinden bahsediyor.
Yaşlı Tavşan ve Susan'a konuşacakları yeni bir şey vereceğiz!" dedi.

On Yedi Küçük Ayı ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı,

"Herkesin görebileceği gibi biz Sirk Ayılarıyız,
Atlıkarınca seni ve beni bekliyor."

Susan seslendi, "Acele et, acele et, acele et! Tavşan hemen giyin! On Yedi Küçük Ayı'nın ne demek istediğini görelim. Atlıkarıncaya binmeyi ne kadar da severim!"

Tavşan ve Susan aşağı indiklerinde masada hepsi için hazırlanmış güzel bir kahvaltı görünce şaşırdılar. Hepsi oturdu ve çok
eğlenceli vakit geçirdiler.

Kahvaltıdan sonra On Yedi Küçük Ayı numaralarını uygulamaya başladı. Korkuluktan kaydılar ve baş aşağı indiler.

Kısa süre sonra hepsi ağlamaya başladı, "Ah," ve "Ah, başımı nasıl incittim;" ve
"Ah," ve "Ah, ayak parmaklarımı nasıl incittim!"

Tavşan, "Kafuru getirin! Kokulu tuzları getirin, onlar
numaralarını yaparken!" diye bağırdı.

Susan Cotton-Tail köşeye oturdu. Gözlerini sildi.

Tavşan, "Gözlüklerini mi kaybettin?" dedi.

Susan Cotton-Tail, "Aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi.

On Yedi Küçük Ayı, Susan'ın etrafında toplanıp sorunun ne olduğunu görmek için geldiler.

Susan hala ileri geri sallanıyordu ve "Aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi.

Tavşan, "Bize sorunun ne olduğunu asla söylemeyecek misin?" dedi. Susan,
sonunda,
"Biraz gururum var ama atlıkarıncaya
binmeyi düşündüm, yerden yüksekte."

Sonra On Yedi Küçük Ayı hepsi birden takla attı ve
Susan, "Durdurun onları, durdurun yoksa küçük kemiklerini kıracaklar." diye bağırdı.

_Sonra en şaşırtıcı şey oldu!_

On Yedi Küçük Ayı alçak bir reverans yaptı ve dedi ki,

"Atlıkarıncaya bineceğiz,
Neşeyle gülerek, ha, ha, ho, ho!"

Arka kapıdan dışarı koştular ve Bunny ile Susan onların peşinden gittiler.

Orada, istediğiniz kadar güzel, küçük bir atlıkarınca duruyordu.

"Nerede?" ve "Nasıl?" ve "Neden?" ve "Lütfen bize anlatın," dediler Bunny ve Susan.

On Yedi Küçük Ayı cevap verdi,

"İçeri gir ve bir gezintiye çık,
Bunny ve Susan, yan yana."

Hepsi atlıkarıncaya atladılar ve yan yana koltuklarda oturdular. Döndüler, döndüler, döndüler.

Tavşan şapkasını salladı ve Susan kırmızı güneş başlığını salladı! On Yedi Küçük Ayı, "Yaşasın, yaşasın!" diye bağırdı.

Gittikçe daha hızlı gittiler. Tavşan, "Rüzgarın
kürkümü ve bıyıklarımı uçuracağından korkuyorum." dedi.

Susan, "Rüzgar gözlüklerimi uçuracak." dedi.

Daha hızlı, daha hızlı, daha hızlı gittiler! Asla durmayacaklar mıydı?

On Yedi Küçük Ayı,

"Bu çok komik bir iş,
Hepimize biraz baş dönmesi veriyor." dedi.

Daha hızlı, daha hızlı, daha hızlı gittiler! Yağmur yağmaya başladı. Önce yağmur birkaç damlayla düştü, sonra da çarşaf gibi yağdı. Aman Tanrım! Ne kadar da ıslanmışlardı!

Atlıkarınca daha hızlı, daha hızlı, daha hızlı gitti.

Birdenbire Bushy-Tail koşup atlıkarıncaya atladı ve "Atlıkarıncayı durdurursam bana ne vereceksin?" dedi.

Bunny, "Size ateşin yanında sıcak bir koltuk vereceğim, efendim." dedi.

Susan, "Size bir sepet kurabiye vereceğim." dedi.

On Yedi Küçük Ayı, "Size on yedi parça
nane şekeri vereceğiz." dedi.

"Yardım edin, yardım edin, yardım edin!" diye bağırdılar hepsi, "Atlıkarıncayı durdurun!"

Bushy-Tail istediğiniz kadar küstah görünüyordu.

"Ben bundan daha hızlı binebilirim," dedi, "Ben bir
atlıkarıncada büyüdüm. Snubby Nose ve Tippy Toes'un gelip beni ziyaret etmesini istiyorum."

Bushy-Tail daha fazla bir şey söylemedi ve Bunny meseleleri
kıvırmanın bir anlamı olmadığını ve yağmurun giderek daha sert yağdığını gördü.

Bunny, "Snubby Nose ve Tippy Toes sizi ziyaret etmek isterlerse
itirazım yok." dedi.

Sonra atlıkarınca giderek daha yavaş, daha yavaş gitti ve sonunda
durdu.

Bushy-Tail, "Gidip Snubby Nose ve Tippy Toes'u bana getirin yoksa _hepinizi
yirim!_" dedi.

Hepsi eve girdi. Snubby Nose ve Tippy Toes'u arıyormuş gibi yaptılar, ama gittiklerini biliyorlardı. Her köşeye baktılar, ama Snubby Nose ve Tippy Toes'un Büyükbaba Grumbles ile yelken açtığını gayet iyi biliyorlardı.

Bushy-Tail öfkeliydi. Yoldan aşağı, "Woo, woo, woo!" diye bağırarak yürüdü.
Kurabiye sepetini almak için bile durmadı.

Bushy-Tail geri seslendi,

"Kimsenin bilmediği bir yere gittiler,
Snubby Nose ve Tippy Toes'u bulacağım."

Bunny ve Susan, "Atlıkarıncanın dışına çıktığımız için mutluyuz,
ama Büyükbaba Grumbles'a Snubby Nose ve Tippy Toes'u dışarı çıkarmaması için haber göndermeliyiz. Mesajı kim iletecek?" dediler.

Birinci Küçük Ayı, "Gidilecek çok yol var." dedi.

İkinci Küçük Ayı, "Nefesim kesildi." dedi.

Üçüncü Küçük Ayı, "Ah, yarına kadar bekle." dedi. "

Şimdi, inanacak mısınız? On Yedi Küçük Ayı, sanki hiçbir şey olmamış gibi
on yedi küçük taburelerine oturdular!

Bunny ve Susan yağmurda dışarı çıkmaya hazırlandı. Yağmurluklarını, şapkalarını ve şemsiyelerini aldılar. Büyükbaba Homurdanan'ın evine gittiler.

On Yedi Küçük Ayı şarkı söyler gibi şöyle dedi,

"Gerçekten pek de nazik değiliz,
Olabildiğince benciliz,
Ateşin etrafındaki taburelerde oturuyoruz,
Sadece neşeyle şarkı söylüyoruz!"

BÖLÜM VII

Snubby Nose ve Tippy Toes, Büyükbaba Homurdanan'ın yeşil pamuklu şemsiyesiyle eve dönerken neşeli bir şarkı söylediler,

"Oh, ho! Birlikte at sırtında gitmek eğlencelidir,
Şarkı söyleyip ıslık çalarak, neşeli bir şarkı."

Şemsiye, Büyükbaba Grumbles'ın evinin bacasına geldi. Biraz
kapanmaya başladı.

"Yardım edin, yardım edin!" diye bağırdı Snubby Nose, "ölümüne sıkıştırılacağız!"

Tippy Toes kıpırdamadan oturdu. Kendini olabildiğince küçülttü.

Büyükbaba Grumbles dedi ki,

"Herkes bacamdan aşağı iner,
Şemsiye nasıl seyahat edeceğimizi bilir!"

Sonra çırp! Kirpiklerini kırpıştıramadan
güvenle bacadan aşağı indiler.

Snubby Nose ağladı, çığlık attı ve uludu!

Tippy Toes bu şekilde dans etti ve o şekilde dans etti ve "Ah,
Büyükbaba Grumbles, yolculuğun tadını nasıl çıkardım!" dedi.

Büyükbaba Grumbles dedi ki,

"Neşeli rüzgarlar estiğinde yatağa git,
Yani bacadan yukarı geri dön, yaşlı Büyükbaba gidebilir."

Snubby Nose, "Bizi bu evde yalnız bırakmayacaksın değil mi?" dedi. Sonra ağladı, çığlık attı ve uludu!

Tippy Toes bu şekilde dans etti ve o şekilde dans etti ve daha
bir kelime daha söyleyemeden, bacaya doğru fırladı! Yaşlı Büyükbaba Grumbles
ve gitti. Yeşil pamuklu şemsiyesiyle ata binmeye gitti.

Tippy Toes, Snubby Nose'u öptü ve onu aynanın önüne götürerek,

"Bugün bizi kim ziyaret edecek?" diye şarkı söyledi.

Ayna cevap verdi,

"Bushy-Tail geliyor."

Snubby Nose, "Aynanın konuşması ne kadar eğlenceli. Gel,
kapıları ve pencereleri sürgüleyelim. Bushy-Tail'i içeri almayacağız." dedi.

Aynanın önünde tekrar dans ettiler ve şarkı söylediler,

"Güvenli bir şekilde kilitlendik, bunu biliyoruz."

Ayna,

"Bacadan aşağı inebilir." dedi.

Snubby Nose ve Tippy Toes, "Oh" ve "Ah" ve "Oh" ve "Ah" dediler. "Hiç bacayı düşünmemiştik! Bacayla ne yapacağız?"

Kükreyen bir ateş yaktılar ve hiç de erken olmadı, çünkü çatıda ayakların "patırtı, patırtı, patırtı" sesini duyabiliyorlardı.

Bushy-Tail çatıdan aşağı indi. Pencereye baktı ve "Lütfen içeri girmeme izin ver, lütfen içeri girmeme izin ver" dedi.

Snubby Nose ve Tippy Toes, ateşin yanındaki küçük sandalyelerinde olabildiğince hareketsiz oturdular ve hiç göz kırpmadılar.

Bushy-Tail, "Beni içeri alın yoksa bacadan aşağı inerim, ateş olsun ya da olmasın" dedi.

Sonra Snubby Nose öksürdü ve Tippy Toes hapşırdı.

Bushy-Tail bir kez daha çatıya tırmandı. Duman büyük
püskürtüler halinde çıktı. Vazgeçti ve sonra her adımda homurdanarak patikada uzaklaştı.

Bu arada Bunny ve Susan her dakika yaklaşıyorlardı. "Ya Bushy-Tail ile karşılaşırsak?" dediler.

Anlatması gereken zamandan daha kısa bir sürede Bushy-Tail yolun kıvrımından aşağı
geldi ve güzel kuyruğunu ileri geri salladı.

"Snubby Nose'u, Tippy Toes'u getirin yoksa _seni
yiyeceğim_" diye bağırdı.

Büyükbaba Grumbles tam o sırada yelken açmasaydı dünyada neler olacağını bilmiyorum. Yeşil
pamuk şemsiyesiyle yelken açtı ve Bushy-Tail'e dikkatle bakarak,

"İçeri atla ve bir gezintiye çık,
Yanında senin ve benim için yer var." dedi.

Bushy-Tail şemsiyeye atladı. Memnun olmuştu, emin olabilirsiniz. Uzaklaştılar, uzaklaştılar, uzaklaştılar, evlerin üzerinden, ağaç tepelerinin üzerinden ve
büyük mavi bir gölün üzerinden. Sonra yavaşça aşağı, aşağı, aşağı yelken açmaya başladılar.

Bushy-Tail, "Ah, Büyükbaba Grumbles, bizi göle indirme! Ah,
Büyükbaba Grumbles, ne yaptığına dikkat et!" dedi.

Büyükbaba Grumbles sonra yüksek sesle,

"Daha iyi kulağıma konuş,
O kadar sağırım ki duyamıyorum. "

Bushy-Tail olabildiğince yüksek sesle bağırdı, "Ah, Büyükbaba Homurdanıyor,
göle iniyoruz! Dikkat et, dikkat et! Boğulacağız!"

Büyükbaba Grumbles bağırdı,

"Biraz daha yüksek sesle konuş lütfen,
Ağaçların üzerinden yelken açalım mı?"

Bushy-Tail o kadar heyecanlandı ki ne yaptığını bilmiyordu. Şemsiyeden
hemen indi ve sıçra, sıçra, göle girdi.

[İllüstrasyon: "BUSHY-TAIL GÖLE GİRDİ, SAÇTI, SAÇTI"]

Büyükbaba Grumbles, eve doğru yelken açarken,

"Bat ya da yüz, nasıl istersen,
Çünkü alay etmek istemiyorum." dedi.

Zavallı Bushy-Tail'i kıyıya yüzmeye bıraktı.

Büyükbaba Grumbles eve vardığında bacasından duman çıktığını gördü.
Homurdandı,

"Bana çok sıkıcı geliyor,
Kapıdan girmek zorunda kalmak."

Bacadan aşağı yelken açmaya o kadar alışmıştı ki!

Kapı onun için açıldı ve orada Bunny duruyordu ve Susan. Snubby Nose
ve Tippy Toes ona doğru dans ettiler ve Bushy-Tail'in içeri girmeye
nasıl çalıştığını anlattılar.

Büyükbaba Homurdanan yeşil şemsiyesini şiddetle salladı ve şöyle dedi,

"Bu yoldan bir daha gelmeyecek,
Ne güneşte ne de yağmurda."

Sonra Bunny ve Susan ve Snubby Nose ve Tippy Toes, Büyükbaba Homurdanan'dan Bushy-Tail'e ne olduğunu anlatmasını rica ettiler, ancak Büyükbaba Homurdanan
sadece şöyle dedi,

"Öyle sağırım ki duymak zor,
Gel, biraz daha yüksek sesle konuş canım."

Sonra Bunny sağ kulağına, Susan da sol kulağına konuştu ve Bushy-Tail'i nerede bıraktığını söylemesini istedi.

Büyükbaba Homurdanan başını iki yana salladı ve şöyle dedi,

"Bunny ve Susan, ne diyorsunuz?
Bugün çok yaşlı ve sağırım."

Sonra Snubby Nose sağ kulağına, Tippy Toes ise
sol kulağına ağladı, ama Büyükbaba Grumbles sadece şunu söyledi,

"Duyamıyorum, sağırlığım büyüyor;
Şemsiyeye sor, çünkü o biliyor."

Sonra Pamuk Kuyruklular şemsiyeye Çalı Kuyruklu'nun başına ne geldiğini sordu
ve şemsiye şöyle dedi,

"Çalı Kuyruklu yüzerek uzaklaştı,
Ama bir yıl ve bir gün sonra geri dönecek."

"Oh" ve "Ah" ve "Oh" ve "Ah," diye bağırdı tüm küçük Pamuk Kuyruklular,
"Çalı Kuyruklu yüzerek uzaklaşıyor, öyle mi?"

Hepsi neşeyle yatağa gittiler.

BÖLÜM VIII

Ertesi sabah Büyükbaba Grumbles seslendi,

"Pamuk Kuyruklular yatakta,
Her biri uykulu."

"Kürküm ve bıyıklarım, uyuyakaldık," dedi Tavşan Pamuk Kuyruklu. "Küçük gümüş saatime göre saat dokuz."

"Tanrım," diye bağırdı Susan, "Kalkıp kahvaltı hazırlamayı düşünüyordum."

Tippy Toes, Büyükbaba Grumbles'dan sonra aşağı inen ilk kişiydi.
Bu şekilde dans etti ve o şekilde dans etti ve kahvaltı için masayı hazırladı.

Büyükbaba Grumbles'ın güzel bir kahvaltısı hazırdı. Snubby Nose hariç hepsi oturdu. Büyükbaba Grumbles,

"Snubby Nose nerede? Çok açık,
Yine uyumuş olmalı." dedi.

Peki, bundan sonra ne olduğunu düşünüyorsunuz? Büyükbaba Grumbles yukarı çıktı
ve Snubby Nose'u ayaklarından tutup yataktan sürükledi. Aceleyle
giydirdi ve kahvaltıya
indirdi! Snubby Nose her zaman ağladı, çığlık attı ve uludu!

Bunny, Susan ve Büyükbaba Grumbles kahvaltılarını kısa sürede bitirdiler. Yürüyüşe çıktılar ama Tippy Toes masaya oturdu ve "Ah,
Snubby Nose, neden bu kadar ağlıyorsun? Benim de burnum senin kadar çirkin." dedi.

Sonra Snubby Nose ağlamayı bıraktı. Tippy Toes'a baktı. Gerçekten de,
Tippy Toes'un çok çirkin bir burnu vardı.

Snubby Nose bağırdı, "Kremayı uzat! Tereyağını uzat! Ekmeği uzat! Açlıktan öldüğümü görmüyor musun?"

Ayna aniden konuştu,

"Snubby Nose, alay etmenin bir faydası yok,
'Teşekkür ederim' ve 'lütfen' diyebilirsin."

Tippy Toes sandalyesinden aşağı kaydı ve Bunny ve
Susan'ın peşinden koştu.

Snubby Nose ağladı, çığlık attı ve uludu!
Şeker kasesine uzandı ve kase havada uçup gitti! Ekmeğe ve
tereyağa uzandı ama onlar onun erişemeyeceği kadar uzağa gitti. Çok açtı ve
ağladı, çığlık attı ve uludu, ama ona cevap verecek
kimse yoktu. Az sonra aynanın önünde dans etti ve şöyle dedi,

"Ayna, ayna, iyi olacağım,
Ve gerektiği gibi kibarca konuşacağım."

Ayna şöyle dedi,

"Sanırım, 'Teşekkür ederim' dersen,
Tippy Toes gibi sevileceksin."

_Sonra en şaşırtıcı şey oldu!_

Snubby Nose, "Bir kase süt için teşekkür ederim." dedi. Süt tabağında duruyordu.

Sonra, "Kurabiyeler, şeker ve turta için teşekkür ederim." dedi.
Kurabiyeler, şeker ve turta tabağının yanında duruyordu. Hayatında hiç bu kadar eğlenmemişti. Bir şeyler sipariş etmeye devam etti ve
hepsi önüne geldi.

Snubby Nose az sonra masayı topladı ve bulaşıkları yıkadı,
tekrar tekrar şöyle dedi,

"Şaka yapmayı unutmalıyım,
'Teşekkür ederim' ve 'Lütfen' diyeceğim."

Tam bu anda On Yedi Küçük Ayı geldi. Bağırdılar,

"Yaşasın, yaşasın, yaşlı Snubby Nose!
Ne oldu, sence?"

Snubby Nose alçak bir reverans yaptı ve "Eğer izin verirseniz
ne olduğunu bilmek istiyorum." dedi.

On Yedi Küçük Ayı, Snubby Nose'a baktı. Daha önce onu hiç bu kadar nazik görmemişlerdi.

"Bunny, Susan ve Büyükbaba Grumbles ile tanıştık ve
çatı katına çıkıp paten alıp paten kaymaya gidebileceğimizi söylediler." dediler.

Söylenir söylenmez bitti. On Yedi Küçük Ayı çatı katına kadar dans etti. On yedi çift paten buldular ve tekrar dans ettiler.

Snubby Nose evde yalnız kalmıştı. Nazik olmayı unutmuştu.
Ağladı, çığlık attı ve uludu!

Ayna,

"Eğer nazik olursanız, ki olmanız gerekir,
Belki bir çift paten görürsünüz." dedi.

Snubby Nose evin etrafına bakındı. Yukarı aşağı baktı ama
hiç paten bulamadı. Gözlerini ovuşturdu ve küçük
kırmızı burnunu ovuşturdu. Şapkasını ve eldivenlerini takıp gölete gitti. Tippy
Toes onu karşılamaya geldi. İki çift pateni vardı ve bağırdı,

"Neredeydin bu kadar uzun süre, Tanrı bilir,
İşte patenlerin. Gel Snubby Nose."

Snubby Nose'u iki yanağından öptü.

On Yedi Küçük Ayı, patenlerini bağlamaya çalışarak kıyıda oturuyordu. Küçük patileri her dakika daha da soğuyordu. Snubby
Nose patenlerini bağlamalarına yardım etti ve Tippy Toes da onlara yardım etti.
Sonra kendi patenlerini giydiler ve patenle uzaklaştılar, uzaklaştılar, uzaklaştılar.

Bunny ve Susan,

"Şimdi anlatmak biraz üzücü,
Kaymak için çok yaşlı ve katıyız." dediler.

Büyükbaba Homurdandı,

"Sanırım bu spor soğuk bir iş,
Bir pistte paten kaymaya gidelim." dedi.

Bunny ve Susan, gerçekten eve gitmeleri gerektiğini söylediler ve Büyükbaba Homurdandı,
kendisinin de kendi evine gideceğini söyledi.

On Yedi Küçük Ayı'ya bağırdı,

"Buzun ince olduğu yerde kayma,
Bir delik açıp içine düşersin."

On Yedi Küçük Ayı, rüzgar kulaklarında ıslık çalarak kaymaya devam etti.

Küçük Burun, Tippy Toes'a, "Ya On Yedi Küçük Ayı
suya düşerse ne yaparız?" dedi.

Tippy Toes, "Rüzgar o kadar sert esiyor ki duyamıyorlar. Umarım
buzun ince olduğu yeri bilirler." dedi.

On Yedi Küçük Ayı bir daire oluşturup etrafta kaydılar. Aniden
buz çöktü. Şıp, şıp, hepsi suya düştü!

Snubby Nose ve Tippy Toes bu şekilde dans ettiler ve o şekilde dans ettiler
ve bağırdılar, "Yardım edin, yardım edin, yardım edin! On Yedi Küçük Ayı
suya düştü!"

Doktor Pamuk-Kuyruk kızakla yanından geçiyordu. "Gelin, onları
sudan çıkaracağız." dedi. Böylece hepsi On Yedi Küçük Ayı'yı
sudan çıkarmaya yardım ettiler.

Doktor Pamuk-Kuyruk, "Onları kızaklarıma koyup
Bunny ve Susan'a götüreceğim. Onları sıcak bir şekilde yatağa yatıracaklar." dedi.

[Resim: "ONLARI KIZAĞIMA YEDİRECEĞİM"]

Snubby Nose ve Tippy Toes kızak arkasına tutundular ve
rüzgar kulaklarında ıslık çalarak neşeyle eve doğru vızıldayarak gittiler.
On Yedi Küçük Ayı tüm yol boyunca hapşırdı.

Bunny ve Susan onları sıcak bir şekilde yatağa mı yatırdı? Sanırım öyle yaptılar
ve Doktor Pamuk-Kuyruk onlara kır tazı şekeri verdi. Snubby Nose ve Tippy Toes dudaklarını şapırdattılar ve "Suya
düşseydik şeker de yiyebilirdik." dediler.

Doktor Cotton-Tail, "Siz kurnaz küçük şeyler, iki bezelye kadar
benziyorsunuz. Her biriniz birer limonlu şeker yiyeceksiniz." dedi.

Snubby Nose ve Tippy Toes bu şekilde dans ettiler ve o şekilde dans ettiler ve

"Limonlu şeker yemek için iyidir,
Biz her zaman oldukça lezzetli olduğunu düşünürüz." dedi.

Susan, "Şşşş; sakin ol. On Yedi Küçük Ayı'yı uyandırma;
hepsi uyuyor." dedi.

IX. BÖLÜM

On Yedi Küçük Ayı buzdan suya düştüklerinde üşüdüler, bu yüzden bütün gün yatakta kalmak zorunda kaldılar. "Bize bir hikaye
anlatın, lütfen bize bir hikaye anlatın." diye bağırdılar.

Snubby Nose ve Tippy Toes aynanın önünde bu şekilde ve o şekilde dans ettiler ve birlikte bağırdılar,

"Kim bu kadar çirkin? Kimse bilmiyor."

Ayna cevap verdi,

"Snubby Nose ve Tippy Toes."

On Yedi Küçük Ayı küçük patilerini çırptılar ve bağırdılar, "Tekrar
anlat, tekrar anlat!"

Sonra Snubby Nose ve Tippy Toes aynanın önünde bu şekilde ve o şekilde dans ettiler ve sordular,

"Buzdan düştüklerinde kim üşüdü?"

Ayna bu sefer cevap vermedi.

On Yedi Küçük Ayı ağladı ve feryat etti. Bunny ve Susan sorunun ne olduğunu görmek için yukarı çıktılar.

Bunny, "Önemli değil, sana mum ışığında okumamla ilgili bir hikaye
anlatacağım." dedi.

Sonra On Yedi Küçük Ayı bağırdı, "Ah, Bunny, bize yeni bir hikaye anlat,
lütfen."

Şimdi, Bunny hayatını kurtarmak için anlatacak yeni bir hikaye düşünemiyordu, bu yüzden
Susan, "Canlanan Sirk kurabiyelerini anlatacağım," dedi.

Sonra, On Yedi Küçük Ayı bağırdı, "Bu hikayeyi ezbere biliyoruz,
her kelimesini biliyoruz."

On yedi küçük kırmızı mendillerini çıkarıp ağladılar
ve ağladılar.

Bütün bu zaman boyunca Büyükbaba Homurdananlar ateşin yanındaki rahat bir koltukta oturuyordu. Homurdandı,

"Böyle korkunç bir ses çıkarmak aptalca,
On yedi kız ve erkekten daha kötüsün."

Sonra yeşil pamuklu şemsiyesini aldı ve yukarı çıktı.

On Yedi Küçük Ayı, Büyükbaba Homurdananları görür görmez
bir bağırış başlattılar, "Bir hikaye, bir hikaye, bize bir hikaye anlat."

Büyükbaba Homurdananlar yeşil pamuklu şemsiyesini şiddetle salladı ve bağırdı,

"Herkes bir fare kadar hareketsiz kalmalı,
Böylece evde bir iğnenin düştüğünü duyabilirsiniz."

Sonra, buna inanacak mısınız? On Yedi Küçük Ayı o kadar hareketsizdi ki
bir iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz.

Snubby Nose ve Tippy Toes o kadar hareketsizdi ki gözlerini bile kırpmadılar.
Köşedeki iki küçük tabureye oturdular.

Büyükbaba Homurdanır, "Bütün gün ve bütün gece tahmin edebilirsiniz, ama hiçbiriniz ne tür bir dükkan açacağımı tahmin edemezsiniz." dedi.

Sonra On Yedi Küçük Ayı, Tavşan Pamuk-Kuyruk'un düşünme şapkasını
dile getirdi. Sırayla taktılar ve Büyükbaba Homurdanır'ın ne tür bir dükkan açacağını tahmin ettiler.

Snubby Nose ve Tippy Toes, "Şekerleme dükkanı mı olacak?" dediler.

Büyükbaba Homurdanır yeşil pamuklu şemsiyesini şiddetle salladı ve homurdandı, "Sana söylemiştim, tahmin edemezdin. Bir Oyuncak
Dükkanı açacağım!"

"Bir Oyuncak
Dükkanı!" On Yedi Küçük Ayı ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı. "Bir Oyuncak Dükkanı!"

"Bu hikayeyi kim anlatıyor?" diye sordu Büyükbaba Homurdanır. Hikayeyi gerçekten ciddi bir şekilde anlatmaya başladı. "Ormanda bir Oyuncak Dükkanı açacağım" dedi.

"Gerçek bir Oyuncak Dükkanı değil," dedi Snubby Nose. "Gerçek bir Oyuncak Dükkanı demek istemiyorsun," dedi Tippy Toes.

Büyükbaba Homurdanır yeşil pamuklu şemsiyesini salladı ve homurdandı, "Şimdi, her şeye
yeniden başlamak zorundayım."

Böylece bir kez daha başladı, "Ormanda bir Oyuncak Dükkanı açacağım."

"Sallanan at yapar mısın?" diye sordu Birinci Küçük Ayı.

"Davul yapar mısın?" diye sordu İkinci Küçük Ayı.

"Boynuz yapar mısın? Tüt, tüt, tüt!" dedi Üçüncü Küçük Ayı. Şimdi, buna inanacak mısınız? On Yedi Küçük Ayı'nın hepsi boynuzları varmış gibi pençelerini ağızlarına götürüp "Tut, tut, tut!" diye bağırdılar.

Büyükbaba Homurdanan şemsiyesini şiddetle salladı ve bağırdı,

"Bugün hikayeyi anlatmayacağım,
Şemsiyemi alıp gideceğim."

_Sonra en şaşırtıcı şey oldu!_

Büyükbaba Homurdanan şemsiyenin sapına sıkıca tutundu ve açık
pencereden dışarı süzüldü!

"Oh," ve "Ah," dedi Snubby Nose ve Tippy Toes, "bu oldukça
ani oldu!"

"Oh," ve "Ah," dedi On Yedi Küçük Ayı, "ne kadar hızlı gitti!"

Sonra istediğiniz kadar neşeli oldular. Birisi öksürdüğünde veya hapşırdığında diğerleri, "Büyükbaba Homurdanan'ın Oyuncak Dükkanı hakkında konuşalım! Onun çekiçle vurduğunu duyabiliyor musun? Onun testereyle vurduğunu duyabiliyor musun?" derlerdi.

Snubby Nose ve Tippy Toes şapkalarını ve paltolarını giyip bu şekilde ve o şekilde dans ettiler ve "Gidip, Büyükbaba Grumbles'ın Oyuncak Dükkanını ziyaret edeceğiz." dediler.

Tam bu anda, herkesi şaşırtarak, Büyükbaba Grumbles pencereden içeri süzülerek girdi. Dedi ki,

"Küçük, genç ve neşeli olsaydım,
bir yıl ve bir gün yelken açardım."

On Yedi Küçük Ayı bağırdı, "Lütfen bize Oyuncak Dükkanı'ndan bahset!"

Büyükbaba Grumbles şemsiyesini salladı. Küçük bir sallanan at düştü.
Tekrar salladı. Bir boynuz düştü. Tekrar salladı. Bir davul düştü.

On Yedi Küçük Ayı bağırdı, "Yaşasın, yaşasın! Gerçekten doğru,
Büyükbaba Grumbles, bir Oyuncak Dükkanı açacaksın."

Snubby Nose ve Tippy Toes ve On Yedi Küçük Ayı, Büyükbaba Grumbles'ın
şaka yapıp yapmadığını bilmiyordu. Gerçek bir Oyuncak Dükkanı
açmak isteyip istemediğini bilmiyorlardı.

On Yedi Küçük Ayı, "Bize bütün hikayeyi yarın anlatır mısın?" dedi.

BÖLÜM X

On Yedi Küçük Ayı ertesi gün hala yatakta kalmak zorundaydı. Snubby Nose ve Tippy Toes odada dans ediyor ve "Büyükbaba Grumbles,
bize Oyuncak Dükkanı hikayesini anlat!" diye bağırıyorlardı.

Büyükbaba Grumbles yeşil pamuklu şemsiyesine yaslanarak yukarı çıktı. Altı kez öksürdü ve sonra
Pencerenin yanındaki sallanan sandalyeye oturdu. "Oyuncak Dükkanı hikayesi bir soruyla başlar." dedi.

On Yedi Küçük Ayı patilerini çırptı ve "Duyun, duyun,
hikaye başlayacak!" diye bağırdı.

Snubby Nose ve Tippy Toes bu şekilde dans ettiler ve o şekilde dans ettiler ve
"Duyun, duyun, hikaye başlıyor!" diye bağırdılar.

_Sonra en şaşırtıcı şey oldu!_

Büyükbaba Grumbles yeşil pamuklu şemsiyesini Snubby Nose'a doğrulttu ve
"Noel'de ilk önce hangi oyuncağını kırdın?" diye sordu.

Snubby Nose hatırlayamadı, bu yüzden ağladı, çığlık attı ve
uludu!

Büyükbaba Grumbles, "On dokuz soruma cevap alana kadar bu hikayeye başlayamam." dedi.

Tippy Toes, "Büyükbaba Grumbles, sana ilk önce hangi oyuncağı kırdığımı söyleyebilirim, küçük sallanan atımı kırdım." dedi.

Sonra Snubby Nose, "Sallanan atımı da kırdım." diye bağırdı.

Büyükbaba Grumbles İlk Küçük Ayı'yı işaret etti ve "İlk önce hangi oyuncağını
kırdın?" diye sordu.

İlk Küçük Ayı, "Küçük kırmızı davulumu kırdım." dedi.

Sonra On Yedi Küçük Ayı pençelerini kaldırdı ve "Söyleyeyim, Noel'de hangi oyuncağı kırdığımı söyleyeyim!" dedi.

Şimdi, buna inanacak mısınız? Hepsi öyle bir gürültü yaptı ki Büyükbaba
Grumbles bir dakika daha yerinde duramadı. Aşağı indi, yeşil pamuklu şemsiyesini şiddetle sallayarak ve giderken kendi kendine homurdanarak.

On Yedi Küçük Ayı, "Ah, geri dön ve hikayeyi anlat! İyi olacağız." diye bağırdı.

Sonra Snubby Nose ve Tippy Toes aşağı indi ve dediler ki. "İyi olacağız, gerçekten iyi olacağız."

Büyükbaba Grumbles hala çok sinirli görünüyordu. Homurdandı,

"Diğer kulağıma söyle,
Duymak gerçekten çok zor."

Sonra Snubby Nose ve Tippy Toes diğer kulağına bağırdılar, "Lütfen
yukarı çık ve bize Oyuncak Dükkanı'ndan bahset. İyi olacağız,
gerçekten de iyi olacağız."

Büyükbaba Grumbles dedi ki,

"Biraz daha yüksek sesle konuş, lütfen,
Eğer alay etmek istemiyorsan. "

Bunny ve Susan, Büyükbaba
Grumbles'ı tekrar mutlu etmek için bir şeyler yapılması gerektiğini gördüler, bu yüzden Susan onun için bir kase güzel çorba yaptı ve
Büyükbaba Grumbles masaya yaklaştı. Dedi ki,

"Yemek pişirmede asla başarısız olamazsın,
Teşekkür ederim, sevgili Susan Pamuk Kuyruk."

Sonra Bunny yukarı çıktı ve On Yedi Küçük Ayı'ya, "Kalkıp küçük kırmızı
kağıtlarınızı giyebilir ve aşağıdaki
ateşin yanında oturabilirsiniz." dedi.

Böylece On Yedi Küçük Ayı kalktı ve küçük kırmızı
kağıtlarını giyip aşağı doğru süründüler. O kadar yumuşak bir şekilde aşağı doğru süründüler ki Büyükbaba Grumbles hiç ses duymadı.

Bir süre sonra Büyükbaba Grumbles oturma odasına geri döndüğünde
On Yedi Küçük Ayı'yı ateşin yanındaki on yedi küçük taburelerine
oturdular. Snubby Nose ve Tippy Toes, Büyükbaba Grumbles'ın
sandalyesinin koluna oturdu. Elbette.

Hikayesini sanki hiçbir şey olmamış gibi anlatmaya başladı. Dedi ki,
"Geçen Noel etrafta dolaştım ve bulabildiğim tüm kırık oyuncakları topladım ve bir Oyuncak Dükkanı açıp onları tamir edeceğimi söyledim, böylece onları yenilerinden ayırt edemezsiniz!"

"Duyun, duyun!" diye bağırdı On Yedi Küçük Ayı yumuşak bir sesle.

"Şşş, susun!" dedi Snubby Nose ve Tippy Toes, "Büyükbaba Homurdanıyor konuşuyor."

Büyükbaba Homurdanıyor devam etti, "Uzun kış akşamlarında oturup oyuncakları tamir eder, yapıştırır ve yapıştırırdım ve kısa sürede yepyeni gibi görünürlerdi."

"Rap-a-tap," kapıda bir ses duyuldu, "Rap-a-tap."

Tavşan mumu aldı ve kapıya gitti. Orada Doktor
Pamuk Kuyruk duruyordu.

"İyi akşamlar, On Yedi Küçük Ayı nasıl? Suya düştüklerini duydum!" dedi.

On Yedi Küçük Ayı, ateşin önünde küçük kırmızı örtüleriyle otururken, her zamanki gibi kendilerini iyi hissettikleri için, gülmemek için küçük pençelerini ağızlarına tıktılar.

Doktor Pamuk-Kuyruk ateşin yanına oturdu ve pençelerini ısıtmaya başladı,
önce bir pençesini sonra diğerini.

"Soğuk bahar havası, ama çoğunlukla bahçe yapmak için zaman," dedi.

"Soğuk hava," dedi Tavşan Pamuk-Kuyruk.

"Soğuk hava," dedi Susan.

_Sonra en şaşırtıcı şey oldu_!

Büyükbaba Grumbles yeşil pamuklu şemsiyesini salladı ve her yere düşen çiçek tohumları çıktı. On Yedi Küçük Ayı onları toplamak için
telaşlandı.

"Bahçenizi kim yapacak?" diye sordu Doktor Pamuk-Kuyruk, Tavşan ve Susan'a bakarak.

Tavşan ve Susan, "Bilmiyoruz, bahçe yapmak için çok yaşlı ve katıyız." dediler.

"Şalgamları ve lahanaları özleyeceksin," dedi Doktor Pamuk-Kuyruk.

Sonra ekledi,

"Bir vagonda geldim ve On Yedi Küçük Ayı gayet iyi olduğu için,
onları eve götürebilirim."

Sonra On Yedi Küçük Ayı yüksek sesle ve uzun süre ağlamaya başladı.
On yedi küçük cep mendillerine ağladılar.

Bunny ve Susan, "Önemsemeyin canlarım, bizi tekrar ziyarete
gelebilirsiniz," dediler.

Kısa süre sonra On Yedi Küçük Ayı vagona güvenli bir şekilde yerleştirildi ve
Doktor Pamuk-Kuyruk onları eve götürdü.

"Düğmelerime şükürler olsun," dedi Susan, "hikayeni bitirmedin Büyükbaba
Grumbles."

"Kürküm ve bıyıklarım," dedi Tavşan, "Oyuncak
Dükkanınızı ziyaret etmek isterim!"

Büyükbaba Grumbles,

"Geceleri her zaman başımı sallarım,
Hepimizin yatma vakti geldi."

Pamuk Kuyruklu aile, alay etmenin bir işe yaramayacağını biliyordu, bu yüzden neşeyle yatağa gittiler.

Snubby Nose küçük çalar saatini kurdu. Sabahın dördüne kurdu. Tippy Toes'a iyi geceler öpücüğü vererek, "Sabah erken kalkıp Bunny ve Susan için bir bahçe yapmalıyız." dedi.

BÖLÜM XI

Ertesi sabah çalar saat "Tınkle, tınkle" diye seslendi. Snubby Nose, çok yüksek
çalmaması için patisini üstüne koydu. Tippy Toes'a fısıldadı,
"Kalk, bahçeyi yapma zamanı."

Büyükbaba Grumbles'ın şemsiyesinden attığı tohumları aldılar. Tohumları eşit sıralara ektiler. O kadar hızlı çalıştılar ki, bahçeyi
ektiler ve saat sekizde tekrar yatağa girdiler.

Büyükbaba Grumbles sonra uyandı. Aşağı indi ve dışarı çıktı. Eşit sıralara ekilmiş küçük bir bahçe gördü. Yeşil pamuklu şemsiyesini salladı ve dedi ki,

"Turplar büyüme zamanı,
Çünkü bahar yine geldi biliyorsun."

_Sonra en şaşırtıcı şey oldu!_

Turplar yukarı doğru bakmaya ve küçük yeşil başlarını göstermeye başladı.

Büyükbaba Homurdanır yeşil pamuklu şemsiyesini tekrar salladı ve dedi ki,

"Genç lahana başları, hepsi sıralı,
Uyan, uyan, büyüme zamanı."

Lahana istediğin kadar büyük ve yuvarlak çıktı. Sonra Büyükbaba Homurdanır yeşil pamuklu şemsiyesini tekrar salladı ve dedi ki,

"Şalgamlar geldi, uyan, çok açık
Neşeli, neşeli bahar geldi."

Şalgamlar güneş ışığında başlarını sallayarak çıktılar ve Büyükbaba Homurdanır dedi ki,

"Yeşil şemsiyeyi aç ve yelken aç,
Onlar büyülü tohumlardı, iyi günler, iyi günler."

Yeşil pamuklu şemsiyeyi açtı ve yelken açtı, ve uzaklara, ve
uzaklara.

Tavşan Pamuk Kuyruklu uyandı ve pencereden dışarı baktı. "Kürklerim ve bıyıklarım, bahçeye bakın," diye bağırdı.

Susan uyandı ve pencereden dışarı baktı ve "Tanrı düğmelerimi korusun, orada gerçekten küçük bir bahçe var," dedi.

Snubby Nose ve Tippy Toes tekrar uyandı ve "Yaşasın, yaşasın, tohumlar ne kadar hızlı büyüyor! Büyükbaba Grumbles'a bize verdiği sihirli tohumlar olup olmadığını sormalıyız." dedi.

Ama Büyükbaba Grumbles yelken açmıştı, uzaklara, uzaklara!

Tam o anda Postacı iki mektup getirdi. Mektuplar Snubby Nose ve Tippy Toes içindi. Annelerinden eve dönmelerini istiyorlardı.

Snubby Nose mektubunu okuduğunda ağladı, çığlık attı ve uludu!

Tippy Toes mektubunu okuduğunda "Önemli değil, Snubby Nose, yolun kıvrımına kadar birlikte gidebiliriz." dedi.

Kahvaltı yapmadan önce Susan oklavasını, ununu ve şekerini çıkardı ve "Sana götürmen için biraz kurabiye yapacağım." dedi.

Bunny, "Kürküm ve bıyıklarım, iki tane şık küçük sepetim var. Öğle yemeğinle birlikte onları paketleyeceğim." dedi.

Böylece Susan kurabiye yaptı ve Snubby Nose ile Tippy Toes küçük seyahat çantalarını, Bunny ise öğle yemeklerini küçük sepetlere koydu.

Bunny, "Seni el arabamla yolun kıvrımına götüreceğim, sonra Snubby Nose doğuya, Tippy Toes batıya gidecek." dedi.

Snubby Nose ağladı, çığlık attı ve uludu! Eve gitmek istemiyordu. Tippy Toes da eve gitmek istemiyordu ama "Teşekkürler Bunny, yolculuk için." dedi.

Kısa süre sonra Snubby Nose ve Tippy Toes gitmeye hazırdı. Aynanın önünde durdular ve bu şekilde dans ettiler ve şarkı söylediler,

"Söyle bize, iyi ayna, kiminle karşılaşacağız?"

Ayna cevap verdi,

"Sokakta Sirk Pamuk Kuyrukları."

Sonra Snubby Nose nefesini tuttu ve Tippy Toes nefesini tuttu.

Snubby Nose, "Ben de bir zamanlar Sirk Pamuk Kuyruklarından biriydim." dedi.

Aşağı indiler ve Susan'a veda öpücüğü verdiler.

Sonra el arabasına atladılar ve Bunny onları yoldaki
dönüşe götürdü. Onlara veda öpücüğü verdi ve Snubby Nose ağladı ve çığlık
attı ve uludu! Tippy Toes, "Önemli değil, bir gün tekrar
görüşeceğiz ve burnum seninki kadar çirkin!" dedi.

Snubby Nose, "_Yalvarırım burunlardan bahsetme_," dedi ve
ağladı, çığlık attı ve her zamankinden daha yüksek sesle uludu.

Tippy Toes bir şeyler yapılması gerektiğini gördü, bu yüzden "Ah, boş ver, ben
seninle eve gideceğim. O zaman evime kadar uzun bir yürüyüş olacak." dedi.

İkisi de doğuya gitti.

Snubby Nose, "Dinle, bu ne? Bir bando gibi geliyor!" dedi.

Tippy Toes, "Bu ne? Bir aslanın kükremesine benziyor." dedi.

Artık doğuya mı gideceklerini bilmiyorlardı.
Yol kenarındaki çalıların arkasına saklandılar ve bu sırada bando sesi
gittikçe yaklaşıyordu. Bu sırada aslan giderek
daha yüksek sesle kükredi. Dalların arasından göz attılar. Kısa süre sonra Circus Cotton-Tails
görüntüye geldi.

[Resim: "YAKINDA SİRK PAMUK KUYRUKLARI GÖRÜNTÜYE GELDİ"]

Küçük Burun ve Tippy Toes saklandıkları yerlerden dans ederek çıktılar ve bağırdılar,
"Sirk Pamuk Kuyrukları için Yaşasın! Gerçekten küçük bir
Sirk oluşturdular!"

Bando arabası vardı. Filler ve develer vardı.
Kafeslerdeki hayvanlar vardı. Sirk Pamuk Kuyrukluları, "Yaşasın, yaşasın! İşte Snubby Nose ve Tippy Toes. Gelin ve Büyük Geçit Töreni'ne katılın." diye bağırdı.

Bunny Bright Eyes, "İpte yürüyebilir misin?" dedi.

Tippy Toes bilmediğini söyledi, ancak Snubby Nose hayatı boyunca ara sıra ipte yürüdüğünü söyledi!

Tippy Toes cebinden küçük bir ayna çıkardı ve şöyle dedi,

"İpte kim yürüyecek? Sence kim?"

Ayna cevap verdi,

"İki kurnaz küçük Tavşan, Snubby Nose ve Tippy Toes!"

BÖLÜM XII

Bunny ve Susan neşeli ateşin yanında sessizce oturup patilerini ısıttılar.

Bunny, "Kürküm ve bıyıklarım, umarım Snubby Nose sağ salim evine dönmüştür." dedi.

Susan, "Düğmelerim Tanrım, tam şu anda Tippy Toes'u düşünüyordum. O iki kurnaz küçük Tavşan iki bezelye kadar birbirine benziyor! Snubby Nose bu kadar ağlamasaydı onları ayırt edemezdik." dedi.

Bunny, "Sanırım bir süre ziyaretçimiz olmayacak." dedi.

"Bundan çok emin olma," dedi boğuk yaşlı bir ses, "İşte şimdi buradayım." Kapıda Büyükbaba Grumbles duruyordu. Hayatında hiç bu kadar mutlu görünmemişti. Yeşil pamuklu şemsiyesini sertçe yere vurdu ve şöyle dedi,

"Sirk Pamuk Kuyrukluları gelecek,
A-rat-a-tat, sadece davulu duy."

Bunny ve Susan dinlediler. Gerçekten de bir davulun "rat-a-tat" sesini duydular. Kısa süre sonra Aslan'ın kafesinde kükrediğini duydular. Hepsi olabildiğince
hızlı bir şekilde dışarı çıktılar.

_İşte Sirk Pamuk Kuyrukları geçit törenine geldi!_

Snubby Nose ve Tippy Toes davul çalarak önde dans ettiler.

Bunny, Susan ve Büyükbaba Grumbles, "Yaşasın, yaşasın, Büyük Geçit Töreni için!" diye bağırdı.

Büyükbaba Grumbles yeşil pamuklu şemsiyesini salladı ve "Bir
atlıkarıncanız
var mı?" diye bağırdı.

Sirk Pamuk Kuyrukları hareketsiz durdu. "Yaşasın, Tavşan! Yaşasın,
Susan! Elbette bir atlıkarıncamız var." diye bağırdılar.

Sonra gerçek küçük Sirk Geçit Töreni durdu. Sirk Pamuk Kuyrukları, "Acele edin, acele edin! Eşyalarımızı boşaltmamıza yardım edin." diye bağırdı.

Arabalardan birine gidip atlıkarıncayı boşaltmaya başladılar.
Snubby Nose ve Tippy Toes yardım etti ve Bunny ve Susan da yardım etti. Büyükbaba Grumbles haykırdı,

"Bir para için, on gösteri için,
Çadırı kur ve yola koyulalım."

Homurdanmayı unuttu. Daha önce hiç bu kadar mutlu olmamıştı.

Circus Cotton-Tails, Bunny ve Susan'ın atlıkarıncayı kurması tam bir saat on altı dakika sürdü ve Büyükbaba Grumbles işi yönetti.

"Gidecek mi?" diye sordu Bunny ve Susan kendi kendilerine.

Büyükbaba Grumbles içeri giren ilk kişiydi. Ağladı,

"İçeri giren ilk ben oldum,
Hep birlikte gelin ve bir gezintiye çıkın."

Susan, "Aman Tanrım! Gözlüklerimi kaybettim." dedi.

Circus Cotton-Tails'in Susan'ın gözlüklerini bulması bir saat on altı dakika sürdü. Orada, her zaman alnında güvende ve sağlam duruyorlardı! Sonra Bunny içeri girdi ve patisini tekrar mum ışığında yaktı ve patisini iyileştirmek bir saat on altı dakika sürdü.

Büyükbaba Grumbles hiç homurdanmadı. Sadece
atlıkarıncada sabırla oturdu ve Susan'a,

"Şimdi, gözlükler bulundu,
Hepiniz atlıkarıncaya atlayın." dedi.

Sonra iyi huylu bir şekilde Bunny'ye seslendi,

"Eğer bir lamba kullanırsan sevgili Bunny,
Bu sana hem zamandan hem de paradan tasarruf ettirir."

Bunny ve Susan atlıkarıncaya bindiler ve Sirk
Pamuk Kuyrukluları da bindi.

Hepsi bir yolculuğa hazırdı ki Büyükbaba Grumbles,

"Bazıları yok, sence kim?" dedi.

Sirk Pamuk Kuyrukluları tek nefeste bağırdı,

"_Snubby Nose ve Tippy Toes!_"

Snubby Nose o kadar küçüktü ki
yardım almadan atlıkarıncaya tırmanamazdı.
Ağladı, çığlık attı ve uludu! Tippy Toes o kadar
küçüktü ki ikisine de tırmanamazdı ama sabırla aşağıda bekledi.

Büyükbaba Grumbles sorunun ne olduğunu gördü. Yeşil pamuklu
şemsiyesini indirdi ve Snubby Nose ve Tippy Toes'un atlıkarıncaya tırmanmasına yardım etti.
Artık başlamaya hazırdılar. Hepsi bağırdı,

"Üç kez tezahürat edin, gidiyoruz,
Sirk Pamuk Kuyrukları, ho, ho!"

Atlıkarınca çalışmıyordu. Hepsi ne olduğunu görmek için dışarı çıktılar.

_Sonra en şaşırtıcı şey oldu!_

Doktor Pamuk Kuyruk atlıkarıncanın altından atladı ve dedi ki,

"A-binmek de istiyorum,
Biraz uyuyabilirim belki."

Büyükbaba Grumbles neşeyle dedi ki,

"Bizimle gittiğinde uyuyamayacaksın,
Çok hızlı gidebiliriz ama asla yavaş gitmeyiz!"

Doktor Pamuk Kuyruk atlıkarıncaya oturdu.

Müzik çalmaya başladı ve döndüler, döndüler, döndüler,
gittikçe daha hızlı. Tavşan kürkünden ve bıyıklarından bahsetmeye başladı.
Susan düğmelerinden bahsetmeye başladı. Büyükbaba Grumbles bağırdı,

"Olabildiğim kadar mutluyum,
Sirk hayatı benim için hayat."

Snubby Nose ve Tippy Toes atlıkarıncanın üzerinden atladılar ve
bu şekilde dans ettiler ve o şekilde dans ettiler ve bildiğim kadarıyla hala dans ediyorlar!

Daha Fazla Pamuk Kuyruk Hikayesi

BÖLÜM I

Tavşan Pamuk Kuyruk ve Susan ateşin yanında oturmuş, pençelerini ısıtıyorlardı.

[İllüstrasyon: "TAVŞAN VE SUSAN ATEŞİN BAŞINDA OTURUYORLARDI"]

"Akşamlar soğuyor," dedi Tavşan Pamuk Kuyruk. "Bu gece
kar yağıyor gibi."

"Ah, sevinç!" diye bağırdı Tavşan Çocuk, "karı ne kadar da seviyorum!" Sonra odada o kadar hızlı zıplamaya başladı ki Susan masayı devireceğinden korktu.

"Kanepenin bir tepe olduğunu oynayacağım ve aşağı kayacağım!" diye bağırdı.

Sonra Susan, Bunny Boy küçük kırmızı sallanan sandalyesine oturup iyi davranmazsa onu bir torbaya koyacağını söyledi!

Böylece Bunny Boy oturdu ama ağlamaya başladı. Pencereden yumuşak bir "tap, tap" sesi duyulmasaydı o anda ne olacağını kimse bilemezdi.

Susan dışarı baktı. Elinde seyahat çantasıyla Bushy Tail orada duruyordu!

Susan onu içeri almaktan biraz korkuyordu ama yapacak başka bir şey yoktu, bu yüzden kapıyı açtı ve hızla! koştu! Bushy Tail içeri girdi, Bunny Cotton-Tail'e sarıldı!

"Bu genç kim!" diye sordu Bushy Tail, Bunny Boy'u işaret ederek.

Sonra Bunny Boy olabildiğince küçüldü. Bushy Tail'i umursamıyordu.

Bushy Tail yolculuğunu anlatması gerektiğini söyledi. Ayrıca, çantasında Bunny ve Susan için bir şeyler vardı.

Kar yağmaya başlamıştı ve Bushy Tail çok ıslaktı. Ateşin yanında durdu
ve pençelerini ısıttı. Susan, Bunny'ye hayatında hiç bu kadar yakışıklı bir tilki görmediğini fısıldadı.

Bushy Tail'in gözlerinde her zaman kurnaz bir bakış vardı.
Kürkü kuruduktan ve bir kase çorba içtikten sonra çantasını açtı ve aman Tanrım! ne
güzel şeyler çıkardı!

Susan için kurutulmuş meyve vardı. Bunny için taze lahana vardı. Ve
portakallar, şeftaliler ve armutlar vardı! Güzel bir ziyafet çektiler, ama
en büyük eğlence, yatmadan hemen önce Bushy Tail çantasından küçük bir telefon çıkardığında yaşandı. Telefonu duvara astı ve yaklaşık bir saat boyunca
tavşanları kandırdı.

Küçük bir zili ve bir alıcısı vardı ve ona "merhaba" diye seslenebiliyordunuz.

Belki de Bunny ve Susan, Bunny Boy olmasaydı telefonla ilgili şakayı asla öğrenemeyeceklerdi. Bunny Boy, saklandığı
kanepenin altından gizlice çıktı ve bir sandalyeye tırmandı ve
alıcıyı sertçe çekti. Sonra, pat! Telefonun üst kısmı
çıkarıldı ve bunun sadece bir şeker kutusu olduğunu gösterdi!

Bushy Tail bundan hoşlanmadı, ama Bunny Cotton-Tail
telefonlardan biraz korktuğu için
bir şeker kutusu olmasını tercih edeceğini söyledi!

Sonra birbirlerinin pençelerini sıktılar ve yatağa gittiler.

Bushy Tail salondaki bir kanepede uyudu. Saat on bir civarı kalktı ve etrafta dolaşmaya başladı. Gözlerinde aynı kurnaz bakış vardı.

Önce gidip Susan Cotton-Tail'e baktı ve "Seni
yemek için can atıyorum." diye düşündü. Sonra gidip Bunny Cotton-Tail'e baktı ve "Seni
yemek için can atıyorum." diye düşündü. Sonra mutfakta, uyanık bir şekilde kıymalı turta yiyen Bunny
Boy'u gördü! Bushy, "Seni
yerim ve seni yiyeceğim!" dedi.

Ama Bunny Boy onun için fazla hızlıydı. Merdivenlerden aşağı, mahzene doğru koştu ve kısa sürede mahzen penceresinden atladı.

Sonra Bushy Tail bir kıymalı turta alıp sağ cebine koydu.
Bir kuş üzümü turtası alıp sol cebine koydu.
Şapkasına bir elmalı turta sakladı ve ağzında bir parça yaban mersinli turtayla
sürünerek kapıdan çıktı!

Ertesi sabah, Bunny ve Susan uyandıklarında, turtalarının bittiğini gördüler ve Bushy Tail ile Bunny Boy'un da bittiğini gördüler!

Susan Cotton-Tail ağladı ve Bunny Cotton-Tail ıslık çaldı.

BÖLÜM II

Sence Susan Cotton-Tail neden bu kadar çok turta yapmıştı? Bir panayır olacaktı ve Susan'dan bunun için turta yapması istenmişti.
Bütün hayvanlar panayıra gidiyordu.

"Satacak turtamız olmadığında gidemeyiz," dedi Susan.

"Bütün hayvanlar neden orada olmadığımızı öğrenmek için gelecekler," dedi
Bunny.

Şimdi, Bunny Pamuk-Kuyruk çok zeki bir tavşandı, yaşlanıyor olmasına rağmen. Paltosunu giydi, bir kart ve bir çekiç aldı ve
dışarı çıktı.

Uzun süre dışarıda kaldı, ön kapıya bir şeyler astı.

Bitirdiğinde, Susan'dan dışarı çıkıp biraz hava almasını istedi.

Evin önünde aşağı yukarı yürüdüler. Sonra Susan gülmeye başladı ve sonra hapşırmaya başladı ve sonra birlikte gülüp hapşırdı ve sizce sorun neydi?

Bunny Pamuk-Kuyruk eve şu tabelayı asmıştı,

BURADA KIZIL HASTALIK

"Pekala," dedi Bunny, "eğer hiçbir yere gitmek veya kimsenin seni görmeye gelmesini
istemiyorsan, sadece böyle bir tabela as ve ne kadar işe yarayacağını gör!"

Bunny ve Susan eve geri döndüler ve hayvanların tabelayı gördüklerinde nasıl davranacaklarını görmek için ön pencerelerinden dışarı baktılar.

Önce kocaman Bushy Tail geldi, dörtnala gidiyordu.
Tabelasını gördüğünde güzel kuyruğunu havaya kaldırdı ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde yoldan aşağı koştu!

Ardından Bay Baykuş geldi. Tabelayı yüksek sesle okudu ve uçup gitti.

Böylece tüm gün boyunca hayvanlar Bunny ve Susan'ın panayıra neden gelmediğini sormaya geldiler ve hepsi korkup kaçtı.

Akşamın erken saatlerinde yaşlı Grizzly geldi. Bushy Tail'i Kaliforniya'dan takip etmişti.

"Ne güzel bir ayı!" dedi Susan.

"Nazik görünüyor," dedi Bunny.

Yaşlı Grizzly tabelayı okudu. Diğer hayvanların yaptığı gibi yanından geçmedi. Doğrudan ön kapıya gidip kapıyı çaldı.

"Belki okuyamıyordur," dedi Bunny, bu yüzden bağırdı, "Kızıl Humma
burada!"

Yaşlı Grizzly başını salladı. Üç kez kızıl humma geçirdiğini ve tekrar geçirmekten korkmadığını söyledi.

Böylece kapıyı açtılar ve yaşlı Grizzly'yi içeri aldılar. Sonra hepsi çok eğlendiler ve Bunny neden eve tabela astığını anlattı.

"Yeni bir kızıl humma türü olabilir," dedi Yaşlı Grizzly, "belki ben de yakalanırım!" ve hepsi güldü.

Yaşlı Grizzly bir sirkte çalışmış ve Doğu'da ve Batı'da seyahat etmişti. Güzel hikayeler anlatabilirdi, bu yüzden uzun süre kalıp hikayeler anlattı ve Susan Cotton-Tail mutfağa gidip her iki elinde birer kıymalı turta ile geri döndü. (Bu turtalar bir teneke kutuya
saklanmıştı.)

Hepsi turtaların tadını çıkardı ve sonra Bunny yaşlı Grizzly'den geceyi onlarla geçirmesini istedi. Yaşlı Grizzly, "Hayır, teşekkür ederim." dedi.
Yakındaki ev boştu ve orada yaşayacaktı.

Susan mumu kapıya tuttu ve yaşlı Grizzly yeni evine gitti.

"Ondan hoşlanıyorum ama gece dışarı çıktığı için mutluyum," dedi Bunny.
"Bir düşünün!" dedi Susan, "her gece gelip bize bir hikaye anlatacağına söz verdi!"

BÖLÜM III

Yaşlı Grizzly ertesi akşam geldiğinde kolunun altında bir kitap vardı.

Bunny ve Susan birlikte "Ne var orada?" diye sordular.

Yaşlı Grizzly'nin anlatması biraz zaman aldı. Sonra öksürdü ve herkesin çok beğendiği bir hikayesi olduğunu ve bunu yazdığını ve resimlerini çizdiğini söyledi.

İki tavşan resimleri görmek için o kadar yalvardı ki yaşlı Grizzly
kitabı açtı ve okumaya başlamadan önce onlara tüm resimleri gösterdi. Ve okuduğu hikaye şuydu:

Bir zamanlar hikayeler yazan bir beyefendi varmış. Whiskers adında güzel, büyük bir kedisi varmış.

Bir gün Whiskers adamın hikayesini yazdığını göreceğini düşünmüş ve
yanındaki masaya oturmuş.

Adam bir fil hakkında bir hikaye yazmaya başlamış. İçinde büyük kelimeler olan uzun bir hikaye olacakmış.

Whiskers tam o sırada okşanmak istemiş ve adam onu ​​fark etmediği için
kalemine hafifçe vurmuş ve bu da sayfada komik bir
çizgi oluşturmuş.

"Önemli değil," demiş adam, "filin yürüdüğü yol için bu yeterli."

Adamın kalemi oynamak için hoş bir şeymiş ama Whiskers'ın kendisinin daha güzel bir oyuncağı varmış. Kendi kuyruğunun peşinden dönüp durmaya başlamış.
Dönmüş dönmüş, ta ki mürekkebi bozana kadar. Sonra o kadar korkmuş ki
kaçıp saklanmış.

Adam sadece güldü ve mürekkep lekelerinin olduğu yere komik küçük figürler çizeceğini söyledi.

Whiskers'ı geri çağırdı ve hikayesine devam etti. Sirk çadırının içindeki koltukları nasıl çizeceğini merak ediyordu ki
Whiskers pençesini ıslak sayfaya koydu ve adam şöyle dedi:

"Aman, Whiskers, sen kesinlikle bir sanatçısın."

Sonra filin yürürken ne kadar büyük bir alanı kapladığını nasıl gösterebileceğini merak etmeye başladı ve tam o sırada kedi ona göstermek için kağıdın üzerinden geçti!

Adam o kadar memnun oldu ki kalemini bıraktı ve
Whiskers'a kocaman bir
sarıldı.

"Pooh!" dedi Whiskers, "bu hiçbir şeydi. Senden daha iyi bir hikaye
yazabilirim, her gün!"

Görüyorsun ya, Whiskers nazik bir kedi değildi.

"Hikayeyi Whiskers mı yazdı?" diye sordu Bunny.

Susan, Bunny'ye göz kırptı ve şöyle dedi:

"Yaşlı Grizzly, bu en iyi hikaye ve bence sen bunu
kendin uydurdun!"

Sonra yaşlı Grizzly yanaklarındaki tüylerin altında kızardı ve Bunny koşup
büyük bir buket alıp
patisine sapladı!

Yaşlı Grizzly gerçekten çok mutlu bir şekilde evine gitti.

BÖLÜM IV

Ertesi akşam Susan yaşlı Grizzly'den Whiskers hakkında başka bir hikaye
anlatmasını istedi. Grizzly bir hikaye bildiğini söyledi ama onu kafasının arkasında sakladı ve
bulamadı. Bu yüzden onlara bunun yerine Carlo'nun hikayesini anlattı.

Carlo iyi bir köpekti. Tek bir kusuru vardı. Yumurta emmeyi severdi.

Aşçı her gün yumurta almak için kümese gidiyordu ve her gün
hiç yumurta bulunamıyordu.

İlk başta yumurtalarını çalanın bir fare olduğunu düşündü ve bir tuzak kurdu. Zeki yaşlı bir fare gelip peyniri yedi, ama asla
yakalanmadı.

Bir gün aşçı Carlo'nun bir yumurtayı emdiğini gördü. Çırpın! Bir süpürgeyle
onu kovaladı ve ona sert bir dayak attı! Ama bu Carlo'nun kötü alışkanlığını
tedavi etmedi. Kümes hayvanlarının kümesine girdi ve istediği zaman yumurta çaldı.

Aşçı buna izin vermeyeceğini söyledi, bu yüzden bir gün köpeği çok dostça bir şekilde yanına çağırdı ve elinde yarım bir yumurta uzattı.

Carlo, aşçının istediği kadar yumurtayı
yemesine izin vermeye karar verdiğini düşündü, bu yüzden yumurtayı ağzına aldı ve
hızla yuttu.

Sonra çok garip davranmaya başladı. Acıyla ciyakladı ve
avluya koştu ve karda yuvarlandı.

"İyi! Artık daha fazla yumurta çalmayacaksın," dedi aşçı.

Sizce Carlo'nun sorunu neydi? Aşçının ona verdiği yumurta kırmızı biberle doluydu ve ağzı sanki yanıyormuş gibi yanıyordu. O sırada küçük bir kız gelmeseydi zavallı köpeğin ne yapacağını kimse bilemezdi.

Küçük kız aşçının ne yaptığını öğrenmişti. Evden gizlice
çıktı ve şöyle dedi:

"Zavallı Carlo, zavallı köpek, bana gel!" ve sonra kar aldı ve
Carlo'nun ağzını yıkadı ve kendini tekrar iyi hissedene kadar başını okşadı.

Carlo küçük kızın nezaketini asla unutmadı ve bir daha asla yumurta çalmadı.

Yaşlı Grizzly konuşmayı bıraktığı anda, pencereden "Pap, tap," sesi duyuldu. Başlarını kaldırıp dışarıda Bushy Tail'i gördüler.

"Onu içeri alın. Zarar vermemesini sağlayacağım," dedi yaşlı Grizzly. Kapıyı açtılar ve Bushy Tail içeri atladı. Şimdi, Bushy Tail söyleyecek bir şeyi olmasaydı gelmezdi,
çünkü turtalar konusunda biraz utanıyordu.

Sizce Bushy Tail ne söylemeye gelmişti? Batı'da büyük bir
altın madeni duymuştu ve Grizzly Bear ve Cotton-Tail
ailesinin kendisiyle birlikte batıya gidip altın madenini satın almasını istiyordu.

Yaşlı Grizzly bu fikirden çok memnundu, ancak Bunny ve Susan
evde kalmayı tercih ettiklerini söylediler. Konuşurken, pencereden tekrar "Pap, tap" sesi duyuldu ve Bunny Boy oradaydı. Seyahatlerinden
eve dönmüştü!

Bunny Boy'un başı bağlıydı ve zor zamanlar geçirmiş gibi görünüyordu. Susan batıya gidip altın aramak isteyip istemediğini sordu, ancak Bunny Boy sadece başını salladı.

Laura Rountree Smith'in Project Gutenberg'in Snubby Nose and Tippy Toes adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SNUBBY NOSE AND TIPPY TOES ***

***** This file should be named 10329.txt or 10329.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/3/2/10329/

Produced by Ted Garvin, Carol David and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


