*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: David (David)
Yazar: Charles Kingsley
Yayın Tarihi: November 27, 2003  [eBook #10326]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10326
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, David, by Charles Kingsley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: David

Author: Charles Kingsley

Release Date: November 27, 2003  [eBook #10326]

Language: English

Chatacter set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVID***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından kopyalandı, e -posta ccx074@coventry.ac.uk




David: Beş Vaaz




Not:-Bu vaazların ilk dördü,
Cambridge Üniversitesi.



Vaaz I. David'in zayıflığı



Mezmur lxxviii. 71, 72, 73. David'i hizmetkarını seçti ve onu aldı
Koyun katlarından uzak.  O harika koyunları takip ederken
Gençler, onu aldı; Halkını Jacob'u besleyebileceğini ve
İsrail onun mirası.  Bu yüzden onları sadık ve gerçek bir şekilde besledi
ve onları tüm gücü ile ihtiyatlı bir şekilde yönetti.

David karakterine dört vaaz vaaz etmek üzereyim.
Onun tarihi, hepiniz kabul ediyorum, hepiniz biliyorsunuz.

David'e, ideal kraldan başka bir şey olarak bakıyorum, ofisi için eğitildi
ideal bir eğitim dışında.  Önce bir çoban; bir hayat-ol
Hatırlandı-o zamanlarda ve topraklarda tehlike dolu; o zaman kaptan
bir kanun kaçağı; Ve son olarak bir kral, yavaş yavaş ve zorluklarla
Güvenli bir tahtın yoluyla savaşmak.

Bu onun kursuydu.  Ama en önemli aşaması
Muhtemelen ilk.  Aptal hayvanlar arasında deneyim öğrendi
daha sonra insanlar arasında uygulamaya koydu.  .
Koyun çobanı erkeklerin çobanı oldu.  Kazanmış
Aslan ve ayı kendi ülkesinin şampiyonu oldu.  O
Gençlerle harika koyunları takip eden, Tanrı'nın ezilmiş ve
Sadık ve gerçek bir kalbi olan yorgun insanlar, onları yetiştirene kadar
Büyük ve güçlü bir ulusa.  Yani gerçek kralın her iki tarafı
Karakter, Eril ve Kadınsı David'de ortaya çıkar.
Açgözlü ve zalim için öfkeli meydan okuması var:
Zayıf ve çaresiz, hasta hassasiyeti.

Bu konuyu seçme güdüsü çok az sayıda açıklayacağım
kelimeler.

'Kaslı Hıristiyanlık' hakkında çok geç duyduk.  Zekice
İfade, Jest'te konuşuldu, kimin kim olduğunu bilmiyorum, bantlanmış
dünya hakkında ve birçoğu tarafından yeni bir idealin temsil ettiği varsayılan
Hıristiyan karakteri.

Kendim için bunun ne anlama geldiğini anlamıyorum.  Bu anlamına gelebilir
iki şey.  Birincisi anlamına gelirse, biraz terimdir
Gereksiz, biraz saygısız değilse.  Bu ikincisi anlamına gelirse
yanlış ve ahlaksız bir şey ifade eder.

İlk ve daha iyi anlamı sadece sağlıklı ve insanlı olabilir
Hıristiyanlık, kadınsı erdemleri yüceltmeyen
Erilin dışlanması.

Hıristiyanlığın belirli biçimlerinin bu son hatayı işlediğini
şüphe edilemez.  Hıristiyanlığın eğilimi,
Patristik ve Orta Çağ, kesinlikle bu yöndeydi.
Hıristiyanlar zulüm gördü ve savunmasızdı ve bahis oynadılar
Fırsatları olan tek erdemlerin kendileri
pratik yapmak-zekâ, sabır, istifa, özveri ve
Kendini devretme-ideal kadın karakterinde en güzel olan her şey.
Ve Tanrı, Hıristiyan yaşamının o tarafının olmamasını yasaklıyor
değersiz.  Kendi güzelliği var, kendi gücü de yapılmış
zayıflık konusunda mükemmel; Hapishanede, işkence içinde, ateşli kazıkta,
Yalnız hasta yatağı, uzun yıllar süren kendini devretme ve istifada,
Ve insan tarafından bilinmeyen bin kadın fedakarlıkta, ama
Tanrı'nın yaşam kitabında hiç.

Ama zaman geçtikçe ve manastır hayatı, uygulanıyor olsun
erkek ya da kadın tarafından, esasen kadınsı bir yaşamdır, daha fazla ve
Daha münhasıran dini ideal, mezar kusurları ortaya çıkmaya başladı
Gerçekten çok dar olan bir insan karakteri anlayışı.

Orta Çağ'ın Rahipleri, sadece erdemlere yönelik
Kadınların, genellikle çok az kopyalanmış.  Onların doğal olmayan
Tanrı'dan daha akıllı olmaya çalışmak ve kendilerini istemek için yapmıştı
Zihin ve kalplerini hastalıktan azdır.  Daha fazla başvurdular ve
Crafty, hırslı ve
Prensipsiz kadınlar.  Kurnaz olmayacak, yanlış, yanlış,
ilgi çekici. Kendi kronikleri olarak şahsen korkaktı
ilan etmek; tuhaf, tutkulu, insansız gözyaşlarına eğilimli; eğilimli,
Yazıları bolca ifade veriyor, azarlamak, en çok kullanmak için
onlardan farklı olan herkese karşı virülan dil; Onlar,
Korkula acımasız, kötü kadınlar olacağı gibi; o en kötüsü ile acımasız
korkaktan yayılan zulüm.  Eğer çizmiş gibi görünüyorsam
Onların sert resmi, sadece kendi belgelerini cevaplayabilirim
Söylediğim her şeyi bolca haklı çıkar.

Yavaş yavaş, kusurlarını sağlamak için başka bir ideal ortaya çıktı.  .
Orta Çağ Savaşçıları hizmet edebileceklerini umuyordu
Savaş alanında bile dünyada Tanrı.  En azından dünya ve
Tesavatsız olmayacakları savaş alanı, ama en iyisini yapmak
onlara.  Ve aralarında yeni ve çok adil bir erkeklik ideali ortaya çıktı:
'nazik, çok mükemmel şövalye', kralına sadık
Tanrısı, zayıf olanı savunmak zorunda, ezilenleri başardı ve
yanlış yapıcı aşağı; Onun hanımı veya ekmek vereniyle,
bu hayatın malları ihtiyacı olan herkese; işgal edildi
merhametin yedi eseri, ama dünyada yaşıyor ve
Evli ve aile hayatının mükemmel bir zevk.  Bu idealdi.
Tabii ki günahkâr insan doğası onun yetersiz kaldı ve onu tahrif etti
saçmalıklar; Ama bunun daha yüksek bir ideal olduğunu söylemekten çekinmiyorum
Hıristiyan mükemmelliğinin zamanından beri ortaya çıktığından
Havariler, kutsanmış olanın oldukça istisnai idealini bir kenara bırakarak
Şehitler.

Diyorum ki, tüm eksiklikleri ile şövalyelikti.  Ve
Bu nedenle: kutlama olasılığını iddia ettiğini
Tanrı'ya sadece birkaç fakülte değil, tüm erkeklik;
Ve böylece o Protestanlığın ilk mikropunu içeriyordu.
Reformda fethedildi.

Sonra, bir kez, doğa gerekçesiyle iddia edildi ve
Sebep ve Kutsal Yazıların mutlak kutsallığı
aile ve ulusal yaşam ve ilişkili fikir, yani
tüm insan doğasının Tanrı'nın hizmetine kutsama
Tanrı'nın her insanı aradığı istasyon.  O zaman yaşlı
Ahit, aile ve ulusal üzerine koyduğu onurla
Hayat, daha önce hiç olmadığı gibi insan için değerli oldu; ve benzeri
David'in olduğu gibi bir tarih, ortaçağ rahiplerinde olduğu gibi değil,
Sadece hayali metafor ve alegorilerin repertuarını
İyi ve kötülük için, benzer tutkuların ve
Modern dünyanın erkekleriyle görevler gibi.

Bir kez iddia edildikten sonra bu büyük gerçekler fethedemedi; Ve onlar
sonuna kadar fethedecek.  Manastırı geri yükleme girişimleri ve
Kadınsı ideal, Little Gidding'de İyi Nicholas Ferrar'ınki gibi,
arızalı.  Ücretsiz, keskin, sıcak ev ekzotikleri gibi solmuşlardır.
destekleyici İngiliz havası; Ve iç savaşlarımızda, Cavalier ve Puritan,
Neyse farklılaşırlarsa, seslerinde ve sağlıklılarında asla farklılık göstermedi
Gerçek dinin ezilmediğine dair inanç, ancak güçlendi ve
cesur ve asil bir erkeklik kutladı.

Şimdi bu 'kaslı Hıristiyanlık' anlamına gelirse, o zaman
İfade tamamen gereksizdir; Çünkü bir şeyimiz vardı
üç yüzyıl-ve aynı şekilde kusurlu, çünkü bu sadece bir
kaslı, ama İncil'in öğrettiği bir Hristiyanlık
atalarımızın bize teslim ettiği atalar.

Ama bazen bu flippers'a bağlı başka bir anlam daha var
tamamen ahlaksız ve 'kaslı Hıristiyanlık' ifadesi
dayanılmaz.  Söyleyenler var ve geç kaldı
Genç bir adamı sağlayan Shew'a kitap yazmış olanlar
Yeterince cesur, Frank ve Gallant, az ya da çok kurtuldu
ahlak ve kendini sınırlamanın ortak görevlerinden.

Fiziksel yetenek, erdemin yerini tutuyor kesinlikle yeni değil
doktrin.  Amerikan'daki her kırmızı adamın doktrini
Prairies, her Afrikalı şefin kulübesini insanla süsleyen
kafatasları. Heathen atalarımızın doktriniydi.
gelip öldürme, yağma, yanma, bebekleri fırlatma
mızrak noktaları.  Ama üzgünüm, herhangi birinin doktrini olmalı
Biri kendini beyefendi olarak adlandırıyor, çok daha fazla Hıristiyan.

Kesinlikle bize teklif veren kateşizmin doktrini değil
Etten vazgeçin ve Tanrı'nın Ruhu'nun yardımıyla yaşa yeni bir hayat
Tanrı'ya ve komşumuza görev.

Kesinlikle Yeni Ahit'in doktrini değildir.  Herhangi bir
St. Paul, öğrencilerine eti çarmıha gererek teklif ederek,
Duygular ve şehvetler, böylece oldukları anlamına gelmiyordu
eti tefsetmek, etrafları etraflarında olduğu gibi,
Gizemler ve Gladyatör Sergileri.

Hiç de, Eski Ahit daha fazla değer verebilir gibi görünse de
Yeni Ahit'ten daha fiziksel yetenek, bu doktrin
Eski Ahit, size hayattan göstermeyi amaçladığım gibi ve
David tarihi.

Hiçbir şey, hiçbir şey saflık ve erdem yerine geçemez.  Adam
her zaman bunun yerine ikame bulmaya çalışacak.  Bir bulmaya çalışacak
Batıl inançta, biçimlerde ve törenlerde, gönüllü olarak
Meleklerin alçakgönüllülüğü ve ibadeti, boşuna tekrarları kullanırken ve
çok konuştuğu için duyulmasını istemek; Deneyecek
Akılda bir yedek ve akıl ibadeti bulun ve
sanat ve şiir; Ya da mevcut davada olduğu gibi bulmaya çalışacak,
Kendi hayvan güçlerine ibadette, Tanrı'nın onun olması anlamına geliyordu
Ustaları değil hizmetçiler.  Ama hiçbir insanın bu gurur duymasına izin vermeyin
ruhuna gitme.  Her insanın ilk ve son işi
Varlık, istasyonu ne olursa olsun, parti, inanç, kapasiteler, tatlar,
Görevler, ahlaktır: erdem, erdem, her zaman erdem.  Hiçbir şey
İnsan onu icat edecek onu evrensel zorunluluktan kurtaracak
Tanrı iyi olduğu için iyi olmak, Tanrı doğru olduğu için doğru ve
Tanrı kutsaldır.

İnanın, genç erkekler, inan.  Herhangi biri için daha iyi olur
En aptal ve en çirkin ölümlü olman,
en hastalıklı ve sakatların en saçma, en aptalca, gergin
Erkekler için gülen bir şey olan aciz şahsiyet
Sokaklar, sadece yaşıyorsanız, güçlerinize göre, hayat
Tanrı'nın Ruhu; mükemmel yetenekli olmaktan ziyade, zarif bir şekilde
beden ve zihin içinde David'in kendisi olarak örgütlendi ve yaşamak için
Tanrı'nın Ruhu'nun Hayatı, iyilik hayatı, tek
İnsan etini ve ruhunu giyen bir insana uygun hayat
Mesih onu yeryüzünde aldı ve sonsuza dek cennette giyiyor, bir adam
Gerçekten de Tanrı'nın tahtının ortasında.

Ve bu nedenle, kendiniz algıladığınız gibi,
Seninle, onun karakterinden, onun ile konuşmayı seçtim
tarih.

Mükemmel yetenekli, zarif bir adamın karakteri
organize.  Kişisel güzelliği, cesur, kahramanlığı ve becerisi var
savaş; cömertliği, asilliği, sadakat, şövalyelik
Ortaçağ ve Christian Knight; O bir müzisyen, şair, görünüşe göre
aynı şekilde mimar; Dahası, doğmuş bir kraldır; O var
Çekme, disiplin etme, en başarılı gücü,
adamlarını yönetiyor.  Öyleyse iyice insan bir şahsiyettir ki
Tanrı ondan kendi kalbinden sonra adam olarak konuşur; Bizim kutsanmış
Lord kendini özellikle Davut'un oğlu olarak adlandırmaya zorlanır.

Çünkü bu adamda var (harika olduğu söylendiği gibi
dahiler) kadınsı ve erkeksi bir ven; Tutkulu Bir
hassasiyet; keskin bir duyarlılık; geniş bir sempati kapasitesi,
Üzüntü ve acı, onu gerçekten Mesih'in türü yapar,
üzüntü adamı; bu da mezmurlarını bugüne kadar ders kitabı yapıyor
etkilenen on binlerce
Güzelliği, cesareti, dahi; Ama yine de, ortalama kulübelerde hissedebilir ve
Workhouse hasta yatakları, savaşçı şölen insanlarıyla konuşuyor
Kalpler ve insan kalpleri için, başkalarının konuşamadığı gibi, kurtar
Mesih'in kendisi, Davut'un Oğlu ve İnsan Oğlu. Bir adam, diyorum ki, yoğun duyarlılıklar; ve bu nedenle yetenekli, olduğu gibi
Ama çok kötü şöhretli, büyük suçların yanı sıra büyük erdemler.

Ve bu son gerçekten bahsettiğimde, senden duraklamanı istemeliyim ve
Benimle ne anlama geldiğini çok ciddiyetle düşünün.

Gerçeği birden fazla şekilde saptırabiliriz veya daha çok yanlış düşünebiliriz.
bizim kendi acıması.  Cynically diyebiliriz, David'in iyi noktaları vardı ve
Onun kötü olanları, tüm büyük azizlerin olduğu gibi.  Onlara yakından bak
Ve tüm iddialarına rağmen onları daha iyi bulmayacaksınız
komşularından.  Ve böylece kendimizi kendi başımıza rahatlatabiliriz
Bütün büyüklüğün varlığını inkar ederek sıradanlık ve tembellik
ve iyilik.

Peygamber Nathan, David'in davranışının buna açık olacağını söyledi
çok yorum ve düşmanlara büyük fırsatlar verecek
Rab küfür etmek.  Ama hiçbirinizin olmak istemediğine inanıyorum
Rab'bin düşmanları arasında.

Yine, duygusal olarak, bu büyük zayıflıkların devam ettiğini söyleyebiliriz.
tüm büyük gücün gerekli eşzamanlıları; öyle
Son derece organize ve karmaşık karakterler tarafından değerlendirilmemelidir.
ortak saygınlığın kuralı; ve az ya da çok iyi
Bir keresinde büyük erdemler ve büyük ahlaksızlıklar yetenekli olacak.

İpucu veren kitaplar ve bunu ima etmekten daha fazlası kendilerini önerecek
bir kerede sana.  Sadece onların öğretimini dinlememenizi tavsiye ediyorum,
Bulacağınız gibi, her ikisinde de çok ciddi sonuçlara yol açıyor
hayat ve gelecek hayatta.

Ama bunu söylersek ya da bunun gibi bir şey söylersek, bunu kendi başımıza söyleriz
sorumluluk.  David'in biyografileri türden hiçbir şey söylemiyor.  David
Kendisi türden hiçbir şey söylemez.  Kendini asla bir
güç ve zayıflık bileşiği.  Kendini olarak temsil ediyor
Zayıflığın kendisi-yetersiz ve eksiksiz olarak.  Göz ardı etmek için
Şaşırtıcı gerçek
David'in Mezmurları Tüm İnsan Zayıflıkları, Penitences için Ders Kitabı,
Üç bin yıl boyunca üzüntüler, mücadeleler, özlemler.

Ama bu konu benim için günümüzden bahsedemeyecek kadar büyük; Ve çok
Ben dönene kadar bir açıklama denemem için derin
Size açıklayacak başka bir nesneye yönelik düşünceler David ve
Kendiniz ve bana öyle geliyor ki, zaman zaman insanlığın her sorunu.
David'e değil, David'in Büyük Oğlu'na bak; Ve Mesih'i düşün
Haç üzerine.  Onu kimin yazdığını düşünün, 'Sen sanat
Erkeklerin çocuklarından daha adil: lütuf dolu dudaklarınızdır,
Çünkü Tanrı seni sonsuza dek kutsadı.  Seni kılıcınla kuşat
uyluğun üzerine, ibadetine göre en güçlü sensin ve
ünlü.  İyi şanslar senin onuruna sahipsin; Bırak, yüzünden
gerçeğin, uysallığın ve doğrulukun sözü; ve senin doğru
El sana korkunç şeyler öğretecek.  Okların çok keskin
ve insanlar sana, aralarında bile,
kralın düşmanları. '  Bu kelimeleri yalnız bırakan onu düşünün,
onları şimdi ebedi olarak cennette bile yerine getiren, her şeyden önce, Tanrı
sonsuza dek kutsanmış.  Ve sonra haçının dibine otur:
Ne kadar genç, güçlü, gururlu, cesur, yetenekli, hırslı olabilirsiniz-
-Mesih'in haçının dibinde oturun ve ona bak,
Ne anlama geldiğini görün ve sonsuza dek anlamalı.  Nasıl çivilediğini gör
Bu haç, boş metaforda değil, gerçekte, acı içinde
ruh ve beden, dünyanın hayran olduğu tüm insan doğası-
lütuf, cesaret, güç, konuşma, akıl: oldukları için değil
Kötülük, çünkü onlara şüphesiz başka hiçbiri gibi
Erkeklerin oğulları-diyorum ki, çünkü onlar kötüydüler, ama
değersizlerdi ve o ilahi hayır kurumunun yanında hiçbir şey olarak
en asil kaza olduğunda sonsuza dek katlanır ve fethedilir
Beden ve zihin yok olmuştu ya da yok gibi görünüyordu. İçinde
azami zayıflık ve insan eti utanç
ilahi ruhun gücü ve ihtişamı; Güç ve ihtişam
görev ve itaat; sabır ve affetme; hayırseverlik
ve özveri; o yanan sevginin gücü ve ihtişamı
Cennetten dünyaya eğilebilecek insanlar
Kayıp olanı arayın ve kurtarın.

Evet.  Mesih'e haç üzerine bakın; eriten manzara
şiddetli atalarımızın kalpleri ve onları ibadetten çevirdi
Thor ve Odin'in 'Beyaz Mesih'in ibadetine; Ve
Bir cennetin umuduna bir valhalla umudu
Doğruluk ve aşk.  Mesih'e haç üzerine bak ve gör
Orada, gördükleri gibi, gerçek kahramanlık, gerçek cesaret, gerçek
şövalyelik, gerçek ihtişam, gerçek erkeklik, çoğu insanın çoğu
Kendine fedakarlık ve sevgi olan ilahi olan-mümkün olduğu gibi
En güçlü, en cesur ve en zayıf, en basit ve en basit ve
en akıllıca.

Ona bak ve ondan öğrenin ve boyunduruğunu sana al, çünkü
O uysal ve alçak bir kalp ve senden dinleneceksin
ruhlar; Ve sizde Yeremya'nın kehanetini yerine getireceksin
"Bilgeliğinde bilge adam zaferi olmasın, ne de
Güçlü adam zaferi, ne de zengin adamın ihtişamına izin vermedi
Zenginliği: Ama ona bu ihtişamla izin ver
beni anlıyor ve bil, ben Rab'im olduğumu, egzersiz yapan
Dünyadaki sevgi dolu türün, yargılama ve doğruluk:
Onları memnun ettiğim şeyler, Rab'be. '



Vaaz II.  David'in Gücü



Mezmur xxvii.  1. Rab benim ışığım ve kurtuluşum; o zaman kim
Korkmalıyım?  Rab hayatımın gücüdür; o zaman
Korkar mıyım?

Geçen Pazar, David'in karakterinin anahtar notunun olmadığını söyledim
Kendi gücünün iddiası, ama kendi itirafı
zayıflık.  Ve tekrar söylüyorum.

Ancak David'in gücü olduğu ve ortak bir düzeni olmadığı açıktır;
onun son derece güçlü, yetenekli ve başarılı bir adam olduğunu.  İtibaren
Sonra bu güç geldi?  Tanrı'dan diyor.  Diyor ki
hayatı boyunca, St. Paul ondan sonra olduğu gibi,
Tanrı'nın gücü zayıflığıyla mükemmel hale getirildi.

Tanrı onun kurtarıcı, rehberi, öğretmeni, ilham kaynağıdır.  .
Rab onun gücüdür, ellerini savaşa öğretir ve parmaklarını
savaşmak; umudu ve kalesi, kalesi ve kurtarıcı, onun
içinde güvendiği savunma; Altında olan insanları kim yatırır
o.

Tanrı'ya atfediyor, sadece hayattaki başarısı değil, aynı zamanda fiziksel
kahramanlık.  Tanrı'nın yardımıyla aslan ve ayı öldürür.  Tanrı'nın
Yardım Filistin devini öldürmek için siniri var.  Tanrı'nın yardımıyla o
O kadar güçlü ki kolları bir çelik yayını bile kırabilir.  Tanrı
ayaklarını Hart'ın ayakları gibi yapan ve atlamasını sağlayan
dağ kalelerinin duvarları.

Ve duraklamalıyız, bu tür ifadelere sadece Doğu metaforu diyoruz.
Asıl ve tam anlamıyla olmaları çok daha muhtemeldir
gerçekler.  David'in kaba bir adam olması muhtemel değildi
kuvvet.  O kadar hassas bir beyin muhtemelen narin bir
vücut.  Böyle bir doğa, aynı zamanda en çok
Etkisi altında-cesurca, ilham-bir
büyük ve vatansever bir neden, büyük tehlikeler ve büyük amaçlar;
Diyorum ki, anlarda, neredeyse insanüstü enerjinin erişimleri,
ki ve en haklı olarak Tanrı'nın ilhamına atfetti.

Ama sadece fiziksel ilham verici veya koruyucusu değil
Tanrı'ya iman var.  Daha derin, çok daha derin bir içgüdüsü var
O; Bir cemaatin içgüdüsü, kişisel, pratik, yaşayan,
Tanrı arasında, ışık ve iyilik çeşmesi ve kendi ruhu,
Karanlığın yanı sıra ışık, kötülük ve iyilik kapasitesi.

Tek kelimeyle, David bir inanç adamı ve dua adamıdır-tanrı olarak
olabileceğin her şeyi ver. Tanrı'nın yapabileceği bu sabit bir fikir
O'nu duyun ve Tanrı O'na yardım edecektir, bu da birlik ve
David Mezmurlarının harika çeşitliliğine tutarlılık.  Bu
Doğa ve insan görüşlerine sakin bir güven veren inanç;
ve koyunları etrafına baktığı için söylemesini sağlar
O, 'Rab benim çobanım, bu yüzden istemeyeceğim.'  İnanç
Bu, onu dinsiz öfke olsa da öngörmesini sağlar ve
Dünyanın kralları ayağa kalktı ve yöneticiler avukat alıyor
Rab'be ve onun meshedilmiş, ama doğru sebebine karşı birlikte
Kesinlikle hüküm sürecek, çünkü Tanrı Kral'ın kendisidir.  İnanç hangisi
genel ahlaksızlığa karşı durmasını sağlar ve
Çığlık atıyor, 'Yardım bana Tanrım, çünkü tanrısal bir adam kalmadı, çünkü
erkeklerin çocukları arasından sadık başarısızlık-cevap vermek için
kendisi asil umut ve teselli sözleriyle, 'şimdi
muhtaçların rahatlığı ve derin yüzünden
Yoksulların içini çekerek, Rab'binkini kullanacağım ve her şeye yardım edeceğim
Ondan ona karşı şişen ve onu dinlendirecek. '

İnanç, başka hiçbir sözcük gibi bir karakter verir
o acı çığlıklarına-kayıp bir çocuktan-cries-ki
zaman zaman böyle asil ve doğru sadeliğe sahip.  Onlar
neredeyse her biri, ani bir neşe çığlığı içinde
Daha önce giden üzüntü kadar acınası.  'Ey Tanrım, beni azarla
Senin öfke içinde değil: İkisi de beni hoşnutsuzluğunuzda azar.
Bana merhamet et, ey Rabbim, çünkü ben zayıfım: Ey Rab, iyileştir beni, benim için
Kemikler sıkıntılıdır.  Ruhum da sıkıntılı: Ama Tanrım, nasıl
Beni cezalandırır mısın?  Seni çevir, ey Rabbi ve ruhumu teslim et:
Ey merhamet için beni kurtar.  Ölüm için hiç kimse hatırlamıyor
Seni: Peki sana çukurda kim teşekkür edecek?  Ben yorgunum
inleme; Her gece yatağımı yıkıyorum: ve kanepemi sulayın
göz yaşları.  Güzelliğim çok sorun için gitti: ve yıpranmış çünkü
tüm mayın düşmanları.  Benden uzakta, tüm çalışan kibir, için
Lord ağlamamın sesini duydu.  Rab duydum
Dilekçe: Rab duamı alacak. '

İnanç, bilge gibi, tuhaf ihtişamını buna verir
Harika 18. Mezmur, David'in Zafer Şarkısı; başyapıtı ve
İlham alan veya ilhamsız insan şiirinin şaheseri olabilir,
Sadece Companion-Psalm, 144. tarafından yaklaşıldı.  O zamandan itibaren
Hatta acele ettiği kümülatif enerji
gerçekten ilahi olan bir güç ve hızlılık ile çeviri;
Düşünce Düşünce, Image Image, Ayet Ayet,
Dalgadan sonra dalga sıçradığında, Tanrı'nın Ruhunun Nefesi
Gale?  O ode'deki öğe nedir, şimdi bile onu karıştırır
Kalp bir trompet gibi mi?  Elbette kendisinin ilan ettiği
İlk ayet:

`` Seni seveceğim ey Rab, gücüm; Rab benim taşlı kayam
Ve savunmam: Kurtarıcım, Tanrım ve gücüm,
Güven, bucklerım, kurtuluşumun boynuzu ve sığınağım. '

Muhteşem görüntülere hayat ve gerçeklik veren nedir
yedinci ve ayetler mi?  Dünya titredi ve
Çapınmış: Tepelerin temelleri de sarsıldı ve
kaldırıldı, çünkü o wroth.  Onun içinde bir duman vardı
Varlık: Ve ağzından tüketen bir ateş, böylece kömürler
ona yakalandı.  Gökleri de eğdi ve aşağı indi: Ve
ayaklarının altında karanlıktı.  Cherubims'e bindi ve uçtu:
Rüzgarın kanatlarına uçmaya geldi.  Karanlığı yaptı
Gizli Yer: Koyu su ile onun hakkında pavilion turu ve
Onu örtmek için kalın bulutlar.  Onun varlığının parlaklığında onun
Bulutlar kaldırıldı: dolu taşlar ve ateş kömürleri.  Rab de
Cennetin dışına çıktı ve en yüksek olanı gök gürültüsüne verdi:
dolu taşlar ve ateş kömürleri.  Oklarını gönderdi ve
Onları dağıldı: Şimşekleri ortaya koydu ve onları yok etti. .
Suların yayları görüldü ve yuvarlak dünyanın temelleri
keşfedildi, çiğnemede, Ey Rab:
hoşnutsuzluğunuzun nefesi.  Yüksekten getirmeye gönderecek
Ben: Ve beni birçok sudan çıkaracağım. '  Böyle koruyan
Sadece Doğu abartı impütasyonundan sözler?  Firma
Tanrı'nın sadece Davut'un değil, aynı zamanda teslimatçı olduğu inancı
Tanrı'ya güvenen; Tanrı'nın tüm ihtişamı ve tüm güçler
doğanın, iyiliğin ve ezilenlerin yan tarafına dizilir.
'Rab beni haklı ele alımdan sonra ödüllendirecek:
Ellerimin temizliği beni telafi edecek.  Çünkü bende
Rab'bin yollarını korudu: Ve Tanrımı terk etmedim,
Kötü doth.  Çünkü tüm yasalarına bir gözüm var: ve olmayacak
Emirlerini benden çıkar.  Ben de ondan önce bozuldum:
ve mayın kendi kötülüğünden kaçındı.  Bu nedenle Rab ödüllendirecek
Benim dürüst anlaşmamdan sonra: ve temizliğine göre
ellerim onun görüşünde.  Kutsal ile kutsal olacaksın: Ve
Mükemmel bir adamla mükemmel olacaksın. '

İnanç, yine, David'in en yüksekten en düşük seviyesine dönmek
aşama-Tanrı'da inançlı 51. Mezmur Modeli
Evermore için tüm gerçek ceza.  Tanrı'ya olan inanç, buna rağmen
Tanrı'nın onu acı bir şekilde cezalandırmak üzere olduğu tam bilinci
hayatının geri kalanı.  İnanç, o mezmura verir
tuhaf bir şekilde basit, kasıtlı, erkeksi ton; Tüm abartılı olmayan
Kendi kendine sorun, tüm korkak çığlıklar.  O ezildi
bu doğru.  Sözlerinin tonu bize bunu başarıyor.  Ancak
Ne tarafından ezildi?  Tanrı'yı ​​kırdığı keşfiyle?  İçinde değil
en az.  Kendi ruhlarınız uğruna ve
Kutsal Yazılar hakkında dürüst eleştirel anlayış,
David'in sözlerine anlam.  Tanrı'yı ​​rahatsız ettiğini asla söylemiyor.
Ortaçağ rahip olsaydı, ortalama bir batıl inanç olsaydı
Herhangi bir inanç ya da zamandan adam, öyle söylerdi ve ağladı, var
Tanrı'yı ​​kırdı; O rahatsız ve bana kızdı, nasıl önleyeceğim
Gazabı?

Öyle değil.  Davut öfkeli değil, affedici bir Tanrı'yı ​​keşfetti; A
Yaratıklarını iyi hale getirmek isteyen sevgi ve iyilik tanrısı.
Her yaştaki cezaevi duaları çok sık Tanrı'ya inanç istedi,
ve bu nedenle cezayı önlemek için sık sık dualar olmuştur.
Bu, bu-tüm gerçekten tövbe dualarının modeli-
cezalandırılacak ve cezasını almaktan memnun olan adam,
Onu hak ettiğini ve yanında çok daha fazlasını bilmek.  Ve neden?
Çünkü her zaman olduğu gibi, Davut'un Tanrı'ya inanması vardır.  Tanrı iyi ve adil
varlık ve ona buna güveniyor; Ve bu çok keşfi
Tanrım, Tanrı'nın sertliği değil, en acı pang,
David'in ruhuna en derin utanç.  Bu yüzden onsuz yüzleşebilir
Kendi içinde daha derin, radikal bir kötülüğün keşfini umutsuzluk
daha önce beklediğinden.  `` Bakın, kötülük içinde parçalandım:
Ve günahta annem beni tasarladı; ' Çünkü de söyleyebilirdi
'İç kısımlarda gerçeği zorunlu kılıyorsunuz; Ve shalt beni
Bilgeliği gizlice anlayın. '  Derinliklerden Tanrı'ya ağlayabilir
O'nun faulünden sonra, 'Bana temiz bir kalp yap, ey Tanrım: ve bir hakkı yenileyin
içimde ruh.  Beni varlığınızdan uzak değil: ve al
Benden kutsal ruhun.  O Bana tekrar yardımın rahatlığını ver:
Ve beni özgür ruhunla istifa et.  O zaman yollarını öğreteyim mi
Kötülere: ve günahkarlar sana dönüştürülecek. '  Yapabilir
Böyle ağlayın, çünkü Tanrı'nın iradesinin olmadığını keşfetti
nefret, işkence değil, onun varlığından uzaklaşmak için değil,
yaratıklarını iyiliğe geri döndürür, böylece onları geri yükleyebilir
kullanışlılığa.  Davut, Tanrı'nın fedakarlık istemediğini keşfetti,
Çok daha az kendi kendine sağlayan kefaret.  İstediği şey kalp.
Tanrı'nın fedakarlığı sorunlu bir ruhtur.  Kırık ve bir kontrit
Kalp hor görmeyecek. Bunlar gibi sözler
şimdilik yüzlerce yıl boyunca paha biçilmez değerleri
Yahudinin Çoban Outlaw'a atfedilen küçük mezmurlar kitabı
tepeler.  Sesi gönderenler gibi ifadeler
Adı tüm topraklara ve tüm dünyadaki sözlerine.
Her türlü insan üzüntüsü, şüphe, mücadele, hata, günah; Rahibe
manastırda acı çekmek; hayatı için mücadele eden yerleşimci
Transatlantik ormanlar; Onun içindeki közlerin üzerinde titreyen fakir
Hovel ve nazik ölüm bekliyor; İşletme adamı
Ticaretin cazibelerinin ortasında onurunu saf tutun; müthiş
Uzak ülkede açlıktan ölüyor ve onun sözlerini hatırlıyor
uzun zaman önce annesinin dizinde öğrendi; köylü çocuk trudging a-
Chill Dawn'daki tarla ve Rab'bin onun olduğunu hatırlamak
Çoban, bu nedenle istemeyecek-tüm insanlık şekilleri var
Bulundu ve zamanın sonunu bulacak, bir kelime en içlerine söyledi
kalpler ve daha fazlası, bu kalpler için yaşayan tanrısına söylenen bir kelime
Cennet, Davut'un geniş insanlığı tarafından, Tanrı'nın kendisinden sonra adam
kalp; Bana göre en iyi insan figürü,
o mükemmel oğlunun gelmesinden önce yeryüzünde ortaya çıkmıştı
Her şeyden önce olan adam, Tanrı sonsuza dek kutsanmıştı.  Amin.

David'in inancı, ortak inançtan daha fazlası değildir.
Fanatikler.  Her yaştan kendilerini hayal ettiler
Özel İletişim Nesnesi, İlahiyatın Özel Koruması
yukarıdan.

Şüphesizleri var; ve kötü sonuçlar onlardan çizmiştir,
her yaşta.  Ancak bir sahte varlığın varlığı bir argüman değildir
gerçekliğin varlığına karşı; daha ziyade bir argüman
gerçekliğin varlığı.  Bu durumda imkansız
Görünmeyen bir iletişim fikrinin nasıl girilmesini düşünün
orijinal olarak oraya konulmadıkça, insan zihni hiç
gerçek ve deneyim.  İnsan asla hayatı hayal etmezdi
Tanrım, yaşayan Tanrı'nın bir gerçek olmamıştı,
Yaratıcısını bulmak için yaratık, ama cennetten eğildi,
Yarışımızın başlangıcı, yaratıkını bulmak için.

Ve onu kesinlikle bulacağın bir gerçek-bu yaşayan ve pratik
Ruhlarınız arasında iletişim ve cennetteki baba kim
onları yarattı.  Gerçek olmayacak, ama morbid, hatta hayali, sadece
Ruhlarınız kendinden inanç, hırsla lekelendiği için orantılı olarak
öz irade, kötülük, tutku veya herhangi bir kasıtlı mengene; Özellikle
Tanrı'ya önceden yerleşen bağnazlığın yardımcısı
ruhu öğretin ve ne şekilde öğretecek ve
Sağır kulak en düz derslerine uymak için yapılamazlarsa
bazı favori formül veya teori.  Ama gerçek, pratik olacak,
Sağlıklı, ruh kurtaran, bu kelimenin en derin anlamında, sadece
Gözünüz bekar ve kalbiniz saf olduğu için orantılı olarak; sadece
Doğruluktan sonra açlık ve susuzluk olarak oran ve dilek
ve o istasyonda görevinizi yapmak için basit ve alçakgönüllü bir şekilde deneyin
Tanrı seni aradı ve sevinçle ve güvenilir bir şekilde öğrendi
Ve Tanrı'nın görebileceği her şey size öğretmek için uygun.  O zaman senin günün
Gücün olacak.  O zaman Rab sana öğretecek ve bilgilendirecek
Gözüyle ve gitmen gerektiğinde sana rehberlik et.
O zaman Mezmurcunun cazibesine uyacak mısın? '
hiçbir anlayışa sahip olmayan at ve katır,
Bit ve dizginle tutuldu, sana düşmeleri için.  Harika
Vebalar ungodly için kalır.  Ama kimin güvenini attı
Tanrım, merhamet onu her tarafta kucaklıyor. '

Bunu iyi anlamak için, genç erkekler ve bunu kalbinize yerleştirin
İnsan hayatının ilk durumu, evet, her birinin hayatı
rasyonel yaratıldı, bir adam sadece inançla haklı çıkarıldı; Ve
Sadece bir erkek değil, melekler, başmelekler ve mümkün olan hepsi yaratıldı
Ruhlar, geçmiş, şimdiki ve gelmek. Hepsi dur, hepsi onların
Doğru durum, ancak bilinçli olarak Tanrı'ya bağımlı oldukları sürece
Ruhların Babası ve Oğlu İsa Mesih,
Yaşıyorlar, hareket ediyorlar ve varlıkları var.  Denedikleri an
kendi güçleri, kendi dehaları olsun, kendilerini iddia ediyorlar
kendi bilgeliği, hatta kendi erdemleri, fiili günahlar ve
haklı ve artık değil; Çünkü almaya çalışıyorlar
kendileri adil ve doğru bağımlılık durumlarının dışında ve
kendilerini haksız ve yanlış bir bağımsızlık durumuna sokun.  İle
erdemlerinin olduğunu iddia etmek için her şeyin kendileri olduğunu iddia edin
kendi bilgeliğinin veya başka bir
Varlıklarının bir kısmı, kendilerine aittir, birincil gerçeğini inkar etmektir
Onların varlığı-Tanrı'da yaşarlar ve hareket ederler ve varlıklara sahiptirler.
Ve bu nedenle Milton'ın Şeytanı, diğerlerinin üstünde ve üstünde
Grandeurs, her erdemle süslenmişti, olurdu
Şeytan hala bir günah günahı tarafından, çünkü
Kendini kurduğu sürece, yalnız gelen Tanrı'nın dışında
Her iyi ve mükemmel hediye.

Kalplerinize yerleş, genç erkekler, kalbinize yerleşin-ya da
daha ziyade onu buraya yerleştirmek için Tanrı'ya dua edin; Ve eğer hayatı seversen
Ve iyi günleri görün, günlük ve saatlik tek aklı başında ve saatlik hatırlayın ve
Güvenli insan hayatı Tanrı'nın kendisine bağımlılıktır ve şu ...


   Yukarıda yapmadıkça
Kendini yücelt, ne kadar fakir bir şey insan.



Vaaz III.  David'in Öfkesi



Mezmur CXLIII. 11, 12. Me, Ey Rab, adının uğruna: için
Doğruluğun aşkım ruhumu beladan çıkar.  Ve senin
Merhamet benim düşmanları kesti ve beni etkileyen tüm onları yok et
Ruh: Çünkü ben senin hizmetkarım.

Geçen Pazar günü haksız yere ele aldığımı söyleyecekler var.
David Mezmurları; ilham aldıklarını kanıtlamak için görmezden geldim
Onlarda açıkça ilhamsız, yanlış ve
saldırı; Yani, düşmanlarına çağırdığı lanetler.  BEN
görmezden geldiler, söyleyeceklerdi, çünkü benim teorim için ölümcüldü!
Çünkü David'in diğerlerinin haklı tutkularına sahip olduğunu kanıtladı
Doğular; konuşmak, Tanrı'nın ilhamı ile değil, onun
kendi özel beğenileri ve beğenmedikleri; en azından düşünen bir fanatik olmak
davasının Tanrı'nın davası olması ve kimin çağrılması gerektiğini
Ondan farklı olmaya cesaret eden herkese cennetin şimşekleri.  Diğerleri
Bu tür sözlerin David'de mazur görülebilir olduğunu,
Eski hukuk; çünkü onlar tarafından eski zamanlar söylendi, 'seni seveceksin
komşu ve düşmanından nefret edin: 'ama Rabbimizin resmi olarak
bu izni ortadan kaldırdı; Ama sana söylüyorum, düşmanlarını seviyorum
Sizi lanetleyen onları kutsayın ve yine de kullananlara iyilik yapın
Sen ve sana zulmettin. '  O zaman ne kadar gereksiz ve ne kadar yanlış
Diyelim ki, bu lanetlemeyi korumak İngiltere Kilisesi
Kamusal ibadetinde mezmurlar ve onları ağzına koyun
Cemaatler.  Ya sadece acı vericidirler ve
Hıristiyanlar için gereksiz; Ya da bir şey ifade ederlerse, mazeret ve
dini tartışmalar arasında çok yaygın olan alışkanlığı teşvik edin
Rakiplerine cennetin gazabını çağırıyor.

İmkancılardan hiçbiriyle tartışıyorum.  Ama soru bir
meraklı ve önemli bir; Ve bence onu incelemeye bağlıyım
Şimdiki gibi David'in şövalyeliğini tedavi eden bir vaazda.

David'in bu lanetlerle ne demek istediğini en iyi şekilde bilinebilir?
eylemler.  Bazı kişilerin onlar tarafından kastettikleri o zamandan beri patent
eylemlerinden yeter.  Ortaçağ rahipleri düşünüldü ama çok sık
Creed'lerinin, dini organizasyonlarının düşmanları,
Tanrı'nın fiili facto düşmanları olmak için kendi manastırlarından bile;
ve onlara David'in mezmurlarının görünen lanetlerini uyguladı,
David'in onuruna asla hayal etmediği korkulu ilaveler. 'Dathan ve Abiram ile Gehenna'nın lanetini hissedebilirler,'
{285}, formüllerin adil bir örneğidir.
Kendilerini hizmetkar olarak adlandırırken erkeklerin yazıları
Rabbimiz İsa Mesih, bir sonraki dünya kavramlarını türetti
esas olarak Virgil'in Aeneid'in altıncı kitabından.  Ve onlar
Sözleriyle kastedildi.  Ne zaman vardı
Güç, sözde düşmanlarını bu konuda tedavi etmek için çok uygunlardı
Hayat, Tanrı'nın bir sonraki bölümde onlara davranmasını bekledikleri gibi.  Tarih
kıtadaki, Amerika'da ve
İngiltere'deki Marian zulümlerinin Portekiz Hintlileri-
17. yüzyılda piedmontese katliamlar-gerçekler asla olmayacak
unutulmuş.  Korkuları çok otantik olarak tanımlandı
belgeler; En iğrenç sayfalarda sonsuza dek kalırlar.
Günahkâr insan doğasının tarihi.  Benzer bir ipucu buluyor muyuz
David'in davranışında mı?  Değilse, kesinlikle olası
Ortaçağ din adamlarının ne anlama geldiğini savunmasıyla kastetmedi.

Kesinlikle, ne olursa olsun, dilde olabilirdi,
Davranışta kontrast en dikkat çekicidir.  Özel bir işareti
Davut'un karakteri, Tanrı'ya olan inancı kadar özel, asla
Kendini kendi eliyle avlıyor.  İki kez gücünde Saul var:
Engedi'deki mağaraya girdiğinde, bir kez Hachilah'daki kampta ve her ikisi de
Zamanları, fırsatını kullanmayı reddeder.  O onun efendisi
Rab'bin meshedilmiş; Ve kişi David'in gözünde kutsal
Hizmetçisi-şövalyesi, ortada çağrılacağı gibi
Yaş.  David'in günaha ikinci kez korkunç bir gündüz.  O var
Saul'un vahşi kalbini nezaket ve pathos tarafından yumuşattı
Mağaradan kaçmasına izin verdikten sonra onunla yalvardı; Ve o var
Saul'a yemin etti Kral olduğunda onu asla kesmeyecek
çocuklar ya da adını babasının evinden yok ediyor.  Henüz buluyoruz
Saul, hemen sonra, ona tekrar Caprice'den saldırdı;
Ve bir kez daha eline düşüyor.  Abishai diyor-ve kim yapabilir?
Merak?-'Onu bir kez dünyaya mızrakla vurmama izin ver
Ve ikinci kez vurmayacağım. '  Ne harika?  Adam değil
Güvenilir olmak-onunla uğraşmak imkansızdır; Ama David hala devam ediyor
Şövalyesi, bu kelimenin gerçek anlamında: 'Onu yok et,
Rab'bin meshedilmiş ve elini kim uzatabilir ve
Suçsuz mu?  Rab yaşarken, Rab onu ya da onun
gün ölür; Ya da savaşa girecek ve yok olacak.
Ama Rab, elimi geriye doğru uzatmamı yasaklıyor
Lord görevlendirildi. '

Ve eğer tartışılırsa, David'in bir kralın kişisini
Yasal olarak kutsal, hala daha açık bir durum var, burada
özel bir insandan intikam hakkını çeker.

Nabal, onun içtenliğine ek olarak,
Bir köle içinde özgür bir adama sunulabilecek en acı hakaret
Ülke tutma.  David'in ne daha fazla ne de daha az olduğunu ima etti
kaçak bir köle.  Ve David'in kalbi korkunç bir
ve kötü ruh.  Onunla, hatta kendisine güvenmemeye cesaret edemez.
Siyah düşünceler.  'Kılıçlarına Gird', söyleyebileceği tek şey
yüksek sesle.  Ama kalbinde, 'Tanrı bunu ve daha fazlasını yap
David'in düşmanları, eğer bir adamı sabah ışığında canlı bırakırsam
bu onun içindir. '

Ve yine de akıl ve bilgelik ilk sözlerinde şüphesiz çağırdı
Güzel ve asil bir kadının konuşmasıyla, ancak daha az değil
Tanrı'nın Ruhu O'ndan konuşan, kendilerini çağıran herkes
Beyler zaten bilmeli, doğru ruhu ona geri döner.  .
Şövalye affetme ve görev içgüdüsü bir kez daha rouse edilir; Ve
diye bağırıyor, 'bunu gönderen İsrail'in Rab tanrısı olsun
benimle tanışmak için gün; ve bu gün beni tutan senden kutsanmışsın
kan dökmekten ve kendimi kendi elimle intikam almaktan. '

O zaman, David'in düşmanlarına olan görevi kavramı
Rahiplerinkinden çok farklı. Ama yine de onlar
İnkar edilemez derecede ihmaller, altında akıllı olan bir adamın tartışmaları
acımasız adaletsizlik; kim yapamaz ve bazı durumlarda intikam almamalı
kendisi ve bu yüzden adil Tanrı'yı ​​O'nun intikamını almaya çağırır.  Var olan
Bu nedenle David'in bu ifadelerinin ilhamsız olduğunu söyleyeceğiz?
En azından değil: Onların ilham aldıklarını söylemek için cesurca ve
Adaletin ve adaletin ruhu olan Tanrı'nın ruhu ile
yargı.

Kuşkusuz, çağlardan sonra çok daha yüksek ilhamlar vardı.  .
Tanrı'nın Ruhu idi ve yavaş yavaş insanlığı eğitiyor ve
insanlık arasında, David gibi, alt gerçeklerden yukarı doğru
daha yüksek olanlar.  Rabbimizin ve onun
Havariler.  Ancak daha yüksek ve daha sonraki ilham,
Alt ve daha önceki yanlış.  Her zaman yerini almaz bile
tamamen.  Her biri doğrudur; Ve çoğunlukla, her biri kalmalı,
ve birbirlerini tamamlayabileceklerine saygı duyulmalıdır.

Bu soruya rasyonel ve saygılı bir şekilde bakalım,
Günah ve yanlış için tüm duygusal ve ahlaksız hoşgörü.

İnsanın ilk içgüdüsü Lex Talionis'dir.  Bana yaptığın gibi--
Savage diyor-bu yüzden sana yapma hakkım var.  Eğer öldürmeye çalışırsan
Ben ya da benim, karşılığında seni öldürme hakkım var.  Bu kavram mı
yavan?  Bunu söylediğim için üzgünüm.  Kesinlikle ilk
form ve adalet duygusunun mümkün olan tek ilk biçimi ve
İntikam.  Bir adam ekerken o kadar biçer.  Bir adam yanlış yaparsa
Cezalandırılmayı hak ediyor.  Hiçbir argüman o kadar büyük sürmeyecek
insan zihninden ilahi yasa; Çünkü Tanrı onu oraya koydu.

Bu ilham daha yüksek bir ilham gelir.  Adam öğretilir
Diyelim ki, eğer kaçınabilirsem düşmanımı cezalandırmamalıyım.  Tanrı cezalandırmalı
O, ya arazi yasası ya da tedarik kararları ile.
Bu yüksekliğe David yükselir.  Görünüşte kanunsuz bir yaş ve ülkede,
En aşırı cazibe altında, 'Tanrı'nın kutsanmış ol
Beni kendi elimle intikam almaktan alıkoyan. '

Ama yine de söylenebilir, David Tanrı'nın intikamını onun
düşmanlar.  Günahtan nefret etmeyi ve günahkanı sevmeyi öğrenmedi.
Şüphesiz ki: ve eğitimi için doğru olabilir,
Ve insan ırkının eğitimi için,
Olumsuz.  Gelecekteki bir kral olarak onun için iyi bir şey olabilir; BT
günahkârlığını öğrenmek için şimdi birçok erkek için iyi bir şey olabilir
günah, etkilerini kendi kişisinde hissederek; Altında yazarak
kötü erkeklerin ve yapabileceği ve yapabileceği bu beden ve ruh sefaletleri
Yaratılışlarına verir.

İyi bir adamın acıma gelmeyeceği günahlar var, ancak interecine ücret
onlara karşı savaş; Tanrı aradıysa, haklı olduğu günahlar
Günahlarındaki günahkarları yok etmek.  Hain,
Tyrant, Ravisher, soyguncu, gaspçı, nesne değil
Yazık, ama ceza; Ve David için çok iyi olabilirdi
keskin kişisel deneyimlerle öğretilmek,
dul ve babasızları, onun kanunsuz lordları gibi ölüme koydu
zaman; Saul gibi, rahiplerin şehrini aldıkları için
David Food-Men ve Kadınlar, Çocuklar ve Sucklings, Oxen ve
Kılıcın kenarı ile eşek ve koyun; gibi olanlar
öfkesini sık sık canlandıran isimsiz hain-
topukunu ona karşı kaldıran tanıdık arkadaş-aranan erkekler
Arkadaşlık kisvesi altında yaşıyor: diyorum ki, insanlardı
Tanrı'nın dünyasının yüzüne tolere edilmemelidir.  Yapmıyoruz
Şimdi onları tolere edin.  Onları yasalarla cezalandırıyoruz.  Onları bile yok ediyoruz
Bireysel suçluluklarını sormadan savaşta toptan satış veya
masumiyet.  David'e özet meditasyon ile öğretildi.
çalışma, ama acı ihtiyaç ve acı ile, onları tolere etmek için değil.  Eğer
Onları şimdi yaptığımız gibi yok edebilirdi, söylemek bizim için değil
Yanlış olurdu. Ve ya öfkeli olsaydı ve
Ya bu öfkeyi ifade ettiyse?  Bunu henüz keşfetmedim
Yanlış karşı öfke, dürüst, asil ve ilahi.
Yükselen öfke ve küçümseme ve her biri yükselmeli
Dürüst kalp, bir kadın veya bir çocuğun kötü kullanıldığını gördüğümüzde, fakir bir adam
haksız veya ezilmiş-bu nedir, ama her yüce ilham
Tanrı?  Mesih'in benzerliği dışında bu nedir?  Adama üzen
bu duyguyu kaybetti!  Serin durabilen adama vahşet ve
şok veya mırıltılı veya daha fazlası olmadan yanlış görül
Bu toprağın adil yasalarının çok sınırları.  İyi düşünebilir
yapmak için bir şey; onun kolay, ihtiyatlı bir adam olduğuna dair bir kanıt
dünya, ve karışık bir meraklı değil.  Ama kanıtladığı her şey
: Adaletin ruhu olan Tanrı'nın Ruhu ve
yargı, ondan ayrıldı.

Tanrı'nın ruhunu ve Mesih'in benzerliğini söylüyorum.  Yerine
David'in bu adamların yanlış işlerine ilişkin kendi ifadesine inanmak
Onun hakkında, alaycı bir şekilde diyebiliriz ve bana en çok göründüğü gibi
haksız yere, 'Tabii ki David'in kavgalarının iki tarafı vardı,
Bunların hepsine var; Ve elbette kendi tarafını aldı; Ve
kendini her zaman sağda ve farklı olan her biri
ondan yanlış; ' Ve böyle bir konuşma yeterince ses çıkaracak
bazı eleştirmenlerle felsefeye geçmek; Ancak,
Ne yazık ki, David'in bunu söyleyen, hepsine bağlı olacak
Rabbimiz İsa Mesih'i söylemek için adalet.

Çünkü Judaea'da bir günahkar sınıfı olduğunu hatırlamanız gerekir,
Rabbimiz kime acıma ya da affetme sözü vermez: yani
Kendi kişisel düşmanları olan, zulüm gören çok adam
O ve onu öldürmeye gidiyor; Ve bu nedenle, herhangi bir zorla
Onlara yönelik sözler, aynı kadar açık bırakmış olmalı
David, kişisel kınama ithalatına açıktı.  Ve
Yine de, din bilginlerine ve Ferisilere ne dedi: '
Beni öldür ve bu yüzden benim için sert bir şey söylemek zorundayım
Sen'?  Söylediği şey şuydu: 'Ye Serpents, sen nesli
Vipers, cehennemin lanetlenmesinden nasıl kaçabilirsiniz? '

Evet; David'in oğlunda, David'in benliğinde olduğu gibi, vardı ve vardı ve
sonsuza dek ve sonsuza dek olacak, zayıf ve gerçekten acımasız bir hoşgörü olacak; Ancak
Tüm ikiyüzlülüğe, zulüm, şehvete karşı yanan bir öfke ateşi
Zulüm ve erkeklerin ezildiği, işkence ettiği, aldattığı diğer her gün
arkadaşlarını aşağılayın; Ve yine de daha fazlası, daha fazlası, bunu hatırla,
Tüm genç erkekler, kadın arkadaşları.  O ateş sonsuza dek yanıyor-
Tanrı'nın ilahi ateşi; Nefretin değil, insanlığa sevgi olan ateş,
bu nedenle cezalandıracak ve gerekirse,
insanlığı beden veya ruhta daha da kötüleştirmeye cesaret edecek veya
akıl.

Ama Davut Tanrı'ya düşmanlarını öldürmesi için dua ediyor.  Hiç şüphe yok.
Muhtemelen öldürülmeyi hak ettiler.  O sormuyor, yapacaksın
Her zaman unutmayın, eğer eleştirel öğrencilerin adına layıksanız
İncil'den-Ortaçağ rahipleri gibi, onun
Düşmanlar öldükten sonra sonsuz eziyetlere gitmelidir.  Doğru veya
Yanlış, bu daha modern bir kavramdır-ve
Mezmurlar, David'in hiçbir şey bilmediği bir enterpolasyon.  O sorar
Basitçe erkekler ölebilir.  Muhtemelen kendi işini biliyordu
en iyisi ve erkekler ölmeyi hak etti; Tanrı tarafından ya da
Adam, her yaşta çok fazla olduğu gibi.

İncil'i durduğu gibi alırsak (ve yapma hakkımız yoksa
Aksi takdirde), bu adamlar David'i öldürmeye çalışıyorlardı.  Yapamadı ve
Bir onur noktası üzerine, onları kendisi öldürmezdi.  Ama o
Tanrı'nın suçluyu suçluyu cezalandırabileceğine inanıyordu ve haklı olarak
Dokunamıyor ve onları cezalandırıyor ve cezalandırıyor.  Ve eğer o
Tanrı'yı ​​bu adamlara adalet ve yargılamaya çağırıyor, sadece
Tanrı'yı, Tanrı'nın yüzünde sürekli olarak yaptıklarını yapmaya çağırıyor
bütün dünya.  Aslında, Tanrı bu hayatta burada cezalandırıyor. O yapar
Sahte vaizlerin dediği gibi, bu hayatı cezasızlığa vermeyin ve
Bu dünya şeytana ve sadece ahlaki dizginlere devam edin
Hükümet ve erkekler öldüğünde ve
Sonraki dünya.  Burada, bu hayatta günahı cezalandırıyor; Yavaşça, ama
Şüphesiz, Tanrı cezalandırıyor.  Ve eğer herhangi biriniz sözlerimden şüphe ediyorsa,
Sadece günah işlemek ve sonra günahınızın sizi bulup bulmayacağını görün.

Bütün soru buna dönüşüyor, yaşayan bir Tanrı'ya inanmak mı?
Yoksa değil miyiz?  Değilsek, David'in sözleri elbette
Hiçbir şeyden daha kötü.  Eğer öyleyse, David'in neden yanlış olduğunu anlamıyorum
Tanrı'yı ​​bu ahlaki ve tedbirli hükümeti kullanmaya çağırmak
Yaşayan bir Tanrı'nın notu ve tanımı olan dünya.

Ama bu kelimeleri kullanma hakkımız var?  Arkadaşlarım, eğer
Kilise bu kelimeleri kullanmamızı teklif ediyor, kesinlikle bize teklif vermiyor
üzerlerinde.  Onları en haklı olarak, bir kaydı olarak tutar.
Bize mutlu görünen insan deneyimi, özel ve aşırı
ki, iyi yönetilen bir Hıristiyan ülkesinde hiçbir şey bilmiyoruz ve
Asla bilmiyor.

Özel ve aşırı?  Ne yazık ki, ne yazık ki!  Çok fazla ülkede de
birçok yaş, yaygın, neredeyse evrensel deneyim oldu
Birçok zayıf, köleleştirilmiş, işkence görmüş, kötü niyetle kasaplı
birkaç güçlü.

On binlerce yaşındayken olanlar var, yine bunlar olabilir
Kim Tanrı'ya ağlama hakkına sahip olacak, 'iyiliğin benimkini öldür
Düşmanlar, öldürmeleri ya da katledilerden daha kötü, hem ben hem de benimkiler. '
Norman fethinden sonra binlerce İngilizce vardı; Orası
ilhakından önce Oude'de binlerce Hindoos vardı; var
Şu anda yerli Afrika ülkelerinde binlerce negro,
Kalıcı tiranlar tarafından ezilmiş ve öfkelenen,
Davut'un soyguncu lordlarına karşı ona hitap ettiği için Tanrı'ya hitap etmek
Filistin; Ağlama Hakkı, 'bizi kurtar, ey Tanrı; Eğer yaşıyorsan
Tanrı, bir adalet ve merhamet tanrısı, bizi sadece bu adamlardan değil, aynı zamanda kurtardı
onlardan sonra çocuklarının.  Bu tiran, şehvetle lekelenmiş ve
şarap ve kan; gizlenmesinde özel olarak bu soyguncu şefi
Dens masum olanı öldürür ve onu aldığında fakirleri rahatsız eder
ağına; Esirleri öldüren bu köle avcı kral
satılamıyor; ve ondan sonra kimin çocukları kaçınılmaz olarak taklit edecek
Onun zulümleri ve onun rapi ve ihanetleri-onunla ve onun
hak ettikleri gibi.  Onun üzerinde cetvel olmak için ungodly bir adam belirleyin; o
onun ungodly kuralından neye dayandığımızı öğrenebilir.  İzin vermek
Günleri çok az, diğeri ofisini alıyor.  Çocukları olmasına izin ver
Babasız ve karısı bir dul.  Çocuklarının ekmeğini yalvarmasına izin ver
ıssız yerlerden.  Ona acıması ya da alması için hiçbir insan olmasın
babasız çocuklarına şefkat-rol almak ve üretmek için
Sefaletimize yeni bir zalim yarışı.  Gaspçıya izin ver
Her şeyi tüketin ve yabancı işini boz-ne için
kendisi gasp tarafından alındı ​​ve emeğini şımarttı
binlerce.  Gelinliklerini yok etsin ve bir sonraki
nesil onun adı temiz olmak.  Bırakın kötülüğü
Baba ve annesinin günahı görüşte Anma
Rab'bin; onların anısına kök salabileceğini
yeryüzü ve hukuk ve adalet, barış ve özgürlüğü sağlama
anarşi, zulüm ve kan yeri. '

Bu dua cevaplandı-eğer kayıtlarına inanmak gerekirse
Norman, İngilizce değil, fetihten sonra İngiltere'de keşişler
Norman arasında en suçlu ailelerin hızlı tükenmesi
Fatihler.  Hindostan'da şükürler olsun, cevaplanıyor
an.  Kesinlikle Tanrı'nın iyi zamanında Afrika'da cevaplanacak;
Rab'bin hüküm sürdüğü için, Milletler asla bu kadar kalmaz. Ve biz, eğer
Bu tür kelimeleri rasyonel ve insanca okuyacağız,
içinde yazıldıkları toplumun durumu-bir toplumun durumu,
Ne yazık ki! ki bu da devam etti ve hala geniş bir kısmı üzerinde
yaşanabilir küre; Nerede doğru olabilir ve çok az veya hayır var
prensip, şehvet ve açgözlülük ve intikamınkini kurtarın-sonra
İncil'den böyle sözler dilemek, onları saklamaktan memnuniyet duyarız
Orada, bir tanrı tarafından dünyanın ahlaki hükümetine tanıklıklar olarak
ve kesinlikle masum kanın intikamını alacak bir Mesih; Ve
Haber onlara ulaştığında milyonlarca acı çekmeye rahatlık müjdesi
Sonunda, Tanrı'yı ​​onları onlardan teslim etmeye çağırabilirler
işkenceciler ve ağlarını duyacak ve onlara yardım edecek.



Vaaz IV.  David'in Çölleri



2 Samuel i. 26. Sana sıkıntılıyım, kardeşim Jonathan:
Çok hoş olduğun çok hoş: Bana sevgin harikaydı
Kadınların sevgisini geçmek.

Kadın aşkını mı geçiyorsunuz?  Bu nasıl olabiliriz, bu günlerde biz
söylemek.  Bunu ne sevebilir, O'nun sınırsız sevgisini kurtarabilir
Bizim için çarmıhta ölebilecek şekilde cennetten yeryüzüne eğildi mi?
Hayır. David, bu sözleri söylediğinde, kadının derinliğini bilmiyordu
Aşk.  Ve konuşma hakkımız olacak.  Tazmin edilemez ve
Gerçek tarafından verilen ilahi hak.

Aslında, eski Yahudiler arasında yüceltilen ve
Erkek ve kadın arasındaki ilişkilerin idealini arındırmak,
Bulunun, şükürler olsun ki, bu günlerde, neredeyse her İngiliz işinde
kurgu veya süslü.

En eski İbranice belgede her zaman hatırlayın.
İncil'in eşiğinde, ilk bölümlerinde
Genesis, en ideal saflığı ve mükemmelliği ile ilgilidir.
Ama pratikte asla yerine getirilmedi.  Hiç kimse yok gibi görünmüyor
yerine getirmeye çalıştı.  İnsan bir çok eşli olur,
çok havanın kuşları.  Sadık'ın babası İbrahim,
Sarah, prenses karısı: Ama yanında başkaları var,
irade.  Ve David de gibi, her ikisinin kederi ve zararına
O ve İbrahim.

Öyleyse, Yahudilerin çoğunluğunun ardından
Esaret; Ve o zaman bile boşanma yasası gibi görünüyor
Adama karşı hoşgörülü ve haksız ve zalim
kadın.  Sonra kutsanmış Rabbimiz ideali ve primaeval'i yeniden düzenledi
kanun.  Kadın adına tanıklık etti, bir tiran kuklası
Onu en anlamsız bahane üzerine reddetti ve bunu ilan etti
Başlangıç ​​Tanrı onları erkek ve kadın yaptı; Tek koca
bir eş.  Ama sözleri isteksiz kulaklara düştü.  Öğrencileri
cevap verdi, eğer karısıyla bir adamın davası böyle olursa
Bir erkeğin evlenmesi için iyi.  Ve gerçek olarak, genel olarak
Yüzyıllar boyunca Hıristiyan omleminin görüşü.

Fakat Rabbimizin diğer sözleri gibi, kendi sözleri
yerine getirildi, Tanrı'nın krallığı sanki bir adam tohum koymalı
yere, uyku ve uyan ve tohum yayılmalıdır,
Ve meyve ver, nasıl olduğunu bilmiyordu.

Zamanla, Cermen Milletleri Hıristiyanlaştırıldığında,
aralarında evli aşk fikri ortaya çıktı, bu da
Rabbimizin sözlerinin son olarak iyi bir yere düştüğünü ve
Yüz katlı meyve vermeye mahkum.

Yavaş yavaş, birçok karışıklık ve bazen günahkâr hatalarla,
Makarada değil, çalışmada değil-ne yazık ki değil!
Tanrı'nın kiliselerinde, o zaman olduğu gibi; Ama çiçekli meadlerde
Mayıs; Kuşların arkadaşlarına söylediği orman dallarının altında; ile
Kış ocakının tarafı; Gezici Minstrels'in dudaklarından;
ne de ilgisiz olan genç yaratıkların kalbinde
Worldlings, ne de keşişlerin ihtiyatlılığı henüz bozulmuştu: onlardan
bir ses, en insan ve en ilahi bir ses doğdu, bir kez daha yeniden var
Kayıp Eden Yasası ve yerine getirilmesini, gücünü ve
Saflık, özveri ve kendini kısıtlama.

Zaman geçtikçe bu ses daha net ve daha güçlü hale geldi. Oldu
genç hatalardan ve gençlik brütlerinden arındırıldı; kadar
Reform, net, tamamen, bir kez ve herkes için konuşabilir-
daha uzun doğa ve özel fantezi gerekçesiyle, ancak
Kutsal Yazılar, Akıl ve Tanrı'nın Ebedi Yasaları; Ve
Aile hayatının en yüksek ideali aile için mümkün oldu ve
ulusa, orantılı olarak öğretimini kabul ettikleri için
Reform: Ve imkansız, ne yazık ki! hala orantılı olarak
kendilerini iddia eden bir rahiplik tarafından yönetilmesine izin verdi
gerçekten korkunç dogma, cinsiyetlerin en yüksek seviyesine ulaştığı
Mükemmellik sadece birbirinden ayrıldığında.

Ama bunlar David'den gizlendi.  Kişi bunu iyi düşünebilir
Dışa ve içe doğru yetenekli, tüm bunları deneyimlemiş olmalı
O zaman kadının sevgisinden mümkün oldu.  Bir durumda, gerçekten de
Özellikle kadının bu ahlaki etkisi altına girdi, şimdi
Bu yaşamın en kutsal etkilerinden biri olarak saygı ve haklı olarak.
Sahne Kutsal Yazılarda benzersizdir.  Bir sahne gibi okur
Orta yaş.

Abigail'in David ile Tepenin Kaplaması altında toplantısı; o
onu zarif tarafından vahşi intikam amacından çevirmek
iltifatlar, Frank tarafından ve yine de en mütevazı ifadesi
sempati ve hayranlık; Ve David'in ona şövalye cevabı
şövalye çekiciliği-ressamların çok sık olduğu tüm sahne
çizmekten mutluluk duyan bir ön his, bir kehanet, olduğu gibi
Çağlardan sonra Hıristiyan şövalyesi.  Sahne en insani ve en çok
İlahi: Ve Nabal'ın ölümünden sonra bunu duyduğumuz için şok değiliz.
Adil ve zengin bayan servetine vahşi kanun kaçaklarına katılır ve
Wood ve Wold ile dolaşan karısı olur.

Ama o sahnenin tüm basit ve kutsal güzelliğinin ortasında, yapamayız
Unutun, Abigail'in birçoğunun bir karısı olduğunu unutmamalıyız;
Saf, bekar, tamamen emici bir aşk unsuru yok
en azından David'in kalbinde,
birçok gibi bir durumda atalar ve
Bizi bir yadigar olarak, yasalarımız ve özgürlüklerimiz kadar değerli.

Ve tüm bunlar David'e günahtı; Ve tüm günahlar gibi, beraberinde getirildi
kendi cezası.  Onu yargılamak istemiyorum:
kesin ahlaki sorumluluk miktarı.  Rabbimiz bizi yasaklıyor
bunu herhangi bir erkeğe yapmak için olumlu; ve en önemlisi, bir adama
Sadece hakkına ve ırkının modasına göre hareket etti ve
onun yaşı.  Ama bunu aklımızda çok net bir şekilde düzeltmeliyiz, günahlar
Bu hayatta cezalandırılabilir, onları taahhüt eden olmasına rağmen
Günah olduklarının farkında.  Ateşin yandığını bilmiyorsanız,
Cehalet, koyarsanız elinizin acı çekmesini engellemeyecek
ateşin içine.  Eğer iki ve ikisinin beş yaptığını düşünüyorsanız,
Ve bu nedenle sadece dört kilo ver,
Hata borç içinde olmasını engellemeyecektir.  Ve böylece tüm ölümlü
işler.

Günah, [Yunan], ilk önce bana öyle geliyor ki, bir işaret eksik, bitti,
veya varlığımızın amacı; Yasanın düşmesi, ideal,
Tanrı'nın içeri girmemiz için önceden hazırladığı iyi işler; Ve
Bu tür her günah, bilinçli veya bilinçsiz, kendisinin intikamını almak zorundadır.
Fiziksel ister manevi olsun, evrenin ilahi yasaları.  HAYIR
mucize gereklidir; Tanrı'nın kendi yasalarıyla müdahale edilmemesi.  Onun
Yasalar, onları bir saniye kırması için çok iyi yapılmış
Zaman, çünkü bir günahkar onları zaten kırdı.  İntikamlar
kendileri.  Ve çok eşlilik.  Böylece David davasında yaptı.
İnsan doğasının ideal yasasının bir ihlalidir; Ve kırılan
David acı çektiği için bu yasa acı çekmeli.

Davut'un ikinci tarihine ve ne olabileceğine bakın.
Böyle bir kadının etkisi altında çok asil bir şahsiyet gebe kalabilir
Şükürler olsun ki, şimdi yaygındır, onurlu bir yaşlılığa iner,
ve tanrısal sevgiyle ona layık bir yardım arkadaşıyla birlikte yaşamak ve
hayatının sonuna dürüstlük; çocuklarını Hıristiyan olarak görmek ve
Tanrı'nın övgüsüne ve onuruna erdemli bir şekilde ortaya çıktı. Ve gerçek neydi?

Tutkularının hoşgörü-ilk başta ona zararsız-
En zararlı olur, ölür.  Bir suç işler ya da daha doğrusu
Adını erkekler arasında sonsuza dek lekeleyen suçların komplikasyonu.

David'in bu büyük suçunu anlayacağımızı sanmıyorum,
Eğer bazı teologlarla, sadece bir
Tövbe ile iyileştiği ani ve yalnız düşüş ve
hiç olmadığı kadar iyi bir adam geldi.  Çok
Bir teori, ancak bazı teolojik sistemlere uyabilir,
insan yaşamının gerçeklerine uymuyor ya da benim tuttuğum gibi,
Kutsal Yazılar.

Bu tür korkunç suçlar, erkekler tarafından doğru durumda değil
akıl.  Nemo repente fuit turpissimus.  Zina yapan kişi,
ihanet ve cinayet, en azından
tüm bunlarla kalp.  David'in kenarında oynamamış olsaydı
Günah, günahın içine düşmezdi.

Kötü zihin alışkanlıklarının oldukça bilinçsiz olabilirdi; Ama onlar
Orada olmalıydı, gizli büyüyor.  Zalim kendi kendine irade,
uzun başarı ve komut tarafından çok sık geliştirilen:
Uzun sıkıntı tarafından çok sık geliştirilen vicdansız zanaat,
ve kendini zor bir konumda sürdürmenin gerekliliği-
Bunlar orada olmalı.  Ama David'i önderlik etmezlerdi
yaptığı tapuyu yapmak için, içinde olmasaydı da
Uzun bir hoşgörüden kaynaklanan korkulu ahlaki zayıflık
Tutkular-vicdanın pervasız olan bir zayıflığı
kamuoyu ve ya dünyevi refah veya
Sonsuz kurtuluş.

'Ama böyle bir günah David'in karakterinden çok farklıdır.'
Şüphesiz, David'in karıştığı bir karakter olduğu teorisinde
iyi ve kötü.  Ama David'in kendi teorisinde, onun tamamen
Tanrı'nın yardımı olmadan zayıf kişi, eylem mükemmel bir şekilde
David.  David'in benliği.  David'in doğal olarak yapacağı şey bu
Tanrı'yı ​​bıraktığında.  Tanrı'yı ​​tuttu muydu
Vahşi doğa sadece soyguncu olurdu.  O yapar
Tanrı'yı ​​Sarayda Siyonda Bırakın ve O sadece bir
Doğu Despot.

Peki ya oğulları?

Nathan'ın korkulu laneti, kılıç asla ayrılmayacak
Evi, her zamanki gibi, onu yerine getirmek için bir mucize yok.  Yerine getirir
kendisi.  Absalom'un oğullarının, Amnon'un trajedileri
tamamen doğal-öngörülmüş, ama olmayacak
kaçınıldı.

Genç erkekler babalarının onun üzerine herhangi bir kısıtlama koymadığını gördüler.
Tutkular.  Neden onlarınkine kısıtlama koymalılar?  Nasıl olabilir
Kendisine emretmediğinde onlara mı komuta ediyorsunuz?  Ve yine de benlik
Kısıtlama, her şeyden önce, ihtiyaç duydukları şeydir.  Prensler-
Çoban çocuğunun oğulları-oldukları onurlarla sınırlı
doğmamış; En şiddetli disipline ihtiyaçları var; İçeri girerler
Çoğu çılgın lisans.  Yapamayacakları ve cesaret edemeyecekleri ne var
Yapmaz mısın?  Gözlerinde hiçbir şey kutsal değildir.  Lüks, hırs,
İntikam, kibir, ahlakın pervasızlığı, açık isyan, utanç verici
onları tüm erkeklerin gözünde.  Ve tüm bu kötü alışkanlıklar
Kardeş olmadıkları, rakip oldukları gerçeğiyle arttı; oğullar
farklı annelerden, birbirinden nefret ediyor, her birine karşı çiziyor
diğer; Muhtemelen her biri, kendi annesi tarafından çağırıldı, dilerdim, fakir
Aptal, oğlunu herkese karşı taht için bir rakip olarak kurmak için
gerisi.  Ve David'in evinde de yürürlüğe giriyorlar.
her yaşta Doğu Despots'un haremlerini utandırmıştır.

Ama en önemlisi, bu trajedilerin tamamlanması
kendileri David'in erdemli ve ünlü bir günahı ve utançıyla
oğlum.  Gerçekten önemli, yaşlılık Solomon'da bilge
Garip kadınları seviyorum ve onların aşkını onun Tanrısı için terk etmek
Babalar, bir putperest ve bir dotard olarak biten,
Heathen'in iğrençleri, bir zamanlar dünyaca ünlü bilgeliği battı
Kesinlikle. Ancak, David'in günahının cezasının oğullarına düştüğü söylenebilir,
Ve kendi üzerine değil.

Nasıl yani?  Daha ağır bir ceza, daha acı bir acı olabilir mi?
çocukları tarafından ve çocukları tarafından cezalandırmaktan ziyade; Kendi kötülüğünü görmek için
Örnek utançlarını ve harabelerini mi çalışıyorsunuz?  Ama bunu sevme
David'in kendi karakteri günahı için acı çekmedi.  Teori
Anında tövbe üzerine, iyi ve büyük bir adam oldu
Düşüşünden önceydi, bazı teologlar için yeterince uyumluydu
Geçmiş günlerin; Ancak Kutsal Yazıların gerçekleri tarafından da garanti edilmez,
ne de 51. Mezmurdan asil agonies, ne kadar asil.

Restorasyon için bir dua ve tek doğru ve doğru
Kind: 'Kutsal Ruh'unu benden al;' Ve bu yüzden
Şüphesiz duyuldu: ama anında yerine getirilmesine gerek yok ve
bir kerede.  Yerine getirilmiş olması gerekmez, o hayata kadar olabilir
David'in çok az bildiği gelmesi.  Bu bir gerçek, değildi
bu hayatta yerine getirildi.  Bundan sonra asil ve kahraman olmayan bir şey okuyoruz
David eylemleri.  O zamandan itibaren-tüm farkla konuşuyorum
Ve sadece bana göre-kırık bir adam.  Onun tutumu
Absalom'un isyanı tamamen embesildir.  O'ndan hiçbir eylem kaydedilmedi
Ölüm gününe kadar ama sorgulanabilir olan, anlamlı değilse
kurnaz.  Sahip olduğu eski asilliğin tek ani parıltısı
Shimei'yi affederken, kendisi ölmekte olan dudaklarıyla dikiş yapıyor
Solomon'a sahip olduğu adamı tuzağa düşürmek ve öldürmek için ortalama bir komutla
Çok acımasız bir şekilde affedildi.  Saul'un fedakarlığının tüm meselesi
Oğullar çok garip, çok şaşırtıcı, hatta fikirlerimize şok edici
Doğru ve yanlış, merak edemem, ancak onaylamaya cesaret edememe rağmen,
Coleridge'nin cesur iddiası, bir plana feda edildikleri
Devlet politikası ve bazı eleştirmenlerin şüphesi,
David ve çok şikayetçi bir rahiplik arasında sahne düzenlendi,
ve Tanrı'nın adı, bir bahane bulmak için boşuna boşuna alındı
siyasi cinayet.  Ve böylece David, mezarına acımasızca titriyor, sonra
Cynics ve Infidels için bir jest veren bir moda, ancak
bilge bir adamın gözüne,
en derin trajedi; İnsan güzelliği, cesaret daha korkunç bir ders,
zekâ, dahi, başarı, zafer, kibirlerin kibirdir: o adam
Hiçbir şey ve Tanrı sonuçta.

Ama bazıları sorabilir, tüm bunların bizimle ne ilgisi var?  Bizimle yapmak mı?
Kutsal yazıların boşuna diyor mu?
Örneğimiz için mi yazılır?  İnsan doğası olduğu sürece
Şimdi ve üç bin yıl önceydi, bu kadar uzun süre cazip olacağız
David ile aynı günahları işlemek için: Dış formda farklı,
toplumun koşullarına göre; Ama aynı ruh olarak,
günahkârlıkta aynı ve aynı cezada aynısı
getirmek.  Ve her şeyden önce, erkekler sonuna kadar günahın cazip olacak
Kendinden hoşgörü, kendini kontrol etme isteği.  Birçok yönden, ama elbette
bir şekilde ya da başka, her insanın cazibesi olacak, kendini kaybetmek
kontrol.

Bu nedenle bunu aklınıza, genç erkeklere, ilk ve
Tanrı'nın verebileceği tüm erdemlerin ve zariflerin sonuncusu
kontrol; Aziz ve adaçayı için gerektiği gibi,
Fanatikler veya Pedanlar, Gençliğin Hey Gününde Genç Adam'a gelince
ve sağlık; Ancak aziz için olduğu gibi genç adam için gerektiği gibi ve
Adaçayı, sadece fanatik ve bedenler olurken, o
Bir profligat ve zeminin bir çörek ol.

Bunu hatırla-şimdi gençliğin muhteşem günlerinde hatırlayın
Asla geri dönmeyecek, ancak tohum eklediğin
Meyveyi ölmekte olan güne kadar arayacak.  Bunu eklerken biliyorum
Bekler misin?  Eğer ete ekirsen, et elde edeceksin
yolsuzluk; yolsuzluk-sağlık olsun, deriorasyon
Akıl, karakter veya başka bir karakter.  Bilmiyorsun ve
Hiç kimse bilmiyor, lanetin nasıl olacağını; Ama lanet kesinlikle
Gelmek. Yapılan şey geri alınamaz; Ve bulacaksın
Daha önce ve sadece ölmekte olan gününüzden sonra değil.  Öyleyse
Gençliğinizde sevin, çünkü Tanrı bunu size verdi; Ama hatırla,
Bunun için, her biri ve tüm armağanları için, Tanrı sizi getirecek
yargıya.  Ve günaha saat geldiğinde geri dönün-git
Geri, eğer kaçarsan-hepinize öğretildiğine göre
Tanrı'nın lütfu ile ilgili annenin diz; Bunun için yalnız tutacak
Bu durumda güvende, melek veya başmelek veya güvenli olmak için yaratılan herhangi bir
hayat ve gelecek tüm hayatlarda.



Vaaz V. Dostluk; Veya David ve Jonathan



2 Samuel i.  26. Sana sıkıntılıyım, kardeşim Jonathan:
Çok hoş olduğun çok hoş: Bana sevgin harikaydı
Kadınların sevgisini geçmek.

Kadın sevgisini geçmek!  Bu zor bir söz.  Aşk ne yapabilir
Geç mi?  Yine de Davut şüphesiz gerçek konuştu.  O bir adamdı
Kadının sevgisinin nasıl olduğunu bilmek için yeterli bir sebep vardı; Ve ne zaman
Jonathan'ın sevgisinin bunu bile geçtiğini söyledi, o
Ölümsüz olacak arkadaşına övgüde bulundu.

Jonathan'ın adı sonsuza dek sürecek
dostluk.

Asil karakterinin ve onun
trajik tarih.  Kesinlikle bizi iyi yapacak.  Hiçbir şey yapmazsa
Ama bizi kendimizden biraz utandır, bu neredeyse en iyisi
bize veya herhangi bir erkeğe gelebilecek şey.

İlk olarak Jonathan'ı çok cesur bir iş yaptığını duyuyoruz.  Yapabiliriz
Çok bekleyin.  Sadece gerçek olabilen harika kalpli adamlar
Arkadaşlar; Mean ve korkakça erkekler dostluğun ne anlama geldiğini asla bilemezler.

İsrailliler çalılıklar, mağaralar ve çukurlar,
Filistin korkusu, Jonathan aniden ilham aldığında
Görünüşe göre bir Filistin garnizonuna saldır
çaresiz.  'Ve Jonathan ve onun
zırh taşıyıcısı, içinde olduğu gibi, yaklaşık yirmi kişiydi
Bir boya öküz boyunduruğu püskürtebileceği yarım dönümlük arazi. '

Bu, hikayenin
Doğru, yeri bilen bir adam tarafından yazılmış-muhtemelen içinde olan
Beth-Aven'ın büyük savaşı, takip eden ve belki de
Jonathan'ın cesur eylemini yaptığı kayaya yükseldi ve
Ölü bedenlerin kendisinden önce düştüğü gibi yalan söylediğini gördü
zırh taşıyıcı.

Sonra David'in öldüren Goliath'ın hikayesini takip eder ve geri döner
devin başı elinde saul ve mütevazı bir şekilde cevaplamak
O, 'Ben Bethlehemite Hizmetkarının Jesse'nin oğluyum.'

'Ve Saul'a konuşmanın sona erdiği zaman geçmeye geldi,
Jonathan'ın ruhunun Davut'un ruhuyla örüldüğünü ve
Jonathan onu kendi ruhu olarak sevdi.

O zaman Jonathan ve David bir antlaşma yaptılar, çünkü onu sevdi
kendi ruhu.

'Ve Jonathan kendini onun üzerindeki bornozdan çıkardı ve
David'e ve giysilerine, hatta kılıcına ve
Yay ve onun kuşağına. '

Onu kendi ruhu olarak sevdi.  Ve neden?  Çünkü ruhu gibiydi
Davut'un ruhu; Mütevazı olduğu için David'in alçakgönüllülüğünü sevdi;
Cesur olduğu için David'in cesaretini sevdi; Çünkü öyleydi
Erdemli, David'in erdemini sevdi.  David'in hepsi olduğunu gördü
Kendisi ve daha fazlası; Ve bu yüzden onu kendi olarak sevdi
ruh.  Ve bu yüzden dedim ki, sadece asil ve büyük kalpler
Kim harika arkadaşlıklara sahip olabilir; başkalarına hayran ve memnun olan
erkeklerin iyiliği; Kim, büyük ve tanrısal bir adam gördüklerinde,
Jonathan gibi, onun için öyle bir sevgi düşündükleri düşünün
kendileri ve sadece onu düşünün,
Jonathan'ın David için yaptığı gibi onun için her şeyi feda et.

Unutma için, Jonathan'ın David'den nefret etmesine ve kıskanmasına neden oldu
onu sevmekten daha; ve olsaydı ondan nefret ederdi
Kalbinde herhangi bir anlam veya bencillik dokunuşu.  Yavaş yavaş o
Tüm İsrail'in öğrendiği gibi, Samuel'in David'i olarak görevlendirdiğini öğrendi.
Kral ve Jonathan'ın başarılı olmama tehlikesi altında olduğunu
Saul'un ölümü. David onunla krallık arasında durdu.  Ve yine de
David'i kıskanmadı-bir an için babasına katılmadı
Onun harabesi.  Babasına gizlice karşı çıkacaktı ve
saygıyla; Ama yine de, David'e sadık olurdu, ancak yapmak zorunda kaldı
hakaret ve ölüm tehditleri taşıyın.

Ve burada Jonathan'ın büyük dostluğundaki bir unsur.  Jonathan
Dindar bir adamın yanı sıra dürüst bir adamdır.  Rab'be inanıyor
Kral olmak için David'i seçtiği mesajlar ve gönderir; görme
Sadece ve doğru olduğunu ve David'in onura layık olduğunu,
ama ondan sonra kendisinin ve çocuklarının incinmesine rağmen.
Rab'bin iradesidir; Ve o, ona karşı reper etmek yerine,
endişe duyduğu kadarıyla gerçekleştirin.  Evet; en çok olanlar
Onların arkadaşları için her zaman Tanrı'ya sadık olanlardır; için
Tanrı'nın aynı ruhu, Tanrı'nın da onları korkutması
komşularını seviyorum.

David Saul'dan Samuel'e kaçtığında, hepsini yapan Jonathan
Onu kurtarabilir.  İki arkadaş gizlice sahada buluşuyor.

'Ve Jonathan, David'e, ey ​​İsrail Tanrısı'na, benim
Babamın her zaman veya üçüncü gün yarın hakkında geliyordu ve,
Bakın, David'e karşı iyiyse ve ben de
Seni ve seni yuttu; Rab bunu Jonathan'a ve çok daha fazlasını yapar. '

O zaman David ve Jonathan aralarında bir işaret üzerinde anlaşıyorlar.
David, yay taşıyıcısı bulmadan Saul'un mizahını bilir olabilir
David.  David'in bulunduğu yere doğru üç ok atacak
saklanırken; Ve eğer yay taşıyıcısına söylerse, oklar bu konuda
Senin tarafı, David gelecek; çünkü o güvende.  Ama eğer derse,
Oklar senin ötesinde, David hayatı için kaçmalı, Rab için
onu gönderdi.

Sonra Jonathan babası Saul ile ete girer ve mazeretler
David yoktu.

O zaman Saul'un öfkesi Jonathan'a karşı yakıldı ve dedi ki
O, sapkın oğlun, asi kadının, bunu bilmiyorum
Jesse'nin oğlunu kendi karışıklığını seçtiniz ve
Annenin karışıklığı?  Jesse'nin oğlu olduğu sürece
Yerde, kurulmayacak, ne de krallığın olacak.
Bu yüzden şimdi onu bana gönderin ve getirin, çünkü kesinlikle ölecek.
Jonathan, Saul'a babasına cevap verdi ve ona dedi ki
Kazanacak mı? Ne yaptı?  Ve Saul bir cirit attı
onu vurması için; Jonathan bunun belirlendiğini biliyordu
babası David'i öldürmek için. '

Sahaya gider ve okları vurur ve işareti verir
üzerinde anlaştı.  Yay taşıyıcısını şehre geri gönderir ve David
Rock Ezel'deki saklandığı yerden çıkıyor.

'Ve delikanlı gitmez David bir yerden çıktı
güney ve yüzüne düştü ve kendini eğdi
üç kez; Ve birbirlerini öptüler ve diğerine ağladılar,
David aşıncaya kadar.  Ve Jonathan David'e, huzur içinde, dedi,
Rab'bin adına ikimizi de yemin ettiğimiz için,
Rab, ben ve senin arasında ve benim tohum ile senin arasında
sonsuza dek tohum.  Ve ortaya çıktı ve ayrıldı: Ve Jonathan girdi
şehir. '

Ve böylece iki arkadaş ayrıldı ve birbirlerini gördü, öyle görünüyor, ama
Bir kez daha, Jonathan Ziph Ormanı'nda David'e gittiğinde ve
'Tanrı'daki elini güçlendirdi', asil sözlerle.

Bundan sonra Jonathan David'in hikayesinden kaybolur.  Sadece duyuyoruz
Babasının yanında savaşarak öldüğü için öldü.
Gilboa.  İsraillilerin en son olduğu üstte yeşil arsa
Muhtemelen mücadele yapıldı, bugüne kadar görülebilir; Ve en çok
Muhtemelen Jonathan düştü ve üzerinde David ünlüsünü yetiştirdi
Lamentasyon:

'Ey Jonathan, yüksek yerlerde katledildin.  Ben sıkıntılıyım
Senin için kardeşim Jonathan: Çok hoş oldun
Ben: Sevgin harikaydı, kadınların sevgisini geçti.  Nasıl
Güçlü düştü ve savaş silahları öldü! '

Böylece gerçekten cesur bir adamın güzel ve trajik hikayesini bitirir. Gerçekten de, dünyada böyle mükemmel görülecek mi
Jonathan ve David arasındaki insan ve insan arasındaki dostluk.
Nadiren, gerçekten, insanı seven ve hayranlık uyandıran birini görelim
Bencil ilgisinin ona nefret etmeyi ve desteklemeyi öğreteceği.
Ama yine de her insanın sahip olması ve bir arkadaşına sahip olması gerekir.  Berbat
Gerçekten de, ve muhtemelen haklı olarak sefil, hiçbiri olmayan adamdır.
Ve her insan Jonathan'ın bu hikayesinden nasıl seçileceğini öğrenebilir
arkadaşları.

Seçmek için diyorum.  Kimse kimsenin merhametinde olmak zorunda değil ve
temas kurabileceği herkes.  Kimse söylemek zorunda değil
O adam benim yanımda yaşıyor, bu yüzden o benim arkadaşım olmalı.  Biz
komşularımızdan kaçınmamaya bağlıdır.  Tanrı tarafından bize yakınlar
onun Providence'da.  Tanrı, her birini iyi ya da kötü niyet eder.
Bizi eğitmeye, bize yaşam ve görgü deneyimleri vermede yardımcı olun.
Onlardan öğreneceğiz, onlarla barış ve hayırseverlik içinde yaşayacağız ve
Sadece şirketlerinin bizi gerçekten yaptığını bulduğumuzda onlardan kaçının
zarar ve bizi günah ve çılgınlığa götürür.  Ama bir arkadaş-ki bu bir
komşudan çok daha derin ve daha kutsal bir kelime-bir arkadaşımız var
Seçme hakkı ve gücü; Ve en akıllı planımız
Jonathan'ı kopyalayın ve yararlılıkları için değil, arkadaşlarımızı seçin, ama
iyilikleri için; Bize değerleri için değil, değerleri için
kendi içlerinde; ve mümkünse, insanları seçmek için
kendimizi.  Bir erkekle kendimizden daha iyi tanışırsak, daha akıllıca
Kendimiz, daha öğrenilmiş, daha deneyimli, daha hassas fikirli,
Daha yüksek fikirli, saygısını kazanmak için acı çekelim, onu kazanmak için
Güven ve onu bir arkadaş olarak kazanmak, değeri uğruna.

O zaman dostluğumuzda, dünyadaki diğer her şeyde olduğu gibi,
Büyük Yasanın gerçekleştiğini, hayatını kaybedeceğini bul
Kaydet.  Kendini ve kendi ilgisini düşünmeyen kişi
Kendine gerçekten yardım edecek ve kendi başına daha da ileriye dönük adam olun
en çok ilgi.  Kendisi için seçtiğimiz arkadaş için
Değer, bizim için en değerli olacak.  Arkadaş
Kimi kendi iyiliği için sevdiğimiz ve hayran olduğumuz,
Karakterimizi yükseltmek, bize öğretmek, bizi rafine etmek,
Bize şüphe ve sorun içinde yardım edin.  Yüksek fikirli adam bizim
Arkadaş, daha yüksek fikirli bizi yapacak.  Çünkü yazılmış,
`` Demir ütü keskinleştirirken, bir adam onun yüzünü keskinleştirir
Arkadaş. '

Hiçbir şey daha aptalca veya kendi karakterimize daha fazla düşürülemez,
arkadaşlarımızı sadece bizi düzleştirebilecekler arasında seçmek ve
Bize Oracles olarak bakan ve getirip taşıyan
Teklifimiz, ruhlarımızı ve karakterlerimizi yaparken iyi değil, ama
Sadece kendimizi kaydırın ve bizi kendi seviyelerine indirin.
Ama akıllıca ve kendi karakterimize girme,
Tanrı'ya daha yakın olanlar arasında bizden daha fazlası
Hayatta deneyimli, daha güçlü ve karaktere yerleşti.  Bilge
İlk başta biraz korktuğumuz bir arkadaşa sahip olmak;
önce sadece öfkesi olan aptalca bir şey söylemeye ya da yapmaya cesaret edemeyiz
Ya da aşağılama bize korkunç bir şey olurdu.  Daha iyisi, bu
Dostluk biraz sağlıklı bir korku ile başlamalı, zamana kadar ve
Birbirlerinin karakterlerinin karşılıklı deneyimi getirmiş olacak
Korku çıkaran mükemmel aşk hakkında.  Söylemek daha iyi
David, 'Yalanları söyleyen o benim görüşümde kalmayacak; Yapmayacağım
Kötü bir insan tanın.  Evet, doğru olanların beni çok az etmesine izin ver
arkadaş canlısı ve beni kınayın.  Tüm zevklerim azizlerde
yeryüzünde ve erdemde excel gibi. '

Ve hiçbir insanın bunu yaparak kendini indirmesine izin vermez ve koyar
Kendini ortalama bir yerde. Çok güçlü fikirli bir insan yok ama ne
Ona danışmanlık vermek için kendisinden daha güçlü fikirli bir adam bulabilir;
Hiçbir insan çok asil kalpli değil ama asil kalpli bir adam bulabilir
onu doğru ve adil ve onurlu olana ayak uydurmak için kendisinden daha
Korkak oynamaya cazip geldiğinde ve Tanrı'nın ruhuna karşı yanlış
onun içinde.  Hiç kimse bu kadar saf fikirli değil ama daha saf bulabilir-
Karşı savaşta ona yardım etmek için kendisinden daha düşünen kişi
dünya, et ve şeytan.

Arkadaşlarım, olanlara bakmanın kaba bir şey olduğunu düşünmeyin
kendinizden üstün.  Aksine, pratikte bulacaksınız
Sadece en kötü kalpler, en sığ ve en temel olanı,
hayranlık duymayan, ancak daha iyi olanlar için kıskançlık
kendileri; onlarla hata bulmaktan ve kararmaktan hoşlanan
onların karakterleri ve sonuçta çok fazla olmadıklarını gösteren
diğer insanlardan üstün; En asil kalpli olsa da,
kendilerine hayran kalmaya en değerli olan erkekler,
Jonathan, en çok zevk, neşe ve gücünü hissedin
saygı; bakabilecekleri ve hayranlık duyabilecekleri birine sahip olmak;
Biri şirketlerinde kendilerini unutabilecekleri
ilgi, kendi zevkleri, kendi onurları ve ihtişamları ve ağlama,
O duymalıyım; onu takip etmeliyim; Ona yapmalıyım, her neyse
Betide olabilir.  Kutsanmış ve Ennobing, toplanan duygudur
bilge bir öğretmen veya büyük bir devlet adamının en ciddiyetini yuvarlak,
neslinin yüksek fikirli ve dindar gençleri; Hangisi
Askerlerin güvendikleri generali takip etmesini sağlar, nedenini bilmiyorlar
Ya da tehlike, açlık, yorgunluk ve ölüm yoluyla
kendisi; en yüksek mükemmelliğinde,
Havariler herkesi terk eder ve Mesih'i takip ederek 'Tanrım, kime
Gitiyoruz?  Sonsuz yaşamın sözlerini acele ettin '-bu onları hazırladı
çalışmak ve dünyanın oğlunu dediği onun için ölmek
marangoz, ama onlar, tanık taşıyan Tanrı'nın ruhu aracılığıyla
Kendi saf ve asil ruhları ile,
Yaşayan Tanrı.

Ay, herhangi bir erkek veya kadının bir arkadaşına sahip olması kutsanmış bir şey; bir
tamamen güvenebileceğimiz insan ruhu; en iyisini kim bilebilir ve
En kötüsü ve tüm hatalarımıza rağmen bizi sevenler; Kim yapacak
Dünya bizi bize düzleştirirken, bizim için dürüst gerçeği söyleyin
yüzleşin ve arkamızdan bize gülüyor; Bize kim öğüt verecek ve
Refah ve öz aleti gününde reproof; Ama kim, yine,
Zorluk ve üzüntü gününde bizi rahatlatacak ve teşvik edecek,
Dünya bizi olabildiğince kendi savaşımızla savaşmak için yalnız bıraktığında.

Böyle bir arkadaşı kazanmak için iyi bir servetimiz varsa, yapalım
onu kaybetmek yerine herhangi bir şey.  Vermeli ve affetmeliyiz; canlı ve
Yaşayın.  Arkadaşımızın hataları varsa, onlara dayanmalıyız.  Biz
her şeyi ummalı, her şeye inanmalı, her şeye katlanmalı, yerine
tüm dünyevi eşyaların en değerli olanı kaybetmekten daha güvenilir bir
arkadaş.

Ve bir kez kazandığında, asla kaybolmamız gerekir, sadece olursak
kendimiz güvenilir ve gerçek.  Arkadaşlar ayrılabilir-sadece bedende değil,
Ama ruh olarak, bir süredir.  İşin karmaşasında ve
Yaşam kazaları yıllarca birbirlerini gözden kaçırabilirler; Ve
daha fazlası-hayattaki başarılarında farklılık göstermeye başlayabilirler.
görüşler, alışkanlıklarında ve bir süredir soğukluk olabilir
ve aralarındaki yabancılaşma; Ama sonsuza dek değil, her biri olacaksa ama
güvenilir ve gerçek.

O zaman, şairin güzel figürüne göre,
Aynı limandan sabah yelken açan iki gemi gibi olun ve
Gecikme birbirini gözden kaçırın ve her birini kendi başına gidin
kurs ve kendi hızında, günlerce birçok fırtına ve
denizler; Ve yine de buluş ve kendilerini yan yana yatarken bulur
Aynı cennet, uzun yolculukları geçmiş olduğunda. Ve eğer değilse, arkadaşlarım; Asla karşılaşmazlarsa; Biri kurucu olacaksa ve
denizlere batırın, hatta rotasını değiştirin ve utanç verici bir şekilde uç
Yine ev: Yine de, yapamayan bir arkadaş arkadaşı yok mu?
Değişim, ama dün aynı, güne ve sonsuza dek?

Soylu ilahi diyor:-


Etrafta bulutlar toplarken görüyorum,
Ve günler karanlık ve arkadaşlar az
Ona yaslanıyorum, boşuna değil,
Her insan acılarını yaşadı:
Kederlerimi görüyor, korkularımı alıyor,
Ve sayılar ve hazineler gözyaşlarımı yükseltiyor. '


Kadın sevgisini geçmek gerçekten de onun sevgisiydi; Ve onun Jonathan
Dewdrop'taki ışık türü olduğu için böyle bir tipti.
Cennette güneş.

Kendisi-ve ne dediğini, yerine getirdiğini söyledi-'Büyük aşk
Bundan hiç kimse yok-bir adam onun için hayatını bırakıyor
Arkadaşlar.'

İhanet ve firarda; dulluk ve çocuksuzlukta; içinde
ölüm saati ve yargı gününde, her ruhun durması gerektiğinde
Tanrısından önce yalnız, bir arkadaş kalır ve en iyisi.

{285} Ingulf tarafından alıntılanan bir tüzükten-ve büyük olasılıkla sahte bir
bir.




.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVID***


******* This file should be named 10326.txt or 10326.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/3/2/10326


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
